*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Men of Iron (Demir Adamlar)
Yazar: Howard Pyle
Yayın Tarihi: February 15, 2006 [EBook #1557]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1557
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Men of Iron, by Howard Pyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Men of Iron

Author: Howard Pyle

Release Date: February 15, 2006 [EBook #1557]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEN OF IRON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller ve David Widger tarafından üretildi

DEMİR ADAMLAR

Howard Pyle tarafından

GİRİŞ

1400 yılı İngiltere'de her zamankinden daha fazla bir barışla başladı. Sadece birkaç ay önce, Richard II -zayıf, kötü ve hain- tahttan indirilmişti ve Henry IV onun yerine Kral ilan edildi. Ancak bu sadece görünüşte bir barıştı ve sadece kısa bir süre devam etti; çünkü Kral
Henry adil ve merhametli bir adam olduğunu kanıtlasa da -adalet ve merhamet o günlerin demir adamlarıyla birlikteydi- ve gereksiz yere kan dökmeyi umursamasa da, Kral Richard'ın saltanatı sırasında ondan yararlanan ve yeni Kral'ın gelmesiyle güçlerinin ve prestijlerinin bir kısmını kaybeden birçok asil aile vardı.

Bunların arasında, Kral Richard'ın onları kaldırdığı eski unvanlarına ve mülklerine geri döndürülmüş olan Albemarle, Surrey ve Exeter Dükleri, Dorset Markisi, Gloucester Kontu ve diğerleri gibi bir dizi büyük lord vardı. Bunlar ve diğerleri, Kral Henry'nin hayatını almak için gizli bir komplo kurdular; bu komplo, içlerinden biri onlara ihanet etmeseydi başarılı olabilirdi. Planları, Kral ve yandaşlarına saldırmak ve Oxford'da yapılacak büyük bir turnuva sırasında onları katletmekti. Ancak Henry listelerde görünmedi; bunun üzerine, sadece birkaç görevliyle Windsor'da konakladığını bilen komplocular, ona karşı oraya yürüdüler. Bu arada Kral komplodan haberdar edilmişti,
öyle ki, onu kraliyet şatosunda bulmak yerine,
keşifçileri aracılığıyla Londra'ya aceleyle gittiğini keşfettiler,
o sırada bile büyük bir ordunun başında onlara doğru yürüyordu. Böylece
onlara kaçmaktan başka bir şey kalmamıştı. Bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne gitti; bazıları burada, bazıları orada sığınak aradı; ama biri ve diğeri,
hepsi yakalanıp öldürüldü.

Kent Kontu--bir zamanlar Surrey Dükü--ve Salisbury Kontu, Cirencester'daki pazar yerinde idam edildi; Lord Le
Despencer--bir zamanlar Gloucester Kontu--ve Lord Lumley aynı kaderi Bristol'da yaşadı; Huntingdon Kontu, Essex bataklıklarında yakalandı,
Kral Richard'ın zamanında ihanet edip ölümüne yolladığı Gloucester Dükü'nün
şatosuna götürüldü ve orada şato halkı tarafından öldürüldü. Sadık ve kendilerine barınak sağlayacak kadar cesur arkadaşlar bulan birkaç kişi, bu arkadaşları kendi yıkımlarına sürüklediler.

Bu hikayenin çocuk kahramanının, Falworth ve Easterbridge Baronu olan kör Lord Gilbert Reginald Falworth'un babasının durumu da buna benzer bir durumdur. Falworth, komploda hiçbir rolü olmamasına rağmen, tam ve eksiksiz bir yıkıma uğramıştır.

Kral Richard'a sadık bir danışman ve akıl hocası olmuştu ve belki de komployla olan dolaylı bağlantısından daha çok ve daha fazla, çektiği cezayı ona getiren şey buydu.

BÖLÜM 1

Myles Falworth o zamanlar sadece sekiz yaşındaydı ve ancak daha sonra, konunun inceliklerini daha iyi öğrenebilecek yaşa geldiğinde, daha sonra olan şeyleri parça parça hatırlayabildi; Bir akşam bir şövalyenin, kırmızı burun delikleri ve umutsuz bir yolculuğun ter ve köpüğüyle lekelenmiş bir at üzerinde avluya nasıl girdiğini - kör Lord'un yakın bir dostu olan Sir John Dale.

Çok genç olmasına rağmen, Myles, Sir John'u bu kadar solgun ve bitkin hale getiren çok ciddi bir şeyin olduğunu biliyordu ve şövalyenin demir kaplı dizlerine yaslandığını, kasvetli yüzüne baktığını ve ona bu kadar garip görünmek için hasta olup olmadığını sorduğunu belli belirsiz hatırlıyordu. Bunun üzerine, daha önce onu fark edemeyecek kadar rahatsız olanlar, onu düşündüler ve bu kadar erken gitmek zorunda olduğu için isyan ederek onu yatağa gönderdiler. Ertesi sabah, saçakların altında yüksek bir pencereden dışarı baktığında, büyük bir atlı birliğinin
aşağıdaki avluya geldiğini, karın her şeyi beyazlattığını ve liderin, siyah zırh giymiş bir şövalyenin, atından inip
aşağıdaki büyük salon kapısından içeri girdiğini, ardından da birkaç grubun geldiğini hatırladı.

Kale kadınlarından bazılarının, merdivenlerin inişinde korkmuş bir grup halinde durup, alçak sesle, avluya giren silahlı adamların Sir John Dale için geldikleri dışında, anlamadığı bir konu hakkında konuştuklarını hatırladı. Kadınların hiçbiri ona dikkat etmedi; bu yüzden, onların dikkatini çekmeden,
dolambaçlı merdivenlerden aşağı koştu, her an içlerinden biri tarafından tekrar geri çağrılmayı bekliyordu.

Kale halkından oluşan bir kalabalık, hepsi çok ciddi ve sessiz, bir grup garip silahlı adamın sıralarda uzandığı salonda toplanmıştı, çelik şapkalı ve deri ceketli iki siperlikli adam büyük kapıyı koruyordu, silahlarının dipçikleri yerde duruyordu ve sopalar çapraz şekilde kapıyı kapatıyordu.

Giriş odasında Myles'ın pencereden gördüğü siyah zırhlı şövalye vardı. Masada oturuyordu, büyük miğferi yanındaki sıranın üzerindeydi ve dirseğinde bir litrelik baharatlı şarap bardağı vardı. Aynı masanın diğer ucunda bir katip oturuyordu, bir elinde mürekkep hokkası, diğerinde kalem ve önünde bir parşömen vardı.

Kale görevlisi Usta Robert şövalyenin önünde duruyordu, şövalye ara sıra ona bir soru soruyordu, diğeri de bu soruyu yanıtlıyordu ve katip de cevabı parşömene yazıyordu.

Babası şömineye sırtını dönmüş, kör gözleriyle yere bakıyordu, kaşları asık suratla çatıktı ve York'taki turnuvada aldığı büyük yaranın izi - onu kör eden yara - alnında her zaman öfkelendiğinde veya endişelendiğinde olduğu gibi kırmızı görünüyordu.

Bütün bunlarda Myles'ı korkutan bir şey vardı, babasının yanına gizlice yaklaştı ve küçük elini cansız ve hareketsiz duran avucuna kaydırdı. Dokunuşuna karşılık olarak babası eli sıkıca kavradı,
ama orada olduğunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Kara şövalye de ona hiç dikkat etmedi,
sorularını Usta Robert'a sormaya devam etti.

Sonra, aniden, dışarıdaki salonda bir kargaşa oldu, yüksek sesler,
ve oradan buradan bir telaş. Kara şövalye yarı doğruldu, yanındaki bankta duran ağır bir demir topuzu kavradı ve bir sonraki an
Sir John Dale, ölüm kadar solgun bir şekilde, antreye girdi. Odanın tam ortasında durdu. "Efendimin lütfuna ve merhametine teslim oluyorum," dedi kara şövalyeye ve bunlar bu dünyada söylediği son sözlerdi.

Kara şövalye birkaç emir sözcüğü haykırdı ve elindeki demir topuzu sallayarak, darbeden korunmak istercesine kolunu kaldıran Sir John'a doğru şakırdayarak ilerledi.
Salonda dışarıda duranlardan iki üçü, çekilmiş kılıçları ve siperleriyle odaya koştu ve küçük Myles, dehşet içinde bağırarak, yüzünü babasının uzun elbisesine sakladı.

Bir sonraki an, ağır bir darbe ve inleme sesi duyuldu, sonra
bir darbe daha ve birinin yere düşme sesi. Sonra çeliklerin çarpışması ve Lord Falworth'un korkunç bir sesle, "Sen hain! Sen korkak! Sen katil!" diye bağırması.

Usta Robert, Myles'ı babasının elinden alıp çığlıklarına ve mücadelelerine rağmen
odadan dışarı çıkardı ve Sir John'un hareketsiz ve sessizce yüzüstü yattığını ve
kara şövalyenin, elinde korkunç bir kırmızıya boyanmış korkunç topuzla onun üstünde durduğunu sadece bir anlığına hatırladı.

Ertesi gün Lord ve Leydi Falworth ve küçük Myles, halklarından üç sadık kişiyle birlikte
şatodan ayrıldılar. Geçmişe dair anıları, Myles için gece yarısı sessizliğinde elinde yanan bir lambayla başında duran yaşlı Diccon Bowman'ın bir resmini barındırıyordu ve onunla birlikte, konuşmak üzereyken susması emredildiği ve Diccon ve kadınlardan biri tarafından giydirildiği, uykudan şaşkın, titreyen ve soğuktan gevezelik eden bir anı.

Yatağının dibinde yatan koyun postuna sarıldığını ve Diccon Bowman'ın kollarında, büyük siyah dev gölgelerin taş duvarda sallanıp titrediği, lambanın donuk alevinin gece havasının soğuk nefesinde sallanıp titrediği sessiz
karanlıktan aşağı taşındığını hatırladı.

Aşağıda babası, annesi ve iki veya üç kişi daha vardı. Bir yabancı
yeni yakılmış bir ateşin başında ellerini ısıtıyordu ve küçük Myles, sıcak koyun postundan dışarı baktığında, binicilik çizmeleri giydiğini ve
çamurla kaplı olduğunu gördü. Uzun yıllar sonra, yabancının Kral'ın sarayındaki bir arkadaşı tarafından gönderilen bir haberci olduğunu ve babasına güvenli bir yere kaçmasını söylediğini öğrendi.

Ateşin kızıl parıltısının yanında duranlar çok sessizdi,
fısıldayarak konuşuyor ve ayak uçlarında yürüyorlardı ve Myles'ın annesi,
onu kollarında, koyun postuyla birlikte sardı, öptü, gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve sanki
onların dertlerini anlayabiliyormuş gibi, evlerini sonsuza dek terk edeceklerini fısıldadı.

Sonra Diccon Bowman onu kış gecesinin garipliğine taşıdı.

Dışarıda, donmuş hendeğin ötesinde, kış çıplaklıklarıyla
çırılçıplak ve kaskatı duran söğütlerin olduğu yerde, atlarla onları bekleyen bir grup karanlık figür vardı. Soluk ay ışığında Myles, St. Mary'nin Başrahibi Peder Edward'ın iyi bilinen yüzünü tanıdı.

Bundan sonra, Diccon Bowman'ın önündeki eyerde o sessiz gecede uzun bir yolculuk geldi; sonra, atların dörtnala koşmasına rağmen üzerine derin, ağır bir uyku çöktü.

Bir sonraki uyandığında güneş parlıyordu ve evi ve tüm hayatı
değişmişti.

BÖLÜM 2

Aile o kış ortası gecesi Falworth Kalesi'nden kaçtığı zamandan Myles on altı yaşına gelene kadar Crosbey-Dale'in ötesindeki büyük dünya hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yılda iki kez Wisebey pazar kasabasında bir panayır kuruluyordu ve yedi yaşında üç kez Diccon Bowman çocuğu o yerdeki manzaraları görmeye götürdü. Dış dünyaya dair bu üç bakışın ötesinde, St. Mary's Priory'nin komşu rahiplerinden biri kadar tenha bir hayat yaşadı.

Crosbey-Holt, yeni evleri, Lord Falworth'un eski baronluk konutları olan Falworth veya Easterbridge Kalesi'nden yeterince farklıydı. Bir zamanlar, kilise arazileri iki mülke bölündüğünde, bir tanesi icra memurunun evleriydi, uzun, alçak, saman çatılı bir çiftlik eviydi. Her tarafta, zengin kiracı sahipleri tarafından işlenen, bereketli, tahıl tarlaları ve koyun ve sığırların sürüler halinde otladığı çayırlarla dolu manastırın verimli çiftlikleri vardı; çünkü o günlerde kilise arazileri kilise yönetimi altındaydı ve kilise yasaları tarafından yönetiliyordu ve orada, savaş, kıtlık, israf ve tembellik dış dünyayı mahvettiğinde, hasatlar gelişti ve toplandı, koyunlar kırkıldı ve inekler huzur ve sessizlik içinde sağıldı. St. Mary'nin Başrahibi, kilisenin refahının çoğunu, hatta tamamını kör Lord Falworth'a borçluydu ve şimdi eski patronunun Sir John Dale'e barınak sağlayarak başına açtığı yıkımdan
kurtulmak için bir sığınak sunarak bunu geri ödüyordu.

Sanırım çoğu çocuk okul hayatının zorluklarını sevmez -
alınacak dersler, çalışma saatlerindeki yakın çalışma.
Çabuk, hareketli çocukların böylesine kapalı kalması genellikle hoş değildir.
Bugünün çocuklarının Myles'ın eğitimi hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum. Onunla
bu eğitim sadece zihnin değil, aynı zamanda bedenin de eğitimiydi ve yedi yıl boyunca neredeyse aralıksızdı. "Dünyada senin kendine özgü bir yolun var, efendim," dedi babası, çocuk hayatının zorluluğundan şikayet ettiğinde ve o günlerde kendi yolunu yapmak, şimdikinden bin kat daha fazla şey ifade ediyordu; sadece hissedilecek bir kalp ve düşünülecek bir beyin değil, savaşta vurmak için hızlı ve güçlü bir el ve karşılığında yaralara ve darbelere dayanacak
sert bir vücut anlamına geliyordu. Ve böylece Myles'ın hem bedeni hem de zihni, yaşadığı karanlık çağın ihtiyaçlarını karşılamak için eğitilmek zorundaydı.

Her sabah, kış veya yaz, yağmur veya güneş, manastır okuluna altı uzun mil yürüyordu ve akşamları annesi ona Fransızca öğretiyordu.

Myles, döneminin düşünce okulunda önyargılı olduğundan, çalışmalarının bu son dalına karşı biraz isyan etti. "Neden o iğrenç dili öğrenmeliyim?" dedi.

"Buna iğrenç deme," dedi kör yaşlı Lord, sert bir şekilde; "sanki, sen büyüdüğünde, Fransa topraklarında şansını aramak zorunda kalacaksın, çünkü İngiltere, Falworth kanından olanlar için uygun bir yer değil." Ve sonraki yıllarda, babasının tahminine uygun olarak, "iğrenç dil" ona iyi hizmet etti.

Manastırdaki sabah dersleriyle evdeki akşam dersleri arasındaki saatleri oldukça dolduran fiziksel eğitimine gelince. Sonra, yaşlı Diccon Bowman onu ele aldı, genç vücudunu güce ve ellerini silah becerisine dönüştürmek için ondan daha uygun kimse olamazdı. Yaşlı okçu, Lord Falworth'un babasıyla birlikte hem Fransa'da hem de İspanya'da Kara Prens'in emrinde görev yapmıştı ve uzun savaş yıllarında, çok az kişinin geçebileceği pratik bir silah bilgisi edinmişti. Geniş kılıç, kısa kılıç, çeyrek asa ve sopanın kullanımının yanı sıra, Myles'a uzun yay ve tatar yayı ile o kadar ustaca atış yapmayı öğretti ki, kırsal kesimdeki hiçbir çocuk
köyün dipçiklerinde onunla boy ölçüşemezdi. Mızrakla saldırı ve savunma,
bıçak ve hançer fırlatma da eğitiminin bir parçasıydı.

Sonra, fiziksel eğitiminin bu daha düzenli kısmına ek olarak,
Myles o günün askeri eğitiminde pek sık yer almayan başka bir dalda daha eğitim aldı: güreş sanatı. Tesadüfen, Crosbey köyünde Ralph-the-Smith adında, kırsal kesimin en büyük
güreşçisi olan ve üç yıldır şampiyonluk kemerini takan bir adam yaşıyordu. Her pazar öğleden sonra, güzel havalarda, Myles'a sanatı öğretmeye gelirdi ve bedensel becerilerde harika bir şekilde yetenekli olduğundan, kısa sürede o kadar hızlı, aktif ve sağlam ayaklı oldu ki beş mil mesafede yaşayan yirmi yaşın altındaki herhangi bir çocuğu devirebilirdi.

"Öğrendiği en önemli şey kaba silah zanaatıdır," dedi Lord Falworth bir gün Prior Edward'a. "Sadece pala, hançer ve mızrak hariç, onun soyundan bir beyefendinin kullanabileceği çok az şey vardır.
Yine de, çeviklik ve esneklik kazanır ve damarlarında gerçek kan varsa, bunları öğrenme zamanı geldiğinde şövalyelik sanatlarını kurnazca hızlı bir şekilde edinecektir."

Ancak Myles'ın hayatı zor ve yorucu olsa da, tamamen zevksiz değildi. Crosbey-Dale'de ve köyde yaşayan birçok çocuk vardı;
yeomanların ve çiftçilerin oğullarıydı, elbette, ama yine de kendi yaşındaki delikanlılar ve sonuçta, çocukluk dünyasında arkadaşlık için temel gereklilik budur. Sonra yıkanılacak nehir vardı; dolaşmak için tepeler ve vadiler vardı ve
zengin fındık ve kuş yuvaları ve çocukluk hazinelerinden başka şeylerle dolu
yaban ve ormanlık alanlar vardı.

Bir keresinde, uzun süre hafızasının dili altında çok tatlı kalan bir zafer kazandı. Daha önce söylendiği gibi, panayır zamanında üç kez pazar kasabasına gitmişti ve bu seferlerin sonuncusunda yirmi yaşında genç bir adamla bir çeyrek sopa dövüşü yapmış ve galip gelmişti. O zamanlar sadece on dört yaşından biraz büyüktü.

Onunla birlikte panayıra giden Yaşlı Diccon, kendi yandaşlarıyla tanışmıştı, onlarla birahanede oturup dedikodu yapmış, Myles'ı da şimdilik kendi başının çaresine bakması için bırakmıştı. Yaşlı adam, panayır alanının bir bölümünde toplanan kalabalığı fark etti ve bir kavgayı söndürerek, elinde birayla koşarak uzaklaştı. Sonra, kalabalığın omuzlarının üzerinden baktığında, beline kadar çıplak genç efendisinin, kendisinden bir baş daha uzun bir adamla gladyatör gibi dövüştüğünü gördü. Diccon, kalabalığın arasından zorla geçip onları ayırmak üzereydi, ancak ikinci bir bakış, Myles'ın sadece kendi başına değil, zaferi kazanma yolunda olduğunu da gösterdi. Bu yüzden, diğerlerinin de izlediği şekilde, kavga zaferle sonuçlanana kadar herhangi bir müdahaleden ve gerekli olabilecek herhangi bir azarlamadan kendini uzak tutarak durdu. Lord Falworth, bu korkunç olaydan doğrudan hiç duymadı, ancak yaşlı Diccon, Crosbey-Dale'in sıradan insanlarına karşı o kadar sessiz değildi ve bu yüzden şüphesiz baba, olan biten hakkında biraz fikir sahibiydi. Bu önemli olaydan kısa bir süre sonra Myles resmen 
topluluk mertebesine kabul edildi.
Gelenek olduğu üzere
babası ve annesi onun için kefil oldular. Her biri yanan bir mum taşıyarak, onlar tarafından sunağa kadar eşlik edildi. St. Mary's Priory'deydi ve
Başrahip Edward kılıcı kutsadı ve çocuğun yanına kuşandı. Dördü dışında kimse yoktu ve iyi Başrahip kutsamayı ve alnına haçı
imzaladığında, Myles'ın annesi
eğilip rahibin parmağının kutsal işareti çizdiği yerden alnını öptü. Bunu yaparken gözleri yaşlarla parladı. Zavallı
hanım! Belki de ancak o zaman ve ilk kez yavrunun yuvası için ne kadar büyüdüğünü fark etti. Bundan sonra Myles'ın kılıç takma hakkı vardı.

Myles on beşinci yaşını doldurmuştu. O, esmer yüzlü, kıvrık saçlı, kare, güçlü bir çeneli ve neşeli, gülen bir çift mavi gözlü, yakışıklı bir çocuktu; omuzları genişti; göğsü kalındı; kasları ve kasları meşe kadar sertti.

On altı yaşında olduğu gün, manastır okulundan ıslık çalarak eve döndüğünde Diccon Bowman tarafından karşılandı.

"Üstat Myles," dedi yaşlı adam, sesinde bir homurtuyla--"Üstat Myles, baban seni odasında görmek istedi ve eve
gelir gelmez seni ona göndermemi söyledi. Ah, Üstat Myles, yarın
evden ayrılacağından korkuyorum."

Myles aniden durdu. "Evden ayrılmak!" diye bağırdı.

"Evet," dedi yaşlı Diccon, "sanki büyük bir şatoya gidip orada yaşıyorsun, orada bir uşak oluyorsun ve daha sonra belki de büyük bir lordun maaşıyla bir beyefendi oluyorsun."

"Bu şatolar, lordlar ve beyefendiler hakkında ne saçmalıklar oluyor?" dedi Myles. "Neyden bahsediyorsun, Diccon? Şaka mı yapıyorsun?"

"Hayır," dedi Diccon, "şaka yapmıyorum. Ama babana git, o zaman
hemen her şeyi öğreneceksin. Sadece şunu söylüyorum, yarın bizi terk edeceksin gibi."

Ve böylece Diccon'un söylediği gibi oldu; Myles hemen ertesi sabah evden ayrılacaktı. Babasını, annesini ve Başrahip Edward'ı birlikte, onun gelmesini beklerken buldu.

"Bu sabah üçümüz bunu konuştuk," dedi babası, "ve bu yüzden her birimiz senin bu zavallı evimizi terk etme zamanının geldiğini düşünüyoruz. Burada on yıl daha kalırsan, şimdikinden daha fazla
gitmeye uygun olmayacaksın. Yarın sana akrabam olan Mackworth Kontu'na bir mektup vereceğim. O bu günlerde gelişti ve ben uzaklaştım, ama o ve ben gerçek yeminli yoldaşlar olduğumuz ve asla ayrılmamak için dostluk yemini ettiğimiz bir zamandı. Sanırım, onu hatırladığım kadarıyla, yeminine sadık kalacak ve sana dünyada yükselmen için yardım edecek. Bu yüzden, dediğim gibi, yarın sabah Diccon Bowman ile yola çıkacaksın ve Castle Devlen'e gideceksin ve orada sana evinde bir yer vermesi için yalvaran bu mektubu teslim edeceksin. Bu öğleden sonrayı sen kendin
yanına alacağın şeyleri okut. Ve Diccon'a gri atı köye götürmemi ve nallatmamı söyle. "

Başrahip Edward pencereden dışarı bakarak duruyordu. Lord
Falworth bitirdiğinde döndü.

"Ve, Myles," dedi, "biraz paraya ihtiyacın olacak, bu yüzden sana
borç olarak kırk şilin vereceğim, bir gün bana geri verebilirsin ve
sen de istersen. Bunu bil, Myles, bir adam dünyada parasız yapamaz. Baban onu sandıkta senin için hazır bulunduruyor ve yarın gitmeden önce sana verecek."

Lord Falworth, oğlunu dünyaya gönderirken onu desteklemek için erkekliğin sert zekasının acımasız gücüne sahipti, ancak zavallı hanım annenin onu destekleyecek hiçbir şeyi yoktu. Şüphesiz o zamanlar da
şimdi olduğu kadar
annenin yavrunun yuvadan fırlayıp kendi kendine hareket etmesini görmesi zordu. Tek erkek çocuğa ne gözyaşları döküldü, ne sevgi sözcükleri söylendi, bunu yalnızca anne ve oğul bildi.

Ertesi sabah Myles ve yaşlı okçu at sırtında uzaklaştı ve şüphesiz
çocuğun kendisi için, servetini aramak üzere büyük dünyaya at sırtında giderken, vedalaşmanın karanlık gölgeleri umudun altın ışığında kayboldu.

BÖLÜM 3

MYLES'IN Falworth'tan hatırladıkları, çocukluk anılarında olduğu gibi büyük, görkemli ve muazzamdı, ancak anılar bile Falworth'u Devlen Kalesi'nin eşiti yapın, çünkü o ve Diccon Bowman, nehrin üzerinden geçen büyük, kaba taş köprüden Devlentown'dan
çıktıklarında, ağaçların tepelerinin üzerinde yükselen o kocaman beyaz duvarları ve bir kasabanın çatıları ve bacaları gibi
sık sık bir şekilde kümelenmiş dik çatıları ve bacaları ilk kez gördü.

Kale, dış duvarla çevrili plato benzeri bir arazi yükseltisi üzerine inşa edilmişti. Üç tarafı nehrin kıvrımlı bir kıvrımıyla çevriliydi ve dördüncüsü, beslendiği dere kadar geniş, derin, geniş, yapay bir hendekle korunuyordu. Kasabadan gelen yol, bu hendeğin kenarı boyunca biraz mesafe boyunca kıvrılıyordu. Myles ve yaşlı okçu dörtnala geçerken, atlarının nal seslerinin yankısı duvarların pürüzsüz taş yüzeyinden geri dönerken, çocuk yukarı baktı ve büyük antik kalenin yüksekliğine ve gücüne hayret etti. Myles, hava kalesi binasında, Kont'un onu bir zamanlar silah arkadaşı olan birinin oğlu olarak karşıladığını hayal etmişti - belki de onu Crosbey-Dale'de bildiği o kırsal sıcaklıkla karşılıyordu; ama şimdi, o devasa duvarlara aşağıdan bakarken ve kendi önemsizliğini ve bu büyük Kont'un büyüklüğünü fark ederken, göğsünde ilk keskin, çaresiz gurbet özlemi
ağrısını hissetti ve kalbi tekrar Crosbey-Holt'u özledi. Sonra hendeği aşan köprüden ve büyük, açık kapının karanlık gölgelerinden geçerek hızla geçtiler ve Diccon, ona bir an durmasını söyleyerek, kapıcıya seslenmek için öne çıktı.

Kapıcı, sorumlu iki kişiyi, kemerli geçitteki bir bankta oturan silahlı adamlardan birine verdi, o da onları dış avludaki ev hizmetçilerinden birinin bakımına verdi. Böylece, birinden diğerine aktarılıp birçok soruyu yanıtladıktan sonra, Myles kendini zamanında dış bekleme odasında, camlı bir pencerenin büyük kemerinin altında duvar boyunca duran ahşap bir bankta Diccon Bowman'ın yanında otururken buldu.

Zavallı taşralı çocuk bir süre aptalca şaşkın bir şekilde oturdu. Gelen ve giden insanların farkındaydı; etrafında konuşma ve kahkahaların duyulduğunun farkındaydı; ama o, bu büyük
şatonun yoğun yaşamında
içinde hissettiği
acı dolu vatan hasretinden ve
tamamen küçüklüğünün yarattığı baskıdan başka bir şey düşünmüyordu.

Bu arada yaşlı Diccon Bowman büyük bir ilgiyle etrafına bakıyordu,
arada sırada genç efendisini dürterek, dikkatini
şimdi buna, şimdi buna çekiyordu, ta ki sonunda çocuk etrafındaki şeylere duyduğu umutsuzluktan
biraz olsun uyanmaya başlayana kadar. Hizmetçiler ve gelip giden diğerlerinin yanı sıra, gagaları ve sırık baltalarıyla en uzak kapıda duran ve ara sıra boğuk bir kahkahayla
birlikte alçak sesle konuşan altı veya sekiz kişilik bir silahlı adam grubu, bir
perdeyle gizlenmiş bir kapının yanındaki bir bankta uzanmış dört genç silahşörden oluşan bir gruptu ve Myles'ın gözleri aniden ilgiyle parladı. Dördünden üçü onun yaşlarındaydı, biri bir veya iki yaş büyüktü ve dördü de Beaumont evinin siyah-sarı üniformasını giymişti.

Myles okçunun kolunu çekti. "Onlar silahşör mü, Diccon?" dedi, kapıyı işaret ederek.

"Eh?" dedi Diccon. "Evet; silahşörler."

"Ve benim görevim onların yanında mı olacak?" diye sordu çocuk.

"Evet; Kont seni hizmete alırsa, belki de uşak olarak kabul edilirsin."

Myles onlara baktı ve sonra aniden genç adamların kendisinden bahsettiğini fark etti. Bunu ona yan gözle bakmalarından ve ara sıra birbirlerinin kulağına konuşmalarından anlamıştı. Dördünden biri, uzun binicilik çizmelerini yeşil bağcıklarla bağlamış neşeli bir genç adam birkaç kelime söyledi,
diğerleri güldü ve zavallı Myles, onlara ne kadar
sa sakar göründüğünü bilerek, yanaklarına kan hücum ettiğini hissetti ve utangaç bir şekilde başını çevirdi.

Birdenbire, sanki bir dürtüyle harekete geçmiş gibi, kahkahayı
yaratan aynı çocuk banktan kalktı ve doğrudan Myles ve okçunun oturduğu odanın
karşısına geldi.

"Sana iyiliğimi ver," dedi. "Adın ne ve nereden
geliyorsun, bunu sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Adım Myles Falworth," dedi Myles; "ve Crosbey-Dale'den geliyorum ve Lord'uma bir mektup getiriyorum."

"Hiç Crosbey-Dale'den duymadım," dedi uşak. "Ama burada ne arıyorsun, eğer öyleyse, bunu sorabilir miyim?"

"Hizmet için geldim," dedi Myles, "ve Lord'umun evinde
olduğunuz gibi bir uşak olarak girmek istiyorum."

Myles'ın yeni tanıdığı sırıttı. "Bir Lord'un evinde
beklemek için komik bir uşak olursun," dedi. "Hiç böyle bir hizmette bulundun mu?"

"Hayır," dedi Myles, "sadece okula gittim ve Latince ve Fransızca ve benzeri şeyler öğrendim. Ama Diccon Bowman burada bana silah kullanmayı öğretti."

Genç uşak düpedüz güldü. "Leydi Tanrım, konuşmaların beni gıdıklıyor, dostum Myles," dedi. "Böyle konuların sana burada yer açacağını mı düşünüyorsun? Ama kal! Lorduma bir mektubun olduğunu söyledin. Kimden?"

"Babamdan," dedi Myles. "Asil kandan ama düşmüş bir aileden. Lordumun akrabası ve bir zamanlar silah arkadaşı."

"Öyle mi diyorsun?" dedi diğeri. "O zaman belki de şansın o kadar da kötü değildir." Sonra, bir an sonra ekledi: "Benim adım Francis
Gascoyne ve bu konuda senin dostun olacağım. Mektubunu hazırla, çünkü Lordum ve Yorklu Majesteleri içerideler ve hemen gelecekler.
Başpiskopos Dalworth'a doğru gidiyor ve Lordum onu ​​Uppingham'a kadar götürüyor. Ben ve diğerleri de birlikte gideceğiz. Lordumu görerek tanıyor musun?"

"Hayır," dedi Myles, "Onu tanımıyorum."

"O zaman geldiğinde sana söylerim. Dinle!" dedi, dışarıdaki avluda karışık bir
takırtı duyulurken. "İşte atlar
şimdi. Hemen geliyorlar. Mektubunu getir, dostum Myles."

Antreden geçen görevliler şimdi daha
aceleyle gelip gidiyorlardı ve Myles, Kont'un gelmek üzere olduğunu biliyordu.
Kesesini çözmek, mektubu çıkarmak ve ipleri tekrar bağlamak için zar zor vakti vardı ki, kapı girişindeki örtü aniden yana doğru itildi ve yaklaşık yirmi yaşlarında uzun, zayıf bir beyefendi
çıktı, banktaki genç adamlara birkaç söz söyledi ve sonra tekrar çekildi. Hemen
beyefendiler ayağa kalktılar ve kapının yanındaki yerlerini aldılar. Odadaki herkesin üzerine aniden bir sessizlik çöktü ve silahlı adamlar duvara karşı bir sıra halinde dikildiler, sanki hepsi birden demir figürlere dönüşmüş gibi. Bir kez daha arras geri çekildi ve sessizlikte Myles diğer odadan sesler duydu. "Efendim geliyor," diye fısıldadı Gascoyne kulağına ve Myles kalbinin cevap olarak
sıçradığını hissetti.

Bir sonraki anda iki asilzade, bir beyefendiler, uşaklardan ve uşaklardan oluşan bir kalabalığın
ardından antreye girdi. İkisinden biri Kilise'nin ileri gelenlerindendi; diğer Myles ise hemen Mackworth Kontu olarak seçildi.

BÖLÜM 4

Uzun boylu bir adamdı, Myles'ın babasından bile uzundu. İnce bir yüzü, derin, gür kaşları ve şahin burnu vardı. Üst dudağı tertemiz
tıraşlıydı, ancak çenesinden neredeyse beline kadar uzanan demir grisi bir sakal uzanıyordu. Dizden biraz daha aşağıda duran, su samuru kürküyle süslenmiş ve Beaumont ailesinin arması olan gümüş atmacalarla işlenmiş siyah kadifeden bir binicilik elbisesi giymişti.

Yürürken, cübbesinin altından hafif bir zincir zırh gömleği görünüyordu ve yumuşak, soyulmuş deri binicilik botları, kırmızı çoraplarını çamurdan ve kirden korumak için diz hizasında bağlanmıştı. Omuzlarında, üzerinde muhteşem bir mücevher kolyesi asılı olan, emaye altın bir yakalık vardı ve yumruğunda güzel bir İzlanda şahini taşıyordu. Myles dikilip bakarken, Gascoyne'un sesinin kulağına fısıldadığını duydu, "Yon benim efendim; git ve ona mektubunu ver." Ne yaptığını bilmeden, bir makine gibi Kont'a doğru yürüdü, kalbi içinde çarpıyordu ve kulaklarında büyük bir uğultu vardı. Yaklaştığında, asilzade bir an durdu ve ona baktı ve Myles, bir rüyadaymış gibi diz çöktü ve mektubu sundu. Kont mektubu eline aldı, bu yana ve öteye çevirdi, önce taşıyıcıya, sonra pakete ve sonra tekrar taşıyıcıya baktı. "Sen kimsin?" dedi; "ve benden ne istiyorsun?"

"Ben Myles Falworth'um," dedi çocuk alçak bir sesle; "ve seninle birlikte hizmete
çalışmak için geldim."

Kont, kalın kaşlarını hızla bir araya getirdi ve çocuğa keskin bir
bakış attı. "Falworth?" dedi sertçe--"Falworth? Ben Falworth diye bir şey tanımıyorum!"

"Mektup sana söyleyecek," dedi Myles. "Bir zamanlar senin için değerli olan birinden."

Kont, mektubu aldı ve yanında duran bir beyefendiye uzatarak,
mührü kırmasını söyledi. "Ayakta durabilirsin," dedi Myles'a; "orada sonsuza
kadar diz çökmene gerek yok." Sonra, açılmış parşömeni tekrar alarak, önce yüzüne sonra da arkasına baktı ve uzunluğunu görünce,
sinirlenmiş gibi baktı. Sonra bir veya iki dakika boyunca ciddi bir şekilde okudu, satırdan
satıra atlayarak. Hemen mektubu katladı ve yanındaki keseye koydu. "Öyledir, Majesteleri," dedi asil piskoposa, "dünyada yükselme şansına sahip olan bizler, her zaman ve her mevsimde musallat olarak acı çekmeliyiz. On iki yıl önce tanıdığım biri var, bana bir hak iddia ettiğini düşünüyor ve bana oğlunu yüklüyor. Barış ve sessizlik uğruna çocuğu da almalıyım." Etrafına baktı ve yaklaşmış olan Gascoyne'u görünce, ona işaret etti. "Beni bu adama götür," dedi, "tereyağı ocağına götür ve
beslenmesini sağla; sonra Sir James Lee'ye götür ve adının kale defterlerine yazılmasını sağla. Ve kal, efendim," diye ekledi; "Eğer mümkünse Sir James'e onu bir silahşör olarak içeri almamı söyleyin. Bence evde olduğundan daha iyi hizmet edecektir, çünkü bir uşak için
gerçekten kaba bir yavru gibi görünüyor."

Myles, o neşeli topluluğun ortasında frizle kaplı bir şekilde dururken yeterince kaba görünüyordu ve etrafta bir kahkaha mırıltısı duyuldu, ancak o, bu neşenin sebebinin kendisi olduğunu
tam olarak
anlayamayacak kadar şaşkındı. Sonra bir el onu geri çekti - Gascoyne'undu - bir insan kalabalığı geçti ve bir sonraki dakika hepsi gitti ve
Myles, yaşlı Diccon Bowman ve genç silahşör antrede yalnız kaldılar.

Gascoyne çok ekşi ve sinirli görünüyordu. "Üzerinde uğultu!" dedi; "İşte
seni beslerken görmek benim için iyi bir eğlence. Sana kötülük yapmak istemiyorum,
dostum, ama keşke bu öğleden sonra veya yarın gelseydin."

"Sanırım herkese sıkıntı ve keder getiriyorum," dedi Myles, biraz
acı bir şekilde. "Buraya hiç gelmeseydim daha iyi olurdu, bence."

Sözleri ve tonu Gascoyne'u biraz yumuşattı. "Boşver," dedi süvari; "senin suçun değildi ve artık düzelmeyecek. Hadi gel de karnını doyur, Tanrı aşkına."

Myles için tüm bu zorlu günün belki de en az zor kısmı Diccon'dan ayrılmasıydı. Gascoyne ve o, eski hizmetçiyi şimdi durdukları kemerli kapıya kadar eşlik etmişlerdi; çünkü
izin olmadan daha ileri gidemezlerdi. Yaşlı okçu, Myles'ın o sabah bindiği atı dizginle yönlendiriyordu. Kendi atı, vahşi bir hayvan, gitmek için sabırsızlanıyordu ama Diccon onu sıkıca dizginledi. Aşağı uzandı ve Myles'ın sağlam kahverengi elini
kıvrık, düğümlü kavrayışına aldı.

"Elveda, genç efendi," titrek bir şekilde, soluk gözlerinde sulu bir parıltıyla geveledi. "Ben gittiğimde beni unutmayacak mısın?"

"Hayır," dedi Myles; "Seni unutmayacağım."

"Evet, evet," dedi yaşlı adam, ona bakarak ve başını
yavaşça bir yandan diğer yana sallayarak; "şimdi uzun boylu, güçlü kuvvetli bir adamsın, yine de
seni birçok kez dizimde tuttum ve
sadece küçücük bir bebekken seni okşadım. Sakin ol, şeytanın kolu!"
birden sustu, huzursuz, kemikli atını dizginledi,
ve at tekrar zıplamaya ve dörtnala koşmaya başladı. Myles bu kesintiden
üzülmedi; Ayrılık ve yaşlı adamın anıları karşısında kendini garip ve mahcup hissetti, Gascoyne'un gözlerinin eğlenerek sahneye
baktığını ve silahlı adamların onu izlediğini biliyordu. Kesinlikle
yaşlı Diccon, vahşi yüksek boyunlu atıyla boş yere mücadele ederken komik görünüyordu. "Hayır, sana bir mızrak! Ve sen gideceksin, gideceksin!" diye bağırdı
sonunda, topuklarını hayvanın kaburgalarına vahşice saplayarak,
ve uzaklaştılar, yönlendirilen at son bir ayrılık olarak topuklarını tekmeledi, Gascoyne'u oldukça güldürdü. Yolun kıvrımında yaşlı adam döndü ve başını salladı; bir sonraki an duvarın köşesinden
kaybolmuştu ve Myles'a, onun arkasından bakarken, onu eski hayatına bağlayan son bağın kopup kopmuş gibi geldi. Döndüğünde Gascoyne'un ona baktığını gördü.

"Kendini kötü mü hissediyorsun?" dedi genç uşak merakla.

"Hayır," dedi Myles sertçe. Yine de boğazı düğümlenmiş ve kuruydu,
ve kelime kendi isteği dışında boğuk bir şekilde duyuldu.

BÖLÜM 5

Mackworth Kontu, o günlerde büyük lordlar arasında adet olduğu üzere, şövalyelerden, beyefendilerden, silahlı adamlardan ve hizmetçilerden oluşan küçük bir ordu bulunduruyordu. Bu kişilerin her türlü ihtiyaç durumunda kendisine hizmet etmesi bekleniyordu.

Ve savaş zamanında Kral tarafından kendisine verilebilecek askerleri doldurmak için gerekli olan asker sayısı da onlardan sağlanıyordu.

Bu küçük atlı ve piyade ordusunun şövalyeleri ve beyefendileri
büyük ölçüde uşaklardan ve bekarlardan oluşuyordu. Bunlar, kalenin genç acemi askerleri olarak adlandırılıyordu.

Bu esquire topluluğu, yaşları sekiz ila yirmi arasında değişen seksen ila doksan delikanlıdan oluşuyordu. On dört yaşından küçük olanlar
uşak olarak adlandırılıyordu ve çoğunlukla Kontes ve hizmetçi hanımlarına hizmet ediyorlardı, onların eşliğinde zamanın zarafetini ve görkemini ediniyorlardı. On dört yaşına ulaştıktan sonra delikanlılar
esquire veya squire unvanını almaya hak kazanıyorlardı.

O zamanın büyük evlerinin çoğunda esquire'lar evin Lord ve Leydisi'nin özel hizmetkarlarıydı, vücut uşağı, şarap taşıyıcısı, oymacı ve bazen de şadırvanlık görevi gibi pozisyonları üstleniyorlardı. Ancak Devlen, en büyük soyluların diğer bazı prenslik kaleleri gibi, sıradan bir haneden çok askeri bir karakol veya kaleye benziyordu. Esquire'ların yalnızca nispeten azı Kont'a kişisel olarak hizmet etmek için kullanılabilirdi; diğerleri silahlarda daha sıkı bir şekilde eğitilmişlerdi ve sıradan silahşörlerden ziyade bir tür koruma görevlisi olarak görev yapıyorlardı. Çünkü, Kont güç ve nüfuz kazandıkça ve alt soyluların ve soyluların oğullarını ailesine dahil etmeleri çok değerli hale geldikçe, toprak sahipleri topluluğu neredeyse hantal bir şekilde büyüdü. Buna göre, daha genç uşaklardan ayrı olarak, toprak sahiplerini oluşturan kısım üç sınıfa ayrıldı: birincisi, uşaklıktan yeni geçmiş ve Kont'a kişisel hizmette bulunan topluluk toprak sahipleri; ikincisi, silah kullanmada egzersiz yapmak için düzenli saatleri olan ve özel durumlar haricinde kişisel hizmetten muaf tutulan hane halkı toprak sahipleri; üçüncüsü ve son olarak, tüm gençlerin başında, bekarlar adı verilen bir sınıf - on sekiz ila yirmi yaş aralığındaki genç erkekler. Bu sınıfın diğer ve daha genç squires'lar üzerinde bir tür hükümet uygulaması yapması gerekiyordu - onları olabildiğince düzenli tutmak, önemli durumlarda onları yönlendirmek, silahlarının ve ekipmanlarının iyi durumda olduğundan emin olmak, sabah kilise için yoklama yapmak ve evde görevde olmayanların günlük silah tatbikatında hazır bulunmasını sağlamak. Squires'lara verilen emirler genellikle bekarlar aracılığıyla iletilirdi ve bu grubun başkanının, kendi bölgelerindeki işler hakkında haftalık raporlar vermesi bekleniyordu. Bekarların bu hakimiyetinden, büyük İngiliz kamu okullarında uygulanan veya uygulanmakta olan bir fagging sistemi yavaş yavaş yükselmişti - genç çocuklardan zorla alınan zorunlu hizmetler - Myles'ın Devlen'e geldiği zaman, uygulamaya konulduğu beş veya altı yıl içinde, bedenin mutlak ama yazılı olmayan bir yasası haline gelmişti - uzun süredir devam eden uygulamanın tüm prestijiyle desteklenen bir yasa. O zamanlar bekarların sayısı sadece on üçtü, ancak altmış dört uşağın ve uşağın geri kalanı üzerinde demirden bir kural uyguluyorlardı ve sert, titiz ve çoğu zaman zalimce görev ustalarıydılar. Tüm uşaklar ve uşaklardan oluşan topluluk, Sir James Lee adlı tek gözlü bir şövalyenin en yüksek komutası altındaydı; bir düzine savaşın ateşiyle
terbiye görmüş, dövüş ve turnuvalarda kazanılmış bir sürü yara taşıyan ve zorluk ve emekle deri gibi bir sertliğe dönüşmüş bir asker.
Son savaşların hepsinde Kral'ın yanında savaşmış ve Shrewsbury'de aktif hizmete uygun olmayan bir yara almıştı, böylece
şimdi Devlen Kalesi'nde Esquires Yüzbaşısı görevine düşmüştü--hayatında hayal kırıklığına uğramış ve hem bu başarısızlıktan hem de acıdan
kırılmış bir mizacı olan bir adam.

Yine de belki de onun bulunduğu yere Sir James Lee'den daha uygun kimse olamazdı. Onun sorumluluğu altındaki çocuklar kaba, sert, asi, büyükleri gibi kavga etmeye ve hatta kılıç veya hançer çekmeye hazırdılar. Ama asık suratlı yaşlı adamın soğuk, demirden bir katılığı vardı ki, onları yatıştırıyordu, tıpkı bir eğitmenin çelik bir kırbaçla genç kurtların inini yatıştırması gibi. Katibiyle birlikte kaldığı daireler, oğlanların yatakhanesindeydi ve en heyecanlı kavgaların ortasında bile, onun sert sesinin uzaktan gelen sesi, "Sessizlik, beyler!" en gürültülü kargaşaya anında bir sessizlik getirirdi.

Gascoyne, Myles'ı onun asık suratlı varlığına tanıttı.
Sir James, ofisindeydi, süs, süsleme veya herhangi bir tür gereksiz konfordan yoksun bir odaydı - soğuk taş kaldırımda onu daha az neşesiz hale getirecek bir hasır bile yoktu. Yaşlı tek gözlü şövalye, diken diken bıyıklarını kemirerek oturuyordu. Onu tanıyan herkes için, şato deyiminde söylendiği gibi, "şeytan boynunun üstünde oturuyordu", yani kör yaralarından birinin her zamankinden daha fazla ağrıdığı aşikardı. Katibi, masanın üzerine yayılmış hesap defterleri ve parşömenlerle yanında oturuyordu ve baş uşak Walter Blunt, Myles'tan üç veya dört yaş büyük, yarım baş daha uzun, kara kaşlı, güçlü yapılı ve yanakları ve çenesi ergenlik sakalının yumuşak tomurcuklanmasıyla kararmış bir çocuk, raporunu vermek için ayakta duruyordu.

Sir James, Gascoyne görevini anlatırken kasvetli bir sessizlik içinde dinledi.

"Öyleyse, pardee, sizden bir tane daha almam isteniyor, öyle mi?" diye homurdandı. "Sanki bana yeterince sorun çıkarmıyormuşsunuz gibi; ve bu bir yavru,
taşıma ve yetiştirmede çok kaba görünüyor. Belki de Kont, çocukları hem tembel ev işlerine hem de silah kullanmaya eğiteceğimi düşünüyor."

"Efendim," dedi Gascoyne çekinerek, "Lordum, bu kişinin doğrudan bir 
gövde beyi olarak girmesini istiyor, böylece evde hizmet etmek zorunda kalmayacak."

"Öyle mi diyorsun?" diye bağırdı Sir James sertçe. "O zaman mesajımı tekrar Lord'una ilet. Mackworth için değil - hayır, ondan daha iyi bir adam için bile - hükümetimde herhangi bir değişiklik
yapmam. Bir grup çocuğu yönetmeye karar verdiğimde,
onları istediğim gibi yöneteceğim, herhangi birinin emrine göre değil.
Ona söyle, efendim, önce o yeri tutmaya hazır olup olmadığını test etmeden hiçbir çocuğu gövde beyi olarak sokmam." Bir süre Myles'a dik dik bakarak ve bıyıklarını kemirerek oturdu ve o süre boyunca
hiç kimse kasvetli sessizliği bozmaya cesaret edemedi. "Adın ne?" dedi,
aniden. Ve sonra, Myles cevap veremeden hemen önce, baş sancaktardan kendisine kalacak bir yer bulup bulamayacağını sordu.

"Gillis Whitlock'un yatağı boş," dedi Blunt. "Revirde ve oradan döndüğünde tekrar evine dönecek gibi. Ateş kemiklerine kadar işlemiş ve--"

"Bu yeterli," dedi şövalye, sabırsızca sözünü keserek. "Onu
o yere veya sahip olduğun başka bir yere al. Ve sen, Jerome," dedi kâtibine, "onu listeye alabilirsin, ama ister uşak, ister sancaktar, ister bekar olsun, benim istediğim gibi olacak, Mackworth'un bana emrettiği gibi değil. Şimdi defolun."

"Yaşlı Bruin'in yarası onu çok acıtıyor," diye gözlemledi Gascoyne, iki çocuk cephanelik avlusunda yürürken. Yeni gelene kalenin etrafındaki birçok ilgi çekici yeri göstermeyi iyi niyetle teklif etmişti ve ardından gelen bir saatlik gezintide, ikisi çocuklukta bile görülebilecek bir hızla tanışıklıktan arkadaşlığa dönüştüler. Cephaneliği, şapeli, ahırları, büyük salonu, Boyalı Odayı, muhafız evini, yemekhaneyi ve hatta kazanlar, fırınlar ve fırınların bulunduğu kiler ve mutfağı ziyaret ettiler. En son olarak Myles'ın yeni arkadaşı onu zırh atölyesine tanıttı.

"Efendim tamir edilmesi için oraya bir parça Milan zırhı gönderdi," dedi. "Görmek istersin herhalde."

"Evet," dedi Myles hevesle, "ben de öyle isterim."

Demirci sert, iyi huylu bir adamdı ve zırh parçasını Myles'a kolayca ve isteyerek gösterdi. Bu, kakma işçiliğinden yapılmış güzel bir beşikti ve altın bir çerçeveyle çevrelenmişti. Myles ona dokunmaya bile cesaret edemedi; demircinin dürüst kalbini ısıtan gizli olmayan bir zevkle ona baktı.

"Burada bir Milano parçası daha var," dedi. "Sana hiç hançerimi gösterdim mi, Usta Gascoyne?"

"Hayır," dedi uşak.

Demirci, dükkanın köşesindeki büyük meşe sandığı açtı, kapağını kaldırdı ve oradan abanoz ve gümüş yaldızlı saplı güzel bir hançer ve kabartmalı ve yaldızlı İspanyol derisinden bir kılıf çıkardı.
Keskin, iyi sertleştirilmiş bıçak, o zamanlar popüler olan bir konu olan Ölümün dansı'ndaki bir grup figürü temsil eden
niello işçiliğiyle güzelce oyulmuş ve kakılmıştı. Hem eşsiz hem de güzel bir silahtı ve Gascoyne bile Myles'ın açıkça ifade ettiği
sevinçten neredeyse daha az keskin bir hayranlık gösterdi.

"Kime ait?" dedi, başparmağının tırnağına ucunu değdirerek.

"İşte," dedi demirci, "bütünün şakası, çünkü
bana ait. Sir William Beauclerk, Londra şehrinden Usta Gildersworthy aracılığıyla silahı sipariş etmemi emretti ve buraya geldiğinde, işte! O ölmüştü ve böylece benim elime geçti. Burada hiç kimse biblonun bedelini ödemiyor ve bu yüzden fakir bir adam olsam da onu kendim saklamak zorundayım."

"Ne kadar tutuyorsun?" dedi Gascoyne.

"On yedi şiline satın alıyor," dedi silah ustası umursamazca.

"Evet, evet," dedi Gascoyne iç çekerek; "yoksul olmak ve sevdiğin ve sahip olmak istediğin şeylere sahip olamamak böyle bir şey. On yedi şilin, yıllık maaşımın neredeyse yarısı kadar."

Sonra Myles'ın aklına aniden bir düşünce geldi ve bu düşünce aklına gelince yanakları
ateş gibi kızardı. "Usta Gascoyne," dedi sert bir beceriksizlikle,
"Buraya geldiğimden beri bana karşı çok iyi, gerçek bir dost oldun ve yapabileceğin her şekilde bana dost oldun ve ben de,
biliyorum ki, zavallı bir köylü budalasıyım. Şimdi yanımda
harcayabileceğim kırk şilin var ve bu yüzden senden rica ediyorum ki
şu hançeri bir aşk hediyesi olarak al ve onu kendine sakla."

Gascoyne ağzı açık bir şekilde Myles'a baktı. "Ciddi misin?" dedi sonunda.

"Evet," dedi Myles, "Ciddiyim. Usta Smith, ona bıçağı ver."

Önce demirci sırıttı, her şeyin bir şaka olduğunu düşündü; ama kısa süre sonra
Myles'ın yeterince ciddi olduğunu gördü ve on yedi şilin çıkarılıp örste sayıldığında şapkasını çıkardı ve Myles'a alçak bir reverans yaptı ve onları kesesine süpürdü. "Şimdi, inancım ve sadakatimle,"
dedi, "buna gerçek bir lord armağanı diyorum. Öyle değil mi, Efendi Gascoyne?"

"Evet," dedi Gascoyne, bir yudum alarak, "gerçekten öyle." Ve bunun üzerine, Myles'ın büyük şaşkınlığına, aniden kollarını boynuna doladı ve ona kocaman sarılarak yanağından öptü. "Sevgili Myles," dedi, "sana gerçekten söylüyorum ve gerçekten de seni ilk gördüğüm andan itibaren, antredeki bankta zavallı bir budala gibi otururken sana karşı sıcak hissettim ve şimdi sana gerçekten seni öz kardeşim gibi sevdiğime dair güvence veriyorum. Evet, hançeri alacağım ve bundan sonra gerçek bir dost olarak yanında duracağım. Belki de bizimle uzun süre yaşamadan önce bu yerde gerçek bir arkadaşa ihtiyacın olabilir, çünkü bazı eskortlar gerçekten serttir ve burada darbeler geniş penilerden daha fazladır, bu yüzden yeni gelen birinin ayak basması zor olabilir."

"Sana sevgi ve dostluk teklifin için teşekkür ederim," dedi Myles, "ve sana kendi adıma, senin de dünyadaki herkesten daha çok arkadaşım olmasını istediğimi söyleyeyim."

Myles hayatının ilk büyük dostluğunu böyle kurmuştu, bu dostluk önümüzdeki yıllarda da devam edecekti. İkisi kalenin ana binalarının önündeki büyük dörtgenden geri yürürken, kolları birbirlerinin omuzlarına dolanmıştı, tıpkı büyük bir yazarın dediği gibi, oğlanlar ve sevgililer gibi.

BÖLÜM 6

Bir oğlanın hayatı çok esnek bir türdür. Sadece yeni bir ortama uyum sağlaması, yeni arkadaşlar edinmesi, yeni alışkanlıklar edinmesi için biraz zamana ihtiyacı vardı; ve böylece Myles doğrudan Devlen'in delikanlılarının yollarına düştü. İlk sabahında, diğer uşaklarla ve uşaklarla birlikte cephanelik avlusundaki büyük bir su tankında yüzünü ve ellerini yıkarken, kendini hemen diğerleriyle birlikte sıçrarken, gülerken, en az diğerleri kadar yüksek sesle bağırırken ve bazılarını sanki yıllardır değil de gece boyunca tanıyormuş gibi Hristiyan isimleriyle çağırırken buldu. Şapel sırasında, Peder Emmanuel'in yarım saat boyunca Latince'sini mırıldandığı sırada gençlerin gizli şakalarını sempatik bir zevkle izledi ve hançer ucuyla önündeki sıranın arkasına derin kesikler
olarak kendi adını kazıdı. Kahvaltıdan sonra, 
squires'lar günlük egzersiz için yoklama çağrısına cevap vermek üzere okul çocukları gibi büyük cephaneliğe akın ettiklerinde, o da geri kalanlarla birlikte fırtına gibi içeri girdi ve önündeki çocuğu şapkasıyla dövdü.

Çocuklar güçlü bir karakterin etkisini hissetmeye çok heveslidir.
Güçlü bir iradeye sahip bir çocuk, diğerleri arasında daha büyük veya daha küçük bir lider olarak uygun seviyesine çabucak ulaşır ve Myles, Devlen squires'ları arasında bireyselliğini hissettirmek için tam bir ustalık yapısına sahipti. Her fırsatta uygun otoriteye itaat edecek kadar hızlıydı,
ama tiranlığın gaspına asla boyun eğmezdi. Crosbey-Dale'deki St. Mary's Priory'deki okulda, düzenli öğretmen olan yaşlı Peder Ambrose'un cezalandırmasına mırıldanmadan veya direnme teklifi etmeden boyun eğerdi; ama bir keresinde, şişman yaşlı rahip hastalandığında ve geçici olarak onun yerini alan iri yarı, uzun bacaklı, güçlü kuvvetli genç bir rahip, cezayı uygulamayı üstlendiğinde, Myles, bir güreşle, onu
bir bankın üzerinden geriye doğru serilmiş bir şekilde, küçük çocukların sürüsünün ortasında, gürültülü bir karmaşanın ortasında fırlattı. Bunun için, Başrahip Edward'ın gözetimi altında, iyice kırbaçlanmıştı; ama cezası biter bitmez, başrahibe, bir daha böyle bir durum olursa, kırbaçla veya kırbaçlamadan aynı şekilde davranacağını çok ciddi bir şekilde temin etti. Devlen'de ona hemen dost ve düşman kazandıran bu cesur, açık sözlü ruhtu ve ilk başta önemsiz bir şey olarak kendini gösterse de, yine de onu diğerlerinden ayıran bir iz bıraktı ve o sırada bundan şüphelenmese de, onu özgür ve açık sözlü bir çocuk olarak gören Sir James Lee'nin dikkatini çekti.

Silah deposundaki yoklamadan sonraki ilk sabah, baş bekar Walter Blunt parşömen kağıdını dürerken ve geçici sessizlik iki katına çıkan gürültü ve karmaşaya dönüşürken, her çocuk duvar boyunca duran bir sıra raftan silahlanırken, Myles'ı yanına çağırdı.

"Efendim, Sir James Lee'ye senin hakkında bizzat konuştu," dedi. "Sir James, önce bir süre pellerde pratik yapıp kılıçla neler yapabileceğini gösterene kadar seni bedene sokmayacağını iddia ediyor. Hiç pelde dövüştün mü?"

"Evet," diye cevapladı Myles, "ve hayatımın her günü, sadece pazarlar ve dini günler hariç, dört yıl önce esquire oldum."

"Kalkan ve kılıçla mı?"

"Bazen," dedi Myles, "ve bazen de kısa kılıçla."

"Sir James, bu sabah dövüş sahasına gelmeni istiyor; kendisi seni eline alıp neler yapabileceğini deneyecek. Şuradaki raftaki silahları alabilir ve aksi söyleninceye kadar kullanabilirsin. Duvarda, üzerindeki sayının on yedi olduğunu görüyorsun; bu senin şimdilik sayın olacak."

Böylece Myles, diğerlerinin kendi silahlarından yaptığı gibi, kendi silahlarından silahlandı. Zırh kaba ve ağırdı, vücudu herhangi bir savunmadan ziyade demir plakaların ağırlığına alıştırmak için kullanılıyordu. Yandan menteşelerle açılan ve kancalar ve gözlerle tutturulan bir zırh veya demir göğüslük; epaulier veya omuzluklar; kolluklar ve bacak parçaları; ve bir bascinet veya açık yüzlü miğferden oluşuyordu. Deriyle kaplı ve demir çıkıntılarla süslenmiş büyük üçgen bir kalkan ve kenarları sivri ve köreltilmiş ağır bir pala, ekipmanı tamamlıyordu.

Myles'ın katılması istenen pels'teki uygulama, o dönemin genç askeri öğrencilerinin esquire'larıyla birlikte günün en önemli egzersizini oluşturuyordu ve bu uygulamada sadece o zamanlar moda olan tüm kılıç vuruşlarını, kesmelerini ve darbelerini değil, aynı zamanda sertliği, dayanıklılığı ve elastik çevikliği de öğreniyorlardı. Pels'ler, yaklaşık beş fit altı inç yüksekliğinde ve bir adamın uyluğundan biraz daha kalın olan, dik dişbudak veya meşe direklerinden oluşuyordu. Bunlar yere sıkıca dikilmişti ve 
geniş kılıcın darbeleri üzerlerine yönlendiriliyordu. Devlen'de peller açık ve örtülü eğimli sahaların ve okçuluk menzillerinin hemen arkasındaydı ve ev işlerinde olmayan gençler Cuma ve Pazar günleri hariç her sabah oraya yürütülüyordu ve orada Sir James Lee ve iki yardımcının yönetimi altında egzersiz yaptırılıyordu. Tüm birlik ikiye, bazen üç gruba ayrılıyordu ve her biri egzersizde sırayla yer alıyordu ve emir verildiğinde çeşitli vuruşları, aldatmacaları, saldırıları ve geri çekilmeleri eğitmenlerin emrettiği şekilde gerçekleştiriyordu. Bu sahte mücadeleden beş dakika sonra terleme yüzlerden aşağı akmaya başladı ve nefesler kalın ve kısa gelmeye başladı; ancak gençler daha fazla dayanamayacak duruma gelene kadar dinlenme emri verilmedi ve kendilerini soluk soluğa yere atmalarına izin verildi, diğer bir birlik ise üçlü sıra halindeki yerini aldı. Myles kendisine tahsis edilen pel'e vurup keserken, Sir James Lee yanında durup onu kasvetli bir sessizlik içinde izliyordu. Çocuk şövalyeye üst vuruş, alt vuruş, ileri vuruş ve arka el vuruşu hakkında bildiği her şeyi göstermek için elinden geleni yaptı, ancak Sir James'in becerisinden pek memnun olmadığı anlaşılıyordu.

"Bir serseri gibi dövüşüyorsun," dedi yaşlı adam. "Ha, o vuruş
henüz iyileşemedi. Bana tekrar vur ve daha
çabuk gardını al."

Myles vuruşu tekrarladı.

"Kahretsin!" diye bağırdı Sir James. "Bir hafta kadar yavaşsın. Hadi, bana
vur darbeyi."

Myles tereddüt etti. Sir James elinde kalın bir asa tutuyordu, ancak bunun dışında
silahsızdı.

"Vur, diyorum!" dedi Sir James. "Ne için duruyorsun? Korkuyor musun?"

Myles'ın cevabı, ona bireyselliğinin mührünü vurdu.
"Hayır," dedi, cesurca, "korkmuyorum. Senden veya herhangi bir adamdan korkmuyorum!"
Böyle söyleyerek, Sir James'e tüm gücüyle darbeyi indirdi.
Bileğini ve kolunu karıncalandıran sarsıcı bir darbeyle karşılandı ve
bir sonraki anda, kulaklarının çınlamasına ve kıvılcımların gözlerinin önünde dans edip uçmasına neden olan bir darbe aldı.

"Pardee!" dedi Sir James, sertçe. "Elimde bir topuz olsaydı, o zaman senin horoz beynini dağıtırdım. Bana bu kadar
küstahça cevap verdiğin için bu darbeyi alabilirsin. Ve şimdi ödeştik. Şimdi bana bir darbe daha vur ve korkma."

Myles'ın gözleri istemeden sulandı ve loşluğu
göz kırparak gidermek için göz kapaklarını sıkıca kapattı. Yine de daha önce olduğu gibi yılmadan konuştu.
"Evet, evlen, tekrar vuracağım," dedi; ve bu sefer Sir James'in darbesini başına almak yerine kalkanıyla savuşturacak kadar çabuk kendini toparlayabildi.

"Öyleyse!" dedi Sir James. "Şimdi şunu aklında tut, bacaklara o alt darbeyi
vurduğunda, kendini daha çabuk toparla. Şimdi, o zaman,
pel'e vur."

Gascoyne ve o sırada çimenlerin üzerinde, açık avlunun kenarındaki bir ağaçta uzanmış yatan diğer çocuklar, tüm sahneyi ilgiyle izliyorlardı. Hiçbiri
hafızalarında Sir James'in Myles'ın ona verdiği gibi yüz yüze cevap verdiğini duymamıştı ve sonuçta, belki de çocuk Devlen'deki uşakların evinde daha uzun süre ikamet etmiş olsaydı bunu yapmazdı.

"Hanımefendi adına! Sen çok soğukkanlısın, Myles," dedi Gascoyne, cephaneliğe geri dönerlerken. "Bugün Sir James'e senin gibi
söylediğini hiç duymadım."

"Ve sonuçta," dedi genç süvarilerden biri, "yaşlı Bruin o kadar da
kötü niyetli değildi, sanırım. Tacına indirdiği o
kurnazca bir darbeydi, Falworth. Evlat, bir gümüş peni için bile olsa kendi kafatasıma indirmezdim."

7. BÖLÜM

Birinin ününü kazanmak için çok az şey gerekir.

O gece tüm süvarilerin odaları, yeni çocuk Falworth'un Sir James Lee'ye korkusuzca
yüzüne nasıl karşılık verdiğinin ve onunla el ele yumruklaştığının hikayesiyle uğulduyordu. Walter Blunt bile bir ilgi gösterisinde bulunmaya
memnun olmuştu.

"Sana ne söyledi, Falworth?" diye sordu. "Hiçbir şey söylemedi," dedi Myles sertçe. "Sadece bana alttan kesmeden
nasıl kurtulacağımı göstermeye çalıştı."

"Seni kendi eliyle yumruklayacak kadar fark etmesi çok garip. Belki de sen ya çok hızlısın ya da çok yavaşsındır."

"Çok hızlı," dedi Gascoyne arkadaşının adına konuşarak. "Falworth'un ikinci kez yumruk atması üzerine, Sir James ona ulaşamadı; bunu kendi gözlerimle gördüm."

Ancak Myles'ı bu macerada bu kadar itibarlı bir şekilde
getiren o çok mükemmel bağımsızlık, onu etrafındaki kaba, yarı vahşi çocuklarla kesinlikle karıştıracaktı; bunlardan bazıları, özellikle bekarlar arasında, hem yaş hem de beceri ve eğitim açısından ondan üstündü. Daha önce de söylendiği gibi, bekarlar genç oğlanlardan çeşitli kişisel ihtiyaçları için bir tür 
fagging tarzı hizmet almalarını zorlamışlardı ve Myles'ın ilk kez başına bu nokta geldi. Tesadüfen, kendisine efendilik makamına hizmet etmesi için herhangi bir talepte bulunulmadan önce birkaç gün geçti, ancak bu talepte bulunulduğunda, bekarlar Sir James Lee'ye karşı konuşacak kadar cesur olan çocuğun onlar için gönüllü bir 
fag olma ihtimalinin düşük olduğunu hemen gördüler.

"Sana söylüyorum, Francis," dedi, Gascoyne ve o bir gün bu konu hakkında konuşurken--"Sana söylüyorum, onlara asla hizmet etmeyeceğim. Lütfen, böylesine basit bir hizmeti, kişinin haklı Lord'u için yapmaktan daha iğrenç hangi utanç olabilir?"

"Evlen!" dedi Gascoyne; "Bundan veya şundan utanmıyorum. Tek bildiğim, belki benden daha iyi ve belki de benden daha iyi olan başkalarının onlara hizmet ettiği ve eğer onlara hizmet etmezsem kafamın vurulacağı ve bunun da midemde hoş bir his uyandırdığı."

"Senin adına hüküm vermeyeceğim," dedi Myles. "Sen bu şato yollarına alışkınsın, ancak sadece ben, on üç yerine otuz kişi bana karşı olsalar bile onlara hizmet etmeyeceğimi biliyorum."

"O zaman sen bir aptalsın," dedi Gascoyne kuru bir şekilde.

Şimdi bu hizmet meselesinde Myles Falworth'un hoşnutsuzluğunu uyandıran her şeyden daha önemli bir şey vardı. Devlen'e gelmeden önceki kış, biraz da şehvet düşkünü olan ve soğuk havalarda açık cephanelik avlusundaki genel havuzda yıkanmaktan nefret eden Walter Blunt, Dick Carpenter'a bekarların kullanımı için yatakhanenin köşesine bir yalak yaptırmıştı ve her sabah, iki genç uşağın, baş uşaklar için bu özel havuzu doldurmak üzere üç kova su getirmesi gerekiyordu. Myles, iki yoldaş uşağın bu suyu getirip taşımasını görmekten
çok nefret ediyordu ve her sabah bu manzara karşısında safrası yeniden kabarıyordu.

"Böyle iğrenç bir hizmete boyun eğmektense ölmeyi tercih ederim," dedi.

İtirazlarının ne kadar çabuk sınanacağını bilmiyordu.

Bir gece -Myles'ın Devlen'e gelmesinden bir veya iki hafta sonraydı- Blunt, Earl'ün ahırına gitmek üzere çağrıldı. Ahır, günün son yemeğiydi ve büyük bir ihtişam ve törenle, akşam saat dokuz civarında, yatağında yatan evin reisine servis edildi. Sokağa çıkma yasağı henüz başlamamıştı ve uşakların lojmanlarındaki delikanlılar, geceye hazırlanırken büyük yatakhanedeki uzun kaba karyola sırasının etrafında hala güreşiyor, dövüşüyor ve gürültüyle zıplıyorlardı. Duvardan dışarıya doğru uzanan, dövme demir braketlerdeki altı veya sekiz geniş halka, kışla benzeri odadan içeri büyük bir kızıl parıltı yayıyordu - diğerlerinin yanından geçebilecekleri bir ışık. Myles ve Gascoyne, üç çocuğun saldırısına karşı iki karyolaları arasındaki geçidi savunmakla meşguldüler ve Myles koyun postundan yapılmış yorganını bir top haline getirip elinde dengede tutuyordu, karyolanın arkasındaki barınağın arkasından
çıkmasıyla birlikte diğerlerinin kafasına fırlatmaya hazırdı. Tam o sırada Walter Blunt, her zamankinden daha fazla özenle giyinmiş bir şekilde, Earl'ün evine doğru giderken yanından geçti. Bir an durdu ve "Belki de bu gece geç saatlere kadar gelemeyeceğim" dedi. Sen ve Falworth, Gascoyne, yarın
su getirebilirsiniz."

Sonra gitti. Myles, gözleri açık ve ağzı açık bir şekilde geri çekilen figürünün ardından bakarak durdu, hala elinde dengede duran koyun postu topunu tutuyordu. Gascoyne, onun boş,
şaşkın yüzüne çaresizce güldü, ama bir sonraki anda elini arkadaşının
omzuna koydu.

"Myles," dedi, "sorun çıkarmayacaksın, değil mi?"

Myles cevap vermedi. Koyun postunu yere fırlattı ve onu
kasvetli bir şekilde yatağın kenarına oturttu.

"Onlara su getirmektense ölmeyi tercih edeceğimi söyledim," dedi.

"Evet, evet," dedi Gascoyne; "ama bu aceleyle söylendi."

Myles hiçbir şey söylemedi, ama başını salladı.

Ama sonuçta, koşullar kendilerini şekillendiriyor. Ertesi sabah
kalktığında Uykunun karanlık sularında yukarı doğru, birinin
omzundan onu şiddetle sarstığını hissedecekti.

"Gel!" diye bağırdı Gascoyne, Myles gözlerini açtığında - "gel, zaman geçiyor,
ve geç kaldık."

Aniden uyanmasıyla şaşkına dönen ve hala uykunun dumanıyla
başı karışmış olan Myles, yeleğine ve çorabına büzüldü, ne yaptığını neredeyse
bilmiyordu; burada bir iğneyi orada bir iğneyi bağlıyordu ve ayaklarını
ayakkabılarına
geçiriyordu. Sonra Gascoyne'un peşinden koştu, kılıksız,
yarı giyinik ve hatta yarı uyanık. Ancak
tamamen temiz havaya çıkıp Gascoyne'un tanktaki üç deri kovayı doldurduğunu görünce, aslında bekarlara yaptığı o nefret dolu hizmeti,
vermektense ölmeyi tercih edeceğini söyleyerek
itiraz ettiği gerçeğinin tamamen farkına vardı.

Güneş yeni doğuyordu, kalenin tepesini kızıl ışıklı bir alevle yaldızlıyordu. Aşağıda, daha küçük binaların arasında, gün hala
gri ve sisliydi. Sabahın erken saatlerindeki sessizliği yalnızca ara sıra duyulan bir ses bozuyordu: odalardan birinden gelen bir öksürük; uykulu bir bulaşıkçının karıştırdığı bir tencere veya
tavanın takırtısı; bir kapının veya
panjurun çarpması ve ara sıra uzun ahır sırasının arkasındaki bir horozun ötüşü - hepsi taze, nemli sessizlikte yüksek ve ürkütücü geliyordu.

"Bana ihanet ettin," dedi Myles sertçe, sonunda sessizliği
bozarak. "Ne yaptığımı bilmiyordum, yoksa asla buraya gelmezdim. Yine de, gelmiş olsam bile, onlar için su
taşımayacağım."

"Öyle olsun," dedi Gascoyne sertçe. "Eğer sen bunu hazmedemiyorsan,
bırak, üçünü de kendim taşıyacağım. Bana iki yolculuk yaptıracak, ama Tanrıya şükür, boşuna
sert darbeler almak isteyecek kadar gururlu değilim." Böyle dedikten sonra iki kovayı aldı ve
avludan yatakhaneye doğru yürümeye başladı.

Sonra Myles, yüzünü asarak üçüncüyü kaptı ve aceleyle
ardından ona fazladan kovayı uzattı. Sonuçta, hizmet etmek için gelmişti.

"Neden bu kadar uzun süre beklediniz?" dedi yaşlı bekarlardan biri, iki çocuk suyu tahta yalağa boşaltırken. Karyolanın kenarına oturdu, saçları dağılmış ve dağınıktı.

Diyatörce tonu Myles'ı çileden çıkardı. "Gerektiğinden fazla kalmadık," diye vahşice cevapladı. "Hem de senin emrinle uçmak için kanatlarımız var mı?"

O kadar yüksek sesle konuştu ki odadaki herkes onu duydu; giyinmekte olan genç uşak
lar boş bir şaşkınlıkla baktılar ve Blunt aniden
yatağında doğruldu.

"Neden, şimdi nasıl?" diye bağırdı. "Sen üstlerine bu kadar küstahça mı cevap veriyorsun, beyefendi?
Aman Tanrım, bu terbiyesiz konuşman için
kafanı bu takunyayla kırmayı düşünüyorum."

Konuşurken Myles'a dik dik baktı ve Myles da ona doğru iyi niyetle tekrar dik dik baktı. İşler bir krize girebilirdi, sadece Gascoyne ve
Wilkes, cevap verme fırsatı bulamadan arkadaşlarını sürüklediler.

"Daha önce hiç görmediğim kadar kötü huylu bir düzenbaz," diye homurdandı Blunt, arkasından dik dik bakarak. "Myles, Myles," dedi Gascoyne neredeyse umutsuzca, "neden kendine böyle kötülükler yapıyorsun? Wat Blunt'tan Robin de Ramsey'e kadar bekarların hepsinin sana olan
kötü niyetini görmüyor musun?"

"Umursamıyorum," dedi Myles, öfkeyle, şikayetine geri dönerek. "Köpeklerin tüm
odanın önünde beni nasıl azarladığını duymadın mı? O Blunt bana kötü huylu bir düzenbaz dedi."

"Evlen!" dedi Gascoyne gülerek, "ve sen de öylesin."

Bu yüzden cesaret insana düşmanlar kazandırabileceği gibi dostlar da kazandırabilir. Benim kendi düşünceme göre kişinin düşmanları, kişinin dostlarından daha çabuk harekete geçer.

BÖLÜM 8

Herkes bir kavganın ardından gelen tatsız, gizli rahatsızlığı bilir; hayatın tadını geçici olarak
bırakan bir rahatsızlık. Myles'ın o sabah yurtta yaşananlardan sonra hissettiği donuk tiksinti böyleydi. Böyle açık bir kavganın
yakınlarında olan herkes yansıyan bir kısıtlama hisseder ve Myles'ın zihninde bu kısıtlamanın kendisini mi yoksa eski düşmanlarını mı onaylamadığı konusunda tatsız bir şüphe vardı.

Yarım saat sonra diğerleriyle birlikte kiliseye yürüdüklerinde Gascoyne'un tatsız hislerine son acı tınıyı eklediğini düşündü.

"Neden kendine böyle bir sorun çıkarıyorsun, Myles?" dedi, daha önce söylediklerine dönerek. "Buraya kadar gelip sonra da geri kalanımızın yaptığı gibi
buradaki yollara boyun eğmemen aptallık değil mi?"

"Böyle beni azarlayacak kadar gerçek bir dost gibi konuşmuyorsun," dedi Myles, somurtkan bir şekilde; ve kolunu arkadaşınınkinden çekti.

"Mary, yukarı gel!" dedi Gascoyne; "ve ben senin dostun olmasaydım,
senin kendi yolunda koşmana izin verirdim. Seninkinin dövülmesi kemiklerimi ağrıtmıyor."

Tam o sırada şapele girdiler ve bir kavgaya yol açabilecek
sözler sona erdi.

Myles, şirketlerinin başındaki kişinin kötü niyetini anladığında gecikmedi. O sabah cephanelikte Blunt'a bir soru sorma fırsatı buldu; baş uşak bir an ona soğuk bir şekilde baktı, ona kısa, sert bir cevap verdi ve sonra aniden sırtını dönerek diğer bekarlardan biriyle konuşmaya başladı. Myles diğerinin
hakaret edici tavrı karşısında kızardı ve diğerlerinden herhangi birinin olup biteni
görüp görmediğini görmek için hızla etrafına baktı. Herkesin silahlanmakla meşgul olduğunu ve başka bir şey düşünemediğini görmek ona teselli verdi; yine de,
yüzü çok asıktı.

"Bir gün ona onun kadar iyi bir adam olduğumu göstereceğim," diye mırıldandı kendi kendine. "Bana utanç verecek kötü kalpli bir köpek!"

Fırtına yaklaşıyordu ve kopmaya hazırdı.

O gün olağanüstü sıcak ve yakındı ve görevde olmayan uşaklardan, pels'te egzersiz yaptıktan sonra nehre banyo yapmak için izin istenmiş ve verilmişti. Ancak Myles kollarını rafa geri koyarken, küçük bir uşak Sir James'in ofisine gelmesi için bir teklifte bulundu.

"Bak şimdi," dedi Myles, "işte tam da benim talihsizliğim. Neden bir saat daha bekleyip
seninle gelmemi engelleyemezdi?"

"Hayır," dedi Gascoyne, "bu seni üzmesin, Myles. Wilkes ve ben
yatakhanede seni bekleyeceğiz, değil mi, Edmund? Hadi
acele et ve Sir James'e git."

Sir James masada oturmuş bir parşömen tomarını inceliyordu,
Myles ofisine girdi ve masada onun önünde durdu.

"Pekala, evlat," dedi, parşömeni bir kenara bırakıp çocuğa bakarak, "Seni bu birkaç gün boyunca adil bir şekilde denedim ve
seni cesedin uşağı olarak
kayıtlara girmeye layık bulduğumu söyleyebilirim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Myles.

Şövalye onaylarcasına başını salladı, ancak Myles'ın beklediği
işten çıkarma sözünü hemen vermedi. "Yakında sana bir mektup yazmayı mı düşünüyorsun?" dedi aniden.

"Evet," dedi Myles, sorunun tuhaflığına büyük bir hayretle bakarak.

"O zaman bunu yazdığında," dedi Sir James, "babana en derin saygılarımı ilet." Sonra kısa bir duraklamanın ardından devam etti. "Onu
geçmişte iyi tanıyordum ve biz içten sevgiyle gerçek dostlardık ve onun hatırına seninle dost olmak istiyorum - yani, uygun olduğu ölçüde."

"Efendim," dedi Myles; ama Sir James elini kaldırdı ve teşekkür etmek için
durdu.

"Ama, evlat," dedi, "sana söylemek için gönderdiğim şey bunlardan
daha önemliydi. Babanın
kanun kaçağı olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," diye bağırdı Myles, yanakları ateş gibi kızararak; "onun dişlerinde
yalan olduğunu kim söylüyor."

"Beni yanlış anlıyorsun," dedi Sir James, sessizce. "Bazen kanunsuz ilan edilmek ve yasaklanmak utanç verici değildir. Öyle olsaydı, sana bundan bahsetmezdim, ya da babana gerçek aşkımı göndermeni söylemezdim, tıpkı şimdi yaptığım gibi. Ama, oğlum, kesinlikle sürekli olarak büyük bir tehlike altında duruyor - senin tahmin ettiğinden daha büyük. Nerede saklandığı bilinseydi, bu onun mahvolmasına ve tamamen mahvolmasına yol açabilirdi. Bunu bilmeyebileceğini düşündüm; bu yüzden seni çağırdım ve sana bu yeni arkadaşlarından hiçbirine onun hakkında tek bir kelime bile söylememen gerektiğini, kim olduğunu veya ne olduğunu söylememen gerektiğini söyledim."

"Ama babam neden bu kadar yasaklandı?" dedi Myles, zoraki ve boğuk bir sesle ve uzun bir sessizlikten sonra.

"Şimdi sana söylememeliyim," dedi yaşlı şövalye, "sadece şunu--babanın Lordum Earl kadar güçlü bir düşmanı olduğunu ve tüm talihsizliğinin--körlüğünün ve her şeyin--o düşmandan kaynaklandığını sana bildirmem emredildi. Dahası, bu düşman babanın nerede olduğunu bilseydi, onu hemen öldürürdü."

"Efendim," diye bağırdı Myles, avucunu masaya sertçe vurarak,
"bana bu adamın kim olduğunu söyle, ben de onu öldüreyim!"

Sir James sertçe gülümsedi. "Çocuk gibi konuşuyorsun," dedi. "Büyüyüp bir adam olana kadar bekle. Belki o zaman bu cüretkar sözlerinden pişman olursun, çünkü babanın bu düşmanı bir zamanlar İngiltere'nin en önde gelen şövalyesi olarak kabul edilmişti ve şimdi Kral'ın yakın dostu ve büyük bir lord."

"Ama," dedi Myles, uzun bir sessizlikten sonra, "Lord'um bir zamanlar yakın yoldaşı olan babam uğruna benimle dost olmayacak mı?"

Sir James başını iki yana salladı. "Olmaz," dedi. "Ne sen ne de baban Kont'tan açık bir iyilik beklememelisiniz. Ve o Falworth'la arkadaş oldu ve ona yardım veya destek verdiği öğrenildi, bu onun kendi felaketine yol açabilirdi. Hayır, oğlum; diğer uşakların hizmet ettiği gibi beyefendilerle birlikte hizmet etmek için eve alınmayı bile beklememelisin, ama burada kendi hayatını yaşamalı ve kendi yolunda savaşmalısın."

Myles'ın gözleri parladı. "O zaman," diye bağırdı sertçe, "bu Lordum Kont'a karşı utanç ve rezalettir, ayrıca korkaklıktır ve asla sırtını babama döndüğü gibi sorunlu bir yoldaşa sırtını dönecek kadar sadakatsiz bir arkadaştan iyilik istemem."

"Sen aptal bir çocuksun," dedi Sir James acı bir gülümsemeyle, "ve
dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Bir insanın kendi tehlikesine karşı dost olmasını istiyorsan, bu dünyadan başka bir yere bakmalısın. Bir zamanlar Mackworth'un hem baban hem de sevgili dostu değil miydim? Bana saygı duyması ona hiçbir şeye mal olamazdı ve işte burada çocuklara öğretmenlik yapmak zorundayım. Git! Sen bir aptalsın."

Sonra, kısa bir sessizlikten sonra, Kont'un dünyanın geri kalanından daha iyi veya daha kötü olmadığını söylemeye devam etti. Onun konumundaki insanların birçok kıskanç düşmanı olduğunu, sürekli yıkımlarını aradıklarını ve
bunların her şeyden önce kendilerine bakmaları gerektiğini, aksi takdirde kesinlikle
mahvolacaklarını ve başkalarını da o yıkıma sürükleyeceklerini söyledi. Myles susturuldu, ancak
acılık kalbine işlemişti ve sonrasında uzun günler boyunca onunla birlikte kaldı.

Belki de Sir James onun duygularını onun samimi yüzünden okumuştu, çünkü oturmuş, ona merakla bakıyor, bir yandan da kırlaşmış bıyığını kıvırıyordu. "Dünyanın içinden güvenle geçmeden önce, evlat, sert darbeler alacaksın," dedi, sert sesinde her zamankinden daha fazla nezaketle. "Ama vaktinden önce kavgalara karışma." Sonra çocuğa, yoldaşlarıyla barış içinde yaşaması ve hem babası hem de kendi iyiliği için, odalarında çok sık görülen kavgalardan hiçbirine katılmaması konusunda çok ciddi bir tembihte bulundu.

Myles, kavgaya karşı bu özel uyarıyla, beş dakika geçmeden, hayatının ilk gerçekten büyük kavgasına
girmek üzere kovuldu.

Gascoyne ve Wilkes'in yanı sıra, o gün ev işlerinde görev alacak olan altı veya sekiz uşağın yatakhanede toplandığını gördü; diğerlerinin arasında, Walter Blunt ve üç bekar daha vardı; kaba hizmet kıyafetlerini ev için daha uygun olanlarla değiştiriyorlardı.

"Neden bu kadar uzun süre oyalandın, Myles?" dedi Gascoyne içeri girerken.
"Asla gelmeyeceğini sanıyordum."

"Nereye gidiyorsun, Falworth?" Blunt odanın diğer ucundan, ceketini bağladığı yerden seslendi.

Az önce Myles'ın yüzmeye veya herhangi bir spora gönlü yoktu, ama kısa bir şekilde, "Nehre yüzmeye gidiyorum." diye cevap verdi.

"Hayır," dedi Blunt, "bugün kaleden dışarı çıkmıyorsun. Bu sabah su getirmekle ilgili bana verdiğin cevabı unuttun mu? Bugün kefaretini ödeyeceksin, o yüzden doğruca cephaneliğe git ve göğüs zırhımı temizle."

O sabah kalktığı andan itibaren Myles'ın her şeyi ters gitmişti. Bekarlara hizmet ederken kendini zaten değersiz hissetmişti, esquire'ların başıyla kavga etmişti, Gascoyne ile neredeyse kavga etmişti ve sonra en acı ve en kötüsü gelmişti, babasının bir kanun kaçağı olduğu ve Kont'un ona yardım etmek veya ona yüz vermek için elini uzatmayacağı bilgisi. Blunt'un sözleri yüreğine son acı darbeyi indirdi ve onu öfkeye boğdu. Bir süre cevap veremedi, ama genç adama öfkeyle neredeyse kasılmış bir yüzle dik dik baktı, genç adam tuvaletini yapmaya devam etti, yeni üyenin öfkesinin farkında değildi. Gascoyne ve Wilkes, Myles'ın cezasını doğal bir şey olarak kabul ederek, yatakhaneden ayrılmak üzereydiler ki Myles onları durdurdu. "Dur, Francis!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Sence
o köpeğin pis işlerini yapmak için
geride mi kalacağım? Hayır; seninle geliyorum."

Bir iki saniyelik aptalca, sessiz bir şaşkınlık onun cesur sözlerini takip etti; sonra
Blunt bağırdı, "Deli misin?"

"Hayır," diye cevapladı Myles aynı kısık sesle, "Ben deli değilim. Sana söylüyorum ki, senden daha iyi bir adam bile beni gitmekten alıkoyamaz ve gitmek istiyorum.

"Bu konuşma yüzünden horoz kafanı kıracağım," dedi Blunt öfkeyle.
Konuşurken eğildi ve ayaklarının dibinde duran ağır bir takunyayı aldı.

Bu da önemsiz bir silah değildi. O günlerin ayakkabıları
bazen kumaştan yapılırdı ve uzun sivri burunları ip veya yünle
doldurulurdu. Çamurlu havalarda kalın ağır takunyalar veya tahta tabanlar, bir paten gibi, ayağın tabanına bağlanırdı. Blunt'un yakaladığı takunya belki on sekiz veya yirmi inç uzunluğundaydı, topukta iki veya iki buçuk inç kalınlığındaydı ve ayak parmağında bir noktaya doğru daralıyordu. Yaşlı çocuk yaklaşırken, Gascoyne onunla kurbanı arasına girdi.

"Ona zarar verme, Blunt," dedi yalvardı. "Aramıza ne kadar yeni geldiğini aklında tut. Henüz bizim yollarımızı bilmiyor."

"Geri çekil, Gascoyne," dedi Blunt sertçe, onu bir kenara iterken. "Ona yollarımızı öğreteceğim, böylece onları hemen unutmayacak."

Myles'ın ayaklarının dibinde Blunt'ın tuttuğuna benzer bir başka takunya daha vardı.
Blunt onu kaptı ve sırtını duvara yasladı, yüzü beyazdı
ve kalbi ağır ve gürültülü bir şekilde çarpıyordu, ancak yaklaşan karşılaşmayı karşılamak için cesareti çelikleşmişti. Mavi gözlerinde sert, kasvetli bir bakış vardı ki, belki bir an için yaşlı çocuğu susturdu. Tereddüt etti. "Tom! Ne! Ned!" diye seslendi diğer bekarlara, "buraya gelin ve
bu düzenbazla bana yardım edin."

"Yakınınıza gelirseniz," diye soludu Myles, "erişebildiğim ilk kişiyi
kafasından vuracağım."

Sonra Gascoyne diğerlerinin arkasına geçti ve görülmeden yardım için
odadan dışarı çıktı.

Bunun ardından gelen mücadele hızlı, keskin ve kısa sürdü. Blunt öne doğru
yürürken, Myles vurdu ve tüm gücüyle vurdu, ama darbesini hesaplı bir şekilde
indirmek için çok heyecanlıydı. Blunt elindeki takunyayla savuşturdu ve hemen ardından silahını
bırakarak Myles'ın vücudunu sıkıca kavradı, kollarını iki yanına sabitledi.

Myles da elindeki takunyayı düşürdü ve sağ kolunu aniden
çekerek Blunt'ın yüzüne vurdu ve sonra bir
vuruşla onu sendeleyerek geriye gönderdi. Her şey bir anda geçti;
sonra diğer üç bekar onun üzerine geldi, onu vücudundan,
kollarından, bacaklarından yakaladılar. Bir iki an sallandılar ve oradan oraya sendeledi
ve sonra mücadele eden bir yığın halinde yere düştüler.

Myles vahşi bir kedi gibi dövüştü, tekmeledi, mücadele etti, tırmaladı;
dirsek ve yumruklarla vurdu. Üçünden birini yakasından yakaladı ve
ceketini boynundan beline kadar yırttı; ayağını bir diğerinin
karnına soktu ve onu nefessiz bıraktı.
Dövüşte olmayan diğer çocuklar
sıralarda ve etraftaki yataklarda duruyordu, ama
bekarların prestijinden kaynaklanan korku öyle büyüktü ki, hiçbiri ona yardım etmek için elini uzatmaya cesaret edemedi ve böylece Myles bu çetin
savaşını tek başına verdi.

Ama dörde bir çok olasılık vardı ve Myles her zamanki gibi şiddetle mücadele etse de, zamanla giderek daha az dirençle mücadele etti.

Blunt, çocuğa ilk saldırdığında düşürdüğü takunyayı almıştı ve şimdi öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde, dudağından akan kan, Myles'ın vurduğu yerden kesilmiş ve şişmiş ve herhangi bir ölümlünün yüzünden bakılsa bile, yüzünden cinayet okunuyordu.

"Onu biraz tutun," dedi sertçe, "ve onu sizin için sakinleştireceğim."

Yine de diğerlerinin onun emrini yerine getirmesi kolay bir iş değildi, ancak
hemen fırsatını buldu ve Myles'ın başına ağır, acımasız bir darbe indirdi. Myles bunu sadece koluyla kısmen savuşturdu. Şimdiye kadar sessizce savaşmıştı, şimdi sert bir çığlık attı.

"Azizler!" diye haykırdı Edmund Wilkes. "Onu öldürecekler."

Blunt iki darbe daha indirdi, ikisi de gövdeye, ve sonra
sonunda zavallı çocuğu yere serdiler, yüzü yere dönük ve kolları yanlarına yapışık bir şekilde ve Blunt, darbeye hazırlanırken,
öfke dolu bir sırıtışla, dövüşü
bitirecek korkunç bir darbe için ağır bir takunya kaldırdı.

BÖLÜM 9

"Şimdi ne olacak beyler?" dedi sert bir ses, kargaşanın üzerine bir gök gürültüsü gibi
indi ve Sir James Lee oradaydı. Anında mücadele
durdu ve dövüşçüler ayağa kalktı.

Yaşlı çocuklar şeflerinin önünde sessizce durdular, ama Myles sağır, kör ve tutkudan delirmişti, nerede durduğunu veya ne söylediğini veya yaptığını bilmiyordu. Ölüm kadar bembeyaz, bir süre etrafına bakarak,
kasılarak nefesini
tutarak durdu. Sonra boğuk bir sesle bağırdı.

"Kim vurdu bana? Yerdeyken kim vurdu bana? Bana vuran kanını alacağım!" Blunt'ı gördü. "Bana vuran oydu!" diye bağırdı. "Sen iğrenç hain! Sen korkak!" ve ardından
düşmanına vahşi bir kedi gibi atıldı.

"Dur!" diye bağırdı Sir James Lee, onu kolundan tutarak.

Myles öfkesinden öylesine kör olmuştu ki onu tutanın kim olduğunu göremiyordu. "Durmayacağım!" diye bağırdı, mücadele ederek ve şövalyeye vurarak. "Bırak beni! Yerdeyken bana vuran canını alacağım!"

Bir sonraki an kendini duvara sıkıştırılmış halde buldu ve
sonra, sanki görüşü geri gelmiş gibi, yaşlı tek gözlü şövalyenin kendi yüzüne baktığını gördü.

"Beni tanıyor musun?" dedi sert, haşin bir ses.

Myles anında mücadele etmeyi bıraktı ve kolları yanlarına düştü. "Evet," dedi soluk soluğa bir sesle, "Seni tanıyorum. "Bir iki an spazmodik olarak yutkundu ve sonra, ani bir tiksinti hissiyle, hıçkırarak
hıçkırarak ağlamaya başladı.

Sir James ikisini ofisine götürdü, kendisi aralarında yürüyordu, her birinin kolunu tutuyordu, diğer çocuklar da arkalarından, hayrete düşmüş ve sessiz bir şekilde takip ediyordu. Ofise giren Sir James, kapıyı arkasından kapattı, dışarıda taş basamakların etrafında kümelenmiş, fısıltıyla konunun sonucunun ne olacağını tahmin eden bir grup uşak bıraktı.

Sir James oturduktan sonra, ikisi ona doğru ayakta durdu, bir süre sessizce onlara baktı. "Şimdi, Walter Blunt," dedi sonunda, "ne yapacağız?"

"Neden, bu," dedi Blunt, kanayan dudağını silerek. "O adam, Myles
Falworth, buraya geldiği günden beri isyan ve başkaldırıyı besliyordu ve bu yüzden isyankar olduğu için onu cezalandırırdım."

"Yalan söylüyorsun!" diye patladı Myles. "Hayatımda hiç isyankar olmadım."

"Sessiz ol, efendim," dedi Sir James sertçe. "Seni hemen dinleyeceğim."

"Hayır," dedi Myles, dudakları seğirerek ve kıvranarak, "sessiz

olmayacağım. Burada arkadaşsızım ve hepiniz bana karşısınız, ama sessiz
kalmayacağım ve hakkımda yalanlar söylenmesine katlanamam."

Blunt bile Myles'ın cüretkarlığı karşısında dehşete kapıldı. Daha önce hiç kimsenin Sir James'le böyle konuştuğunu duymamıştı. O an için bile
başını kaldırmaya cesaret edemedi. Saniyelerce süren ölüm sessizliği, Sir James'in Myles'a sert, korkutucu bir sakinlikle
bakışlarını sürdürdüğü, tutkusunun hararetine rağmen
onu ürperten bir şekilde
oturduğu sırada geçti.

"Efendim," dedi yaşlı adam sonunda sert, sakin bir sesle, "böyle bir yerin kuralları ve yasaları hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Yine de, bunları öğrenmenizin zamanı geldi. Bu yüzden sana şimdi şunu söyleyeceğim ki, eğer
benim emrim dışında tek bir kelime daha söylemek için dudaklarını açarsan,
seni bir hafta boyunca ekmek ve suyla sıcak ruhunu soğutman için
zihnin kara kubbesine göndereceğim." Yaşlı şövalyenin ölçülü sessizliğinde Myles'ı tamamen ve tamamen susturan bir şey vardı. Bunu kısa bir sessizlik izledi. "Hadi, Blunt," dedi Sir James, bekara dönerek, "bana bu işin tüm ayrıntılarını daha fazla küçümsemeden anlat."

Bu sefer Blunt'un hikayesi, doğal olarak kendi lehine önyargılı olsa da,
oldukça doğruydu. Sonra Myles davanın kendi tarafını anlattı, yaşlı şövalye dikkatle dinliyordu.

"Neden, nasıl şimdi, Blunt," dedi Sir James, Myles bitirdiğinde, "ben kendim
çocuklara yıkanmak için nehre gitmelerine izin verdim. Neden onlardan birini yasaklıyorsun?"

"Bunu sadece bu adamı isyanından dolayı cezalandırmak için yaptım," dedi bekar.
"Başlarında bizlerin onları denetlememiz gerektiğini düşünmüştüm."

"Öylesiniz," dedi şövalye; "ama sadece bir dereceye kadar. Emirlerimden veya izinlerimden herhangi birine karşı gelmeyi göze almadan önce, önce bana gelin. Anlıyor
musunuz?"

"Evet," diye cevapladı Blunt, somurtkan bir şekilde.

"Öyle olsun ve şimdi defolup gidin," dedi şövalye; "ve bir daha tahta takunyalarla beyinleri dövmeyi duymayayım. Savaşlarınızı verirken, içlerinde cinayet olmasın. Bu, benzerlerinin iki kez daha yaşandığı anlamına geliyor; gin daha böyle şeyler duyuyorum--" Tehditini dile getirdi ama
durdu ve tek gözünü sertçe baş uşağa dikti. "Şimdi
el sıkışın ve arkadaş olun," dedi aniden.

Blunt itaat etme hareketi yaptı ama Myles elini arkasına koydu.

"Hayır, ben yere düştüğümde bana vuran hiç kimseyle el sıkışmam."

"Öyle olsun," dedi şövalye sertçe. "Şimdi gidebilirsin, Blunt. Sen,
Falworth, kal; sana daha fazla konuşacağım."

"Söyle bana," dedi, büyük oğlan yanlarından ayrıldığında, "neden sen de bu bekarlara
diğer uşaklar gibi hizmet etmiyorsun? Burada gelenek böyle. Neden itaat etmiyorsun?"

"Çünkü," dedi Myles, "buna dayanamıyorum ve onlar bana
hizmet etmemi
sağlamayacaklar. Bana bunu yapmamı emrederseniz, efendim, bunu yaparım; ama onların
emriyle değil."

"Hayır," dedi şövalye, "size onlara hizmet etmenizi emretmiyorum.
Bu size kalmış, uygun gördüğünüz gibi, hizmet edip etmemek. Ama tek başına bir düzine delikanlının emirlerine karşı nasıl savaşmayı umabilirsin ki? Hepsi senden daha yaşlı ve daha güçlü?"

"Bilmiyorum," dedi Myles; "ama on üç yerine yüz kişi olsalardı, beni kendilerine hizmet ettirmezlerdi."

"Sen bir aptalsın!" dedi yaşlı şövalye hafifçe gülümseyerek, "çünkü bu cesaret değil, deliliktir. Bir kişi bir yanlışı düzeltmeye karar verdiğinde, ona karşı tam kafanı 
sürmez, çünkü böyle yaparak sert darbelerden başka bir şey almazsın. Hayır, ustaca yap ve sonra zamanı geldiğinde darbeyi indir. Şimdi sevgili Kral Henry, Derby Kontuyken, eski Kral Richard'a karşı böyle durup Kral'la yüz yüze gelseydi ne kazanabilirdi? Sana söylüyorum, senin bugün olduğun gibi kafasına 
bir darbe alırdı. Şimdi
sen olsaydım ve zorluklara karşı bir mücadele vermek zorunda kalsaydım, önce
arkadaşlarımı arkama alırdım ve sonra--" Duraksadı, ama Myles onu yeterince iyi anlamıştı.

"Efendim," dedi, bir yudum alarak, "dostluğunuz için size teşekkür ediyorum ve
az önce yaptığım şeyi yaptığım için affınızı istiyorum."

"Sizin affınızı kabul ediyorum," dedi şövalye, "ama size açıkça söyleyeyim, eğer
bir daha bana böyle bakarsan, sizi gerçekten bir haftalığına kara hücreye göndereceğim. Şimdi defol git."

Myles ortaya çıktığında diğer tüm oğlanlar gitmişti, sadece o gün banyosunu feda edip arkadaşının yanında kalan sadık Gascoyne hariç; ve belki de o küçük kendini inkar etme hareketi Myles'ı birçok büyük şeyin yapabileceğinden daha fazla etkilemişti.

"Çok doğru bir hareketti, Francis," dedi elini arkadaşının omzuna şefkatle koyarak. "Beni neden bu kadar sevdiğini bilmiyorum."

"Öncelikle, bu konu," diye cevapladı arkadaşı; "çünkü bence sen hepimizin en iyi savaşçısı ve en cesurusun."

Myles güldü. Yine de Gascoyne'un sözleri o gün olanların çoğu için yatıştırıcı bir merhemdi. "Şimdilik kendimle dövüşmeyeceğim," dedi; ve sonra arkadaşına Sir James'in zamanını beklemesi konusunda verdiği tüm tavsiyeleri anlattı.

Gascoyne uzun bir düdük. "Bana kahretsin!" dedi, "ama sanırım yaşlı
Bruin kavgada senin tarafında, Myles. Ve öyle olursa, ben de seninleyim ve sayabileceğim başkalarıyla."

"Öyle olsun," dedi Myles. "O zaman onlara karşı koyacak kadar güçlü olabileceğimiz zamana kadar beklemekten memnunum."

BÖLÜM 10

Belki de çocukluk romantizminde, bir bedenin dünyanın hayatının koşuşturmacasından
uzaklaşıp bir veya iki saatliğine sessizliğe
yerleşebileceği gizli bir saklanma yeri bulmaktan daha keyifli bir şey yoktur. Özellikle de,
dışarıdan bakarak, günlük hayatın telaşlı meselelerine bakabiliyorsanız, sanki kendi garip, görünmez dünyasındaymış gibi, kimse tarafından görülmeden rahatça saklanabiliyorsanız, bu çok daha keyiflidir.

Myles ve Gascoyne'un bir yaz öğleden sonra bulduğu, neredeyse her çocuğun kalbini tatlı bir zevkle dolduracak bir saklanma yeri. Oraya kendi Göyleri adını verdiler ve bu isim rüzgarlı sessizliğinde dinlenen genç şahinlerin tünek yeri, aşağıdaki avlularda değişen kale hayatına
bakıyordu.

Kuzey ahırının arkasında, kalın duvarlı ve yaşlılıktan siyahlaşmış büyük, uzun, dağınık bir bina, kalenin daha iyi sınıfın yaşadığı yerden daha eski bir kısmı uzanıyordu - kaba ama
güçlü bir şekilde inşa edilmiş büyük kalın duvarlardan oluşan bir küme, şimdi ahır çocuklarının ve dişi geyiklerin, domuzların
ve kümes hayvanlarının meskeni. Bu eski duvarların bir kısmından ve kalenin iç avlusuna bakan, diğer binalardan oldukça yüksek, uzun, dairesel, ağır payandalı bir kule yükseliyordu ve yaşlı sarmaşıkların yoğun bir büyümesiyle öyle örtülüydü ki katı yeşil bir şaft duruyordu.
Çökmekte olan tepesinin üzerinde yüzlerce beyaz ve alaca güvercin dönüyordu, güneşli havada gürültülü bir şekilde uçuyorlardı. Birkaç pencere, bazıları kepenklerle kapalı, yaprakların arasından oradan buradan bakıyordu,
ve yığının tepesine yakın bir yerde, sanki bir balkon veya havadar bir galeri gibi, kemerli açıklıklar vardı.

Myles bu kule hakkında birden fazla kez boş bir merak hissetmişti ve
bir gün, Gascoyne ile birlikte otururken parmağını uzatıp, "Şu yer neresi?" dedi.

"Şu," diye cevapladı Gascoyne, omzunun üzerinden bakarak--"Brutus Kulesi dedikleri yer, çünkü Brutus'un Britanya'ya geldiğinde
inşa ettiğini söylüyorlar.
Bu hikayeye kendim inanmıyorum; yine de, harikulade derecede eski ve yaşlı Robin-the-Fletcher bana duvarda ve geçitlerde merdivenler ve bir labirent olduğunu ve bir kişinin kaybolabileceği, doğru yolu bulamayacağı ve bir daha asla gün ışığını göremeyeceği bir yer olduğunu söyledi."

"Evlen," dedi Myles, "aynı garip sözler. Şimdi orada kim yaşıyor?"

"Orada kimse yaşamıyor," dedi Gascoyne, "sadece ahırdaki birkaç kötü adam ve dün onunla alay ettiğimizde bize taş atan o yarım akıllı kaz çobanı hariç. O, karısı ve diğerleri, herhangi bir tavşan yuvasındaki tavşanlar gibi, alttaki mahzenlerde yaşıyorlar. Earl Robert'ın zamanından beri, ki bu da yüz yıl önceydi, orada başka hiç kimse yaşamadı. Earl Robert'ın kardeşinin -ya da üvey kardeşinin- orada öldürüldüğü ve bazı adamların Earl'ün kendisi tarafından öldürüldüğü söyleniyor. O gün sıkıca kapatılmış."

Myles bir süre sessizce kuleye baktı. "Dışarıdan garip görünen bir yer," dedi sonunda, "ve belki de
içeriden daha da garip olabilir. İçeriye hiç girdin mi, Francis?"

"Hayır," dedi Gascoyne; "Earl Robert'ın zamanından beri sıkıca kilitli olduğunu söylemedim mi?"

"Hanımefendi," dedi Myles, "ve ben bu yerde senin kadar uzun süre yaşadım, bundan önce de
içeride olacağımı sanıyordum."

"Kahretsin," dedi Gascoyne, "ama böyle bir şeyi hiç düşünmemiştim." Döndü ve sıcak güneş ışığına yükselen uzun taca yeni bir ilgiyle baktı, çünkü içeri girme düşüncesi
hoş bir macera kokuyordu. "İçeri girmeye nasıl karar vereceksin?"

"Neden, bak," dedi Myles; "sarmaşık dallarındaki o deliği görmüyor musun?
Sanırım orada bir pencere var. Ve yanılmıyorsam, ahır saçaklarına
erişilebilir. Bir ceset çalı yığınından yukarı çıkıp kümes çatısına, sonra uzun ahırdan kuzey ahırına,
ve böylece o deliğe ulaşabilir."

Gascoyne düşünceli bir şekilde Brutus Kulesi'ne baktı ve sonra aniden sordu, "Oraya gitmek ister misin?"

"Evet," dedi Myles, kısaca.

"Öyle olsun. Sen bu macerada yolu göster, ben de seni takip edeceğim,"
dedi Gascoyne.

Myles'ın da dediği gibi, çatıdan çatıya tırmanmak kendileri gibi aktif bir çift delikanlı için yeterince kolay bir işti; ama, az sonra,
kulenin duvarına ulaştıklarında, gizli pencereyi
aşağıdan tahmin ettiklerinden çok daha yüksekte buldular -belki on veya on iki fit- ve ayrıca, saçakların ötesinde ve onların
erişiminin dışındaydı.

Myles yukarı ve aşağı baktı. Yukarıda, sarmaşıkların çalımsı kalınlığı, dalları bir kadının bileği kadar kalın, düğümlenmiş ve iç içe geçmişti;
aşağıda, iki ahır binasının arasındaki dar bir iç avlunun taş döşemesi vardı.

"Sanırım şuradaki yere tırmanabilirim," dedi.

"Boynunu kıracaksın, denesen de," dedi Gascoyne aceleyle.

"Hayır," dedi Myles, "güvenmiyorum; ama kır ya da yap, denemeden
oraya varamayız. İşte maceraya atıldık."

"Sen her zamanki gibi hayat nefesi alan bir aptalsın," dedi Gascoyne, "ve bu güzel günlerden bazılarında beni sıkıntıya sokacaksın.
Yine de, sen Jack Fool olup yolu gösterirsen, git ve ben Tom Fool olup seni takip edeceğim. Eğer senin boynun bu kadar değersizse, benimki daha fazla değersizdir."

Gerçekten tehlikeli bir tırmanıştı, ancak pervasız çocukları koruyan o özel takdir, binlercesi gibi, onlara da dostluk kurdu. Böylece, düğümlü, tutunan bir gövdeden diğerine tırmanarak,
şu anda penceredeki sarmaşıklı nişte rahatça oturuyorlardı.
İçeriden, parçalanmış bir kepenkle engellenmiş olan, paslı tutturucusu, ikisinin de biraz çaba sarf etmesinden sonra,
açıldı ve
dar açıklığa girdiklerinde, kendilerini küçük bir üçgen geçitte buldular, buradan dik bir taş basamak uçuşu,
büyük duvardaki bir oyuktan aşağıdaki odaya iniyordu.

Basamakların dibinde, tek bir paslı menteşeye asılı duran, aralık duran ağır bir meşe kapı vardı ve içerideki odadan donuk, gri bir
ışık hafifçe parlıyordu. Myles kapıyı daha da açtı; gıcırdadı ve paslı menteşesinde korkunç bir şekilde gıcırdadı ve uyumsuz çığlığa anında yanıt olarak, hafif bir düdük sesi, bir hışırtı ve yumuşak ayak seslerinin
pıtırtısı geldi.

"Hayaletler!" diye haykırdı Gascoyne titrek bir fısıltıyla ve bir an
Myles tüy kadar soğuk bir ürperti hissetti omurgasında. Ama
bir sonraki anda güldü.

"Hayır," dedi, "onlar fare. Şu adama bak, Francis!
Anne Joan'ın kedi yavrusu kadar büyük. Bana o taşı ver." Fareye fırlattı
ve fare yerde takırtılar çıkararak uçtu. Yüzlerce metrelik bir başka patırtı
hışırtısı ve sonra nefes nefese bir sessizlik oldu.

Çocuklar etraflarına bakarak durdular ve yeterince garip bir görüntüydü. Oda yaklaşık yirmi fit çapında mükemmel bir daireydi ve ayırt edilemeyen bir kereste kütlesiyle yığılmıştı - kaba masalar, daha kaba sandalyeler, eski sandıklar, kumaş, çuval ve deri parçaları ve kalıntıları, eski miğferler ve geçmiş zamanlara ait zırh parçaları, kırık mızraklar ve sırık baltaları, tencere ve tavalar ve her çeşit mutfak mobilyası.

Düz bir güneş ışığı huzmesi, kırık bir kepenkten altın bir külçe gibi
düştü ve tüm odayı sarı bir parıltıyla
aydınlatan uzun bir göz kamaştırıcı ışık çizgisi halinde yere düştü.

"Aman Tanrım!" dedi Gascoyne sonunda kısık bir sesle, "İşte Baba Zaman'ın çatı katı. Hiç böylesini gördün mü, Myles? Şu arbaliste bak; eminim Brutus da böyle birini kullanmıştır!"

"Hayır," dedi Myles; "ama şu eyere bak. Marry, burada bir fare yuvası var."

Çürüyen kütlenin arasında karıştırırken toz bulutları yükseldi, onları öksürttü ve hapşırttı. Arada sırada büyük gri bir fare ayaklarının altından fırlayıp aniden bir gölge gibi duvardaki bir deliğe veya çatlaklığa
kayboluyordu.

"Gel," dedi Myles sonunda ceketindeki tozu silkeleyerek, "burada daha uzun süre kalırsak başka bir şey görme şansımız olmayacak; güneş
alçalıyor."

Girdikleri odanın karşı tarafındaki kemerli bir merdiven duvardan yukarı doğru kıvrılıyordu, taş basamaklar devasa duvar örgüsünün içinden geçen dar pencere aralıklarıyla
aydınlanıyordu. Az önce çıktıkları odanın üstünde aynı şekil ve boyutta bir tane daha vardı, ancak meşe zemini vardı, çökmüş ve oyuklara ve tepelere doğru yükseliyordu, kirişler
altlarında çürümüştü. Çıplak ve boştu ve tek bir fare bile görülmüyordu. Üstte başka bir oda vardı; onun üstünde de bir tane daha; bir katı diğerine bağlayan tüm geçitler ve merdivenler, sağlam olduğu yerde belki de on beş fit kalınlığında olan duvarın içine inşa edilmişti. Üçüncü kattan yukarı doğru uzanan düz bir merdiven, diğer tarafından göz kamaştırıcı güneş ışığının parladığı kapalı bir kapıya doğru uzanıyordu ve oradan garip bir ses geliyordu - yumuşak bir hışırtı, melodik bir mırıltı. Çocuklar omuzlarını, kilitlenmiş ve güçlü bir şekilde itilmiş kapıya dayadı - bir, iki kez; aniden kilit açıldı ve baş aşağı güneş ışığının parıltısına doğru fırladılar. Kulaklarında sağır edici bir alkış ve gürültü duyuldu ve aniden rahatsız edilen onlarca güvercin fırtınalı bir uçuşla havalandı. Ayağa kalktılar ve sessizce etraflarına baktılar. Yemyeşil bir
kulübedeydiler. Kulenin en üst katıydı, çatısı çökmüş ve devrilmiş, gökyüzüne açık bırakmıştı, sadece orada burada bir veya iki eğik kiriş kiremitli çatının bir kısmını destekliyordu, güvercin yuvaları için barınak sağlıyordu. Her şeyin üstünde sarmaşık bir örtü gibi büyümüştü - içinden güneş ışığının titrek bir şekilde düştüğü, ışıldayan yeşil bir ağ.

"Bu şaşırtıcı," dedi Gascoyne, sonunda sessizliği bozarak.

"Evet," dedi Myles, "Hayatımda hiç böyle bir şey görmedim." Sonra,
"Bak, şurada bir oda var; bakalım neymiş, Francis."

Kemerli bir kapıdan giren ikili, kendilerini yaklaşık on sekiz fit uzunluğunda ve on iki veya on beş fit genişliğinde, güzel, küçük, tonozlu bir şapelde buldular. Büyük, devasa payandalardan birinin tacını oluşturuyordu ve
aşağıdan sarmaşık yapraklarının yeşil parıltısı arasından görülebilen kemerli pencere sırası açılıyordu. Çocuklar, sarkan
sarmaşıkları kenara itip dışarı ve aşağı baktılar. Tüm kale, altlarında yayılmıştı ve meşgul insanlar bilinçsizce günlük işlerine odaklanmışlardı. Bahçedeki çiçeklerin arasında, sırtı eğik bir şekilde sabırla çalışan bahçıvanı, aşağıda atları tımar eden ahır uşaklarını, özel bahçede tahtadan yapılmış savaş kapılarıyla mekik oynayan bir grup kadını, Kont'un evinin önünde aşağı yukarı yürüyen bir grup beyefendiyi görebiliyorlardı. Ev hizmetçilerinin oradan oraya koşturduğunu, yumruk yumruğa kavga eden iki küçük bulaşıkçıyı ve kapı girişinde duran, kirli kafasını kaşıyan bir mutfak kızını görebiliyorlardı.

Hepsi gerçek hayattaki bir kukla gösterisi gibiydi, her biri bilinçsizce oyunda bir rol oynuyordu. Serin rüzgar hışırdayan yaprakların arasından içeri girdi ve
dolambaçlı merdivenden tırmanırken yanaklarını yelpazeledi.

"Biz buna Eyry diyeceğiz," dedi Gascoyne "ve burada yaşayan şahinler olacağız." Ve ismini böyle aldı.

Ertesi gün Myles, silah ustasına bir düzine büyük diken yaptırdı,
kendisi ve Gascoyne bunları sarmaşık dalları arasından ve duvarın çimentosuna
çaktılar ve böylece duvardaki pencere
nişine ulaşmak için güvenli bir geçit oluşturdular.

11. BÖLÜM

İKİ arkadaş, Eyry'nin sırrını bir süre kendilerine sakladılar, ara sıra eski kuleyi ziyaret ederek alt odada saklanan keresteleri karıştırdılar veya öğleden sonrasını üst yüksekliklerin rüzgarlı
ıssızlığında geçirdiler. Ve o kısa zamanda, eski kale onlar için kendilerinden başka kimsenin bilmediği küçük bir dünyayken - günlük hayatın sıkıcı meselelerinin çok ötesinde bir dünyayken - birbirleri tarafından asla bilinemeyecek birçok şeyden konuştular. Çoğunlukla çocukluk döneminin kaba romantik düşüncelerinden ve arzularından bahsettiler - rüzgara atılan saman çöpleri, ancak bunların içinde birkaç başıboş tohum vardı, iyi toprağa düşüp erkeklik döneminde meyve vermeye mahkûmdular. O dönemdeki samimi sohbetlerde Myles, Gascoyne'un biraz rüzgargülü doğasına dürüst sağlamlığından bir şeyler kattı ve Gascoyne, Myles'ın daha kaba ve daha kaba karakterine, Kontes ve hanımlarının hizmetinde
olduğu
sayfalık hizmetinde öğrendiği daha nazik tavırlarından bir ton kattı. Diğer şeylerde de, bir çocuğun karakteri ve deneyimi diğerinde eksik olanı tamamlamaya yardımcı oldu. Myles, okul hayatı boyunca, daha ciddi çalışmalarının, Başrahip Edward'ın ona Gesta Romanorum'un daha yeşil meralarında gezinmesine izin verdiği
ve manastır kütüphanesinin Disciplina Clericalis'inde gezinmesine izin verdiği
eski Latince jestler, masallar ve vaazlarla doluydu ve Gascoyne, onun eski el yazması ciltlerin
hırçın Latincesinden derlediği o harikulade hikayeleri anlatmasını dinlemekten asla bıkmıyordu. Gascoyne ise bekleme odası ve antrenin bilgisiyle doluydu ve hayatı boyunca annesi dışında genç veya yaşlı hiçbir hanım tanımamış olan Myles, Gascoyne'un şatodaki neşeli hayat hakkında gevezeliklerini sessizce dinlemekten asla yorulmuyordu.

"Acaba," dedi Myles tuhaf bir şekilde, "bir genç kıza konuşacak cesareti bulabildin mi Francis. Ben asla yapmadım ve asla
yapamam. Üç güçlü adamla karşılaşmayı, bir genç kızla karşılaşmaktan daha çok tercih ederim."

Bunun üzerine Gascoyne kahkahalarla gülmeye başladı. "Evlen!" dedi, "o kadar da korkunç şeyler değiller, nazik ve hoş konuşmalar, herhangi bir kedi kadar yumuşak ve pürüzsüz."

"Önemli değil," dedi Myles; "Böyle biriyle dünyalar için karşılaşmam."

İkisinin de Brutus Kulesi'nin yalnızlığına sahip olduğu kısa bir süre zarfında Myles, arkadaşına babasının kanun kaçağı olduğunu ve ailenin içinde bulunduğu tehlikeyi anlattı. Ve böylece oldu.

Bir gün, ikisi de Eyry'de uzanmış bir şekilde yatarken, Gascoyne, "Şaşıyorum," dedi, "Şaşıyorum," dedi, "Bu ay ve daha fazlasına burada yerleşmiş olmana, Lordumun seni hiçbir zaman ev işlerine çağırmamış olmasına. Bana bunun neden böyle olduğunu
anlatabilir misin, Myles?"

Bu konu Myles için çok hassas bir konuydu. Sir James o gün ofisinde konuyu ona anlatana kadar babasının tutuklandığını ve kanun kaçağı ilan edildiğini hiç bilmiyordu. Crosbey-Holt'taki hayatlarının kel yoksulluğunu ve önceki durumlarındaki değişikliği çocukluğun rahat umursamazlığıyla kabul etmişti ve Sir James'in sözleri onu Falworth hanedanının talihsizliklerinin farkına varması için uyandıran ilk şeydi. Düşünceli bir yapısı vardı ve geçen üç dört hafta boyunca kendisine söylenenler üzerinde o kadar çok düşünmüştü ki, sonunda babasının güzel şöhretinin üzerine bir utanç gölgesi düşmüş gibi görünüyordu, Myles'ın da bildiği gibi, ona yöneltilen hedef haksız ve adaletsiz olmasına rağmen. Kont'un ihmaline öfkelenmiş ve içerlemişti ve günler geçtikçe ve hiçbir şekilde fark edilmediğinde, kalbi zaman zaman çok acıydı. Bu yüzden şimdi Gascoyne'un masum sorusu hassas bir noktaya dokundu ve Myles sesinde keskin, öfkeli bir acıyla konuştu ve diğerinin hızla yukarı bakmasına neden oldu. "Efendim, şu domuz çobanının evde benden daha çok hizmet etmesini isterdi," dedi.

"Neden olabilir, Myles?" dedi Gascoyne.

"Çünkü," diye cevapladı Myles, sesinde aynı öfkeli acıyla,
"ya Kont benimle arkadaş olmaktan korkan bir korkaktır ya da
kendi etinden ve kanından ve bir zamanlar yoldaşı olan benden utanan bir ahmaktır."

Gascoyne dirseğinin üzerinde doğruldu ve gözlerini hayretle
açığa
çıkardı. "Senden korkuyorum, Myles!" dedi. "Seninle arkadaş olmaktan neden korksun ki Kont senden korksun?"

Myles bir iki an tereddüt etti; bilgelik ona tehlikeli konu hakkında sessiz kalmasını söyledi,
ama yüreği sıkıntısında sempati ve yoldaşlık için can atıyordu. "Sana anlatacağım," dedi aniden,
ve bununla birlikte bildiği kadarıyla hikayenin tamamını dinleyen, meraklı arkadaşına
açtı ve kalbi bu şekilde yükünden
hafiflemiş gibi hissetti. "Ve şimdi," dedi, bitirirken, "bu Earl, bir zamanlar arkadaşı ve akrabası olan birinin oğlunu, yabancılar arasında ve garip bir yerde tek başıma dikilip düşecek kadar, bana bir kez bile yardım eli uzatmadan, bu şekilde bırakacak kadar
aşağılık kalpli bir haylaz değil mi?" Bekledi ve
Gascoyne bir cevap beklediğini biliyordu.

"Onun aşağılık kalpli bir haylaz olduğunu bilmiyorum, Myles," dedi sonunda, tereddütle. "Kont'un birçok düşmanı var ve Kral'ın düşmanlarıyla ilişki kurmakla suçlanarak bir kereden fazla tehlikede olduğunu duydum. Kent Kontu'nun kuzeniydi ve o zamanlar yıkımdan
zor kurtulduğunu duyduğumu hatırlıyorum. Senin babanla iş yapmaması için senin düşündüğünden daha fazla sebep var."

"Düşünmemiştim," dedi Myles, kısa bir duraklamadan sonra, acı bir şekilde, "bu kavgada onun yanında ve bana karşı duracağını, Gascoyne.
Yaşadığım sürece onu asla affetmeyeceğim ve senin yanımda duracağını düşünmüştüm."

"Öyle," dedi Gascoyne, aceleyle, "ve seni dünyadaki herkesten daha çok seviyorum, Myles; ama Kont'un sana karşı olmadığını düşünmenin seni daha rahat hissettireceğini düşünmüştüm. Ve gerçekten de,
bana anlattıklarından, onun ve Sir James'in seninle arkadaş olmak ve seni gizlice iyi niyetle tutmak istediklerini kesinlikle düşünüyorum."

"O zaman neden bir adam gibi öne çıkıp benimle ve babamla açıkça arkadaş olmuyor, bu kendi tehlikesine bile olsa?" dedi Myles, inatla ilk söylediği şeye geri dönerek.

Gascoyne cevap vermedi, ancak uzun süre sessizce yattı. "Biliyor musun," diye sordu aniden, bir süre sonra, "Sir James'in bahsettiği bu büyük düşman kim ve babanı mahvetmeye mi çalışıyor?"

"Hayır," dedi Myles, "Bilmiyorum, çünkü babam bunlardan hiç bahsetmedi ve Sir James de bana söylemedi. Ama şunu biliyorum," dedi,
birdenbire, dişlerini gıcırdatarak, "ve bir gün onu avlayıp bir köpek gibi öldürmeyeceğim--" Aniden durdu ve Gascoyne,
ona yan yan bakarak, gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü, bunun üzerine
bakışlarını tekrar hızla çevirdi ve
parmağı ve başparmağıyla açık pencereden çakıl taşlarını fırlatmaya başladı.

"Söylediklerimi kimseye söylemeyeceksin," dedi Myles,
bir süre sonra.

"Ben değil," dedi Gascoyne. "Böyle bir şey yapabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi Myles, kısaca.

Belki de aralarında geçen her şeyden daha çok bu konuşma, iki arkadaşı birbirine daha da yakınlaştırdı, çünkü dediğim gibi,
Myles acı düşüncelerini ve sözlerini
açığa vurduğu için kendini daha rahat hissediyordu; Gascoyne'a gelince, bence kişinin
ruhunu okşayan, daha güçlü bir doğanın sırdaşı olmak.

Ancak eski kule, birkaç boş saat geçirmek veya dostluk sırlarını
yaşamak için bir yer olmaktan başka bir amaca hizmet ediyordu, çünkü Myles orada bekarların tiranlığına karşı direnmek için güç desteği topladı ve bu nedenle
başka hiçbir sebepten
daha çok bu yeri nasıl buldukları ve orada ne yaptıkları, kesintiye karşı güvende hissettikleri anlatıldı.

Myles Falworth, zihnin bir kez odaklandığı bir şeyi unutan veya ihmal eden biri değildi. Belki de yurttaki kavgasından sonra Sir James ile yaptığı konuşmadan bu yana en büyük hedefi,
squires'ın başının veya gövdesinin
zorbalıklarına başarılı bir şekilde direnmekti. Şimdi (bir aydan fazla zaman geçmişti) neredeyse tüm genç oğlanlar tarafından kendi sınıfında tanınmış bir lider olarak görülüyordu. Böylece bir gün Gascoyne'a bir süredir zihninde sindirdiği bir konuyu açtı. Gizli bir tarikat kurmaktı, kendilerine "Gül Şövalyeleri" adını vereceklerdi, buluşma yerleri Brutus Kulesi'nin şapeli olacaktı ve amaçları haksızlıkları düzeltmek olacaktı, "tıpkı" dedi Myles, "Arthur'un Yuvarlak Masası'nın haksızlıkları düzelttiği gibi."

"Ama lütfen, bu yerde düzeltilecek hangi haksızlıklar var?" dedi Gascoyne, Myles'ın ortaya koyduğu planı dikkatle dinledikten sonra.

"Öncelikle," dedi Myles, yumruklarını sıkarak, bir şey onu derinden etkilediğinde yaptığı gibi, "o aşağılık bekarları doğru yerlerine oturtalım; yani artık efendilerimiz değil, yoldaşlarımız olsunlar."

Gascoyne başını iki yana salladı. Çatışmadan ve çatışmadan her şeyden çok nefret ederdi ve barıştan yanaydı. Neden kendilerini bu kadar belaya sokmak için acele etsinler ki? İşler biraz daha olduğu gibi kalsın;
elbette hayat her şeyi altüst etmeden yeterince keyifliydi. Sonra, bir tür öfkeyle, aralarına yalnızca bir ay önce gelen Myles, neden bu hizmeti yıllarca katlananlardan daha çok yüreğine alsındı? Ve sonunda, geri kalanımızın çoğunun umutluluğuyla, Myles'a meseleleri olduğu gibi bırakmasını ve zamanla kendilerini düzelteceklerini söyledi.

Ama Myles'ın zihni kararlıydı; aktif ruhu bir haksızlık altında pasif bir şekilde dinlenmeye tahammül edemezdi; daha fazla katlanamayacaktı ve şimdi ya da asla duruşlarını sergilemeliydiler.

"Ama bak, Myles Falworth," dedi Gascoyne, "bunların hepsi kurnazca savaşmadan yapılmaz. Bu savaşı kendi üzerine mi alacaksın? Bana gelince, sana bundan hoşlanmadığımı söylüyorum."

"Evet," dedi Myles; "Kimseden kendim yapmayacağım şeyi yapmasını istemem."

Gascoyne omuzlarını silkti. "Öyle olsun," dedi. "Eğer
başını sert darbelere karşı koyma iştahın varsa, bunu Tanrı aşkına yap! Ben
biri olarak sen
çentiklerini yerken seni geri tutacağım."

Gascoyne'un konuşmasında Myles'ın ciddiyetine
sürünen bir şaka ruhu vardı.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı, sabrı tükendi. "Beni
ciddi ciddi gördüğümü görmüyor musun? Öyleyse neden hâlâ Deli Noll gibi şaka yapıyorsun, Lordumun aptalı? Eğer bu konuda bana yardım etmeyeceksen,
bunu söyle ve
işini bitir, ben de gidebileceğim başka bir yer düşüneyim."

Sonra Gascoyne, arkadaşı sinirlendiğinde her zaman yaptığı gibi hemen pes etti ve bir kez kabul ettikten sonra, plana
kalben ve ruhen katıldı. Diğer üç delikanlıya -biri daha önce sözü edilen uzun boylu zayıf uşak Edmund Wilkes'a- konu soruldu. Onlar da gizli örgütün planına, Myles'ın ne kadar kısa sürede aktif pratik operasyonlara girişmeyi planladığını fark etselerdi belki de bu kadar coşkulu olmayacak bir coşkuyla girdiler. Bir gün Myles ve Gascoyne onlara eski kulede keşfettikleri garip şeyleri gösterdiler -iç merdivenler, kıvrımlı geçitler, tuhaf nişler ve dolap ve sağlam duvara kadar uzanan siyah bir kuyunun şaftı ve belki de eski kale halkının bir zamanlar kuşatma zamanında su tedariklerini buradan çektiği ve bu harikulade yerin her yeni harikasıyla üç askerin coşkusu daha da yükseldi. Myles ve Gascoyne'un yaptığı gibi büyük dairesel odadaki kereste yığınını karıştırdılar ve sonunda, yorgun bir şekilde havadar şapele çıktılar ve orada oturup, kemerli pencerelerden içeri hızla esen
esintinin hışırtılı tazeliğinde serinlediler.

O zaman ve orada beş kişi, örgütlerinin ayrıntılı planlarını tartıştılar ve sonunda kararlaştırdılar, toprak sahiplerinin isimlerini araştırdılar ve aralarından, toplam yirmi isimden oluşan bir liste oluşturacak kadar cesur ve cüretkar ruh seçtiler.

Dediğim gibi, Gascoyne konuya ruhen girmişti ve belki de projenin romantik lezzetini yakalaması, başkalarından çok ona borçluydu.

"Belki de," dedi, beş delikanlı güvercinlerin monoton ve durmaksızın ötüşlerinin duyulduğu hışırtılı sessizlikte yatarken--"belki de cüceler, devler, ejderhalar, büyücüler, kötü şövalyeler ve günümüzde bile olmayan şeyler olabilir. Ve kim bilir, ama eğer biz Gül Şövalyeleri bir arada kalırsak, dünyaya çıkabiliriz, onlarla savaşabiliriz, güzel kadınları kurtarabiliriz, bizim hakkımızda Yedi Şampiyon ve Arthur'un Yuvarlak Masası hakkında yazıldığı gibi hikayeler ve jestler yazılabilir."

Belki de söylenen her şeyi sessizce dinleyen Myles, bu plana gerçek bir fayda açısından bakan tek kişiydi,
ama bence onunla bile meselenin eğlencesi, işin ciddi kısmından daha ağır basıyordu.

Böylece Gül'ün Yirmi Şövalyesi Kutsal Tarikatı
başlamak üzere geldi. Hatırlanması çok zor olan ve yalnızca diğer ve yeni başlayan çocukların gizemli sesleriyle merakını uyandırabilecekleri zaman kullanılan gizli şifreler ve karşı işaretlerden oluşan bir kod atadılar. Myles'ı Büyük Yüksek Komutanları olarak seçtiler ve birçok gizemin ciddi bir şekilde canlandırıldığı eski kulede gizli toplantılar düzenlediler.

Elbette bir veya iki gün içinde tüm squire topluluğu Gül Şövalyeleri ve eski kuledeki gizli toplantıları hakkında neredeyse her şeyi öğrendi. Şanslı yirmi kişi, bu sayıya dahil olma şansına sahip olmayan herkesin kıskançlık nesnesiydi ve yaptıkları her şeyde, izleyen gençlerin her romantik fikrine hitap eden belirgin bir gizlilik havası vardı. Bunun fırtınalı sonucunun ne olduğu şimdi anlatılacak.

BÖLÜM 12

Böylece Myles, bekarlarla savaş açmayı düşünerek,
kendisine destek olacak bir takipçi kitlesi topladı.
İşler bir krize dönüşmeden önce biraz zaman geçti - bir hafta veya on gün. Belki de Myles bile
işleri hızlandırmak için büyük bir istek duymuyordu. Savaş ilan edildiğinde, savaşın yükünü kendisinin çekmesi gerektiğini biliyordu ve
en cesur adam bile kendini kasıtlı olarak bir kavgaya
sokmadan önce tereddüt eder.

Bir sabah Myles, Gascoyne ve Wilkes iki ağacın gölgesinde oturuyorlardı, aralarında gövdelere çivilenmiş bir tahta vardı, kaba bir
bank oluşturuyordu - boş vakitlerinde oğlanların her zaman en sevdiği dinlenme yeri.
Myles, beşiğini domuz yağı ve odun külüyle parlatıyor, metali bir deri parçasıyla ovuyor ve bir paçavra bezle temizliyordu. Diğer ikisi, ev işlerinden yeni kurtulmuşlardı, uzun süre boş boş bakarak yattılar.

Tam o sırada, daha küçük uşaklardan biri, on iki veya on üç yaşında bir çocuk, Robin Ingoldsby, avludan geçti. Ağlamıştı; yüzü kıpkırmızıydı ve hıçkırıyordu ve vücudu hâlâ kasılmalarla sarsılıyordu.

Myles başını kaldırdı. "Buraya gel, Robin," diye seslendi oturduğu yerden.
"Ne yapacağız?"

Küçük adam, üçünün gölgede dinlendiği yere yavaşça yaklaştı.
"Mowbray beni bir kayışla dövdü," dedi, kolunu gözlerinin üzerine sürterek ve hatırlayınca nefesini tutarak.

"Seni dövdü mü?" dedi Myles, kaşlarını çatarak. "Seni neden dövdü?"

"Çünkü," dedi Robin, "onun ve Wyatt'ın
tereyağı dükkanından bira getirmek için çok uzun süre oyalandım." Sonra, bir çocuğun geçmiş sıkıntıları unutmadaki ani ve kolay hızıyla, "Söyle bana, Falworth," dedi, "Bana söz verdiğin bıçağı ne zaman vereceksin - dün kırdığın bıçağı?"

"Bilmiyorum," dedi Myles, çocuğun dayak yemesinin utancını daha fazla yüreğine
almaması yüzünden sinirlenerek. "Belki de yakın bir zamanda. Bana göre
kırık bir bıçaktan çok dayak yemeni düşünmelisin.
Şimdi işine git."

Genç çocuk bir iki dakika Myles'ı iş başında izleyerek oyalandı.
"Deri parçasının üzerindeki ne, Falworth?" dedi merakla.

"Domuz yağı ve kül," dedi Myles, öfkeyle. "Defol git, diyorum, yoksa
başını senin için kırarım;" ve tehditkar bir hareketle bir tahta parçası aldı.

Genç adam iğrenç bir şekilde yüzünü buruşturdu ve sonra başını eğerek hızla uzaklaştı, Myles'ın iyi bilinen iyi niyetine rağmen blok
onun peşinden vızıldayarak gelmesin diye.

"Duyun bakalım!" diye bağırdı Myles, tekrar bloktan aşağı fırlayıp
iki arkadaşına dönerek. "Kayışlarla dövüldü çünkü, gerçekten de, bu bekarların acelesini
mete
getirecek kadar hızlı getirip götürmüyordu. Ah, bu sabrın ötesinde ve ben buna daha fazla
dayanamayacağım."

"Hayır, Myles," dedi Gascoyne yatıştırıcı bir şekilde, "küçük cin bir fare kadar tembel ve bir maymun kadar haylaz. Saklanmasının hak ettiğini ve buna benzer daha fazlasının ona iyi geleceğini garanti ediyorum."

"Neden, nasıl konuşuyorsun, Francis!" dedi Myles, öfkeyle ona dönerek. "Sen de çocuğun dövülmesini benden daha çok istemediğini biliyorsun. "Sonra, düşünceli bir duraklamanın ardından, "Sence bugün Gül'ün
birliğini toplayan kaç kişiyiz?"

Wilkes, Gascoyne'a şüpheyle baktı. "Şu anda burada sadece on yedi kişiyiz," dedi sonunda. "Brinton ve Lambourne, Lord George'un treniyle Roby Kalesi'ne gittiler ve önümüzdeki cumartesiye kadar geri dönmeyecekler.
Ve Watt Newton revirde.

"On yedi kişi yeter," dedi Myles, sert bir şekilde. "Bu öğleden sonra, mümkünse, Brutus Kulesi'nde buluşalım, çünkü dediğim gibi, artık bu aşağılık bekarlara katlanmayacağım."

Gascoyne ve Wilkes bakıştılar ve sonra Gascoyne uzun bir ıslık çaldı.

Böylece o öğleden sonra, genç yüzlerden oluşan kasvetli bir grup
Eyry'de toplandı - Gül Şövalyeleri'nden on beş kişi- ve hepsi neden toplandıklarını biliyordu. Ardından gelen konuşma çoğunlukla Myles tarafından yönetildi.
Diğerlerine açık sözlü bir canlılık ve samimiyetle hitap etti, ancak
cevaplar sadece yarım yamalaktı ve sonunda kendi ateşiyle
kendisini ısıttıktan sonra oturduğunda, kırmızı yanaklarını şişirdi ve etrafa
baktı, ardından bir sessizlik oldu, çocuklar birbirlerine şüpheyle baktılar. Myles, sessizliklerinin soğukluğunun coşkusuna soğukça çarptığını hissetti ve bu onu rahatsız etti.

"Ne yapacaksın, Falworth?" dedi şövalyelerden biri sonunda.
"Bekarlarla bir kavga mı açalım?"

"Hayır," dedi Myles, sertçe. "Hepinizin bana çetin bir savaşta yardım edeceğini düşünmüştüm ama şimdi bunun için midenizin olmadığını görüyorum.
Yine de, size açıkça söylüyorum ki artık bekarlara boyun eğmeyeceğim.
Bu yüzden şimdi sizden hiçbir riske girmemenizi isteyeceğim, sadece şunu: Ben savaşırken yanımda olun ve beş veya yedi tanesinin birden üzerime
çökmesine izin vermeyin.

"Walter Blunt var; tehlikeli derecede güçlü," dedi diğerlerinden biri, bir süre sessizlikten sonra. "Bence ikimizi de yenebilir."

"Hayır," dedi Myles; "sen ondan çok korkuyorsun. Sana söylüyorum ki, onunla savaşmaya kalkmaktan korkuyorum ve gerekirse bunu da yapacağım. Sadece arkamda duracağını söyle."

"Evlen," dedi Gascoyne tuhaf bir şekilde, "ve sen ağır yükü
üstlenmeye cesaret edersen, ben de senin savaşmaktan
doyduğunu görmek için yanında durmaya razıyım."

"Ben de yanında duracağım, Myles," dedi Edmund Wilkes.

"Ve ben, ben, ben," dedi diğerleri de araya girerek.

Hâlâ geri çekilecek olanlar akıntıya kapıldılar,
ve böylece Myles'ın biraz savaşması gerekirse, diğerlerinin yanında durup onun adil
oyun oynamasını sağlayacakları kararlaştırıldı.

"Ne zaman onlara karşı duracağını düşünüyorsun, Myles?" diye sordu Wilkes.

Myles bir an tereddüt etti. "Yarın," dedi sert bir şekilde.

Çocukların birkaçı ıslık çaldı yumuşakça.

Gascoyne savaşın erken başlamasına hazırdı, ama belki de
bu kadar erken başlamasına değil. "Leydi adına, Myles, kavga etmek için
açsın," dedi.

BÖLÜM 13

Tanışmanın, tartışmanın ve karar vermenin ilk heyecanı geçtikten sonra, Myles
kendisine bu kadar cesurca
üstlendiği yükün ağırlığını hissetmeye başladı. Yıllarca süren gelenekle
bu kadar güçlenen
tiranlığa karşı tek bir şampiyon olarak durmanın kendisi için ne kadar ciddi bir şey olduğunu düşünmeye başladı. Kendini buna bıraksaydı, neredeyse
pişman olabilirdi, ama artık pişmanlık için çok geçti.
Elini
sabana koymuştu ve karık sürmeliydi.

Bir şekilde yaklaşan savaşın haberi diğer süvariler arasında sızmıştı ve o akşam yatakhanede bastırılmış bir heyecan uğultusu uğulduyordu. Bekarlar, şüphesiz, belirsiz söylentiler
yayılmıştı, alçak sesle konuşuyorlardı ve bir grup halinde ayrı ayrı duruyorlardı. Bazıları yataklarının samanlarına bıçak saklayarak oldukça belirgin bir
gösteri yaptılar ve şüphesiz bu, parıldayan bıçakların
görüntüsünden gizlice heyecanlanan birden fazla genç kalp üzerinde etkili oldu. Ancak, o akşam her şey yolundaydı. Işıklar söndürüldü ve çocuklar her zamankinden daha fazla bir sessizlikle, sadece fısıldamaların mırıltısı için çekildiler.

Myles'ın uykusu bütün gece boyunca, şimdi fethettiği, şimdi fethedildiği rüyalarla az çok bölündü ve gün tam olarak
başlamadan uyandı. Yatağına uzandı, kendini karşılaşmaya hazırlamıştı ve bir önceki gece samanların arasında saklı bıçakların görüntüsünün onda hiçbir etki bırakmadığını söylemek doğru olmazdı. Zamanla diğerlerinin uyanmaya başladığını anladı, çünkü onların hafifçe kıpırdandığını duydu ve
ışık genişleyip güçlendikçe, birer birer ayağa kalktıklarını ve
gri sabahta giyinmeye başladıklarını gördü. Sonra kendisi kalktı ve
yeleğini ve çoraplarını giydi, kemerini sıkıca beline doladı; sonra
yatağını kenarına oturdu.

Tam o sırada beklediği şey oldu; İki genç 
saray bekarların sabah su ihtiyacını karşılamaya başladı. Odanın karşısına geçtiklerinde Myles onlara yüksek sesle seslendi - belki biraz dengesizdi: "Dur! Bu evdeki hiç kimse için su almıyoruz,
sadece kendimiz için. Şu kovaları bırakın ve yerlerinize geri dönün!"

İki oğlan durdu, yarı döndü ve sonra hareketsizce durdu, üç kovayı kararsızca tuttu.

Bir anda her yer kargaşa ve kargaşaya dönüştü, çünkü bu sırada oğlanların hepsi kalkmıştı, bazıları yataklarının kenarında oturuyordu, bazıları neredeyse giyinmişti, diğerleri ise oldukça giyinikti. Gül Şövalyeleri'nden yarım düzine kişi Myles'ın durduğu yere geldi, arkasında bir grup halinde toplandı ve diğerleri de birbiri ardına onları takip etti.

Bekarlar böylesine ani ve güçlü bir eyleme pek hazırlıklı değildi.

"Ne yapacağız?" diye bağırdı, kovalarla iki çocuğun yanında duranlardan biri. "Neden su getirmiyorsunuz?"

"Falworth, getirmeyeceğimizi söylüyor," diye cevapladı çocuklardan biri, Gosse adında bir çocuk.

"Bununla ne demek istiyorsun, Falworth?" diye seslendi genç adam Myles'a.

Myles'ın kalbi içinde yoğun ve ağır bir şekilde atıyordu, ama
yine de yeterince cesurca konuştu. "Yani," dedi, "bundan böyle kendiniz için getirip taşıyacaksınız."

"Bak, Blunt," diye seslendi bekar; "işte Falworth, uşakların bizim için artık su getiremeyeceğini söylüyor."

Baş bekar olan biten her şeyi duymuştu ve o anda bile
aceleyle ceketini ve çorabını giyiyordu. "Şimdi, o zaman, Falworth," dedi sonunda, öne doğru yürüyerek, "ne yapacağız? Artık su getiremeyeceksin, ha? Leydi adına, nedenini öğreneceğim."

Gascoyne konuştuğunda, hala Myles'a doğru ilerliyordu, peşinde iki veya üç yaşlı bekar vardı.

"Geri çekilsen iyi olur, Blunt," dedi, "yoksa incinirsin.
Bir daha Falworth'la bir zamanlar yaptığın gibi sevişmene izin vermeyeceğiz, o yüzden geri çekil!"

Blunt aniden durdu ve Myles'ın arkasında duran çocuklara baktı, bazılarının yüzleri belki biraz solgundu, ama hepsi yeterince asık ve kararlı görünüyordu. Sonra aniden topuklarının üzerinde döndü ve bekarların şu anda bir araya toplandığı yatakhanenin en uzak ucuna geri yürüdü. Aralarında birkaç kelime geçti ve sonra on üç kişi hemen silahlanmaya başladı, bazıları tahta takunyalarla, bazıları da bir önceki gece açıkça sakladıkları bıçaklarla. Yaklaşan savaşın işareti üzerine, aktif olarak ilgilenmeyen herkes sağa sola kaçıştı, sıralara ve yataklara tırmandı ve dövüşenlere serbest bir alan bıraktı. Bir sonraki an kan dökülmesine neden olacaktı.

Şimdi Myles, Crosbey-Dale demircisinin eğitimi sayesinde, bir güreş müsabakasında herhangi bir squire üyesi için bir eşleşme --belki de bir eşleşmeden daha fazlası-- olduğundan oldukça emindi ve mümkünse savaşı o zeminde tek başına bir karşılaşmaya getirmeye karar vermişti. Buna göre aniden diğerlerinin önüne geçti.

"Bak dostum," diye seslendi Blunt'a, "bir süre önce yere düştüğümde bana
vurmuş olan sensin. Bu kavganın seninle benim aramda kalmasına ve silahsız bir şekilde adam adama karşı gelmemize izin mi vereceksin? Bak, ben kendimi
yerimden aşağı atıyorum ve seninle çıplak ellerimle karşılaşacağım." Ve konuşurken, elinde tuttuğu takunyayı yatağın üzerine fırlattı.

"Öyle olsun," dedi Blunt, büyük bir istekle, kendi elinde tuttuğu benzer bir silahı
aşağı fırlatarak.

"Gitme, Myles," diye bağırdı Gascoyne, "o bir alçak ve haindir ve seni ölümüne
ihanet eder. Yataktan ilk kalktığında onu ceketinin içine bir bıçak
saklarken gördüm."

"Yalan söylüyorsun!" dedi Blunt. "İnancım üzerine yemin ederim ki, beni gördüğün gibi
ellerim çıplak! Arkadaşın beni suçluyor, Myles Falworth, çünkü senin benden korktuğunu biliyor."

"En alçakça orada yatıyorsun!" diye haykırdı Myles. "Bıçağının olmadığına yemin et, seninle buluşurum."

"Bıçağım olmadığını söylediğimi duymadın mı?" dedi Blunt. "Daha ne istiyorsun?"

"O zaman seninle yarı yolda buluşurum," dedi Myles.

Gascoyne onu kolundan yakaladı ve onu alıkoyarak, bekarın bir bıçağı sakladığını
gördüğünü söyledi. Fakat Myles, kavga etmek için can atarken, onu dinlemeden arkadaşından uzaklaştı.

İkisi birbirlerine doğru kararlı bir şekilde ilerlerken, bir an önce onu dolduran kargaşa ve karmaşanın tam tersi olan, yatakhaneye nefes kesici bir sessizlik çöktü. Bazıları sıralarda, bazıları yataklarda duran çocuklar, hepsi nefes nefese bir ilgiyle izliyordu İki şampiyonun buluşması.

Birbirlerine yaklaştıklarında durdular ve bir an
birlerinden biraz ayrı durdular, birbirlerine dik dik baktılar. Birbirlerine yeterince benzemiyorlardı; Blunt, Myles'tan tam yarım baş daha uzundu ve gençliğinde kalın ve sıkı yapılıydı. Myles'ın yılmaz cesareti dışında hiçbir şey, kendisinden çok daha yaşlı ve tıknaz bir düşmanla yüzleşmeye cesaret edemezdi.

Duraklama sadece bir an sürdü. Bakanlar Blunt'ın elini gizlice göğsüne doğru kaydırdığını gördüler. Myles da gördü ve bir anda bu hareketin ne anlama geldiğini anladı ve el aradığı şeyi kavrayamadan diğerinin üzerine atladı. Düşmanını kavradığında, o anda hissetmeyi beklediği şeyi hissetti: bir hançerin sapı. Bir sonraki anda yüksek sesle bağırdı: "Ah, sen alçak! Yardım et, Gascoyne! Yeleğinin altında bir bıçak var!"

Yardım çığlığına karşılık, Myles'ın arkadaşları yardımına koştu. Ama
bekarlar bağırdı, "Geri çekilin ve tek başlarına dövüşmelerine izin verin, yoksa
sizi de bıçaklarız." Ve konuşurken, bazıları durdukları
sıralardan atlayıp bıçaklarını çekip savurdular.

Myles'ın arkadaşları sadece birkaç saniye korkmuş bir şekilde durdular ve o birkaç saniye içinde kavga herkes için beklenmedik bir şekilde aniden sona erdi.

İkisi arasında şiddetli ve sessiz bir mücadele yaşandı; Blunt bıçağını çekmeye çalışıyordu ve Myles, umutsuzluğun enerjisiyle onu bileğinden sıkıca tutuyordu. Yaşlı oğlan boşuna kıvrandı ve büküldü;
Myles'ı alt edecek kadar güçlüydü ama yine de bıçağının sapını kavrayamıyordu.

"Çekmeyeceksin!" diye soludu Myles sonunda. "Beni bıçaklamayacaksın!"

Ardından arkadaşlarından bazıları yardımına koşmaya başladı, ama onlara ihtiyaç yoktu, çünkü onlar gelmeden önce dövüş bitmişti.

Blunt, silahı çekemediğini anlayınca aniden çabalarını
durdu ve kollarını Myles'ın etrafına doladı, onu yere bastırmaya çalıştı ve o anda savaşı kaybedildi.

Bir anda -o kadar hızlı, o kadar ani, o kadar beklenmedik ki kimse nasıl olduğunu göremedi- ayakları altından savruldu, Myles'ın
belinde uçan kollarıyla döndü ve taş kaldırıma sertçe düştü, orada hareketsiz, kıpırdamadan yatarken Myles, yüzü tutkuyla beyazlaşmış ve gözleri parıldayarak, köpekler tarafından kuşatılmış genç bir yaban domuzu gibi etrafına bakarak duruyordu.

Bir sonraki anda sessizlik bozuldu ve kargaşa iki katına çıkarak
patladı. Sıralardan atlayan bekarlar
hızla bir taraftan öne doğru geldiler ve Myles'ın arkadaşları diğer taraftan. "Bunun için acı çekeceksin, Falworth," dedi büyük oğlanlardan biri.
"Sanki onu sen öldürdün!"

Myles, konuşan kişiye bir şimşek gibi döndü ve yüzünde öyle bir öfke tutkusu vardı ki, kendisinden neredeyse bir baş daha uzun olan diğeri,
geri çekildi, kendi isteğine rağmen sindi. Sonra Gascoyne geldi ve elini arkadaşının omzuna koydu.

"Bana kim dokundu?" diye bağırdı Myles, boğuk bir sesle, sertçe ona dönerek; ve sonra, kim olduğunu görünce, "Ah, Francis, beni öldürürlerdi!"

"Uzaklaş, Myles," dedi Gascoyne; "ne yaptığını bilmiyorsun;
delisin; uzaklaş. Ya onu öldürseydin?"

Bu sözler Myles'ı biraz kendine getirdi. "Umurumda değil!" dedi, ama somurtkan bir şekilde ve tutkulu bir şekilde değil ve sonra Gascoyne ve Wilkes'in onu götürmesine izin verdi.

Bu arada Blunt'un arkadaşları onu ters çevirdiler ve şakaklarını, bileğini ve kalbini hissettikten sonra onu odanın en uzak
ucundaki bir banka götürdüler. Orada ellerini ovuşturmaya ve yüzüne su serpmeye başladılar, etrafta bir kalabalık toplanmıştı. Blunt, etrafta duranlar tarafından Myles'tan gizlendi ve çocuk, odayı karmaşayla dolduran kesik kesik konuşmayı dinledi, soğudukça kaygısı daha da arttı. Ama sonunda, içten bir sevinçle, diğer çocuğun gözlerini açtığını ve bir süre sonra onun oturduğunu, başını bembeyaz, baygın ve ölüm kadar hasta bir şekilde bekar arkadaşlarından birinin omzuna yasladığını gördü.

"Tanrıya şükür ki onu öldürmedin!" dedi Edmund Wilkes, Blunt'un arkadaşlarının onu canlandırmak için gösterdiği çabaları izleyen kalabalığın arasında durmuş ve şimdi gelip Myles'tan çok da uzak olmayan
bir yerdeki yatağa oturmuştu.

"Evet," dedi Myles, sert bir şekilde, "Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum."

BÖLÜM 14

Myles, düşmanına karşı tek bir zaferin, savaştığı
kötülüğü iyileştireceğini düşünüyorsa, çok yanılmıştı; haksızlıklar bu kadar kolay düzeltilemez. Bu sadece bir başlangıçtı. Etrafına bakıp "Zaferi kazandım" diyemeden önce önünde başka ve çok daha
acı savaşlar uzanıyordu.

Bir gün boyunca -iki gün boyunca- bekarlar liderlerinin düşüşüyle ​​moral bozukluğu yaşadılar ve Gül Şövalyeleri orantılı olarak yükseldiler.

Blunt'un düşüşünü gördüğü gün, her sabah suyun döküldüğü
tahta tankın kaldırılmış olduğu görüldü. Bekarlar büyük bir öfke ve soruşturma gösterisi yaptılar. Tanklarını kim çaldı? Eğer bilselerdi, bunun için acı çekerdi.

"Ho! ho!" diye kükredi Edmund Wilkes, böylece tüm yatakhane onu duydu,
"onların hilelerini içmiyor musunuz, çocuklar? Kendi su tanklarını çaldıklarını görmüyor musunuz, böylece su taşıma konusunda başka bir kavgaya
ihtiyaç duymasınlar?"

Bekarlar onun söylediklerini duymadıklarını açıkça gösterdiler ve
genel bir kahkaha duyuldu. Wilkes'in alayında gerçeği söylediğinden ve bekarların gerçekten de kendi tanklarını çaldıklarından hiç kimse şüphe duymuyordu. Bu yüzden baş uşaklar için daha fazla su taşınmadı, ancak üstünlük için verilen savaşın henüz bitmediği açıkça görülüyordu.

Myles, aksine rahatlatıcı düşünceler beslemiş olsa bile,
hızla aldatılmayı bıraktı. Bir sabah, kavgadan yaklaşık bir hafta sonra, Gascoyne ile birlikte cephanelik avlusunu geçerken, büyük binanın taş basamaklarında duran
bir grup bekar tarafından karşılandılar.

"Merhaba, Falworth!" diye bağırdılar. "Blunt'un tekrar iyileştiğini biliyor musun?"

"Hayır," dedi Myles, "Bilmiyordum. Ama duyduğuma çok sevindim."

"Az sonra başka bir şarkı söyleyeceksin," dedi bekarlardan biri. "Sana söylüyorum, sana karşı çok kızgın ve tekrar geldiğinde seni
sakince keseceğine yemin ediyor."

"Evet, evlen!" dedi bir diğeri. "Bir düka için bir hafta sonra senin teninde olmak istemezdim! Daha bu sabah Philip Mowbray'e, ona verdiğin
düşüş için senin kanını isteyeceğini söyledi. Kendine iyi bak, Falworth; o gelecek
Çarşamba veya Perşembe günü tekrar gelecek; sen tehlikeli bir durumda duruyorsun. "

"Myles," dedi Gascoyne, büyük avluya girerken, "gerçekten de sana kötülük yapmak istediğinden korkuyorum."

"Bilmiyorum," dedi Myles, cesurca; "ama ondan korkmuyorum." Yine de
yüreği yaklaşan kötülüğün ağırlığıyla ağırlaşmıştı.

Bir akşam bekarlar yatakhanenin kendi taraflarında her zamankinden daha fazla gürültü yapıyorlardı, gülüyor, konuşuyor ve birbirlerine bağırıyorlardı.

"Merhaba, efendim, Falworth!" diye seslendi içlerinden biri odanın uzunluğu boyunca. "Blunt yarın yine geliyor."

Myles, Gascoyne'un ona sert bir bakış attığını gördü; ama düşmanının sözlerine veya arkadaşının bakışına hiçbir cevap vermedi.

Bekarın söylediği gibi, Blunt ertesi sabah geldi. Şapelden hemen sonraydı ve tüm süvariler cephanelikte toplanmış, günlük emirleri ve yoklamanın okunmasını bekliyordu. ev işleri için seçilenler. Myles duvar kenarındaki bir bankta oturmuş, yanında duranlarla konuşuyor ve şakalaşıyordu, birdenbire kalbi
içinde büyük bir
sıçrama yaptı.

Bu Walter Blunt'tu. Sanki hiçbir şey olmamış gibi kapıdan içeri girdi ve beklenmedik
gelişiyle konuşma ve kahkaha
gürültüsü aniden durduruldu. Myles bile konuşmasını bir anlığına durdurdu ve
sonra çarpan bir kalp ve tamamen varsayılan bir umursamazlıkla devam etti. Blunt elinde günlük ev siparişlerini taşıyordu ve Myles'ı fark etmemiş gibi
açtı ve ev işleri için çağrılanların
listesini okudu.

Myles ayağa kalkmıştı ve şimdi diğerleriyle birlikte ayakta dinliyordu.
Blunt isim listesini okumayı bitirdiğinde, parşömeni yuvarladı ve
kemerine soktu; sonra aniden topuğunun üzerinde sallanarak,
doğruca Myles'a doğru yürüdü, ona önden baktı. Bir iki
anlık derin bir sessizlik oldu; Sessizliği bozan tek bir ses bile yoktu. Blunt
konuştuğunda cephanelikteki herkes onun sözlerini duydu.

"Sirrah!" dedi, "bir günahla bana büyük bir utanç verdin.
Bu suçu asla unutmayacağım veya affetmeyeceğim ve seninle çok yakında bir hesaplaşacağız ki hayatının son gününe kadar unutmayacaksın."

Myles düşmanının ona döndüğünü gördüğünde, ilk başta ne bekleyeceğini bilmiyordu; orada ve o anda yumruklaşmaya başlasalardı şaşırmazdı ve kendini her türlü olaya hazır tuttu.
Diğerine yeterince cesurca ve gözünü bile kırpmadan baktı ve cevaben cesurca konuştu. "Öyle olsun, Walter Blunt; benimle
her ne şekilde karşılaşırsan karşılaş senden korkmuyorum."

"Öyle değil mi?" dedi Blunt. "Hanımefendi, seninle
işim bitmeden benden korkman için bir nedenin olacak." Kötü niyetli, uzun bir gülümsemeyle gülümsedi ve
sonra yavaşça dönüp uzaklaştı.

"Ne düşünüyorsun, Myles?" dedi Gascoyne, ikisi birlikte cephanelikten
ayrılırken.

"Hiçbir şey düşünmüyorum," dedi Myles sertçe. "Bana zarar vermek için
dokunmaya cesaret edemez. Ondan korkmuyorum." Yine de, kalbinin tüm duygularını dile getirmedi.

"Bilmiyorum, Myles," dedi Gascoyne, başını şüpheyle sallayarak. "Walter
Blunt tehlikeli, kötü niyetli bir düzenbaz ve bana göre vaat ettiği her kötülüğü yapacak."

"Ondan korkmuyorum," dedi Myles tekrar; ama kalbi belayı haber veriyordu.

Baş uşağın gelişi, işlerin durumunda çok büyük bir değişiklik yarattı. Bekarlar daha o gelmeden önce bile moral bozukluğundan biraz olsun kurtulmuşlardı ve şimdi tekrar özgüvenlerini toplamaya ve genç uşaklara ve uşaklara şu veya bu kişisel hizmette bulunmalarını emretmeye başladılar.

"Görmüyor musunuz," dedi Myles bir gün, Gül Şövalyeleri Brutus Kulesi'nde toplandığında - "her zamankinden daha kötü hale geldiklerini görmüyor musunuz? Şimdi bu aşırı hakimiyete bir son vermezsek, asla durmayacak."

"En iyisi öyle kalsın, Myles," dedi Wilkes. "Seni öldürecekler ve sen onları rahatsız etmeyi
bırakmayacaksın. Zaten kendine yeterince kötülük yaptın."

"Önemi yok," dedi Myles; "başkalarımıza yaptıkları gibi emir vermeleri hoş karşılanmaz. Bu gece onlarla konuşacağım ve bunun olmayacağını söyleyeceğim."

Sözünde durdu. O gece, gençler her zaman içeri girmeden önce yaptıkları gibi bağırıp
koşup eğlenirken, o
karyolası üzerinde durdu ve bağırdı: "Sessizlik! Biraz beni dinleyin!" Ve sonra, ardından gelen sessizlikte--"O bekarların şunu duymasını istiyorum:
biz toprak sahipleri artık onlara hizmet etmiyoruz ve eğer onlara hizmet edecek birini
bulmak istiyorlarsa, onları buradan başka bir yerden bulmalılar. Onlara karşı duracak yirmi kişi var ve belki de daha fazla, ve biz onların bize hizmet etmemesini istiyoruz."

Sonra tekrar yüksekteki standından aşağı atladı ve bir anda ortalığı bir kargaşalık
gürültüsü doldurdu. Sözlerinin bekarlar üzerindeki etkisinin ne olduğunu göremiyordu. Sonucun ne olduğunu keşfetmekte gecikmedi.

Ertesi gün Myles ve Gascoyne, hançerlerini bir bahis için silah ustasının demirhanesinin arkasındaki duvara dayalı tahta bir hedefe fırlatıyorlardı.
Wilkes, Gosse ve bir iki uşak daha bir bankta oturmuş, bakıyorlardı ve ara sıra bıçağın her zamankinden daha iyi nişanlanmış bir atışına alkış tutuyorlardı. Birdenbire, daha önce bahsedilen o yaramaz küçük uşak Robin Ingoldsby, şok olmuş başını demirhanenin köşesinden uzattı ve şöyle dedi: "Hey, Falworth! Blunt bugün sana hizmet edecek ve ben de bunu söylediğini duydum. Senin kulaklarını keseceğini söylüyor." Ve sonra, göründüğü gibi aniden ortadan kayboldu.

Myles onun peşinden koştu, onu dörtgenin ortasında yakaladı ve ensesinden tutarak geri getirdi, çığlık atıyor ve mücadele ediyordu.

"İşte!" dedi, hala kovalamacadan soluk soluğa kalmış bir şekilde ve çocuğu Wilkes'in yanındaki sıraya hiç de nazikçe oturtmadan. "Otur oraya, kötülüğün
şeytanı! Ve şimdi bana sözlerinle ne demek istediğini söyle, eğer
yayılmanı
durdurmazsan, senin için boğazını keserim," ve hançeriyle vahşi bir hareket yaptı.

Hikayeyi yaramaz küçük maymundan koparmak hiç de kolay değildi; Myles'ı o kadar iyi tanıyordu ki, onun tehditlerinden hiç korkmuyordu.
Ama sonunda, rüşvet ve ikna yoluyla, Myles ve arkadaşları
gerçekleri ortaya çıkarmayı başardılar. Çocuk, bekarlardan birinin binicilik çizmelerini
temizlemeye gönderilmişti, bunun yerine
yatakhanedeki bir karyolada tembel tembel uzanmış, sonunda uyuyana kadar. Yatakhanenin kapısının açılması ve seslerin duyulmasıyla uyanmıştı - bunların arasında angaryacısının sesi de vardı. İhmal ettiği görevi için ceza almaktan korkarak
beşikten kaymış ve
altına saklanmıştı.

İçeri girenler Walter Blunt ve üç yaşlı bekardı. Blunt'un arkadaşları onu bir şeye karşı ikna etmeye çalışıyorlardı,
ama nafile. Bu, Myles'ın yüreğinin heyecanla attığı ve
kanının kaynadığı, onu pusuya yatmak, onu sayıca alt etmek ve
kulaklarını keserek onu sakatlamaktı - kural olarak sadece hırsızlık ve kaçak avcılık için uygulanan utanç verici bir ceza.

"Böyle bir şeye cesaret edemez!" diye bağırdı Myles, inip kalkan göğsü ve parlayan gözleriyle.

"Evet, ama yapardı," dedi Gascoyne. "Babası Lord Reginald Blunt,
Nottingham yolunda büyük bir adamdır ve Lordum böyle bir konu için bile onu cezalandırmaya
cesaret edemez. Ama söyle bana, Robin Ingoldsby,
bu konu hakkında başka bir şey biliyor musun? Lütfen söyle bana, Robin.
Falworth'u nerede pusuya yatmayı düşünüyorlar?"

"Buttery Court'un kapısında, böylece cephaneliğe geçerken onu yakalayabilirler," diye cevapladı çocuk.

"Şimdi oradalar mı?" dedi Wilkes.

"Evet, dokuz tane," dedi Robin. "Blunt'un Mowbray'e gidip diğerlerini toplamasını söylediğini duydum. Senin Gosse'a, Falworth'a, bu sabah arbalistini alıp
kargalara ateş etmek için oraya gittiğini söylediğini duydu."

"Bu kadarı yeterli, Robin," dedi Myles. "Gidebilirsin."

Ve bunun üzerine küçük şeytan hızla uzaklaştı, köşeden fırlarken kulak memelerini ima edercesine çekti.

Diğerleri bir süre sessizce birbirlerine baktılar.

"Peki yoldaşlar," dedi Myles sonunda, "şimdi ne yapacağız?"

"Gidin ve Sir James'e söyleyin," dedi Gascoyne hemen. "Hayır," dedi Myles, "ben böyle bir korkak tarafını kabul etmiyorum. Diyorum ki, savaşmak için
açlarsa, onlara midelerini doyurun."

Diğerleri bu tür aşırı önlemlere karşı çok isteksizdi, ancak Myles her zamanki gibi yoluna devam etti ve böylece zorlu bir savaşa karar verildi. Daha sonra izledikleri planı öneren Gascoyne'du.

Sonra Wilkes, ev işinde olmayan
Rose Şövalyeleri'ni bir araya toplamak için yola koyuldu ve Myles, diğerleriyle birlikte, düşmanlarıyla karşılaşmaları için bir bıçak seti yapması için zırh ustasına gitti - bir ayak uzunluğunda, sivri ve çift taraflı bıçaklar.

Çekicisini örse dayamış olan demirci, silahları tarif ederken onları dinliyordu.

"Hayır, hayır, Usta Myles," dedi, Myles onları hangi amaçla kullanmayı planladığını anlatarak bitirdiğinde. "Bu konuda tamamen yanlış yapıyorsun. Bu tür bıçaklarla, bu savaş bitmeden önce, biri öldürülür ve böylece cinayet işlenir. O zaman öldürülen kişinin ailesi
belki de seni saydırırdı ve belki de asılmaya kadar gidebilirdi, çünkü
o oğlanlardan bazılarının arkasında büyük halk kahramanları var. Tom Fletcher'a git,
Efendi Myles, ve ondan iyi porsuk asaları al, bunlar bir kafayı kırabilir ve onlarla birlikte, aklını korursan, bıçaklara veya kısa kılıçlara karşı kendini koruyabilirsin. Sana söylüyorum, mesleğim bıçak yapımı olsa bile,
elimde şimdiye kadar dövülmüş en iyi hançeri tutmaktansa
iyi ve sağlam bir sopa olmasını tercih ederim."

Myles bir iki dakika düşünceli bir şekilde durdu; sonra başını kaldırıp,
"Bence doğru söylüyorsun, Robin," dedi; "ve ellerimize kan bulaşması
kötü bir şeydi."

BÖLÜM 15

Uzun, dar taş döşeli Cephanelik Avlusu'ndan ve onu iç Buttery Avlusu'na bağlayan, dar kemerli bir geçit uzanıyordu; bu geçitte, geceleri kapatılan ve içeriden kilitlenen bir çit kapısı vardı. Küçük Robert Ingoldsby'nin raporuna göre, bekarlar Myles'ı bu kemerli geçitte bekliyordu. Gascoyne'un planı,
Myles'ın avluya tek başına girmesi, Gül Şövalyeleri'nin bekarlar kendilerini gösterene kadar
cezaevi binasının köşesinin arkasında pusuya yatmasıydı.

Myles'ın avluya tek başına girmesi,
o sırada sessiz ve boş olan avluya
telaşsız bir şekilde girmesi değildi. Kalbi her zamankinden daha hızlı atıyordu ve sopasını arkasına sıkıştırdı, düşmanlarının yan hareketiyle hazırlıksız yakalanmamak için
buraya ve oraya keskin bir şekilde bakıyordu. Avlunun ortasında durdu ve bir an tereddüt etti; sonra cephaneliğe girmek ister gibi döndü. Bir sonraki an, bekarların kemerli geçitten dışarı fırladığını gördü.

Hemen döndü ve arkadaşlarının saklandığı yere doğru koştu, bağırarak: "Kurtarmaya! Kurtarmaya!"

"Taşlayın onu!" diye kükredi Blunt. "Kötü adam kaçtı!"

Konuşurken durdu ve bir parke taşı aldı, kaçan avının
arkasına fırlattı. Taş Myles'ın kafasının hemen yanından geçti; ona çarpsaydı,
anlatılacak bu hikayenin bir anlamı kalmayabilirdi.

"Kurtarmaya! Kurtarmaya!" diye bağırdı Myles'ın arkadaşları cevap olarak ve
bir sonraki an etrafı onlarla çevriliydi. Sonra döndü ve sopasını savurarak
düşmanlarının üzerine geri koştu.

Bekarlar, sopalarıyla oğlanları beklenmedik bir şekilde görünce aniden durdular. Bir an toparlandılar ve bıçaklarını çektiler; sonra
döndüler ve eski saklanma yerlerine doğru kaçtılar.

Birisi bir an döndü ve bıçağını Myles'a
ölümcül bir nişanla fırlattı; ama Myles, bir kedi kadar hızlı, vücudunu eğdi ve silah
taşlı avluda takırtıyla uçtu. Sonra onu fırlatan kişi
tekrar uçmak için döndü, ama bu girişiminde bir an fazla gecikmişti.
Myles, tam geçite girdiğinde sopasını uzun bir kol darbesiyle ona ulaştı ve onu bir şişe gibi devirdi, sersemlemiş ve
hissiz. Bir sonraki an, grev kapısı yüzlerine çarpıldı ve sürgü
zımbalara saplandı ve Gül Şövalyeleri bağırıp
sopalarıyla çitlere vurmaya başladılar.

Bu sırada, kavganın gürültüsü Silahlık Avlusu'na bakan odalardaki ve ofislerdekileri uyandırmıştı; başlar, bir kavganın her zaman uyandırdığı hevesli ilgiyle birçok pencereden dışarı fırlatıldı.

"Dikkat!" diye bağırdı Myles. "Yine geldiler!" Konuşurken, arkasındakiler sağa sola dağıldılar,
çünkü bekarlar toparlanmışlardı ve bağırarak tekrar saldırıya geçiyorlardı.

Bu geri çekilmede de çok geç kalmadılar, çünkü bir sonraki an grevler açıldı ve geri çekilen Gül Şövalyeleri'nin ardından bir taş yağmuru yağdı. Biri Wilkes'in kafasına vurarak
onu baş aşağı yere serdi. Bir diğeri Myles'ın sol omzuna vurdu,
parmak uçlarından koltuk altına kadar kolunu uyuşturdu, böylece
ilk başta uzvunun kırıldığını düşündü.

"Payların arkasına geçin!" diye bağırdı pencerelerden kavgaya bakanlar - "Payların arkasına geçin!" Ve cevap olarak
çocuklar, yeni kızışmış bir keklik sürüsü gibi dağılarak,
kaçtılar ve uçan taşlardan kaçmak için duvarın koruyucu köşelerine çömeldiler.

Ve şimdi savaşta bir durgunluk oldu, bekarlar geri çekilmelerinin kesilmesinden korktukları
kemerli geçidin korumasından ayrılmaya
cesaret edemiyorlardı ve Gül Şövalyeleri taşlar tarafından devrilmelerinden korktukları
payandaların ve duvar köşelerinin korumasından ayrılmaya
cesaret edemiyorlardı.

Myles'ın sopasıyla yere serdiği bekar, başının arkasını ovuşturarak oturmuştu ve Wilkes en yakın payandanın sığınağına kadar
sürünecek kadar aklını toplamıştı. Myles, arkasında durduğu köşeden
göz attığında, bekarların küçük bir grup halinde bir araya gelip görüştüklerini görebiliyordu. Birdenbire grup dağıldı ve
Blunt arkasını döndü.

"Ho, Falworth!" diye bağırdı. "Biz seninle görüşürken sen ateşkes yapar mısın?"

"Evet," diye cevapladı Myles.

"Biz konuşurken, bize zarar vermekten ellerini çekmen için bana şerefini verir misin?"

"Evet," dedi Myles, "Sana şerefimi rehin veriyorum."

"Rehinini kabul ediyorum. Bak! Burada taşlarımızı bir kenara atıp
bıçaklarımızı bırakıyoruz. Sopalarınızı bırakın ve şuradaki at bloğunda bizimle görüşün."

"Öyle olsun," dedi Myles ve bunun üzerine sopasını duvarın köşesine dayayarak cesurca açık avluya çıktı.

Tarafındakiler sağdan ve soldan dağınık bir şekilde gelip onun etrafında toplandılar;
ve bekarlar baş uşağın önderliğinde bir grup halinde ilerlediler.

"Şimdi ne istiyorsun, Walter Blunt?" dedi Myles, her iki grup da at arabasının yanında buluştuğunda.

"Sana şunu söylemek istiyorum, Myles Falworth," dedi diğeri. "Bir keresinde, uzun olmayan bir günah, beni yatakhanede el ele buluşmaya davet ettin. Sonra bana aşağılık bir hakarette bulundun, bunun için bugün bu savaşa ben de katıldım, çünkü o zamanlar senin köylü güreş numaralarını deneyeceğini bilmiyordum ve bu yüzden kendimi korumadan, istediğin gibi seninle karşılaştım."

"Ama bıçağın vardı ve bunu yapsaydın onu bıçaklayacaktın," dedi Gascoyne.

"Yalan söylüyorsun!" dedi Blunt. "Bıçağım yoktu." Ve sonra, cevap vermek için zaman tanımadan, "O zaman senin emrinle seninle karşılaştığımı inkar edemezsin, değil mi, Falworth?"

"Hayır," dedi Myles, "ya da belki sen de inkar edemezsin." Ve yenilgisinin bu gizli hatırlatılması üzerine Myles'ın takipçileri alaycı bir şekilde güldüler ve
Blunt dudağını ısırdı.

"Bunu söyledin," dedi. "O zaman günah. Senin emrinle seninle karşılaştım,
Şimdi benimle benimkinde buluşmaya cesaret ediyorum ve bu savaşı
ikimiz arasında, kılıç, kalkan ve bekçiyle, naziklerin yapması gerektiği gibi, iki kır sürüsü gibi bir güreş müsabakasında değil, savaşarak yapmaya. "

"Sen korkak bir ahmaksın, Walter Blunt!" diye patladı Wilkes, başında
bir ceviz kadar büyük şişkin bir yumruyla yanında dururken. "Şey,
Falworth'un kılıç oyununda seninle boy ölçüşemeyeceğini biliyorsun. O senden
dört yaş küçük değil mi ve sen onun sahip olduğu silah tecrübesinin üç katını yaşamadın mı? "Keskin silahlarla dövüşmeye
çalıştığın için korkaksın."

Blunt, Wilkes'in konuşmasına cevap vermedi, ama Myles'a dik dik baktı,
dudaklarının köşelerini kıvıran alaycı bir gülümsemeyle. Myles, gözlerini bir kez bile kaldırmadan yere bakarak durdu,
ne cevap vereceğini bilmiyordu, çünkü geniş kılıçla Blunt'a rakip olamayacağının gayet farkındaydı.

"Benimle dövüşmekten korkuyorsun, Myles Falworth," dedi Blunt alaycı bir şekilde,
ve bekarlar yankılanan alaycı bir kahkaha attılar.

Sonra Myles başını kaldırdı ve yüzünün her zamankinden biraz daha beyaz olduğunu söyleyemem. "Hayır," dedi, "korkmuyorum ve seninle dövüşeceğim, Blunt."

"Öyle olsun," dedi Blunt. "O zaman hemen şuradaki cephaneliğe gidelim, çünkü Büyük Salon'da akşam yemeğindeler ve az önce "Bizi durduracak kimse yok."

"Onunla dövüşmeyeceksin, Myles!" diye patladı Gascoyne. "Seni
öldürecek! Onunla dövüşmeyeceksin, diyorum!"

Myles cevap vermeden arkasını döndü.

"Ne yapacağız?" diye seslendi, hala pencereden dışarı bakanlardan biri, çocuklar kalabalığı altından geçerken.

"Blunt ve Falworth cephanelikte el ele dövüşecekler," diye cevapladı bekarlardan biri, başını kaldırarak.

Silahşörlerin kavgası evin bitişik kısmındaki herkes için bir şakaydı. Bu yüzden başlar tekrar geri çekildi, bazıları "horozların dövüşüne" gülüyordu.

Ama zavallı Myles için şaka değildi.

BÖLÜM 16

Myles Falworth ile Walter Blunt arasındaki kavgayı anlatmaya niyetim yok. Günümüzdeki yumruk kavgaları yeterince vahşi ve aşağılayıcı, ama
keskin kenarlı bir pala ile yapılan bir kavga sadece vahşi ve aşağılayıcı değil, aynı zamanda acımasız ve kanlıydı.

Dövüşün en başından itibaren Myles Falworth elle tutulur ve belirgin bir şekilde üstündü. On beş dakika geçtikten sonra Blunt ilk baştaki gibi
sağlam ve nefes nefese duruyordu; ancak zavallı Myles'ın ceketinde ve çorabında birden fazla kırmızı sıcak kan lekesi vardı ve Gascoyne ve Wilkes tarafından ağrıyan yaraların üzerine birden fazla bandaj sarılmıştı.

Henüz ciddi bir yaralanma almamıştı, çünkü sadece vücudu sol kolunda taşıdığı bir kalkan veya küçük dikdörtgen kalkanla ve başı da çelikten yapılmış bir bascinet veya hafif miğferle korunmuyordu, ama belki de Blunt ona tehlikeli bir zarar vermek konusunda aşırı endişeli değildi. Yine de, dövüşün nasıl gittiğine dair tek bir görüş olabilirdi ve Myles'ın arkadaşları kasvetli ve üzgündü; bekarlar orantılı olarak coşkuluydu, kahkahalarla bağırıyor ve her başarısız vuruşta Myles'la alay ediyorlardı.

Bir keresinde, soluk soluğa geri çekilirken, Gascoyne'un omzuna yaslanırken, sadık dostu titreyen dudaklarıyla fısıldadı: "Ah, sevgili Myles, daha fazla devam etme. Ona zarar vermezsen, seninle işini bitirmeden seni öldürür."

Bunun üzerine, konuşmanın gidişatını anlayan Blunt bir kelime söyledi.
"Çok incinmişsin, Myles Falworth," dedi, "ve sana
ağır bir zarar vermem. Teslim ol ve kendini yenilmiş kabul et, seni affedeceğim. İyi bir mücadele verdin ve şimdi teslim olmakta utanılacak bir şey yok."

"Asla!" diye bağırdı Myles, boğuk bir sesle - "asla kendimi teslim etmeyeceğim! Beni öldürebilirsin, Walter Blunt ve bunu yapıp yapmayacağını umursamıyorum, ama başka
bir zaman beni yenemezsin."

Sesinde her şeyi ciddi gösteren bir umutsuzluk tonu vardı.

"Hayır," dedi Blunt; "Seninle artık dövüşmeyeceğim, Myles Falworth; artık
yeterince oldun."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Myles, dişlerini gıcırdatarak, "sen benimle dövüşeceksin,
sen korkak! Bu dövüşü başımıza sen getirdin ve ya sen ya da ben
burada intikamımızı alacağız. Bırak gitsin, Gascoyne!" diye bağırdı, arkadaşının tutuşundan kurtularak; "Sana söylüyorum, o benimle dövüşecek!"

O andan itibaren Blunt kafasını kaybetmeye başladı. Hiç şüphe yok ki meydan okuduğunda bu kadar ciddi bir dövüşü düşünmemişti ve Myles'ın vahşi bir bulldog inatçılığı vardı ki bu da ona biraz moral bozucu bir etki yapmış olamazdı.

Birkaç darbe vuruldu ve sonra Myles'ın arkadaşları bağırdı.
Blunt geri çekildi ve elini omzuna koydu. Tekrar çektiğinde kırmızıya boyanmıştı ve bir başka kırmızı leke daha büyüdü ve ceketinin kolundan aşağı hızla yayıldı. Bir an yarı sersemlemiş bir şekilde eline baktı ve sonra hızla sağa ve sola baktı.

"Artık dövüşmeyeceğim," dedi somurtkan bir şekilde.

"O zaman teslim ol!" diye haykırdı Myles, coşkuyla.

Gül Şövalyeleri'nin zafer çığlıkları Blunt'ı bir kırbaç gibi
sürdü ve savaş yeniden başladı. Belki de daha büyük çocuklardan bazıları bu noktada müdahale etmek istiyordu, kesinlikle bazıları çok ciddi görünüyordu,
ama onlar araya girmeden önce kavga sona erdi.

Blunt dişlerini gıcırdatarak rakibine bir alt vuruş yaptı - Myles'ın o zamanlar Sir James Lee'ye Devlen pels'te ilk antrenman yaptığında şövalyenin emriyle vurduğu alt vuruşun aynısı. Myles, darbeyi Sir James'in vurduğu darbeyle karşıladı ve sonra da Sir James'in vurduğu gibi karşılık verdi - tam ve gerçek. Blunt'un taktığı bascinet darbeyi kısmen sıyırdı, ama tamamen değil. Myles, kılıcının hafif çelik başlığı deldiğini hissetti ve Blunt kendi kılıcını yere düşürdü. Her şey bir anda bitti, ama o anda gördüğü şey Myles'ın zihnine silinmez bir
iz bıraktı. Genç adamın geriye sendelediğini gördü; gözlerinin yukarı doğru döndüğünü gördü; ve şapkanın altından kırmızı bir çizgi fırladı ve yanağından aşağı doğru
aşağı doğru aktı.

Blunt yarı yarıya sendeledi ve sonra yüzüstü yere kapandı; ve
Myles ona savaşının çılgın kargaşasıyla bakarak durdu
ve yaptığı şeyden dolayı hızla aptalca bir korkuya dönüştü.

Bir kez daha zafer kazanmıştı - ama ne zafer! "Öldü mü?" diye fısıldadı
Gascoyne'a.

"Bilmiyorum," dedi Gascoyne, çok solgun bir yüzle. "Ama gel,
Myles." Ve arkadaşını odadan çıkardı.

Kısa bir süre sonra bekarlardan biri, yaraları sızlayan, sızlayan ve zonklayan Myles'ın
yatağının üzerinde uzandığı
yatak odasına geldi ve çok ciddi bir yüzle ona hemen akşam yemeğinden yeni gelmiş olan ve o sırada ofisinde olan Sir
James'in yanına gitmesini söyledi.

Bu sırada Myles düşmanını öldürmediğini biliyordu ve yaklaşan görüşmeye rağmen kalbi hafifti. Ofiste Sir James ve kendisinden başka kimse yoktu ve Myles hiçbir şeyi gizlemeden, tüm sorunu madde madde anlattı. Sir James, bitirdikten sonra bir süre ona dik dik baktı.

"Hiçbir zaman," dedi hemen, "burada olduğum süre boyunca, siz uşaklardan hiçbirinin, Myles Falworth kadar çok kavgaya karıştığını bilmiyordum. Sanki bu çocuğun canını almaya çalışmışsın gibi."

"Hayır," dedi Myles, içtenlikle; "Tanrı korusun!"

"Yine de," dedi Sir James, "ona asıl kurnazca darbeyi indirdin; ve
bu iyi bir şans eseri ve senin hatan değil, daha fazla kötülük yapmak için yaşayacak. Bu ona yaptığın ikinci girişim; üçüncü seferde, umarım,
onu sonsuza dek bitirirsin." Sonra aniden en sert ve en katı tavrını takınarak: "Şimdi, efendim, buna bir son veriyorum ve bir daha
keskin aletlerle dövüşmeyeceksin. Yurda git ve
bir hafta boyunca dışarı çıkmadan orada kal. Michael sana o süre boyunca günde iki kez ekmek ve su getirecek. Yediğin tüm yiyecek bu ve bu yemeğin senin ateşli mizaçlarını yatıştırıp yatıştırmayacağını göreceğiz."

Myles, kendisine verilen cezadan çok daha sert bir ceza bekliyordu, bu yüzden ani rahatlamayla birlikte kasılmalarla dolu bir kahkaha attı ve sonra aceleyle gözlerinden taşan nemi sildi. Sir James bir an ona dikkatle baktı. "Yüzün bembeyaz," dedi. "Çok mu ağır yaralısın?"

"Hayır," dedi Myles, "çok fazla değil; ama midem bulanıyor."

"Evet, evet," dedi Sir James; "Bu hissi iyi bilirim. İnsanın
yaralanıp kan kaybettiğinde,
acı bir savaştan çıkarken hissettiği duygu budur. Kendini sağlıklı tutmak, gereksiz
kavgalardan uzak tutmak istersin. Şimdi yatakhaneye git ve dediğim gibi,
bir hafta daha dışarı çıkma. Kal, efendim!" diye ekledi; "Georgebarber'ı yaralarına bakması için sana göndereceğim.
Yeşil yaralar soğumadan önce en iyi şekilde
soğutulur ve tedavi edilir."

Myles, ofisten ayrılır ayrılmaz Sir James'in doğruca Kont'a gidip tüm meseleyi ona kuru bir zevkle anlattığını ve Kont'un gülerek dinlediğini bilseydi ne düşünürdü acaba?

"Evet," dedi, Sir James bitirdiğinde, "çocuk kesinlikle cesaretli.
Yine de, bu Blunt denen adamı beyefendi-bekçisi ofisine nakletmeliyiz. Artık yeterince yaşlanmış olmalı ve şu anki yerinde kalmaya devam ederse, ya o çocuğa zarar verecek ya da çocuk ona zarar verecek."

Böylece Blunt bir daha asla uşakların evini rahatsız etmedi; ve
bundan sonra gençler yaşlılara hizmet etmedi.

Myles'ın hayatındaki ilk büyük mücadelesi kazanıldı.

17. BÖLÜM

Yaz geçti ve kasvetli sonbahar geldi. Myles, kendi türünden diğerlerinden ayrı bir kişi olarak konumunu çoktan kabullenmişti ve
evde asla Kont'a hizmet etmemesi gerektiği gerçeğini kabullenmişti. Bunun onu hiç rahatsız etmediğini söyleyemem ama zamanla bir telafi geldi ve bundan hemen bahsetmem gerekecek.

Ve sonra kendine çok daha fazla zaman ayırabiliyordu. Diğer oğlanlar, bazen sporlar başladığında ev işleriyle meşgul oluyorlardı ve katılmak istiyorlardı. Myles, günlük egzersizlerini pels, butts veya tilting-court'ta yaptıktan sonra her zaman bu tür konulara girmekte özgürdü.

Ama "Lord'umun evinde" hizmet etmeye hiç çağrılmasa da,
tüm aile hakkında ikinci elden bir tür bilgi edinmesi uzun sürmedi. Leydim, zayıf, soluk, solgun bir hanım, henüz orta yaşını geçmemiş ama on yaş daha yaşlı görünen. Evin kızı Leydi Anne; uzun boylu, zayıf, koyu gözlü, koyu saçlı, yirmi veya yirmi bir yaşında yakışıklı genç bir hanım, babası gibi şahin burunlu ve sessiz, gururlu ve kibirli, Myles'ın uşakların söylediğini duyduğu. Leydi Alice, Mackworth Kontu'nun yeğeni ve vesayeti altında, kendi başına büyük bir mirasçı, on dört veya on beş yaşında, çarpıcı derecede güzel, siyah gözlü bir kız.

Bunlar Kont'un kişisel ailesini oluşturuyordu; ancak bunların dışında Kont'un kardeşi Lord George Beaumont vardı ve Myles onu kısa sürede Sir James Lee hariç kalenin önde gelen insanlarından daha iyi tanıdı.

Çünkü Myles'ın cephanelikteki büyük savaşından beri Lord George çocuğa karşı gülünç bir sevgi beslemişti, zaman zaman maceralarından, umutlarından ve isteklerinden bahsetmesi için onu teşvik ediyordu.

Belki de Kont'un küçük kardeşi - kendisi de İspanya, Fransa ve Almanya'da savaşmış bir talih askeriydi - dünyada dostça olmayan bir şekilde ilerlemek için maceracı gençle ruhsal olarak bir akrabalık hissediyordu. Her ne olursa olsun, Lord George çocuğa karşı çok nazik ve arkadaş canlısıydı ve Myles'ın ona gönüllü hizmeti onu Kont'un bariz ihmaline biraz olsun alıştırdı.

Kont'un daha yakın ailesinden olanların yanı sıra, Beaumont hanedanından bir dizi şövalye, hanımefendi ve beyefendi vardı, bazıları öğrenci, bazıları hizmetkardı, çünkü o günlerin asil soyluları kraliyetin kendisinden biraz daha az kraliyet gibi bir devlette yaşıyorlardı.

Şövalyelerin ve beyefendilerin çoğu Myles tarafından kısa sürede görerek tanındı, onlarla büyük evin güney kanadındaki Lord George'un dairelerinde buluştular ve bazıları Lord George'un öncülüğünü izleyerek onu dostça bir şekilde fark ettiler, ona bir baş selamı verdiler veya geçerken bir kelime ettiler. Her mevsimin oğlanlar için kendine has zevkleri vardır ve bunların getirdiği sürekli değişim, çocukluk günlerinin en büyük zevklerinden biridir.

Hepimiz, büyüdükçe, hafızamızda geçmiş zamanların resimleri vardır, bunlar bir şekilde her zamankinden daha canlı, bazılarının renkleri zamanla diğerleri kadar bulanıklaşmaz. Bunlardan biri, hatırladığında, Myles'ın kalbini her zaman
sonraki yıllarda tarif edilemez bir zevkle dolduran, diğer yoldaşlarıyla birlikte padokun canlı kahverengi sonbahar çimenlerinde durması ve uzun yay ile
doğu rüzgarı estiğinde tepenin ötesindeki geyik parkının yasak bölgesindeki göle doğru alçaktan uçan yabani kuşlara ateş etmesiydi. Bir kereden fazla, güneye doğru uçarken çocuklar tarafından vurulan ve iyi huylu Anne Joan tarafından pişirilen bu yabani kuşlardan bir veya iki tanesi, uzun salondaki uşakların kaba yemek masasını süsledi ve hatta en sert ve en balık ördek bile, bu yüzden becerilerinin meyvesi, bir şekilde, sonraki yıllarda en zarif yiyeceklerde bulunmayan bir tada sahipti. Sonra sonbahar geçti ve kış geldi, kasvetli, soğuk ve kasvetli - günümüzde bildiğimiz gibi, uzun geceleri tatlı ve neşeli kılan sıcak ateşler ve parlak ışıklarla değil, tüm kasvetiyle ve sertliğiyle kış. O günlerin büyük, soğuk taş duvarlı şatolarında
tek ateş ve neredeyse tek ışık, büyük, açık taş şöminede kükreyen ve çıtırdayan devasa, alev alev yanan kütüklerden geliyordu.
Halk,
kazanan sıcaktan yüzlerini olabildiğince saklıyor ve
omuzlarını ısıran soğuktan koruyorlardı.
Çünkü odanın en uzak ucunda, dev gölgeler sallanıyor,
eğiliyor ve yüksek duvarlara karşı kocaman ve siyah dans ediyordu.
Ay ışığında taş kaldırımlarda beyaz don parlıyordu ve nefes duman gibi
yükseliyordu.

O günlerde okunacak kitap yoktu, en iyi ihtimalle sadece kaba hikayeler ve şakalar vardı.
Dinleyen halka, ateşin etrafında toplanmış ve kaba, iğrenç şakaları ve daha kaba, daha iğrenç şarkıları coşkulu kahkahalarla karşılıyorlardı.

Yine de o günlerde kış ne kadar kasvetli ve karanlıksa, kalenin neşesiz, rüzgarlı salonlarında ve koridorlarında ne kadar soğuk ve
ısırıcıysa, genç oğlanlar için neşesiz değildi; çünkü o zamanlar, tıpkı şimdi olduğu gibi, çocuklar karla kaplı havada bile, sırılsıklam kardan başka hiçbir işe yaramayan kartopu yapmaya uygun olduğunda, keyif bulabilirlerdi.

O acımasız kışta hendek üç kez dondu ve oğlanlar, salon aşçısından bir çiftini bir kuruşa satın aldıkları kemik iliğinden patenler yaparak, kırmızı kareli ve
bağırarak pürüzsüz yüzeyin üzerinde kaydılar, kargalar ve kargalar kasvetli gri duvarların tepesinden onlara baktılar.

Sonra, günümüzün Neşeli Noel sezonuna biraz kaba bir benzetme olan Yule-tide'da, salonda büyük bir ziyafet düzenlendi ve tüm kale halkı Kont ve Kontes'in huzurunda beslendi. Öküzler ve koyunlar bütün olarak kızartıldı; arpa unundan yapılmış, balla tatlandırılmış ve erikle doldurulmuş büyük don yağı pudingleri açık avluda büyük kazanlarda kaynatıldı; bira ve malmsey dolu fıçılar
açıldı ve tüm halk, nazik ve sade, ziyafete davet edildi. Daha sonra ozanlar dans etti ve kaba bir oyun oynadı ve akşam kuzey salonundaki yükseltilmiş bir platformda bir mucize gösterisi yapıldı.

Bir hafta boyunca kale, o büyük ziyafetten kalan güzel şeylerin kalıntılarıyla beslendi, ta ki herkes lezzetli yiyeceklerden nefret etmeye ve tekrar dürüst sığır eti ve hardalı özlemeye başlayana kadar. Sonra sonunda o sürekli değişimde kış bitti ve hatta
geçişinin tadını çıkaran delikanlılar bile
rüzgarlar bir kez daha sıcak estiğinde ve çimenler güneşli yerlerde yeşil göründüğünde ve yabani kuşların lideri
gümüşünü öttürdüğünde, sonbaharda güneye uçanlar
ok gibi tekrar kuzeye uçtuklarında; tomurcuklar şiştiğinde ve yapraklar
bir kez daha
açıldığında ve çiğdemler ve sonra nergisler yeşil çimenlerde
altın kıvılcımlar ve alevler gibi parladığında.

Baharla birlikte mevsimin açık hava sporları geldi; diğerlerinin arasında
top--çünkü çocuklar çocuktu ve o uzak günlerde bile top oynarlardı--trap-ball denen bir oyun. Yine de İngiltere'nin bazı bölgelerinde
tıpkı Myles Falworth'un zamanında olduğu gibi oynanıyor ve tıpkı Myles ve arkadaşlarının
keyif aldığı gibi keyif alınıyor.

Artık güneş sıcak ve hava güzel olduğu için, trap-ball oyunu her öğleden sonra tüm hızıyla devam ediyordu, oyun alanı kale arazisini çevreleyen duvarla
özel bahçe arasındaki açık bir alandı--Earl ailesinin hanımlarının her gün hava aldığı ve dairelerinin açıldığı zevk.

Şimdi güzel bir esintili öğleden sonra, oğlanlar bağırıp
bu en sevdikleri oyunu oynarken, Myles'ın kendisi trap'teydi
çıplak elle ve çıplak silahla. Rüzgar arkasından esiyordu ve belki de onun yardımıyla, neredeyse sahanın tüm uzunluğu boyunca dört topun üçünü vurmuştu--alışılmadık bir mesafe--ve oğlanlardan birkaçı oraya kadar uçabilecek herhangi bir topu yakalamak için neredeyse özel bahçenin duvarına kadar geri gitmişti. Sonra bir kez daha
Myles vurdu, tüm gücünü vuruşa verdi. Top havaya fırladı ve düştüğünde, özel bahçeye düşecekti.

Genç oyuncuların bağırışları anında kesildi ve Myles'ın en yakınında duran Gascoyne, ellerini kemerine sokarak uzun, tiz bir düdük çaldı.

"Bu sefer hepimizi oyundan attın, Myles," dedi. "Başka bir top alana kadar bizim için oyun yok."

Dış saha oyuncuları, Myles'ın etrafında küçük bir daire oluşturana kadar yavaşça içeri girdiler.

"Kendimi tutamadım," dedi Myles, onların homurdanmalarına yanıt olarak. "Topun bu kadar uzağa uçacağını nereden bilebilirdim? Ama topu kaybettiysem, onu tekrar alabilirim. Onun için duvara tırmanırım."

"Böyle bir şey yapmayacaksın, Myles," dedi Gascoyne aceleyle. "Böyle bir girişimde bulunmak için Mart tavşanı kadar delisin! Zavallı Diccon Cook gibi kaburgalarının arasına bir cıvata saplanarak kendini vurur muydun?"

Kalenin etrafındaki tüm yerler arasında özel bahçe belki de en kutsal olanıydı. Sadece birkaç çubuk uzunluğunda ve genişliğinde küçük bir arazi parçasıydı ve Kontes ve ailesinin kullanımı için tamamen özel tutuluyordu. Myles Devlen'e ilk gelmeden kısa bir süre önce, aşçının adamlarından biri duvara tırmanırken bulunmuştu, bunun üzerine onu gören asker onu yayıyla vurmuştu. Zavallı adam duvardan bahçeye düştü ve onu bulduklarında, elinde hala bir demet çiçek tutuyordu, belki de sevgilisi için toplamıştı.

Myles, Gascoyne ve diğerlerinin yaptığı gibi onu bir sedyeyle revir'e taşınırken görseydi, hanımların özel bahçesine girmeyi iki kere düşünürdü. Öyle ki, sadece inatçı başını salladı ve tekrar "Duvara tırmanıp onu alacağım" dedi.

Şimdi, avlunun alt ucunda ve bahçe duvarından yaklaşık on iki veya on beş fit uzakta, bazı dalları bahçenin ötesine sarkan bir armut ağacı yetişiyordu. Bu yüzden, önce kimsenin o tarafa bakmadığından emin olarak ve diğerlerine dikkatli bir şekilde bakmalarını söyleyerek Myles bu ağaca tırmandı ve daha kalın dallardan birini seçerek biraz mesafe boyunca üzerine tırmandı. Sonra vücudunu alçaltarak, kol boyu kadar sarktı, dal ağırlığıyla eğildi ve
kendini yavaşça el altından aşağı bıraktı, ta ki sonunda doğrudan duvarın
üstüne ve belki de bir ayak yukarısına sarkana kadar. Altında, kalın bir akasma bitkisiyle kaplı bir çardağın yapraklı tepesini görebiliyordu ve orada asılı dururken bile geniş, pürüzsüz patikaları, uzaktaki Kontes'in dairelerinin önündeki çimenli terası, şirin çiçek tarhlarını, tuhaf şekillerde budanmış porsuk ağaçlarını ve hatta alet evinin yanındaki uzak köşedeki bir çiçek tarhında çıplak kollarıyla güneş ışığında çalışan sağır yaşlı bahçıvanı fark etti.

Duvarın tepesi bir ev çatısı gibi sivriydi ve hemen altında kalın bir yeşil yosun örtüsü vardı ve orada asılı dururken aklından belki de tepenin dik yamaçlarına düşen biri için çok kaygan bir dayanak noktası
sağlayabileceği geçti. Ama geri çekilmek için artık çok geçti.

Bir an kendini hazırlayarak, yukarıdaki dala tutunmayı bıraktı.
Dal hızla geri uçtu ve o, ayaklarıyla eğimli açıyı kavramaya çalışarak
düştü. Anında tehlikeli kaygan yosun
altından kaydı; duvara boşuna bir tutunma yaptı,
parmakları soğuk taşların üzerinde kaydı, sonra, keskin bir ünlemle,
aşağıdaki bahçeye doğru tüm bedeniyle düştü! Binlerce düşünce
beyninden bir sinek bulutu gibi uçtu ve sonra yapraklı bir yeşillik
ona çarpmış gibi göründü. Çardağın kafes tepesi altında kırılırken kulaklarında parçalanma sesi duyuldu ve boş havaya son bir tutunmayla
aşağıdaki zemine sertçe düştü.

Anında yankı bulan tiz bir çığlık duydu; Düşerken bile yüzler ve parlak renkler gördü ve oturduğunda sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde kendini evin kızı Leydi Anne ve kuzeni Leydi Alice ile karşı karşıya buldu. Birbirlerine sıkıca sarılmışlardı ve kocaman korku dolu gözlerle ona bakıyorlardı.

18. BÖLÜM

Kısa bir süre derin bir sessizlik oldu, bu sırada
yukarıdaki kırık çardaktan aşağı doğru uçuşan yapraklar süzülüyordu.

İlk konuşan Leydi Anne oldu. "Sen kimsin ve nereden geliyorsun?" dedi titrek bir şekilde.

Sonra Myles utangaç bir şekilde kendini toparladı. "Benim adım Myles Falworth," dedi, "ve ben bu topluluğun uşaklarından biriyim."

"Ah! evet!" dedi Leydi Alice aniden. "Yüzünü tanıdığımı sanıyordum.
Lord George'un maiyetinde gördüğüm genç adam sen değil misin?"

"Evet, hanımefendi," dedi Myles, kırık asma parçasını parmaklarının arasına
sarmalayıp dolayarak. "Lord George son zamanlarda beni sık sık yanında
buldu."

"Peki sen burada ne yapıyorsun, beyefendi?" dedi Leydi Anne öfkeyle. "Bahçemize böyle girmeye nasıl cesaret edersin?"

"Gelmeyi düşünmemiştim," dedi Myles beceriksizce ve yüzü
sıcak ve kırmızıydı. "Ama duvarın üzerinden kayıp hızla
bahçeye düştüm. Gerçekten, hanımefendi, size zarar vermek veya sizi korkutmak istemedim."

Önlerinde öyle neşeli bir şekilde utanmış görünüyordu ki, giysileri
düştüğü için yırtılmış ve kirlenmişti, yüzü kırmızıydı ve gözleri yere bakıyordu, bu arada akasma parçasını parmaklarının arasında ve etrafında gayretle
büküyordu, Leydi Anne'in yarı korkmuş öfkesi uzun süre devam edemedi. O ve kuzeni bakıştılar ve birbirlerine gülümsediler.

"Ama," dedi sonunda, güzel kaşlarını çatmaya çalışarak, "söyle bana; neden duvara tırmanmaya çalıştın?"

"Bir top aramaya geldim," dedi Myles, "onu avludan buraya
vurdum."

"Ve sen bizim özel bahçemize bir top bulmaktan daha iyi bir sebep için mi geldin?" dedi genç bayan.

"Hayır," dedi Myles; "topu bulmak için değildi, ama, gerçekten, gerçekten de gerekenden daha sert vurdum ve bu yüzden, topu
kaybettiğimde, gelip onu tekrar bulmaktan başka bir şey yapamazdım, yoksa
o günkü oyunumuz
biter. Bu yüzden buraya geldim."

İki genç bayan artık korkularından kurtulmuşlardı. Leydi
Anne kurnazca kuzenini dirseğiyle dürttü ve genç olan yarı gergin bir kahkahayı bastıramadı. Myles bunu duydu ve yüzünün her zamankinden daha sıcak ve kırmızı olduğunu hissetti.

"Hayır," dedi Leydi Anne, "Sanırım Efendi Giles--"

"Benim adım Myles," diye düzeltti Myles.

"Pekala, o zaman, Efendim Myles, buraya gelmekle hiçbir zarar vermek istemediğinize inanıyorum; yine de bunu yapmanız sizin için kötü bir şey. Eğer babam sizi burada bulursa, böyle bir izinsiz girişten dolayı sizi
kurnazca cezalandırırdı. Buraya kimsenin girmesine izin verilmediğini bilmiyor musunuz - hayır, amcam George bile? Elma çalmak için buraya gelen bir adamın kulakları bir zamanlar kafasına yakın bir yerden tıraş edilmişti ve en fazla bir yıl önce, bir sabah erkenden duvara tırmanan aşçının adamlarından biri bekçi tarafından vurulmuştu."

"Evet," dedi Myles, "Vurulan kişiyi tanıyordum ve başına gelenleri bildiğim için cesaret edememek biraz midemi bulandırdı.
Yine de, top bende olmadığı için, bugün tuzakta daha fazla nasıl oynayacaktık?"

"Marry, sen cesur bir adamsın, bana inan," dedi genç hanım,
"ve topunu almak için böyle bir tehlikeyle karşı karşıya geldiysen,
boş gitmeyeceksin. Nereye vurdun?"

"Şuradaki kiraz ağacının yanında," dedi Myles, başını o yöne doğru sallayarak. "Ben gidip alabilirsem, seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim." Konuşurken,
onlardan ayrılmak için bir hareket yaptı.

"Kal!" dedi Leydi Anne aceleyle; "olduğun yerde kal.
Açıklıktan geçtiğinde, biri seni evden görebilir ve
tehdit edebilir ve sen kaybolursun. Ben gidip topunu alacağım."

Ve böylece Myles'ı ve kuzenini bırakıp, küçük çimenliklerden geçip
gül çalılarının etrafından kiraz ağacına doğru yürüdü.

Myles, Lady Alice ile yalnız kaldığında, nereye bakacağını veya ne yapacağını bilmiyordu, ancak hala tuttuğu akasma parçasını her zamankinden daha çalışkan bir şekilde büküp duruyordu.

Lady Alice bir süre onu dans eden gözlerle izledi. "Umarım o zavallı asmayı mahvedersin," dedi, sessizliği bozup
gülerek, sonra aniden tekrar ciddileşti. "Düşerek kendine
zarar mı verdin?"

"Hayır," dedi Myles, yukarı bakarak, "böyle bir düşüş büyük bir mesele değildi.
Daha kötülerini çok ve çok yaşadım."

"Sen de mi?" dedi Lady Alice. "Beni çok korkuttun,
kuzenim de."

Myles bir an tereddüt etti ve sonra pat diye söyledi, "Bu yüzden üzülüyorum,
senin için dünya kadar korkmam."

Genç hanım güldü ve kızardı. "Bütün dünya büyük bir mesele," dedi.

"Evet," dedi, "bu büyük bir mesele; ama seni
korkutmak daha büyük bir mesele ve bu yüzden bunu ve daha fazlasını yapmak istemezdim."

Genç hanım tekrar güldü, ama daha fazla bir şey söylemedi ve
o kadar uzun bir sessizlik oldu ki, sonunda kendini "Kuzenim topu hemen bulamıyor," demeye zorladı.

"Hayır," dedi Myles, kısaca, ve sonra ikisi de konuşmadı, ta ki sonunda Leydi Anne gelip topu getirene kadar. Myles, bu gelişle büyük bir rahatlama
hissi duydu, ama yine de bir şekilde üzgündü. Sonra topu aldı ve kabul ettiğini ne kötü ne de garip bir şekilde
eğilerek gösterecek kadar biliyordu.

"Kendini mi incittin?" diye sordu Leydi Anne.

"Hayır," dedi Myles, kendini sarsarak; "Beni bütün, uzuv ve kemik olarak görmüyor musun? Hayır, bundan daha kötü, kurnazca düşüşlerim oldu. Bir keresinde nehrin aşağısındaki bir meşe ağacından ve bir kökten düşmüştüm ve
bir kaburgamı veya daha fazlasını kırdığımı düşündüm. Sonra bir keresinde, Crosbey-Dale'de çocukken -buraya gelmeden önce orada yaşıyordum-
yel değirmeninin pervanesine tutundum, yavaş hareket ettiğini ve
havada bir yolculuk yapacağımı düşündüm ve bundan
on bin kat daha kötü bir düşüş yaşamış gibi hissettim."

"Ah, bize bundan daha fazlasını anlat!" dedi Leydi Anne, hevesle. "Böyle bir macerayı hiç duymamıştım. Gel kuzen, şuraya otur ve bize olan biten her şeyi anlatmasını sağla. "

Şimdi duvarın diğer tarafındaki çocuklar bir süredir gizlice ıslık çalıyorlardı, Myles'ın boynunu kırıp kırmadığını veya düşüşünden yara almadan kurtulup kurtulmadığını bilmiyorlardı. "Sizinle kalmak istiyorum," dedi kararsızca, "ve bunu ve daha fazlasını size memnuniyetle söylerim; ama arkadaşlarımın beni öteden çağırdığını duymuyor musunuz? Belki de sırtımı kırdığımı düşünüyorlar ve hayatta olup olmadığımı görmek için arıyorlardır. Onlara ıslık çalarak cevap vermelerini ve bu topu onlara atmalarını istesem, o zaman her şey yoluna girecek ve yaralanmadığımı bilecekler ve böylece belki de gideceklerdi."

"O zaman cevap ver," dedi Leydi Anne, "ve bize az önce bahsettiğin şeyi anlat - yel değirmenine nasıl bindiğini. Biz genç
hanımlar bu tür konuları pek duymayız, delikanlılarla konuşmamıza
izin verilmez. Tehlikeler hakkında duyduğumuz tek şey şövalyeler, hanımlar ve mızrak dövüşü,
ve benzeri şeylerdir. Maceralarını anlatman bizi çok mutlu ederdi."

Bunun üzerine Myles topu geri attı ve arkadaşlarına cevap olarak ıslık çaldı.

Sonra iki genç hanıma sadece yel değirmenindeki macerasını değil, aynı zamanda diğer çocukça maceralarını da anlattı ve onlara güzelce, doğrudan bir şaplak ve canlılıkla anlattı, çünkü maceradan hoşlanıyordu ve bundan bahsetmeyi seviyordu. Kısa bir süre sonra rahatlığını yeniden kazandı; utangaçlığı ve beceriksizliği onu terk etti ve geriye sadece iki genç hanımla gerçekten ve fiilen konuştuğu ve bunu da diğer uşaklarla sohbette elde edilebilecekten çok daha fazla rahatlıkla ve sonsuz derecede daha fazla zevkle yaptığı gerçeği kaldı. Ama sonunda gitme zamanı gelmişti. "Evlen," dedi yarım bir iç çekişle, "sanırım hayatımda daha önce hiç bu kadar tatlı ve keyifli bir zaman geçirmemiştim. Konuşabileceğim gerçek bir hanımefendi hiç tanımadım, sadece annem hariç ve size açıkça söylüyorum
sanırım Hristiyan alemindeki herhangi biriyle konuşmaktansa sizinle konuşmayı tercih ederim - belki de sadece arkadaşım Gascoyne hariç. Tekrar buraya gelebilirim."

Konuşmasının dürüst açık sözlülüğü karşı konulamazdı; iki kız bakıştılar ve sonra gülmeye başladılar. "Gerçekten," dedi Leydi Anne, daha önce söylendiği gibi, Myles'tan üç veya dört yaş büyüktü,
"böyle bir şey sormak için cesur bir çocuksun. Buraya nasıl gelirsin? Bugün yaptığın gibi, yine akasma çardaklarımıza yuvarlanır mısın?"

"Hayır," dedi Myles, "Bunu bir daha yapmam, ama eğer bana bunu yapmamı söylersen, buraya gelmenin bir yolunu bulurum."

"Hayır," dedi Leydi Anne, "Seni böylesine aptalca bir şeye zorlamaya cesaret edemem.
Yine de, eğer gelmeye cesaretin varsa--"

"Evet," dedi Myles, hevesle, "Cesaretim var."

"O zaman, eğer varsa, önümüzdeki cumartesi günü bu saatte bahçede olacağız. Maceralarından daha fazlasını duymak isterim.
Ama adının ne olduğunu söylemiştin? Yine unuttum."

"Adım Myles Falworth."

"O zaman seni öveceğiz Sir Myles, çünkü sen sakin bir gezgin şövalyesin. Ve kal! Her şövalyenin hizmet edeceği bir hanımı olmalı. Kuzenim Alice'in senin gerçek hanımın olarak burada olmasını nasıl istersin?"

"Evet," dedi Myles, hevesle, "Çok isterim." Ve sonra onun cüretinden dolayı
ateş gibi kızardı.

"Bana hizmet edecek bir serseri şövalye istemiyorum," dedi Leydi Alice, kızararak,
cevap olarak. "Beni kızdırmak istemiyorsun, çünkü! Ona hizmet edecek bir hanımı
seçmekte bu kadar özgürsen, zahmetlerin karşılığında onu kendin seçebilirsin."

"Hayır," dedi Leydi Anne gülerek; "Ben diyorum ki sen onun gerçek hanımı olacaksın,
ve o da senin gerçek şövalyen olacak. Kim bilir? Belki de Chaucer'in anlattığı gibi
harika bir macerada sana hizmet edebilir. Ama şimdi, Sir
Serseri Şövalye, bizden ayrılmalısın ve seni
gizlice arka kapıdan dışarı çıkarmalıyım. Ve eğer riske girip tekrar buraya geleceksen, lütfen o gelişinde dikkatli ol, yoksa
en şövalyelik dışı bir şekilde kulakların kesilebilir. "

O akşam, o ve Gascoyne büyük avludaki ağaçların altında bir bankta birlikte otururken
Myles öğleden sonraki macerasını anlattı ve arkadaşı nefes nefese bir ilgiyle dinledi.

"Ama, Myles," diye haykırdı Gascoyne, "Leydi Anne hiç gururlu
ve kaba görünmedi mi?"

"Hayır," dedi Myles; "sadece ilk başta, çardaklarının çatısından
düştüğüm için beni azarladığında. Ve düşünsene, Francis! Leydi Anne, Leydi Alice'i gerçek leydi olarak tutmamı ve ona tüm şövalyelik
içinde hizmet etmemi emretti!" Sonra arkadaşına, bir sonraki cumartesi günü tekrar özel bahçeye gideceğini ve Leydi Anne'in ona bunu yapması için
izin verdiğini söyledi.

Gascoyne uzun, şaşkın bir ıslık çaldı ve sonra sessizce oturup
gökyüzüne baktı. Sonra arkadaşına döndü ve şöyle dedi, "Sana yemin ediyorum, Myles Falworth, hayatım boyunca senin gibi
başına böylesine harikulade garip olaylar gelen birini
duymadım."

Crosbey-Holt'a bir mektup gönderme fırsatı çıktığında,
Myles annesine bir mektup yazdı; ve bunların iyi hanım tarafından nasıl değerli
olduğunu ve kör yaşlı Lord'a, kör gözleriyle karanlığa bakarken
tekrar tekrar nasıl okuduğunu tahmin edebilirsiniz.

Bu kaçamağın olduğu sıralarda bir mektup yazdı o
yaptıklarından bahseden, duvardan düşme talihsizliğinden ve genç hanımlarla tanışmasından bahsettikten sonra, ziyaretlerini tekrarladığı
konudan bahsetmeye devam etti. Mektup, o günün İngilizcesiyle yazılmıştı - Chaucer'ın yazdığı tuhaf ve sert dil. Belki günümüzde çok az çocuk okuyabiliyordur, bu yüzden biraz modernize ederek şöyle yazıyordu:

"Ve şimdi, beni o iki genç Damoiselle ile tanıştıran
olayı takip eden şeyi öğrenmenize izin verin. Bir gün, Peter Smith'in benim için dövdüğü ve kendisine beş peni ödediğim o bahçenin güney duvarına yirmi dört büyük çivi götürüyorum ve yarım yıllık maaşımdan kalan tüm parayı ve şu anda nereden daha fazla bulabileceğimi bilmiyorum, beni Sir James'e götürüyorum, size söylediğim gibi, Başrahip Edward'ın bana verdiği parayı ihtiyacım olana kadar saklamayı kabul etti.

"Şimdi, aynı çivileri diyorum, onları duvarın köşesinin arkasına götürüyorum ve orada taşların arasına yerleştiriyorum, çok sevgili yoldaşım ve gerçek dostum Gascoyne bana yardım ediyor. Ve böylece Cumartesi günü geldi,
duvarın üzerinden tırmanıp aşağıdaki alet evinin çatısına çıktım,
çok büyük bir tehlike altında olmadan bunu yapabileceğim uygun bir fırsat aradım.

"Evet; ve orada, beni bekleyen iki hanımdan başka kim olabilirdi ki,
beni görünce, sanki beni beklemiyormuş gibi davrandılar ve
bu kadar cesurca maceraya atıldığım için bana en büyük azarları savurdular. Yine de, bence,
benim böyle bir maceraya atılmamdan çok memnun olsalardı, ki başka türlü yapamazdım, çünkü sana söyledim, onlardan biri hizmet etmek için
gerçek hanımımdı ve bu yüzden onunla konuşabilmemin tek yoluydu."

Myles'ın yasak bahçeyi ziyaret etme amacına nasıl ulaştığını anlatmasının kendine özgü tuhaf yolu buydu ve şüphesiz macera kokusu ve girişimdeki tehlike tadı onu genç hanımların gözünde biraz daha cazip kılıyordu.

Bu ilk tanışmadan sonra belki bir ay geçti, bu süre zarfında Myles duvarı yaklaşık yarım düzine kez tırmandı (çünkü Leydi Anne çok sık ziyaretlere izin vermezdi) ve bu süre zarfında üçünün ilk tanışması hızla dürüst, hoş bir arkadaşlığa dönüştü. Myles, Lord George'un maiyetindeyken, kızlardan birinden veya her ikisinden birden gizli bir gülümseme veya yarım baş sallama yakaladı, ki bu gizli dostluğunda pek de hoş değildi.

19. BÖLÜM

Söylendiği gibi, belki bir ay geçti; sonra Myles'ın ziyaretleri aniden sona erdi ve bununla birlikte, bir bakıma, hayatının bir bölümü sona erdi. Bir cumartesi öğleden sonra bahçe duvarına tırmandı ve Kontes'in terasından onu gizleyen uzun bir gül çalısı sırasının arkasından geçerek, o gün iki genç hanımın onunla buluşmak için
ayarladığı küçük bir yazlık eve geldi.

Yaklaşık yarım saat kadar keyifli bir süre geçti ve sonra Myles'ın gitme zamanı geldi. Son vedasını yapmadan önce bir süre oyalandı, kapı direğine yaslandı ve kendisinin ve bazı kardeş uşaklarının erkek kıyafetleri giymiş bir saman figürü yaptıklarını ve bir gece kin besledikleri bir bekçiye
bir oyun oynadıklarını gülerek anlattı.

Genç hanımlar gülerek dinliyorlardı, birdenbire, Myles baktığında, Leydi Alice'in gözlerindeki gülümsemenin kaybolduğunu ve yerini geniş bir dehşetin aldığını gördü. Yarı anlaşılır bir çığlık attı ve oturduğu
sıradan aniden kalktı.

Myles sertçe döndü ve sonra yüreği
içinde durmuş gibi göründü; çünkü orada, dışarıdaki geniş güneş ışığında durup,
kötü gözlerle partiye bakan, Mackworth Kontu'nun kendisiydi.

Myles, ardından gelen nefessiz sessizliğin ne kadar süreceğini asla bilemezdi. Leydi Anne'in de ayağa kalktığını ve onun ve kuzeninin heykeller kadar hareketsiz durduğunu biliyordu. Kont, hemen
asası ile evi işaret etti ve Myles aptalca evin elinde nasıl titrediğini fark etti.

"Siz kızlar," dedi sonunda, sert, haşin bir sesle--"siz kızlar, bunun anlamı ne? Beni böyle kandırıp, bu adamla böyle gizlice konuşacak mısınız? Onunla hemen anlaşacağım. Bu arada hemen eve ve odalarınıza gidin ve tekrar gelmenize izin verene kadar orada kalın. Gidin, diyorum!"

"Baba," dedi Leydi Anne, soluk soluğa bir sesle - ölüm kadar beyazdı ve konuşmadan önce dudaklarını diliyle ıslattı - "Baba,
bu genç adama zarar vermeyeceksin. Onu bağışla, yalvarıyorum,
çünkü gerçekten de onu buraya gelmemi söyleyen bendim. Bizim
emrimiz olmadan gelmeyeceğini biliyorum."

Kont ayağını çakıl taşlarına vurdu. "Beni duymadın mı?" dedi, titreyen bastonuyla hala evi işaret ediyordu. "Sana
odalarına gitmeni söyledim. Bu adamla, uygun gördüğüm şekilde
oturacağım."

"Baba," diye başladı Leydi Anne tekrar; ama Kont öyle vahşi bir hareket yaptı ki
zavallı Leydi Alice hafif bir çığlık attı ve Leydi Anne aniden titreyerek
durdu. Sonra döndü ve yazlık evin
uzak kapısından çıktı, zavallı küçük Leydi Alice onu takip ediyordu, eteklerinden sıkıca tutuyordu, titriyordu ve ürperiyordu, sanki bir
sıkıntı
nlığı geçiriyormuş gibi.

Kont, tüylü kaşlarının altından onlara sertçe bakarak durdu,
ta ki onlar porsuk ağaçlarının arkasından geçip, arkalarındaki
terasa tekrar çıkana, kadınların evinin açık kapılarından içeri girene ve
gittiler. Myles ayak seslerinin giderek zayıfladığını duydu, ama
gözlerini hiç kaldırmadı. Ayaklarının dibindeki zeminde dört çakıl taşı vardı,
ve bunların neredeyse bir kare oluşturduğunu fark etti ve eğer
birini ayağının ucuyla iterse bunu yapacaklardı, sonra o korkunç zamanda böylesine küçük ve aptalca bir şeyi düşünmesi ona garip geldi.

Kont'un ona kasvetli bir şekilde baktığını ve yüzünün
çok solgun olması gerektiğini biliyordu. Birdenbire Lord Mackworth konuştu. "Ne söyleyeceksin?" dedi sertçe.

Sonra Myles gözlerini kaldırdı ve Earl kurbanına bakarken sertçe gülümsedi. "Söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi çocuk kısık bir sesle.

"Kızımın az önce ne söylediğini duymadın mı?" dedi Earl.
"Kendi isteğinle gelmediğini söyledi; buna ne diyorsun, beyefendi, doğru mu?"

Myles bir iki an tereddüt etti; boğazı düğümlenmiş ve kurumuştu.
"Hayır," dedi sonunda, "kendine inanıyor. Bahçeye ilk gelen bendim. Oradaki ağaçtan tesadüfen düştüm - bir top arıyordum - sonra o ikisine tekrar buraya gelip gelemeyeceğimi sordum ve bunu birkaç kez yaptım. Ama ona gelince - hayır;
onun emriyle gelmedim, kendi isteğimle geldim."

Kont boğazından hafif bir homurtu çıkardı. "Peki sen buraya
ne kadar sık ​​geldin?" dedi hemen.

Myles bir iki dakika düşündü. "Bu yedinci sefer," dedi.

Başka bir sessizlik anı daha geldi ve Myles belki her şeyin yoluna gireceğini düşünerek
yüreğini toplamaya başladı. Kont'un bir sonraki konuşması bu umudu
bin parçaya böldü. "Sen de biliyorsun," dedi, "buraya
kimsenin gelmesinin yasak olduğunu. Sen de biliyorsun ki, senin yaptığın bu şey yüzünden iki kez insanlar
cezalandırıldı ve sen yine de
her şeye
rağmen geldin. Şimdi ne çekeceğini biliyor musun?"

Myles yaslandığı meşe direğindeki bir çatlağı sinirli parmaklarıyla karıştırdı. "Belki beni öldürürsün," dedi sonunda, donuk, boğuk bir sesle.

Kont yine sert bir şekilde gülümsedi. "Hayır," dedi, "Seni öldürmem, çünkü senin kanın yumuşak. Ama ne dersin, kulaklarını başından keseyim mi, yoksa seni büyük
avluda kırbaçlasam mı?"

Sözcüklerin acısı, kanı Myles'ın yüzüne geri gönderdi ve hemen başını kaldırdı. "Hayır," dedi, kendisini şaşırtan bir
cesaretle; "Bana böylesine efendice bir şey yapmayacaksın. Ben senin kanınla
eşinim, efendim; ve beni öldürsen bile, beni utandırmaya hakkın yok."

Lord Mackworth alaycı bir nezaketle eğildi. "Evlen!" dedi.
"Buraya gizlice girip o iki aptal genç kızla konuşan, benim küstah şımarık uşaklarımdan birini yakalamıştım ve işte! O genç bir Lord -ya da belki sen genç bir Prens'sin- ve bana bunu yapmamamı ve şunu yapmamamı emrediyor. Sizi kızdırabilecek bir şey söylediysem, Lordluğunuzun onurlu affını diliyorum."

Myles'ın hissettiği korku şimdi yükselen öfkeyle dağılmaya başlıyordu.
"Hayır," dedi, kararlı bir şekilde, "Ben Lord değilim ve Prens değilim, ama senin kadar iyiyim. Çünkü ben senin bir zamanlar çok sadık yoldaşın ve akraban olan Lord Falworth'un oğlu değil miyim? Yani, bildiğin gibi, yoksul, kırık, kör, çaresiz, kanunsuz ve yasaklı? Yine de," diye bağırdı dişlerini gıcırdatarak, tüm bunlar üzerine hücum ederken, "senin yerinde olmaktansa onun yerinde olmayı tercih ederim; çünkü o mahvolmuş olsa bile, sen--"

Orada duracak kadar aklı başındaydı.

Kont, asasını arkasından kavrayarak ve başını hafifçe eğerek, tüylü gri kaşlarının altından çocuğa dikkatle bakıyordu.
"Eh," dedi, Myles durduğunda, "geri çekilmek için artık çok ileri gittin. Sözünü sonuna kadar söyle. Neden babanın yerinde olmayı benimkinde olmaktan
daha çok istersin?"

Myles cevap vermedi.

"Konuşmanı bitireceksin, yoksa kendini bir korkak olarak göstereceksin. Baban mahvolmuş olsa da, benim olduğumu söyledin--ne?"

Myles kendini bu çabaya hazırladı ve sonra pat diye söyledi, "Sen
utançla
dolusun ."

Uzun, soluksuz bir sessizlik izledi.

"Myles Falworth," dedi sonunda Kont (ve aklının
döndüğü yerde bile Myles, isminin bu kadar yakışmasına şaşırdı)--"Myles Falworth, tüm
cüretkar, çılgın, beyinsiz aptalların arasında sen en aptalısın. Bana
bu sözleri söylemeye nasıl cesaret edersin? Böyle bir konuşmayla gelecek cezanı on kat daha acı hale getireceğini bilmiyor musun?"

"Evet!" diye haykırdı Myles çaresizce; "ama başka ne yapabilirdim? O sözleri söylemedim, bana korkak diyorsun ve korkak değilim."

"Hanımefendi adına!" dedi Kont, "Sana inanıyorum. Sen şimdiye kadar yaşamış en küstah, küstah herifsin - beni böyle gördüğüne göre, gerçekten! Dinle; eski yoldaşım hakkında hiçbir şey düşünmediğimi söylüyorsun. Bana inanmadığını sana göstereceğim. Bana söylediklerini onun hatırına katlanacağım ve onun hatırı için buraya gelişini affedeceğim - ki başka bir durumda başka birine bunu yapmazdım. Şimdi hemen git ve bir daha buraya gelme. Arka kapı şurada; belki de yolu biliyorsundur. Ama dur! Buraya nasıl geldin?"

Myles ona duvara çaktığı dikenlerden bahsetti ve Kont
sakalını okşayarak dinledi. Çocuk bitirdiğinde ona sert
bir bakış
dikkat etti. "Ama o dikenleri tek başına sen çakmadın," dedi; "bunu yapmana kim
yardım etti?"

"Söyleyemem," dedi Myles, kararlı bir şekilde.

"Öyle olsun," dedi Kont. "Adını söylemeni istemeyeceğim. Hadi
git! Ve o dikenlere gelince, onları
duvardan bile sökebilirsin, eğer onları
içeri itersen. Daha fazla şaka yapma, böylece
derin sağlam kalır. Ve şimdi git, diyorum!"

Myles'ın daha fazla emre ihtiyacı yoktu, döndü ve Kont'tan tek bir kelime daha etmeden ayrıldı. Arka kapıdan çıkarken omzunun üzerinden baktı ve uzun kürklü elbisesi içindeki uzun boylu figürün hala yolun ortasında durduğunu, tüylü kaşlarının altından ona baktığını gördü.

Dörtgenin karşısına koşarken, kalbi hala göğsünde çırpınırken kendi kendine mırıldandı, "Yaşlı boz sakallı; ve ona cesur bir şekilde bakmasaydım, belki de söylediği gibi bana
bu kadar utanç verirdi. Bahçeden ayrılırken neden öylece dikilip bana baktığını merak ediyorum."

Sonra mesele bir süreliğine aklından çıktı, sadece macera kokan kısmı
kayboldu.

BÖLÜM 20

Böylece Myles, Earl ile yaşadığı maceradan bu kadar iyi
çıktığı için kendini tebrik etmeye meyilliydi. Ancak bir iki gün geçtikten ve ikinci kez düşünmeye vakit bulduktan sonra, gerçek hanımının huzurunda daha şövalyece bir cesaret göstermiş olsaydı,
sonuçta daha iyi bir tavırla
taşıyıp taşımayacağından şüphe etmeye başladı; genç hanımın şövalye gezgini ve
savunucusu olarak haklarını bir şekilde iddia etmiş olsaydı, bunun kendisine daha fazla itibar kazandırıp kazandırmayacağından şüphe etmeye başladı. Earl'ün bir işaretiyle haklarından ve ayrıcalıklarından bu kadar kolay ve uysalca vazgeçmek utanç verici değil miydi?

"Gerçekten de," dedi Gascoyne'a, ikisi meseleyi konuşurken "O, beni bir şekilde şövalyesi olarak kabul etti ve ben
kendisi adına tek bir kelime bile söylemeden orada durdum."

"Hayır," dedi Gascoyne, "bu konuda beni rahatsız etmek istemem. Bana göre
sen bu işten harika bir şekilde
çıktın. Lordumun sana karşı kendini gösterdiği kadar sabırlı olabileceğini
düşünmezdim. Bana göre, seni gizlice
hak ettiği kadar yüksek bir saygıyla tutuyor olmalı."

"Gerçekten," dedi Myles, kısa bir düşünceli sessizlikten sonra, "hiçbir saygısı olduğunu bilmiyorum, yine de bu konuda bana karşı sabırlı olduğunu düşünüyorum. Ama yine de, Francis, bu benim davadaki tutumumu değiştirmiyor.
Evet, utanç verici bir şekilde yaptım, tek bir kelime bile etmeden hanımımı istifa ettim;
ve onu bundan sonra da istifa etmeyeceğim. Son zamanlarda bu konu hakkında çok düşündüm, Francis, ve şimdi kötü durumumdan kurtulmam için sana geliyorum. Bana karşı gerçek bir dost gibi davranmanı istiyorum - tıpkı İmparator Justinian'ın hikayesinde anlattığım gibi. Bir dahaki sefere evde görev yaptığında, Leydi Alice'in hemen yazacağım bir mektup almasını ve orada
her şeyi yeniden düzeltebilmemi sağlayacak bir plan yapmanı istiyorum."

"Tanrı korusun," dedi Gascoyne aceleyle, "ateşten fındıklarını çekerken parmaklarımı yakacak kadar aptal olmam! Mektubunu
kendin teslim et, iyi adam!"

Böyle söyledi Gascoyne, ama sonuçta her zamanki gibi,
Myles'ın üstün iradesine ve ısrarına boyun eğerek bitirdi. Böylece mektup
yazıldı ve bir gün iyi huylu Gascoyne onu
eve götürdü ve fırsat sunulduğunda, Kontes'in ailesinin hizmetçisi olan genç hanımlardan birine verdi - kendisiyle dostça bir yakınlık
söz konusu olan bir kız - Leydi Alice'e teslim edilmek üzere.

Ancak Myles bu yeni maceranın başarısıyla kendini tebrik ettiyse de, bu uzun sürmedi. O gece, uşak ve uşak kalabalığı yatağa girmeye hazırlanırken, "Myles Falworth! Myles Falworth!"

"Buradayım," diye bağırdı Myles, yatağında ayağa kalkarak. "Beni kim çağırıyor?"

Bu, Kont'un yatak odasının uşağıydı ve Myles'ın diğerlerinden
yüksekte durduğunu görünce, odanın uzunluğu boyunca yürüyerek ona doğru geldi, ilerledikçe alışılmış gürültü yavaş yavaş azaldı
ve gençler dönüp bakıyor ve merak ediyorlardı.

"Lordum seninle konuşmak istiyor, Myles Falworth," dedi uşak, Myles'ın durduğu yere yeterince yaklaştığında. "Seni bekle ve hazırlan;
şu anda bile hizmette."

Uşağın sözleri Myles'a bir darbe gibi indi. Bir süre
gözleri kocaman açılmış bir şekilde dikildi. "Lordum benimle konuş, diyorsun!" diye haykırdı sonunda.

"Evet," dedi diğeri sabırsızlıkla; "hemen hazırlan. Hemen
geri dönmeliyim."

Myles, Gascoyne'un yardım ettiği daha iyi bir takım elbise için aceleyle kıyafetlerini değiştirirken başı dönüyordu. Kont bu saatte ondan ne istiyordu?
Kalbinin derinliklerinde bunun ne olduğunu biliyordu; görüşme, o gün Leydi Alice'e
gönderdiği mektuptan başka hiçbir şeyle ilgili olamazdı. Damatla birlikte artık karanlık ve sessiz olan avlulardan, büyük avlunun köşesinden ve böylece Kont'un evine doğru ilerlerken, yaklaşan görüşmeyi karşılamak için azalan cesaretini toplamaya çalıştı. Yine de, diğerini uzun koridorda takip ederken kalbi gürültülü bir şekilde
atıyordu, sadece dövme demir bir brakete yerleştirilmiş ışıldayan bir halkayla
aydınlanıyordu. Sonra
kondüktörü yatak odasının kapısındaki perdeyi kaldırdı, oradan birçok sesin mırıldanma sesi geldi ve bir kenara çekerek içeri girmesi için işaret etti ve Myles içeri girdi. İlk başta, sadece bir kalabalığın ve yanan birçok mumun parlaklığının farkındaydı; sonra sazlardan dokunmuş bir hasırla kaplı büyük, havadar bir odada durduğunu gördü. Duvarların üç tarafında avlanma ve savaş sahnelerini temsil eden goblenler asılıydı, yatağın durduğu en uçta, dördüncü tarafın taş duvarı gümüş atmacalarla işlenmiş mavi bir kumaşla kaplıydı. Hatta şimdi, Mayıs ayının olgun baharında bile, oda hala soğuktu ve büyük bir ateş taş şöminenin kocaman açık ağzında kükreyip çıtırdıyordu. Alevlerden çok uzak olmayan bir yerde, orada bulunanların büyük bir kısmı toplanmış, sohbet ediyorlardı, ara sıra mırıldanan kahkahalarla kabarıyorlardı. Myles'ı tanıyanlardan bazıları ona
başını salladı ve iki üçü beklerken onunla konuştu, damat ise Kont'la konuşmak için öne çıktı; ancak ne söylediklerini ve ne cevap verdiğini Myles şaşkınlık ve tedirginliği içinde neredeyse
bilmiyordu.

Daha önce söylendiği gibi, üniforma günün son yemeğiydi ve yatağa alınırdı. Basit bir öğündü - bir manchette veya saf beyaz undan yapılmış küçük bir somun ekmek, bir somun ev ekmeği, bazen bir parça peynir ve büyük bir şişe bira veya tatlı şarap, sıcak ve baharatlı. Kont yatakta dik oturuyordu, kürklü bir sabahlık giymişti ve iki silindirik kırmızı saten yastıkla desteklenmişti. Örtünün üzerinde ve dizlerinin üzerine serilmiş, gümüş iplikle
çerçevelenmiş büyük ve geniş bir keten peçete vardı ve üzerinde ekmek ve biraz peynir içeren gümüş bir tepsi duruyordu. İki uşak ve üç beyefendi onu bekliyordu ve soytarı Mad Noll yatağın başında duruyordu, ara sıra gevezelik ediyor ve efendisini gülümsetme şansı için
birkaç tuhaf şaka yapıyordu. Yakındaki bir masanın üzerinde, gümüş yaldızlı birçok sivri şamdana
çarpıtılmış bir düzine kadar mumlu mum vardı ve odanın o tarafını parlak, titrek alevleriyle aydınlatıyorlardı. Beyefendilerden biri, uşaklardan birinin gümüş bir ibriğinden doldurduğu bir kadeh şarapla Kont'a hizmet ediyordu, o sırada odanın uşağı öne çıkıp konuştu. Kont,
kadehi alarak başını çevirdi ve Myles baktığında gözleri buluştu. Sonra Kont tekrar döndü ve bardağı dudaklarına götürdü,
Myles ise kalbinin her zamankinden daha hızlı attığını hissetti.

Ama sonunda yemek bitti ve Kont ellerini, ağzını ve sakalını başka bir uşak tarafından tutulan gümüş bir leğenden yıkadı.
Sonra yastıklara yaslanarak
Myles'a işaret etti.

Cevap olarak Myles odanın uzunluğu boyunca yürüdü, tüm gözlerin
üzerinde olduğunun bilincindeydi. Kont bir şeyler söyledi ve
yakınlarda duranlar o öne doğru gelirken geri çekildiler. Sonra Myles kendini
yatağın yanında, kapitone örtüye bakarken buldu,
diğerinin ona dik dik baktığını hissediyordu.

"Seni çağırdım," dedi Kont sonunda, hala ona dik dik bakarak, "çünkü bu öğleden sonra elime yeğenim Leydi Alice'e yazdığın bir mektup geldi. Elimde," dedi elini yastığın altına sokarak, "ve az önce okumayı bitirdim." Sonra, bir anlık duraklamanın ardından, parşömeni açıp tekrar tararken, "Bunda bir kötülük göremiyorum, ama bundan sonra böyle bir şey daha
yazmayacağım." Tamamen öfkelenmeden konuştu ve Myles şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Al bakalım," dedi Kont, mektubu katlayıp Myles'a fırlattı, Myles içgüdüsel olarak mektubu yakaladı, "ve bundan sonra yeğenimi ne mektupla ne de başka bir şekilde rahatsız etme. Belki de böyle küstah bir oyun oynarsın diye düşündüm ve Alice'e ne zaman olursa bana haber vereceğine dair söz verdim. Şimdi, diyorum ki, bu konuyu kapatalım. Gizlice onunla buluşup gizlice ona mektup yazmak gibi
bu kadar aptalca bir aptallıkla ona zarar verebileceğini bilmiyor musun?"

"Kötü niyetli değildim," dedi Myles.

"Sana inanıyorum," dedi Kont. "Şimdilik bu kadar; gidebilirsin."

Myles tereddüt etti.

"Ne derdin?" dedi Lord Mackworth.

"Sadece şunu," dedi Myles, "ve bunu yapmama izin verdin, Leydi Alice beni şövalyesi olarak seçti ve bu yüzden, onu görsem veya onunla konuşsam da konuşmasam da, şövalyelik yasaları bana, ki ben doğuştan nazik biriyim, ona gerçek bir şövalye gibi hizmet etme hakkı veriyor."

"Gerçek bir aptalın yapabileceği gibi," dedi Kont kuru bir şekilde. "Neden, nasıl şimdi, sen henüz bir şövalye değilsin, hatta bir çocuktan başka bir şey değilsin. Şövalyelik yasaları sana hangi hakları veriyor, beyefendi? Sen bir aptalsın!"

Kont çok öfkeli olsaydı, sözleri Myles'a soğukkanlı, hareketsiz sabrından daha az acı gelirdi; gururunu incitti ve canını acıttı.

"Beni hor gördüğünü biliyorum," diye mırıldandı.

"Hadi canım!" dedi Kont, öfkeyle. "Bana sabrın ötesinde
takılıyorsun. Gerçekten seni hor görüyorum! Bak, eğer
sen olduğundan farklı olsaydın, seni çoktan evimden
kovdururdum. Başka bir uşağa bu kadar sabırla katlanacağımı mı düşünüyorsun, böyle biri kızım ve yeğenimle gizli bir toplantı yapmış ve senin yaptığın gibi, ev halkıma o mektubu
yollayarak
sana mı yaptın? Git; sen bir aptalsın, Myles
Falworth!"

Myles, konuşmak için çaba göstermeden Kont'a bakarak durdu. Duyduğu
sözler, sanki zihninde yeni bir ışık
açtı. O anda, büyük Kont'un ona, zavallı, belirsiz bir çocuğa
gösterdiği garip ve harika sabrı tamamen ve ilk kez fark etti. Bu ne anlama geliyordu? Lord Mackworth, Gascoyne'un birden fazla kez iddia ettiği gibi, onun gizli arkadaşı mıydı? Bu yüzden Myles sessizce durdu ve birçok şey düşündü.

Bu arada diğeri silindirik yastıklara yaslandı ve ona düşünceli bir şekilde baktı. "Kaç yaşındasın?" dedi sonunda.

"Geçen nisan ayında on yedi yaşındaydın," diye cevapladı Myles.

"O zaman bir erkeğin düşüncelerinin bir kısmına sahip olacak ve bir çocuğun düşüncelerini bir kenara bırakacak kadar yaşlısın. Belki de bu kısa süre önce kafanda aptalca şeyler vardı; artık onları bir kenara koymanın zamanı geldi. Harkee, beyefendi! Leydi Alice kendi başına büyük bir mirasçı ve İngiltere'deki en iyi ittifakı yönetebilir - bir Kont - bir Dük. O bir kadına
hızla büyür ve sonra onun türü Mahkemelerde ve büyük evlerde yatar. Sana gelince, sen sadece fakir bir çocuksun, parasız ve ilerlemene yardımcı olacak
dostların yok. Baban iflas etti ve nerede
yatandığına dair tek bir fısıltı onu oradan Kule'ye ve belki de
bloğa
getirir. Bunun yanı sıra, Sir James Lee'nin sana daha önce söylediği gibi, bir düşmanı var - belki de benden daha büyük ve güçlü bir düşman. O
düşman babanı ve seni gözetliyor; başını veya servetini biraz olsun kaldırmaya
cesaret edersen, belki ikisini de keser ve bu da tehlikeli bir şekilde
çabuk olur. Myles Falworth, gözlerini Leydi Alice de Mowbray'e kaldırmaya nasıl cesaret ediyorsun?"

Zavallı Myles sessiz ve hareketsiz duruyordu. "Efendim," dedi sonunda, kuru, boğuk bir sesle, "sen haklısın ve ben aptallık ettim. Efendim, Leydi Alice'e bir daha asla gözlerimi kaldırmayacağım."

"Ben de öyle demiyorum, evlat," dedi Kont; "ama buna cesaret etmeden önce, önce kendini ve aileni düştüğün yere koymalısın. O zamana kadar, dürüst bir adam olduğun için, onu rahatsız etme. Şimdi defol git."

Myles karanlık ve sessiz avluları geçerken ve yıldızların berrak, durgun parıltısına bakarken,
onların, gecenin ve dünyanın bu kadar aynı görünmesine ve kendisinin bu kadar
farklı olmasına bir tür donuk hayret duydu.

Çocukluk hayatını parçalara ayıracak ilk darbe vurulmuştu - ikincisi yakında gelecekti.

BÖLÜM 21

Herkesin hayatında ara sıra yeni ve
tuhaf şeylerin o kadar hızlı gerçekleştiği zamanlar vardır ki, olaylar arasında nefes almaya bile vakit bulamazsınız. Sanki eski şeyler
parçalanıyormuş gibi -parçalanıyormuş gibi- yerini yakında yerini alacak olan yeniye bırakıyormuş gibi.

Bu sıralarda Myles Falworth için de aynı şey geçerliydi. Yatak odasındaki bu görüşmeden hemen sonraki gün, Sir James Lee'nin onunla ofiste konuşmak istediği haberi geldi. Zayıf, kır saçlı yaşlı şövalyeyi tek başına, dirseğinde baharatlı bira dolu bir kupa ve önünde kalay bir tepsi üzerinde bir gofret tabağı ve biraz peynir parçasıyla ağır meşe masada oturuyordu. Katip koltuğunu işaret etti - bir kamp sandalyesine benzeyen, ancak ağır meşe desteklerden yapılmış ve domuz derisinden bir oturağı olan birleşik bir tabure - ve Myles'a oturmasını söyledi.

Myles, ilk kez bir uşak grubuna böyle bir nezaket gösterildiğini duymuştu ve çok şaşırarak davete, daha doğrusu emre itaat etti ve koltuğa oturdu.

Yaşlı şövalye bir süre sessizce onu süzdü, tek gözü, bir şahininki kadar parlak ve sabit, gür kaşlarının çatı katının altından dikkatle bakarken, meditasyon yaparken yaptığı gibi, diken diken bıyıklarını yavaşça döndürdü ve kıvırdı. Sonunda sessizliği bozdu. "Kaç yaşındasın?" dedi aniden.

"Geçen nisan ayında on yedi yaşıma girdim," diye cevapladı Myles, önceki akşam Lord Mackworth'a verdiği gibi.

"Hımm!" dedi Sir James; "yaşına göre kemik ve yapı olarak çok irisin. Kalbinin daha çok bir adamınki gibi olmasını isterdim, sürekli olarak kötülük düşünen, sersem, kafası karışık bir çocuğunki gibi değil."

Yine sustu ve Myles kıpırdamadan oturdu, son kaçamaklarından herhangi biri yüzünden ofise çağrılıp çağrılmadığını merak etti - Uzun Salon'daki pencereyi kargaya fırlattığı taşla kırmak veya karga yuvası için Güney Kulesi'ne tırmanmak.

"Bir dostun var," dedi Sir James, aniden spekülasyonlarına dalarak, "bu dünyada çok az kişinin sahip olduğu türden. Neredeyse buraya geldiğinden beri seni gözetliyor. Kimden bahsettiğimi tahmin edebiliyor musun?"

"Mutlaka Lord George Beaumont'tur," dedi Myles; "bana karşı her zaman nazik olmuştur.

"Hayır," dedi Sir James, "ondan bahsetmiyorum, ama sanırım seni
çok seviyor. Bir sırrı saklayabilir misin, evlat?" diye sordu, aniden.

"Evet," diye cevapladı Myles. "Ve sana buradaki en iyi arkadaşının kim olduğunu söylersem, bu durumda da aynısını yapacak mısın?"

"Evet."

"O zaman o arkadaş Lord'umdur - Kont'un kendisi; ama bak ki
bu konuda tek kelime bile söyleme."

Myles, yaşlı şövalyeye derin ve büyük bir şaşkınlıkla bakarak oturdu ve
hemen Sir James devam etti: "Evet, buraya geldiğinden beri neredeyse Lord'um tüm yaptıklarını, tüm çılgın şakalarını, kavgalarını ve dövüşlerini, dışarı çıkışlarını ve girişlerini denetledi.
Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Myles Falworth?"

Yaşlı şövalye tekrar durdu ve sessizce oturan,
cevap verecek hiçbir kelime bulamayan çocuğa baktı. Genç adamın şaşkınlığında ve şaşkınlığında kasvetli bir zevk buluyor gibiydi. Sonra aniden Myles'ın aklına bir düşünce geldi.

"Efendim," dedi, "Lordum benim özel bahçeye gittiğimi biliyor muydu?"

"Hayır," dedi Sir James; "baban annene yazmasını ve ona anlatmasını söyleyene kadar ilk başta hiçbir şey bilmiyordu."

"Babam!" diye bağırdı Myles.

"Evet," dedi Sir James, bıyıklarını her zamankinden daha güçlü bir şekilde kıvırarak.
"Baban o şakayı duyar duymaz, hemen Lorduma, zamanla sorun yaratabilecek olan şeye son vermesi için yazdı."

"Efendim," dedi Myles, neredeyse nefes nefese bir sesle, "bütün bunlara nasıl inanacağımı bilmiyorum, ya da uyanık mıyım yoksa rüya mı görüyorum."

"Kesinlikle uyanıksın," diye cevapladı yaşlı adam; "ama
anlatılması gereken başka şeyler de var. Lordum, diğerlerimiz gibi, Lord George ve ben, senin artık çocukça çılgınlıklarını bir kenara bırakıp, erkekliğe ait şeyleri öğrenmenin zamanının geldiğini düşünüyor. Bir yıldır buradasın ve dilediğini yapma özgürlüğün var; ama,
çocuk," -ve yaşlı savaşçı ciddi bir şekilde, neredeyse ciddi bir şekilde konuştu- "senin üzerinde
o kadar büyük öneme sahip konular var ki, bunları sana söylesem bile
anlayamazsın. Lordum, senin belki de insanların ortak sınırlarının ötesinde bir söz
verdiğini düşünüyor; yine de bunun doğru olup olmadığı henüz görülmeyi bekliyor; bu sözün yerine getirilip getirilemeyeceği henüz sınanacak. Önümüzdeki
Pazartesi ben ve Sir Everard Willoughby seni alıp, mızrak dövüşü, silah ve binicilik. Ralph Smith'e gideceksin ve sana bu sefer yapması için görevlendirildiği
sade bir zırh giydireceksin. O yüzden git, bütün bu konuları iyice düşün ve
önümüzdeki pazartesiye kadar kendini hazırla. Ama kal, efendim," diye ekledi, Myles sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde itaat etmek için döndüğünde; "hiçbir canlıya
söylediklerimi söyleme - Lordumun senin dostun olduğunu - ve onunla ilgili hiçbir şey
konuşma. Sana verdiği ağır emir bu."

Sonra Myles odadan çıkmak için tek kelime etmeden tekrar döndü. Ama kapıya ulaştığında Sir James onu ikinci kez durdurdu.

"Kal!" diye seslendi. "Sana başka bir şey söylemeyi neredeyse kaçırmıştım. Lordum bu sabah sana istemediğin bir hediye verdi. "Bu"--sonra birkaç dakika durdu, belki de söyleyeceklerinin tüm tadını çıkarmak için--"bu gerçek bir cins ve doğru metle büyük bir Flaman atı; en asil soydan gelen bir şövalyenin kendisinin olarak adlandırmaktan gurur duyabileceği bir at. Myles Falworth, şanslı bir günde doğdun!"

"Efendim," diye bağırdı Myles ve sonra aniden durdu. Sonra, "Efendim," diye tekrar bağırdı,
"at benim olacaktı mı dedin?"

"Evet, senin olacak."

"Benim mi?"

"Senin mi."

Myles Falworth'un o yeri nasıl terk ettiğini hiç bilmiyordu. Garip, harikulade bir rüyanın
içinde gibiydi. Havada yürüyordu ve kalbi o kadar
sevinç, hayret ve şaşkınlıkla doluydu ki neredeyse
acıya kadar titriyordu. Elbette ilk aklına gelen Gascoyne'du. Onu
nasıl bulduğunu hiç bilemedi ama buldu.

"Gel, Francis!" diye bağırdı, "Sana o kadar harikulade bir şey söylemeliyim ki
cennetten bana gelseydi bundan daha garip olamazdı. "

Sonra onu kendi Eyry'lerine sürükledi -oraya gideli uzun bir gün olmuştu- ve arkadaşının tüm konuşmalarına, tüm merak
edici sorularına, merdivenleri tırmanana ve eski mekanlarına gelene kadar tek bir kelime bile cevap vermedi. Sonra konuştu.

"Otur Francis," dedi, "sana hayret verici olanı anlatana kadar." Gascoyne itaat ederken, kendisi de etrafına bakarak durdu. "Buraya
son kez geleceğim," dedi. Ve ardından, havadar yüksekliğin mırıldanan yalnızlığında, dinleyen arkadaşına içini döktü. Kont'tan değil, önünde aniden açılan, sınırsız umutların, göz kamaştırıcı olasılıkların, kahramanca hırsların altın geleceğiyle harika yeni hayattan bahsetti. Her şeyi anlattı, bu arada aşağı yukarı yürüyerek -çünkü
kalamazdı sessizdi--yanakları parlıyordu ve gözleri ışıldıyordu.

Gascoyne kıpırdamadan oturmuş, dümdüz önüne bakıyordu. Arkadaşının asla takip edemeyeceği bir uçuş için kartal kanatlarını çırptığını biliyordu ve bir şekilde kalbi sızlıyordu, çünkü bunun geçen yılın sevgili, keyifli dostluğunun sonunun başlangıcı olması gerektiğini biliyordu.

BÖLÜM 22

Ve böylece Myles Falworth'un çocukluğu sona erdi. Üç yıl sonra,
tüm erkeklerin hayatlarında çocukluğun hemen ardından gelen o durumdan geçti--ne delikanlı ne de yetişkin adam oldukları, fakat
gençlerin birinden diğerine geçtiği, genellikle kaba ve rahatsız edici bir
yaş dönemi olan bir zaman.

O zamanlar Eyry'de Gascoyne ile konuşurken,
birdenbire bir adam olacağını hayal etmişti; o anda çocukça şeylerle sonsuza dek
bittiğini hissetmişti. Ama erkeklerin hayatlarında böyle olmaz. Değişimler bu kadar ani ve hızlı gelmez, ama azar azar gelir. Belki üç veya dört gün boyunca, yeni yaşam tarzını, başına gelen büyük değişiklikle büyük bir şekilde sürdürdü ve sonra, şimdi
bunda ve şimdi şunda, eski çocukluk
yapma biçimlerine geri döndü. Söylendiği gibi, insanın gençlik günleri bir anda sona ermez,
aniden ve sert bir şekilde sarsılsalar bile ve Myles diğerlerinden farklı değildi. Önünde açılan büyük ve görkemli erkeklik hayatının o ilk harika görüntüsüyle özüne kadar etkilenmişti,
ama daha tadını çıkaracağı birçok spor, oynayacağı birçok oyun, yatakhanede coşacağı birçok gürültülü eğlence, görev dışında olduğu günlerde ve izin verildiğinde koruluklara, koruluklara ve nehirlere yapacağı birçok keşif gezisi vardı.

Yine de, hayatında büyük ve hayati bir değişiklik oldu; neredeyse hiç hissetmediği veya fark etmediği bir değişiklik. Eski hayatına geri döndüğünde bile
artık tüm bu şeylerde aynı canlılık, aynı coşku, aynı keyif yoktu. Sanki artık kendisinin bir parçası değilmiş gibi görünüyordu. Lezzetleri gitmişti ve zamanla
genç çocukların sporlarını ve oyunlarını izlemek,
onlara aktif olarak katılmaktan daha hoştu.

Böylece geçen hayatının bu üç yılı çok doluydu;
çoğunlukla iş, yorucu ve monotonlukla doluydu; sıkıcı, kuru, zahmetli bir eğitimle. Çünkü Sir James Lee demir kadar sert ve
görünüşe göre taş kadar soğuk bir görev ustasıydı. Myles iki, belki üç hafta boyunca
yeni egzersizlerine yeniliğin getirdiği tüm coşkuyla girdi; ancak bu egzersizler günden güne neredeyse hiç değişmedi ve
kısa sürede bir göreve, sonunda da zor ve yorucu bir göreve dönüştü. Şato hayatının ilk günlerinde, ağır bir pala ile üç haftada bir pels'e yapılan sıkıcı monotonluktan nefret ederdi; başka hiçbir şeyden nefret etmezdi; ama şimdi, hala yapması gereken bu egzersize sahip olmasına rağmen, bu neredeyse kalkan ve mızrakla at binmenin, at binmenin, at binmenin, at binmenin ağır sıkıcılığından bir rahatlamaydı.

Ama artık çocukça oyunlar ve kaçamaklar için pek vakti olmasa da, hayatı tamamen rahatlamadan geçmiyordu. Arada sırada, dış duvarların yakınındaki padokta diğer genç şövalyeler ve bekarlarla sahte bir savaşta araba kullanmasına izin veriliyordu. Bazen, Sir Everard Willoughby'nin önünde eğimli avluda hafif bir mızrak kırdığında, hayatının rutininde daha da hoş bir değişiklik oluyordu; belki Lord George ve belki de Hall halkından bir veya iki kişi daha izliyordu. Sonra, altın rengi bir günde, Lord Dudleigh Devlen'i ziyaret ettiğinde, Myles, genç acemiyi Sir Everard'a karşı at sürerken görmek için misafiriyle birlikte eğimli avluya gelen Earl'ün huzurunda daha ağır bir mızrakla bir yarış koştu. Elinden gelenin en iyisini yaptı ve iyi de yaptı. Lord Dudleigh, duruşunu ve yürüyüşünü övdü ve orada bulunan Lord George, ona onaylayan bir şekilde gülümsedi ve başını salladı. Ancak Mackworth Kontu, her zamanki gibi, sadece sakalını okşayarak oturdu. Myles, onun düşüncelerini bilmek için çok şey verirdi.

Sir James Lee, tüm bu yıllar boyunca, Myles biraz dikkatsizlik veya dikkatsizlik gösterdiğinde hariç, neredeyse hiçbir zaman onaylama veya onaylamama ifadesi göstermedi. O zamanlar sözleri yeterince keskin ve sertti.
Myles'ın kalbi bir kereden fazla onu yarı yolda bıraktı ve acı bir cesaretsizlik onu ele geçirdi; sonra, sadece onun bulldog inatçılığı ve inatçılığı onu karanlık saatlerin umutsuzluğundan kurtardı.

"Efendim," diye patladı bir gün, kalbi bir başarısızlıkla ağırlaştığında,
"söyleyin bana, yalvarırım, bana herhangi bir beceri kazandırabilir miyim?
Başkalarıyla birlikte mızrak ve kılıç tutmaya uygun, değerli bir şövalye olmak içimden gelir mi, yoksa sadece hiçbir işe yaramayan, donuk ve ağır bir blok muyum?"

"Sen bir aptalsın, efendim!" diye cevapladı Sir James, en kasvetli tonuyla. "Bir buçuk yılda şövalyelik becerilerinin tamamını öğrenebileceğini mi düşünüyorsun?
Olgunlaşana kadar bekle, sonra sana mızrak savurmaya veya doğru bir şövalyeyle birlikte bir yarışa katılmaya uygun olup olmadığını söyleyeceğim."

"Sen yaşlı bir ayısın!" diye mırıldandı Myles kendi kendine, yaşlı tek gözlü şövalye topuklarının üzerinde dönüp uzaklaşırken. "Aman Tanrım! Ve sana bu güzel günlerden birinde mızrak savurmaya senin kadar layık olmadığımı göstereceğim!"

Ancak, son üç yılda eğitiminin öğütücü rutini ilk baştaki kadar sert olmamıştı. Egzersizleri onu daha sık tarlalara götürdü ve şövalyelik eğitiminin bu döneminde bazen kılıç, mızrak veya tahta topuzla kale şövalyelerinden bazılarıyla dostça savaşlarda at sırtında savaştı. Bu karşılaşmalarda her zaman kendini savundu; ve bunu fazlasıyla iyi idare etti,
çocuksu sadeliğiyle, kendi
becerisinin, hitabının ve gücünün tamamen farkında değildi. Belki de onu bu kadar popüler ve herkes tarafından bu kadar yürekten sevilen yapan
çok dürüst mütevazılığıydı.

Bu zamana kadar baş uşağın veya baş bekarın makamına yükselmişti,
Walter Blunt'un kendisi ilk kez Devlen'e geldiğinde işgal ettiği aynı pozisyonu tutuyordu.
Daha alt seviyedeki uşaklar
ve uşakları ona bir kahraman olarak tapıyorlardı, iyi niyetine
dayansa da. Hepsi şövalyelik egzersizlerindeki deneyimiyle gurur duyuyordu ve
genç yavrular arasında gücü ve becerisiyle ilgili
muhteşem hikayeler dolaşıyordu.

Yine de, Myles artık sınıfının başında olmasına rağmen,
diğer baş bekarların yaptığı gibi, Kont'un ev hizmetindeki uşaklar arasında lider bir pozisyona sahip değildi. Lord Mackworth, kendi haklı sebeplerinden dolayı, onu Lord George'un özel hizmetkarı pozisyonuna indirdi. Buna rağmen, Earl onu her zaman diğer esquire'lardan ayırdı, karşılaştıklarında ona soğuk bir şekilde başını salladı; ve Myles, kendi adına - artık Lord'unun onun için ne kadar çok şey yaptığını daha iyi anladığını öğrendiğinden - Beaumont hanedanının başı için damarlarındaki son kan damlasını akıtacaktı.

İki genç hanıma gelince, onları sık sık görüyordu ve bazen, hatta Earl'ün huzurunda, onlarla birkaç kelime konuşuyordu ve Lord Mackworth bunu ne yasakladı ne de fark etmiş gibi görünüyordu. Leydi Anne'e doğru, kendisinden daha büyük bir kıza karşı bir çocuğun istikrarlı, dostça bakışını hissetti; olgun genç bir kadınlığa doğru
yeni filizlenen Leydi Alice'e doğru, kalbinin derinliklerinde, bir gün onun gerçek şövalyesi olma kararlılığı yatıyordu, tıpkı o çocukluğunda o kadar tehlikeli bir şekilde özel bahçeye
tırmandığı
zamanlarda yaptığı gibi.

Bedeni ve biçimiyle artık bir erkekti ve düşünce ve kalbi hızla erkekliğe doğru olgunlaşıyordu, çünkü daha önce söylendiği gibi, erkekler o günlerde
hızlı olgunlaşırdı. Gerçekten yakışıklı bir gençti, çünkü çocuksu bedeninin vaadi, uzun, güçlü, sıkı örülmüş bir yapıda yerine getirilmişti.
Yüzü
hala yuvarlak ve çocuksuydu, ancak yanağında, çenesinde ve dudağında ergenlik sakalının
kıvrımı vardı - yumuşak, sarı ve ipeksi.
Gözleri çelik kadar maviydi ve bakışları bir şahininkiler kadar hızlı ve keskindi; ve yürürken, kolları geniş, kare omuzlarından sallanıyordu ve vücudu her an harekete geçmeye hazır bir şekilde birikmiş güçle sallanıyordu.

Küçük Leydi Alice, bu son zamanlarda yaptıkları ve vaatleri hakkında çok fazla konuşma duyduktan sonra, arada sırada onu düşünüyorsa, bu hiç de şaşırtıcı değil.

Üç yıl boyunca meydana gelen değişiklikler böyleydi. Ve bundan sonra onun erkekliğinin hikayesi gerçekten başlıyor.

Belki de Devlen Kalesi'nin tüm tarihinde, hatta Beaumont hanedanının gurur ve yüceliğinin yükseldiği bu dönemde, en dikkat çekici zaman, 1411 yılının sonbaharının başlarında, Kral IV. Henry'nin beş gün boyunca Mackworth Kontu tarafından ağırlandığı zamandı. Kral o sırada, bazı orta kesimlerden geçiyordu ve onunla birlikte
Kont de Vermoise seyahat ediyordu. Kont, o zamanlar Burgonya Dükü ile mücadelenin en şiddetli olduğu dönemde Fransa'daki Veliaht'ın gizli elçisiydi ve efendisinin kavgasında yardım istemek için İngiltere'ye gelmişti.

Kraliyetin Devlen'i ziyaret etmesi ilk kez değildi. Bir keresinde, Earl Robert'ın zamanında, Kral II. Edward, İskoç savaşları sırasında kalede bir hafta geçirmişti.
Ancak o zamanlar burası askeri bir karakoldan başka bir şey değildi ve Kral tarafından bu şekilde kullanılıyordu. Şimdi Beaumont'lar refahlarının zirvesindeydi ve Earl Robert'ın veya belki de Kral Edward'ın kendisinin asla hayal etmediği ihtişam ve görkemde kraliyet ailesinin yaklaşan ziyareti için hazırlıklar yapılıyordu.

Haftalarca tüm kale, oradan oraya koşturan insanlarla doluydu; ve Londra'dan her gün ve neredeyse her saat balyalar ve kutularla yüklü katırların gelmesiyle canlanmıştı. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar duvarcıların çekiçlerinin aralıksız 
çıtırtıları duyuluyordu ve taş ve harç taşıyıcılarının büyük Kuzey Salonu'nun yüzünü kaplayan iskelenin merdivenlerinden inip çıktıkları görülüyordu. İçeride, binanın o kısmı marangozların testerelerinin
gürültüsü, kerestelerin takırtısı ve çekiçlerin tıkırtı ve çarpma sesleriyle canlanıyordu.

Kuzey Salonu, Kral ve sarayının konaklama yeri olarak belirlenmişti ve St. George Salonu (yanındaki eski binanın adı buydu) Vermoise Kontu ve ona hizmet eden şövalyeler ve beyefendilerin konaklaması için ayrılmıştı.

Büyük Kuzey Salonu, Kral ve halkının konaklaması için çok fazla değiştirilmiş ve dönüştürülmüştü; odanın güney ucuna ve içine, aşağıdaki törenleri izleyecek olan hanımların kullanımı için güzel bir oyma ahşap işçiliği galerisi inşa edilmişti. Duvardan iki ek pencere daha açılmış ve camlanmıştı ve
ötesindeki kraliyet dairelerine bağlanan
geçitler açılmıştı. Yatak odasında oyma ahşap ve gümüşten bir yatak
duvara inşa edilmişti ve soluk mavi ve gümüşten
askılarla örtülmüştü ve kanepenin etrafına dövme demir ve oyma ahşaptan muhteşem bir paravan dikilmişti; İtalya ve Flanders'tan getirilen zengin ve güzel duvar halıları
duvarlara asılmıştı; kadifelerden ve ipeklerden yastıklar
tüylü sıralar ve sandalyelerle doldurulmuştu. Salonun zemini çeşitli renklerde boyanmış, ilginç desenlerle dokunmuş sazlardan hasırlarla kaplıydı ve daha küçük odalarda
soğuk taşların üzerine değerli
arras halıları serilmişti.

Evin tüm öğrencileri toplanmıştı; bekleyen tüm beyefendiler, hizmetliler ve müşteriler. Şato dolup taşıyordu; hatta uşağın yatakhanesi bile birçok alt sınıf soylu için konaklama yeri olarak kullanılıyordu.

Böylece sonunda, tüm bu hazırlık telaşının ortasında, Kral'ın geleceği
günlerin günü geldi. Bir gün önce bir haberci gelip Donaster Manastırı'nda geceleyeceği ve
ertesi gün Devlen'e doğru yola çıkacağı haberini getirmişti.

O sabah, Myles uşakları ve uşakları toplarken ve
elinde isim listesiyle karışıklıktan bir düzen çıkarmaya çalışırken, çeşitli kişilere özel görevlerini
veriyordu --bunlar evde hizmet edecek,
bunlar refakatçi olarak at sürecekti-- Lord George'un evindeki beyefendilerden biri, genç asilzadenin dairesine hemen gelmesi emriyle geldi.
Myles, görevlerini aceleyle Gascoyne ve Wilkes'e devretti ve sonra
ulakçının peşinden koştu. Lord George'u antrede buldu,
üç beyefendi uşak ona muhteşem bir yivli Milan takım elbise giydiriyordu.

Çocuk içeri girdiğinde Myles'ı başını sallayarak ve gülümseyerek selamladı. "Sirrah," dedi, "Bu sabah Mackworth ile senin hakkında konuştum,
ve zavallı yolumda sana bir onur vermek istiyorum. Bugün
benim özel refakatçim olarak at sırtında gezmek ister misin?"

Myles saçlarının köklerine kadar kızardı. "Ah, efendim!" diye haykırdı hevesle,
"amacına göre çok çirkin olmasam da, dünyadaki hiçbir onur
benim için bundan daha büyük bir mutluluk olamaz!"

Lord George güldü. "Küçük bir mesele seni çok mutlu ediyor," dedi; "ama çirkinliğe gelince, senin hakkında böyle söyleyen sana inanıyor,
Myles; sen çirkin değilsin, efendim. Ama bu konuyla ilgili değil. Bugün seni tayfam olarak seçtim; bu yüzden acele et ve zırhını giy ve sonra tekrar buraya gel, Hollingwood sana
içinde bulunan çelenkli bir beşik ve armalarımla ve renklerimle işlenmiş bir jüppon takacak."

Myles selam verip patronundan ayrıldığında, dörtgenin üzerinden uçtu ve Gascoyne'un yanına, hala orada oyalandığını ve bir iki yaşlı bekarla sohbet ettiğini gördüğü cephaneliğe daldı.

"Ne düşünüyorsun, Francis?" diye bağırdı heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde. "Bugün
bana asla umamayacağım bir onur
verildi. Lord George, tüm bu haneden, Kral'la buluşmak için
günlük hizmetçisi olarak beni seçti. Gel, silahlanmama yardım et!
Benim için bundan memnun
değil misin, Francis?"

"Evet, gerçekten memnunum!" diye haykırdı cömert dost Gascoyne; "Bunun
kendime olmasındansa sana olmasını tercih ederdim!" Ve gerçekten de bu onur karşısında Myles'tan daha az sevinçli değildi.

Beş dakika sonra, yakın zamanda baş bekarın kullanımına ayrılmış olan yatakhanenin sonundaki küçük odada onu silahlandırmakla meşguldü. "Ve düşünün ki," dedi diz çökerken başını kaldırıp arkadaşının bacaklarına uyluk zırhlarını bağlayarak, "seni burada bulunan
diğer tüm şövalyeler, lordlar ve kaliteli beyefendilerden önce seçmiş olması!"

"Evet," dedi Myles, "şaşırtıcı. Neden beni böyle bir onur için seçtiğini bilmiyorum. Garip bir şekilde harika."

"Hayır," dedi Gascoyne, "bunda şaşılacak bir şey yok ve seni neden seçtiğini çok iyi biliyorum. Çünkü o da, hepimizin gördüğü gibi, senin buradaki herhangi bir adamın
en güçlü, en becerikli ve taşınması en kolay kişi olduğunu görüyor."

Myles güldü. "Benimle dalga geçersen," dedi, "bu hançer sapıyla
kafana vururum. Böyle konuştuğun için aptal bir adamsın, Francis. Ama
söyle bana, Lordumla birlikte kimin at sırtında olduğunu duydun mu?"

"Evet, Wilkes'in az önce Sir James Lee olduğunu söylediğini duydum."

"Buna çok sevindim," dedi Myles; "çünkü o zaman bana ne yapacağımı ve kendimi nasıl taşıyacağımı gösterecek. Beceriksizliğimde bir hata yaparsam neler olacağını düşünmek beni korkutuyor. Bana kalırsa Lord George, bugün bir kötülük yaparsam beni asla yanında istemez."

"Korkma," dedi Gascoyne; "sen kötülük yapmayacaksın."

Ve şimdi, sonunda, Kont, Lord George ve tüm refakatçileri
hazırdı; sonra atlara binme emri verildi, boru çaldı ve hepsi
atlarına bindiler, demir toynakların şakırtısı ve zırhların çınlaması ve şıngırtısıyla, sabahın erken saatlerindeki çiğ tazeliğine, sonbaharın eğik sarı güneşi cilalı miğferler ve kalkanlar üzerinde parıldayıp tutuşuyordu ve mızrak uçlarında kıvılcımlar gibi parlıyordu. Myles'ın
yüreği saf bir sevinçle coştu ve güçlü genç göğsünü, güneşli tepelerden şarkı söyleyerek gelen tatlı, temiz havanın büyük yudumlarıyla şişirdi. O gün Kont'un seyisi olarak görev yapan Sir James Lee, biraz mesafe ve sert yaşlı savaşçının kasvetli, kararlı duygusuzluğu ile Myles'ın gençliğinin tutkulu coşkusu arasında neredeyse acıklı bir tezat vardı.

Partinin başında Earl ve kardeşi yan yana at sırtındaydı,
her biri Milan zırhı giymişti, her birinin göğüs zırhı Beaumont'ların kolları ve
çemberleri ile gümüş işlemeli kadife bir jupponla kaplıydı. Earl boynunda "S S" yakası takıyordu, yakasından mücevherli bir St. George sarkıyordu ve başında siyah ve sarı kadife ile kaplı ve mücevherlerle parıldayan bir çelenkle süslenmiş vizörlü bir beşik vardı.

Lord George, daha önce söylendiği gibi, güzel bir nervürlü Milan zırhı giymişti. Altından ince bir iplikle çerçevelenmişti ve kardeşi gibi siyah ve sarı kadife ile
çelenklenmiş bir beşik takıyordu.

İki kardeşin ve onların uşaklarının arkasında, geri kalanlar kendi sıralarında at sürüyorlardı - şövalyeler, beyefendiler, uşakları, silahlı adamlar - sayıları belki de iki yüz elli kadardı; mızraklar ve mızraklar eğikti ve
sancaklar, permonlar ve siyah ve sarı kalemler ılık eylül havasında dalgalanıyordu.

Kaleden kasabaya, sonra köprüden geçip
oradan taşlı sokaklarda gürültüyle yukarı çıktılar, orada halk yukarıdaki pencerelerden onlara bakıyordu veya esnafın dükkanlarının önlerinde kalabalıktı. Kont için coşkulu tezahüratlar yapıldı, ancak
büyük Lord, bir taş kadar hareketsiz bir şekilde, önünde dik dik bakarak at sürüyordu.
Sonra kasabadan gürültüyle çıktılar ve kırsal kesimde süpüren bir toz bulutu içinde uzaklaştılar.

Willoughby Croft'un rüzgarlı tepesine on mil uzaklıkta ulaşana kadar Kral ve maiyetiyle karşılaşmadılar. İki grup birbirlerinden kırk veya elli yarda kadar uzaklaştıklarında durdular.

Durduklarında Myles, sade mavi-gri bir binicilik kıyafeti giymiş ve güzel beyaz bir kısrağın üzerinde oturan bir beyefendinin grubun geri kalanından biraz önde durduğunu gördü ve bunun Kral olması gerektiğini anladı. Sonra Sir James, Myles'a başını salladı ve atından
atlayarak dizginleri görevlilerden birine fırlattı. Myles da aynısını yaptı; sonra Lord Mackworth'a hizmet ederken Sir James'in liderliğini takip etmeye devam ederek öne çıktı ve Lord George attan inerken onun üzengisini tuttu. İki asilzade de hemen atlarının ayaklıklarını çıkardı ve Myles, Lord George'un atının dizginini sol eliyle tutarak miğferi sağ eline aldı ve kalçasına dayadı.

Sonra iki kardeş, başları açık bir şekilde öne doğru yürüdüler, Kont biraz daha önde. Kral'a ulaştığında durdu ve sonra dizini büktü - zırhlı plakaların içinde sertçe - yere değene kadar. Bunun üzerine Kral elini ona uzattı ve o tekrar ayağa kalkıp onu aldı ve dudaklarına götürdü.

Sonra Lord George, kardeşinin diz çökmesi gibi diz çöktü ve Kral da ona elini uzattı.

Myles hiçbir şey duyamıyordu ama üçü arasında birkaç selamlaşma sözcüğü geçtiğini görebiliyordu ve sonra Kral, dönerek, hemen arkasında ve diğerlerinin biraz önünde duran bir şövalyeye işaret etti. Cevap olarak şövalye öne çıktı; Kral birkaç tanışma sözcüğü söyledi ve yabancı, sağ eldivenini törensel bir şekilde çıkararak önce Kont'un, sonra da Lord George'un elini sıktı. Myles, onun son zamanlarda çok şey duyduğu büyük Kont de Vermoise olması gerektiğini biliyordu.

Birkaç dakikalık sohbetin ardından Kral hafifçe eğildi. Fransız asilzade hemen atını dizginledi, bir emir verildi ve sonra tüm bölük ilerledi, iki kardeş Kralın iki yanında yürüyordu, Kont dizginleri çıplak eliyle hafifçe tutuyordu.

Bütün bunlar geçerken, Mackworth Kontu'nun bölüğü yol kenarına çift sıra halinde dizilmiş, diğer tarafa yolu açık bırakmıştı. Kral bölüğün başına ulaştığında, tanıdığı Kont'un hizmetindeki daha az asilzadelerden bazılarını selamlamak için birkaç nazik söz söylerken bir mola daha verdi.

O kısa sürede Myles'ın birkaç adım yakınındaydı, Myles heykel gibi hareketsiz duruyordu, Lord George'un atının
bascinetini ve dizginini tutuyordu.

Myles'ın gördüğü şey, yüzü şişman, pürüzsüz ve mumsu, soluk mavi gözleri ve göz kapaklarında torbalar olan sade, oldukça tıknaz bir adamdı; temiz tıraşlıydı,
dudaklarını ve çenesini kaplayan bir bıyık ve tutam hariç. Bir şekilde
derin bir hayal kırıklığı hissetti. Aslan benzeri,
asil bir şey görmeyi bekliyordu ve sonuçta, büyük Kral Henry sıradan,
şişman, sağlıksız görünümlüydü. Ona bir tür şok etkisi yaptı,
sonuçta, bir Kral diğer adamlardan hiçbir şekilde farklı değildi.

Bu arada Kont ve kardeşi beşiklerini değiştirdiler ve
hemen tüm grup Mackworth'a doğru yola koyuldu.

23. BÖLÜM

Aynı öğleden sonra, uşakların odaları, belki de daha önce hiç onları harekete geçirmemiş
bir heyecan fırtınasına sürüklendi. Öğleden sonra saat bir civarında, Kont ve Lord George, Silahlık Avlusu'nda ağır ağır yürüyerek geldiler ve
Sir James Lee'nin ofisine girdiler.

Yatakhane ve silahlık çevresini saran tüm olağan gürültü, onların gelişiyle birlikte
söndü ve iki asilzade Sir James'in ofisine girdiğinde, delikanlılar ve gençler, neredeyse
korkunç bir ilgiyle o ziyaretin neye işaret edebileceğini tartışarak düğümler halinde toplandılar.

Bir süre sonra Sir James Lee, uzun taş basamakların başındaki kapıya geldi ve ıslık çalarak, küçük uşaklardan birini
kendisine çağırdı. Küçük adamı bir göreve
götüren kısa bir emir verdi. Birkaç dakika içinde geri döndü ve Myles Falworth ile birlikte taş avludan aceleyle geçti ve o anda Sir James'in ofisine girdi. O anda ve bu görüşte, yoğun, yarı bastırılmış
heyecan, ateşli bir ateşin zirvesine ulaştı. Bütün bunların anlamı neydi?
Hava binlerce belirsiz, çılgın söylenti ile doluydu - ama en çılgın varsayımlar bile gerçek gerçeğin gerisinde kalıyordu.

Belki de Myles ofise girdiğinde biraz solgundu; kesinlikle
sinirleri titriyordu, çünkü kalbi ona çok
uğurlu bir şeyin gelmek üzere olduğunu söylüyordu. Kont masada ve
Sir James Lee'nin genelde oturduğu koltukta oturuyordu; Lord George yarı oturmuş, yarı
pencere kenarına yaslanmıştı. Sir James sırtını boş şömineye dönmüş ve ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. Üçü de çok
ciddiydi. "Sana iyi şanslar, Myles Falworth," dedi Kont, Myles önce ona sonra da diğerlerine eğilirken; "ve senden büyük bir olaya hazırlanmanı istiyorum." Sonra, doğrudan konuya devam ediyoruz:
"Biliyorsun, efendim, seni bu üç yıldır neden bu kadar yakından eğittiğimizi; dünyada kendi
yerini tutabilmen için. Hayır, sadece kendi yerini tutmakla kalmayıp, seninle babanın düşmanı arasında bir savaş olursa, kendini
yiğit bir şövalye olarak göstermelisin; çünkü senin için ortada bir yer yok ve sen
ya büyük olmalısın ya da hiç. Pekala, efendim, şimdi senin mettle'ını göstermenin zamanı geldi. Ben senin bir yıl daha
çalışmanı tercih ederdim; ama şimdi, dediğim gibi, bir daha asla gelmeyecek olan kendini
kanıtlama fırsatı geldi. Sir James bana senin
yetenek olarak
oldukça olgun olduğunu söylüyor. Şimdi bunun böyle olup olmadığını göstermelisin.
Sieur de la Montaigne'i hiç duydun mu?"

"Evet, Lordum. Onun adını sık sık duydum," diye cevapladı Myles. "Geçen yıl Rochelle'deki büyük turnuvada ödülü kazanan oydu."

"Şöhretinin dilinizin ucuna kadar geldiğini görüyorum," dedi Kont;
"bahsettiğim şövalye odur ve Dauphiny'nin en iyi şövalyesi olarak kabul edilir. Bahsettiğiniz, kendisinin galip olarak kabul edildiği üçüncü büyük turnuvaydı. Onun
yeteneğine çok değer verdiğiniz için mutluyum. Onun Comte de Vermoise'in maiyetinde olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır," dedi Myles kızararak; "İngiltere'de olduğu haberini duydum ama
burada olduğunu bilmiyordum."

"Evet," dedi Lord Mackworth; "burada." Bir an durakladı; sonra
aniden söyledi. "Söyle bana, Myles Falworth, eğer sen bir şövalye olsaydın ve Sieur de la Montaigne ile mızrak dövüşü yapabilecek rütbede olsaydın, onunla listede karşılaşmaya cesaret eder miydin?"

Earl'ün sorusu Myles'a o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde geldi ki
bir an kadar ağzı açık bir şekilde konuşan kişiye baktı.
Bu arada Earl sakin bir şekilde ona bakarak oturdu ve bu arada sakalını yavaşça okşadı.

Sessizliği bozan Sir James Lee'nin sesiydi. "Lord'unun konuştuğunu duydun," dedi sertçe. "Cevap verecek dilin yok mu, efendim?"

"Sus, Lee," dedi Lord Mackworth sessizce. "Konuşmadan önce çocuğun düşünmesi için zaman tanı."

Sözcüklerin sesi Myles'ı uyandırdı. Masaya doğru ilerledi ve elini masaya koydu. "Lordum--Lordum," dedi, "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, ben--şaşkınım ve korkuyorum."

"Nasıl! nasıl!" diye bağırdı Sir James Lee sertçe. "Korkuyorum mu diyorsun? Eğer korkuyorsan, sen düzenbaz, bir daha asla yüzüme bakmana veya benimle konuşmana gerek kalmaz! Seninle işim sonsuza dek bitti ve şampiyon Sir Alisander olsa bile sen korkarsın."

"Sakin ol, sakin ol, Lee," dedi Kont elini kaldırarak. "Çok acelecisin. Çocuk bu konuda istediğini yapacak ve sen ve hiç kimse onu
zorlayamayacak. Ayrıca, sanırım onu ​​anlamıyorsun. Kalbinden konuş, Myles; neden korkuyorsun?"

"Çünkü," dedi Myles, "ben çok gencim, efendim; ben daha ham bir çocuğum. Sieur de la Montaigne gibi birine karşı mızrak saplamaya nasıl cesaret edebilirim? Beni bu kadar becerikli ve yetenekli birine karşı mızrak saplayacak kadar aptal gören tüm dünya için bir alay konusu olmaktan başka ne olabilirim?"

"Hayır, Myles," dedi Lord George, "kendi beceri ve yeteneğinin yeterince iyi olmadığını düşünüyorsun. Seni ona karşı koymayı üstleneceğimizi mi düşünüyorsun, ve senin kendini yeterince iyi savunabileceğini
düşünmedik mi?"

"Kendimi mi savunacağım?" diye bağırdı Myles, Lord George'a dönerek. "Efendim; Sieur de la Montaigne'e karşı kendimi savunmayı
umabileceğimi veya hayal edebileceğimi kastetmiyorsun, kastetemezsin."

"Evet," dedi Lord George, "ben de bunu kastetmiştim."

"Hadi, Myles," dedi Kont; "şimdi söyle bana: Sieur de
la Montaigne ile dövüşecek misin?"

"Evet," dedi Myles, kendini tam boyuna çekip
göğsünü dışarı atarak. "Evet," ve yanakları ve alnı kıpkırmızı oldu; "eğer bana emredersen, onunla dövüşürüm."

"İşte cesur oğlum konuştu!" diye haykırdı Lord George yürekten.

"Sana sevinç veriyorum, Myles," dedi Earl, elini uzatarak, Myles'ın alıp öptüğü elini. "Ve sana iki kat sevinç veriyorum. Bu sabah Kral'la senin hakkında konuştum ve seni şövalye ilan etmeyi kabul etti - evet, Bath'ın tüm onurlarıyla seni şövalye ilan etmeyi - tabi ki İngiltere ve Mackworth'un onuru için Sieur de la Montaigne'le boy ölçüşebilirsen. Kral şu ​​anda akşam yemeğinden sonra biraz uyumak üzere yatıyor; o geldiğinde hazır ol, seni
ben de hazır ettireceğim."

Sonra Earl Sir James Lee'ye döndü ve ona bekarların nasıl giydirildiğini sordu. Myles, düşüncelerinin
düşünüşü arasında kelimeleri sadece yarı yarıya duyarak dinledi. Gündüz düşlerinde bir gün şövalye ilan edilebileceğini hayal etmişti, ama o zaman her zaman
çok, çok uzak görünüyordu. Şimdi, çocukluğunda, Kral tarafından, Bath onuruna ve Mackworth Kontu'nun himayesinde şövalye ilan edilmek; Sieur de la
Montaigne ile, Fransa'nın en ünlü şövalyelerinden biriyle mızrak dövüşü yapmak -gerçekten mızrak dövüşü yapmak! Şaşmamak gerekir ki
sadece kelimeleri yarı yarıya duydu; Kont'un kıyafetleriyle ilgili sorularını yarı yarıya duydu ve ardından gelen tartışmayı yarı yarıya duydu; Lord George'un ona kendi gardırobundan uygun giysiler giydirmeye gönüllü olduğunu yarı yarıya duydu.

"Şimdi gidebilirsin," dedi Kont, sonunda ona dönerek. "Ama uygun şekilde giyinmek için saat ikide George'un dairesinde ol."

Sonra Myles sersemlemiş, sersemlemiş, şaşkın bir şekilde dışarı çıktı. Etrafına baktı,
ama Gascoyne'u göremedi. Diğerlerine, diğer silahşörlerin kendisine yönelttiği
hevesli sorulara tek kelime bile söylemedi,
ama hemen yürüdü. Nereye gittiğini pek bilmiyordu, ama bir ara kendini
güney ahırının ucunun altındaki çimenli bir açıda buldu; dış duvara ve ötesindeki nehre bakan bir nokta. Etrafına baktı;
yakınlarda kimse yoktu ve sonunda kendini
kocasına atıp yüzünü
kollarına gömdü. Orada ne kadar yattığını bilmiyordu, ama aniden biri omzuna dokundu ve hemen ayağa fırladı.
Gascoyne'du.

"Ne yapacağız, Myles?" dedi arkadaşı endişeyle. "Şu cephanelikte senin hakkında duyduğum tüm bu
konuşmalar ne?"

"Ah, Francis!" Myles boğuk, boğuk bir sesle haykırdı: "Kral tarafından şövalye ilan edileceğim; Kralın kendisi tarafından; ve ben... ben Sieur de la Montaigne ile savaşacağım."

Elini uzattı ve Gascoyne elini tuttu. Bir süre
oldukça sessiz durdular ve sonunda sessizlik bozulunca, boğuk bir sesle konuşan Gascoyne oldu.

"Büyük olacaksın, Myles," dedi. "Senin için böyle olması gerektiğini her zaman biliyordum ve şimdi zamanı geldi. Evet, büyük olacaksın ve sarayda asil insanlar ve belki de Krallar arasında yaşayacaksın. Yakında
benimle olmayacaksın ve beni zamanla unutacaksın."

"Hayır, Francis, seni asla unutmayacağım!" diye cevapladı Myles, arkadaşının elini sıkarak. "Seni her zaman dünyadaki herkesten daha çok seveceğim, sadece babam ve annem hariç."

Gascoyne başını salladı ve boğazındaki kuru yumruyu yutarak bakışlarını kaçırdı. Aniden Myles'a döndü. "Bana bir iyilik yapar mısın?"

"Evet," diye cevapladı Myles. "Nedir o?"

"Beni silahtarın olarak seçeceksin."

"Hayır," dedi Myles; "nasıl olur da bana silahtar olarak hizmet etmeyi düşünürsün? Bir gün sen de şövalye olacaksın, Francis, ve şimdi neden benim silahtar olmak istiyorsun?"

"Çünkü," dedi Gascoyne kısa bir kahkaha atarak, "bir şövalye olarak kendi
sancaktarlığımda olmaktansa, senin silahtar olarak senin yanında olmayı tercih ederim."

Myles kolunu arkadaşının boynuna doladı ve yanağından öptü. "İstediğin olacak," dedi; "ama ister şövalye ister silahtar ol, sen her zaman benim gerçek dostumsun."

Sonra yavaşça birlikte, el ele, tekrar kale dünyasına geri döndüler. Saat ikide Myles, Lord George'un dairesine gitti ve orada arkadaşı ve patronu ona, sunum törenine daha uygun bir kostüm giydirdi: altın iplikle işlenmiş yeşil brokar kadifeden kürklü bir ceket, türban gibi sarılmış ve önünde bir mücevher olan siyah kadife bir başlık, bir çift koyu kırmızı çorap ve altın iplikle işlenmiş ve dikilmiş bir çift siyah kadife ayakkabı. Myles, hayatında daha önce hiç bu kadar muhteşem kıyafetler giymemişti ve bunların kendisine çok yakıştığını hissediyordu.

Kendine bakarken, "Efendim," dedi, "bu tür kıyafetler giymem kesinlikle yasal değil."

O günlerde, her sınıftan insanın giyme ayrıcalığına sahip olduğu kıyafetleri kanunla düzenleyen, lüks yasası olarak bilinen bir yasa vardı. Myles'ın söylediğine göre, giydiği
giysiler gibi şeyler giymesi kanuna aykırıydı - kadife, kırmızı kumaş, kürk veya gümüş veya altın işlemeli - yine de Kral'a takdim gibi ciddi bir tören, yasanın geçici olarak çiğnenmesini mazur gösteriyordu ve Lord George ona bunu söyledi. Elini çocuğun omzuna koyup onu kol mesafesinde tutarken, "Ve sana söz veriyorum, Myles, gözlerimin gördüğü kadar şehvetli ve yakışıklı bir çocuksun." diye ekledi. Myles, cevap olarak, "Bana karşı çok naziksin, efendim," dedi. Lord George güldü; sonra onu sarsarak omzunu bıraktı.

Saat üç civarıydı, Lord Mackworth'un en sevdiği uşağı olan küçük Edmond de Montefort, Kral'ın Kont'un izniyle yürüdüğü haberini getirdi.

"Gel, Myles," dedi Lord George ve sonra Myles oturduğu yerden kalktı, kalbi çarparak ve zonklayarak.

Memnuniyetin kapısında iki beyefendi yarı zırhlı olarak nöbet tutuyordu; Lord George'u selamladılar ve korumasıyla birlikte geçmesine izin verdiler. Kapının mandalına elini koyduğunda bir an durakladı ve döndü.

"Myles," dedi alçak bir sesle, "sen düşünceli ve temkinli bir çocuksun; baban uğruna şimdi düşünceli ve temkinli ol. Onun adını anma veya onun oğlu olduğunu ifşa etme." Sonra kapının kapısını açtı ve içeri girdi.

Myles'ın yaşındaki herhangi bir çocuk, hatta dünyaya ondan çok daha alışkın biri bile, böyle bir sunumun ağırlığı altında yaşadığı tüm baskıyı hissederdi. Lord George onu, hizmetçilerden biraz uzakta, Kont ve Vermoise Kontu ile birlikte Kral'ın durduğu yere götürürken ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. Kafası karışık olmasına rağmen diz çökmeyi biliyordu ve bir şekilde dürüst, mütevazı çekingenliği genç adama çok yakışıyordu. Rahatsız değildi, çünkü
zihnen ve bedenen o kadar sağlıklıydı ki kendini çok hasta hissedemezdi ve Lord George'da yanında nazik bir arkadaşı olduğunu ve ona yüz vermek için törenlere alışık olduğunu hissediyordu.
Sonra, Myles'ın yakışıklı, sağlam yüzündeki gibi, açık sözlü, mütevazı erkeklikte her zaman hoş bir şey vardı.
Kral'ın kalbi, önündeki patikada diz çöken yeni savaşçıya karşı şüphesiz ısındı. Çocuğa elini uzatırken çok nazikçe gülümsedi ve
bu tören bitince, yumuşak beyaz eliyle genç adamın sert, kahverengi, sinirli yumruğunu sıkıca tuttu ve onu ayağa kaldırdı.

"Aman Tanrım!" dedi, Myles'a gülümseyen gözlerle bakarak, "gerçekten de haklı bir şampiyonsun. Muhtemelen Sir Galahad da Arthur'un sarayına geldiğinde sen de öyleydin. Bana öyle söylediler ki, Dauphiny'nin o sert yaşlı domuzu Sieur de la Montaigne'e katlanacak kadar güçlüsün. Gerçekten de onunla yüzleşmeye cesaretin var mı? Kendine ne kadar büyük bir şey koyduğunu biliyor musun - onunla savaşmak, hatta spor yapmak bile?"

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı Myles, "bunun benim
aşabileceğim bir görev olduğunu biliyorum. Ama Majestelerinin isteğini yerine getirmek için daha büyük ve daha tehlikeli bir girişimde bulunmaktan memnuniyet duyarım!"

Kral memnun görünüyordu. "Şimdi bu çok güzel söylenmiş, genç adam," dedi, "ve bunun böyle genç ve dürüst dudaklardan çıkması daha hoşuma gitti.
Fransızca biliyor musun?"

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı Myles. "Ben de bir ölçüde öyleyim."

"Buna sevindim," dedi Kral; "çünkü seni Sieur de la Montaigne ile tanıştırabilirim."

Konuşmasını bitirdiğinde döndü ve diğer beyefendilerin yanında biraz uzakta duran iri, tıknaz, kara kaşlı bir şövalyeye işaret etti. Çağrıya cevap olarak hemen öne çıktı ve
Kral ikisini birbirine tanıttı. Her biri diğerinin elini resmi bir şekilde tutarken, rakibini aceleyle, vücudunu ve uzuvlarını ölçtü ve belki de her biri, baktığı adamdan daha güçlü, daha iri, daha iyi yapılı bir adam görmediğini düşündü. Ama yine de
ikisi arasındaki zıtlık çok büyüktü--Myles, genç, çocuksu,
taze yüzlü; diğeri, bronz tenli, hava şartlarından etkilenmiş ve alnından ve yanağından geçen büyük beyaz bir yara iziyle
dikişliydi; biri acemi, diğeri ise seksen savaşta
deneyimli bir savaşçıydı.

İkisi arasında birkaç nazik cümle geçti, Kral gülümseyerek dinliyordu,
ama yüzünde yavaş yavaş dalgın ve uzak bir bakış beliriyordu.
Konuşmayı bitirdiklerinde, kısa bir sessizlik oldu ve sonra
Kral aniden kendine geldi.

"Öyleyse," dedi, "ikinizin tanışmasına sevindim. Ve şimdi genç şampiyonumuzu senin sorumluluğuna bırakacağız, Beaumont--ve senin sorumluluğuna da, Mon Sieur,--ve uygun törenler biter bitmez, onu kendi ellerimizle şövalye ilan edeceğiz. Ve şimdi, Mackworth ve sen Lord Kont, biraz yürüyelim; Dauphiny için bu altmış ekstra adam hakkında daha fazla düşündüm."

Sonra Myles, Lord George ve Sieur de la Montaigne'in sorumluluğu altında geri çekildi ve Kral ile iki soylu, uzun gül çalıları arasındaki çakıl yolda yavaşça yukarı aşağı yürürken, Myles beyefendi refakatçilerle sohbet ederek durdu ve kendini, belli bir muzaffer coşkuyla, herhangi birinin akranının ve saatin kahramanı olarak buldu.

O gece, Myles ve Gascoyne'un squirehood hizmetinde yatakhanede geçirdikleri son geceydi. Ertesi gün, Lord George'un evinin bölümündeki dairelere yerleştirildiler ve oraya, diğer squire'ların hayret ve hayranlığı arasında kendilerini ve eşyalarını taşıdılar.

BÖLÜM 24

Myles Falworth'un zamanında saray hayatının en büyük törenlerinden biri, Kral tarafından Bath onuruyla şövalyelik verilmesiydi. O zamanlar şövalyelerin çok daha fazlası, diğer şövalyeler, soylular veya taç görevlileri tarafından yaratılıyordu. Kral tarafından şahsen şövalye ilan edilmek, alıcıyı yaşam boyu seçkin kılıyordu. Kont, Myles'ın kendi amaçları için bu önemli onurdan yararlanmasını istiyordu ve bu amaç için birkaç plan yapmıştı.

Övgü, savaş alanında bir şövalyenin yaratılması için kullanılan terimdi. Cesaretin veya liyakatli hizmetin bir ödülüydü ve genellikle az çok gelişigüzel bir şekilde veriliyordu; ancak Bath töreni en büyük saray anının bir vesilesiydi ve Myles Falworth'un kraliyet kemerine ek olarak şövalye ilan edilmesi de bu nedenleydi. Şövalyelik ve şövalyelikle ilgili eski bir kitap, Bath Şövalyesi'nin yaratılması töreninin tüm koşullarının tam ve ayrıntılı bir açıklamasını verir. Bize adayın önce "kur yapma ve yetiştirmede ve ayrıca şövalyelik başarılarında ciddi ve iyi görülen" iki onur beyefendisinin bakımına verildiğini ve bunların da gelecekteki onurlarla ilgili her şeyde valiler olacağını söyler. Öncelikle berber onu tıraş etti ve saçını o gün için özel olarak belirlenmiş bir
şekilde kesti, şeref görevlileri operasyonu
denetledi. Bu sonuçlandıktan sonra, aday, ılık su banyosunun hazırlandığı, "iç ve dış tarafı ketenle asılmış ve aynı şekilde zengin kumaşlar ve işlemeli ketenle örtülmüş" odaya ciddiyetle götürüldü. Banyoda iki "antik, ciddi ve saygıdeğer şövalye" bekarın yanındaydı ve ona "şövalyelik düzeni ve kahramanlıkları konusunda uygun talimatlar" veriyordu. Daha sonra aday, bilgisi ve becerileri açısından sınandı ve ardından, tüm sorular, sınav görevlilerinin memnuniyetine göre cevaplandıktan sonra, ikisinin en büyüğü, banyodan bir avuç su aldı ve başına döktü, aynı anda sol omzunu haç işaretiyle işaretledi. Bu tören sona erer ermez, iki şeref eri, sorumlularını banyodan çıkardı ve onu, vücudu ısınana ve kuruyana kadar dinlenmesi için, askıları olmayan sade bir yatağa götürdüler. Sonra ona beyaz keten bir gömlek giydirdiler ve üzerine sade bir kızıl cübbe giydirdiler, "belini bir iple sardılar ve bir keşişinkine benzeyen bir başlığı vardı."

Aday ayağa kalkar kalkmaz, iki "eski şövalye" geri döndü ve hepsi hazır olduklarından şapele kadar eşlik edildi, ikisi de onun iki yanında yürüyordu, şeref uşağı önünde yürüyordu ve tüm grup "çeşitli ozanların yüksek sesle müzik
çalışmaları" tarafından önden takip ediliyordu.

Şapele vardıklarında, ona eşlik eden iki şövalye adaydan veda etti ve her biri onu yanağından öperek selamladı.
Yanında sadece şeref uşağı, rahip ve mumcu kalmıştı.

Bu arada, acemi rahibenin zırhı, kılıcı, mızrağı ve miğferi sunağın önünde hazır bir şekilde duruyordu. Diğerleri uyurken onları gözetleyip korudu, gün doğumuna kadar nöbet tuttu, bu süre zarfında, eski otoriteler, "geceyi dualar, dualar ve meditasyonla geçirecek" diyor. Gün ışığında rahibe itirafta bulundu, sabah ayinlerini dinledi ve ayinlerde bulundu ve sonra sunağa yanan bir mum sundu, mumun içine mümkün olduğunca yakın bir yere bir miktar para koydu, mum Tanrı'nın onuruna, para ise onu şövalye yapacak kişinin onuruna sunuldu.

Böylece kutsal tören sona erdi, sona erdiğinde, uşakları adayı odasına götürdüler ve orada rahat ettirdiler,
ve törenin ikinci ve son kısmından önce bir süre dinlenmesi için onu bıraktılar.

İşte Myles Falworth'un geçtiği törenlerin hazırlık aşamalarının kısaltılmış bir anlatımı.

Olaylar onun üzerine o kadar ani bir şekilde ve o kadar şaşırtıcı bir hızla gelmişti ki, o haftanın tamamı ona garip, harika, gizemli bir
görüntü gibi gelmişti. Her şeyi bir
rüyadaymış gibi yaşadı. Lord George Beaumont onun şerefli silahşörlerinden biriydi;
diğeri, şövalye ruhlu çocuğun cesaretine uygun bir tamamlayıcı olarak, yakında rakibi olacak olan Sieur de la Montaigne'di. Şövalyelikle ilgili her şeyde
çok bilgiliydiler ve Myles onların tüm talimatlarını pasif bir itaatle takip etti. Sonra Sir James Lee ve
Kont de Vermoise, Bath törenini yönettiler, yaşlı şövalye onu şövalyelik yasaları konusunda
sınadı.

Bir insanın hayatında belki bir veya iki kez, Myles'ın bu olaydan geçtiği gibi, bazen sevinç, bazen de korkunç bir
acı içinde büyük olaylardan geçmesi gibi sersem bir halde geçmesi olur. Ancak
sonrasında her şey o kadar keskin ve keskin bir şekilde bir şeye geri döner ki
kalp onu tekrar yaşarken neredeyse acı içinde titrer. Ama belki de
o zamanın tüm anıları arasında, sonradan parça parça geri geldiğinde, hiçbiri Myles'ın arkaya dönük görüşü için, zırhını izleyerek, böylesine harika düşünceler düşünerek ve böylesine harika kocaman açılmış rüyalar görerek şapelde geçirdiği uzun gece kadar net değildi. Böyle zamanlarda
Myles, kale şapelinin karanlık gizemini tekrar gördü; uzun, dar pencereden beyaz ve gümüş renginde parlayan yarım ayı tekrar gördü,
ve taş zemine, boş koltuklara ve hareketsiz, hareketsiz taş heykelciklerine geniş bir beyazlık yayıyordu. Böyle zamanlarda
tekrar, zırhının bir yığın halinde yığıldığı sunağı aydınlatan titrek mumların önünde durdu, nöbet arkadaşlarının boş bir bölmede uyurken derin nefeslerini tekrar duydu, her biri pelerinine sarılıydı ve yaşlı mumcunun kıpırdandığını, ayağa kalkıp mumları söndürmek için öne çıktığını gördü. Böyle zamanlarda, yüksek, camlı pencerelerden günün tekrar
daha da belirginleştiğini gördü, pembeye dönüştüğünü ve sonra Peder Thomas'ın uykuda eğilmiş kel kafasının etrafına bir ışık halkası
yayan ve batı duvarının taş yüzüne karşı hareketsizce asılı duran
sancakları ve kupaları aydınlatan geniş, kırmızı bir parıltıya dönüştüğünü gördü;
dışarıdaki hayatın tekrar kıpırdandığını ve arkadaşlarının
uyanma sesini duydu; onların öne çıktığını ve uzun nöbetinin
sonlandığı için ona mutluluk dilediklerini gördü.

Myles, Gascoyne'un akşam yemeğini getirmesiyle huzursuz bir uykudan uyandığında neredeyse öğle vaktiydi, ancak tahmin edilebileceği gibi, pek aç değildi ve az yiyordu. Tutumlu yemeğini
daha yeni bitirmişti ki, iki şeref uşağı içeri girdi, ardından da yaklaşan tören için giysileri taşıyan bir hizmetçi geldi. Onları ciddiyetle selamladı ve sonra
kalkıp Gascoyne'un tuttuğu bir leğende yüzünü ve ellerini yıkadı; sonra
dua ederek diz çöktü, diğerleri biraz uzakta sessizce duruyordu.
Ayağa kalkarken, Lord George öne çıktı.

"Kral ve beraberindekiler hemen Büyük Salon'a geliyor, Myles," dedi; "mümkün olduğunca acele etmen gerekiyor."

Belki de Devlen Kalesi, Kral Henry'nin Myles Falworth'u şövalye bekarı
yaratmasına tanıklık etmek için gelenlerden daha parlak ve iyi bir topluluğu
büyük salonda toplanmış olarak hiç görmemişti.

Salonun üst ucunda, üzerinde kızıl satenle kaplı ve aslanlar ve çiçek süsleriyle işlenmiş bir tahtın durduğu yükseltilmiş bir kürsü vardı; burası Kral'ın koltuğuydu. O ve kişisel hizmetkarları
henüz gelmemişti, ancak topluluğun geri kalanı toplanmıştı. Gün sıcak ve boğucu olduğundan, balkon ailenin hanımlarının ve hizmetçilerinin tüy yelpazeleriyle dalgalanıyordu. Bu yüksek yerden aşağıdaki salona bakıyorlardı. Salonun ortasına bir
arras halısı serilmiş ve geçit ahşap korkuluklarla korunuyordu. Bir tarafta kale beyefendileri ve misafirler için sıra sıra koltuklar vardı. Diğer tarafta kasabadan gelen, sade, koyu kahverengi ve kızıl giysiler giymiş burjuvalar ve yeşil ve kahverengi giysiler giymiş köylüler duruyordu. Büyük tonozlu salonun tamamı bekleyen birçok insanın donuk uğultusuyla doluydu ve kalabalık kalabalığı bitmek bilmeyen bir huzursuzluk sardı. Ama sonunda Kral'ın geldiğine dair bir fısıltı yayıldı. Kısa bir sessizlik oldu ve bunun içinden atların ayak seslerinin giderek yaklaşıp kapının önünde durduğu duyuldu. Trompetlerin ani sesi sessizliği deldi; bir duraklama daha ve sonra
salonun büyük kapısından içeri kraliyet alayı girdi.

Öncelikle, rütbelerine göre ve yirmi veya daha fazla sayıda beyefendi, esquire ve şövalye, çoğunlukla
Kral'ın hizmetkarları arasından seçilmişti. Bunların arkasında, iki silahlı takipçi
tabartlı ve onları takip eden bir düzine daha fazla sancaktar
ve barondan oluşan bir grup geldi. Bunların arkasında, yine araya biraz boşluk girerek, yine silahlı iki haberci, bir grup büyük soylu, rütbelerine göre
Kral'ın hizmetkarıydı. Sonra, silahlı Kral geldi ve biraz uzakta ve ağırbaşlı bir yavaşlıkla yürüyerek,
Kral'ın kendisi, Kont ve Kont doğrudan ona hizmet ediyordu - biri sağda, diğeri solda yürüyordu. Nefes nefese bir sessizlik, kraliyet alayı koridorda yavaşça ilerlerken tüm alanı doldurdu. Sessizliğin içinden, halının üzerindeki ayak seslerinin boğuk sesi, ipek ve saten giysilerin kuru hışırtısı ve zincirlerin ve mücevherli süslerin net şıngırtısı duyulabiliyordu, ancak tek bir ses duyulmuyordu.

Kralın yerini almasıyla geçen bir iki telaş ve karmaşa anından sonra, yine küçük bir sessizlik alanı oluştu.
Sonunda, aniden kapının dışında duranların alkış sesleri duyuldu - tezahüratlar ve el çırpmalar - Myles ve hizmetkarlarının hemen gelişini müjdeliyordu. Bir sonraki anda, küçük grup salona girdi.

Her şeyden önce, Myles'ın kılıcını iki elinde tutan Gascoyne, kabzası göğsüne dayalı, ucu kırk beş derecelik bir açıyla
yükseltilmişti. Kızıl bir kınla kaplıydı ve gümüş çıkıntılarla süslenmiş İspanyol derisinden kemer çaprazlamasına etrafına sarılmıştı. Kılıcın kabzasından şövalyeliğinin yaldızlı mahmuzları sarkıyordu. Biraz geriden, uşağının arkasında, tüm gözlemlerin merkezi olan Myles'ı takip ediyordu. Lord George'un kişisel gözetimi altında düzenlenmiş bir acemilik elbisesi giymişti. Bu tür zamanlardaki modadan biraz farklı yapılmıştı ve adayın aşırı gençliğini ve silahlardaki bekaretini bir şekilde belirtmek için tasarlanmıştı. Dış giysi, etek ucuna ince gümüş çizgiler işlenmiş beyaz yünden bir tabard cübbeydi ve belinde gümüş iplikle dikilmiş lavanta derisinden bir kemerle gevşekçe toplanmıştı. Altında zırh vardı (Kont'un hediyesi), yeni ve cilalıydı ta ki göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parlayana kadar, göğüs zırhı beyaz satenden bir jupponla kaplıydı, gümüşle işlenmişti. Myles'ın arkasında ve her iki yanında, şeref erleri, sponsorları ve arkadaşları vardı - hepsi yaklaşık yarım düzine kişilik küçük bir topluluk. Büyük, loş, yüksek tonozlu odada yavaşça ilerlerken, tüm kalabalık bir alkış uğultusuna
başladı. Sonra kapının yakınında aniden bir el çırpma sesi başladı,
odanın uzunluğu boyunca yayıldı ve herkes tarafından gürültülü bir
şekilde yankılandı.

"Hiç bu kadar yakışıklı bir genç görmemiştim," diye fısıldadı Leydi Anne'nin hizmetçilerinden biri. "Elbette Sir Galahad'ın Kral Arthur'un sarayına ilk geldiğinde göründüğü gibi görünüyor."

Myles onun çok solgun olduğunu biliyordu; Her iki taraftaki huzursuz yüz kalabalığını görmekten ziyade hissetti, çünkü gözleri tam önünde, Kral'ın oturduğu kürsüye, sağında Mackworth Kontu, solunda Vermoise Kontu ve tahtın etrafında ve arkasında sıralanmış diğerlerine sabitlenmişti. Myles, aynı gergin hayalperest gerçek dışılık hissiyle, adımlarını Gascoyne'unkilerle ölçerek salonun uzunluğu boyunca yavaşça yürüdü. Aniden Lord George Beaumont'un koluna hafifçe dokunduğunu hissetti ve neredeyse içgüdüsel olarak aniden durdu - tahtın örtülü basamaklarının hemen önünde duruyordu. Gascoyne'un üçüncü basamağa çıktığını, aniden durduğunu, diz çöktüğünü ve elindeki kılıcı ve mahmuzları Kral'a uzattığını gördü, Kral da silahı alıp dizlerinin üzerine koydu. Sonra uşak eğildi ve geriye doğru yürüyerek bir tarafa çekildi, Myles'ı tahtın karşısında tek başına bıraktı. Kral, kılıç kabzasındaki mahmuz zincirlerini çözdü ve
sonra, altın mahmuzları bir an elinde tutarak, Myles'ın gözlerinin içine baktı ve gülümsedi. Sonra döndü ve mahmuzlardan birini
Mackworth Kontu'na verdi.

Kont, alçak bir reveransla aldı, döndü ve yavaşça merdivenlerden aşağı indi
Myles'ın durduğu yere. Bir dizinin üzerine çöküp Myles'ın ayağını
diğerinin üzerine koyan Lord Mackworth, mahmuzu yerine yerleştirdi ve
zincirini ayağının üstüne geçirdi. Myles'ın bükülmüş dizinin üzerine haç işareti yaptı, ayağını tekrar yere koydu, yavaşça ayağa kalktı ve
Kral'a reverans yaparak, biraz yana çekildi. Earl görevini tamamlar tamamlamaz Kral ikinci mahmuzu Kont de Vermoise'e verdi, o da bunu Earl'ün gözlemlediği aynı törenle Myles'ın diğer ayağına koydu ve bir kenara çekilerek geri çekildi.

Bunu hareketsiz bir sessizlik anında izledi ve sonra Kral yavaşça ayağa kalktı ve tuttuğu kılıcın kınından kemeri kasıtlı olarak çözmeye başladı. Ayağa kalkar kalkmaz Earl ve Kont ilerledi ve Myles'ı iki elinden tutarak onu öne ve kürsünün basamaklarından yukarı, yukarıdaki platforma götürdüler. Biraz yana çekildiklerinde Kral eğildi ve kılıç kemerini Myles'ın beline doladı, sonra tekrar ayağa kalktı, elini kaldırdı ve yüksek sesle bağırarak omzuna vurdu.

"İyi bir şövalye ol!"

Anında yüksek bir alkış sesi ve el çırpma sesleri tüm salonu doldurdu, Kral iki elini Myles'ın omuzlarına koydu ve sağ yanağından öptü. Böylece tören sona erdi;
Myles artık Myles Falworth değildi, Sir Myles Falworth'tu, Bath Nişanı ve Kral'ın lütfuyla Şövalye!

25. BÖLÜM

Şövalyelik bahşedilme törenlerinin yeni yaratılan şövalyenin onuruna verilen görkemli bir ziyafetle sonlandırılması gelenekti.
Ancak Myles'ın durumunda ziyafetten vazgeçildi. Mackworth Kontu, Myles'ın Bath Şövalyesi olarak yaratılmasını
mümkün olan tüm ihtişam ve törenle; kişiliğinin Kral'a en olumlu şekilde
etkilenmesini; İngiltere'de mahmuz takan herkesle eşit olacak kadar onurlu bir şekilde
şövalye ilan edilmesini planlamıştı;
ve son olarak, yeni onurunu yüksek şöhretli ve onaylanmış cesarete sahip bir şövalyeyle
mızrak dövüşü yaparak kutlayabilirdi. Tüm bu arzu edilen şans
Kral'ın Devlen'i ziyaretinde gerçekleşmişti.

Kont'un Myles'a söylediği gibi, çocuk yaş ve deneyim açısından olgunlaşana kadar biraz daha beklemeyi tercih ederdi, ancak fırsat kaçırılmamalıydı. Myles genç olmasına rağmen, Sieur de la
Montaigne'in yıllarına ve kasvetli deneyimine karşı şansını denemeliydi. Ancak Kont'un amacının bir parçası da Kral ve Myles'ın tam o anda çok yakın bir şekilde bir araya getirilmemesiydi. Her ne kadar törende her türlü özel durum yerine getirilse de, Myles'ın Lord Falworth'un oğlu olduğu bilgisinin Kral'a erken ulaşması Kont'un planlarını mahvedecekti. Kont, Myles'ın kurnaz,
serbest kafalı bir çocuk olduğunu biliyordu; Ancak Kral, ismin kulağına tanıdık geldiğini ima etmişti ve genç şövalyenin tek bir aceleci cevabı veya dikkatsiz konuşması onu tam bir bilgiye uyandırabilirdi. Böyle bir talihsizlik, her şeyden önce, tam o anda önlenmeliydi, çünkü Myles'ın çok şey duyduğu ve yakında daha fazlasını duyacağı babasının düşmanının entrikaları sayesinde, Kral talihsiz asilzadeye karşı her zaman ve hala acımasız ve kin dolu bir düşmanlık beslemişti. Kont için Kral'ın dikkatini ziyafet meselesinden uzaklaştırmak çok zor bir mesele değildi. Majesteleri, tam o sırada Dauphin'e bir miktar asker göndermeye çok kararlıydı ve Devlen'e yaptığı ziyaretin başlıca amacı, Kont ile bu amaca yönelik müzakereleri başlatmaktı. İlgi duyuyordu - Myles'a ve genç savaşçının kendini kanıtlayacağı yaklaşan mızrak dövüşüne çok ilgi duyuyordu, ama buna diğer ve daha ilgi çekici konulardan bir rahatlama yoluyla ilgi duyuyordu. Bu yüzden, ziyafet hakkında biraz yüzeysel ve yarı meşgul bir soruşturma yapsa da, Kont'un ziyafeti düzenlememesinin nedenlerinden kolayca memnun oldu: Bunlar, o sabah Dauphin için birlikler konusunda bir danışma ayarlamış olmasıydı, bu toplantıya kendi önemli asilzadelerinden birkaçını çağırmıştı, Kral'ın kendisinin dinlenmeye ve berber-cerrahının öğle yemeğinden sonra almasını emrettiği bir veya iki saatlik dinlenmeye ihtiyacı vardı; Peder Thomas'ın Myles'a küçük bir kefaret yüklemiş olmasıydı - şövalyeliğinin ilk üç günü boyunca yemeklerini etsiz ve kendi dairesinde yemesi gerekiyordu - ve eşit derecede iyi ve yeterli başka nedenler. Böylece Kral tatmin olmuştu ve ziyafetten vazgeçildi.

Ertesi sabah mızrak dövüşü için zaman belirlenmişti ve tüm gün işçiler, daha önce söylendiği gibi, kalenin ana binalarının göründüğü büyük dörtgene listeleri dikmekle meşguldüler. Myles'ın dairesinin pencereleri doğrudan hareketli sahneye açılıyordu - marangozlar çekiçliyor ve testereyle kesiyor, döşemeciler kesiyor, biçiyor ve çiviliyorlardı. Myles ve Gascoyne, kollarını eski çocukluk
modasında birbirlerinin omuzlarına koymuş bir şekilde açık pencereden dışarı bakıyorlardı ve Myles, tüm bu hazırlıkların kendisi için yapıldığının ve ertesi gün neredeyse ölümle burun buruna geleceğinin farkına vardığında, kalbinin aniden sıkıştığını hissetti. Sadece büyük ve küçük kale halkının değil, Kral'ın ve şövalyelik ve kahramanlık eylemlerine eleştirel olarak alışmış asil yabancıların gözleri önünde zafer veya başarısızlıkla karşılaşacaktı. Belki de gerçekliğin büyüklüğünü daha önce hiç tam olarak fark etmemişti. Kalbindeki o sıkışmış sancıyla derin bir nefes aldı, neredeyse bir iç çekişti. Gascoyne aniden başını çevirdi ve arkadaşına baktı, ama iç çekişinin nedenini sormadı. Şüphesiz Myles'ın aklındaki aynı düşünceler onun da aklındaydı.

Öğleden sonranın sonlarına doğru Earl'den bir mesaj geldi, Myles'a özel dolabında ona eşlik etmesini söyledi. Myles eğilip lordunun elini öptükten sonra Earl ona oturmasını işaret etti ve ona söyleyeceği son birkaç sözü olduğunu ve bunun epey zaman alabileceğini söyledi. Genç adamla yaklaşık yarım saat sakin, ölçülü sesiyle konuştu, sadece arada sırada kalkıp odada bir iki tur aşağı yukarı yürüyerek biraz heyecanlandı.
Bu konuşmada Myles'ın uzun saatler boyunca derin düşüncelere dalmasına neden olan çok şey açığa çıktı, çünkü Earl babası ve Falworth hanedanının durumu hakkında ona serbestçe ve gizlemeden konuştu.

Myles birçok şeyi tahmin etmişti, ancak babasının kötü niyetli ve güçlü düşmanının kim olduğunu kesin olarak o zamana kadar bilmiyordu: Büyük Alban Kontu, Mackworth Kontu'nun rakibi ve acımasız düşmanıydı. O zamana kadar, şu anki Alban Kontu'nun, çok uzun zaman önce, erken çocukluğunda, o sabah Falworth Kalesi'nin antresinde Sir John Dale'i öldüren Lord Brookhurst olduğunu bilmiyordu. O zamana kadar, babasının körlüğünün tüm koşullarını bilmiyordu; York'taki büyük turnuvada arbedede devrildiğini ve aynı Lord Brookhurst'ün, uşağı onu baskıdan çekip çıkaramadan önce demir nallı savaş atını düşmanının yere serilmiş bedeninin üzerinden iki kez geçirdiğini ve orada ve o anda ona daha sonra kör olmasına yol açan yarayı verdiğini biliyordu. Kont, Myles'a Lord Brookhurst'ün bilerek yaptığını
ve sonrasında bununla
övündüğünü yemin etti. Sonra, biraz tereddüt ederek, Myles'a Lord Brookhurst'ün düşmanlığının nedenini ve bunun bir zamanlar evlenmek istediği Leydi
Falworth yüzünden ortaya çıktığını ve onu kazanan adamdan intikam almaya yemin ettiğini söyledi. Mackworth Kontu, kör adamın düşmanının daha sonra kendisine yaptığı intikamın her ayrıntısını ve durumunu parça parça anlattı. Myles'a, babasının vatana ihanetle suçlanıp mülklerinin tacın eline geçmesiyle, Kral'ın, Lord Falworth'un arkadaşlarının tüm çabalarına rağmen, Easterbridge baronluğunu o zamanlar yeni yaratılmış Alban Kontu'na verdiğini anlattı; kendisi, babasının diğer arkadaşlarıyla birlikte Kral'la bir görüşmeden çıktığında, Alban Kontu'nun, herkesin duyması için, antrede yüksek sesle, açıkça herkesin duymasını istediği şekilde, Falworth'un bereketli topraklarına sahip olduğu için, kör adamı saklandığı yerden çıkarıp kafasını kütüğe getirene kadar asla dinlenmeyeceğini övündüğünü anlattı. "O zamandan beri," dedi Mackworth Kontu, "babanın saklandığı yeri bulmak için her yolu deniyor. Belki bir gün, onu bulabilir ve sonra--"

Myles uzun zamandır şekillendirildiğini ve biçimlendirildiğini ve Mackworth Kontu'nun onu büyüdüğü hale getiren el olduğunu hissediyordu; ancak ilk büyük sınavı geçmesi ve arkadaşlarının onu görmeyi umduğu şeyi göstermesi durumunda kendisinden beklenen şeylerin ne kadar büyük olduğunu hiç fark etmemişti. Şimdi herkesin, bir ara babasının şampiyonu olarak hareket etmesini ve o zaman geldiğinde Alban Kontu'na teke tek dövüş meydan okumasını, babasının adını ihanetten temizlemesini, onu rütbesine geri döndürmesini ve Falworth hanedanını talihsizlik gelmeden önce olduğu yere getirmesini beklediğini biliyordu.

Ancak Mackworth Kontu'nun Myles'la konuştuğu tek konu onun ve babasının işleri değildi. Ona Alban Kontu'nun aynı zamanda Mackworth Kontu'nun düşmanı olduğunu; gençliğinde akrabası olan Lord Falworth'a karısını kazanması için yardım ettiğini ve Lord Brookhurst'un arkadaşının yıkımını telafi etmeye yemin ettiği gibi onun yıkımını telafi etmeye yemin ettiğini söyledi. Myles'a, Lord Brookhurst'un Alban Kontu olarak büyüdüğünü, büyük ve güçlü olduğunu ve ona karşı sürekli komplo kurduğunu söyledi ve Lord Falworth ihanetten yakalanıp tutuklanırsa ona yardım ve yataklık ettiği için kendisinin de acı çekeceğini gösterdi. Sonra Myles'ın aklına, Kont'un Beaumont hanedanını ve Falworth hanedanını savunması için ona baktığı geldi. "Belki de," dedi Kont, "bu zahmeti ve çabayı, Dauphiny şövalyesiyle dövüşebilmen için üstlendiğimi ve bu işin sadece hoş bir eğlence olduğunu düşündün. Hayır, hayır, Myles Falworth, bu kadar küçük bir konu için bu kadar çok çabalamadım. Kral, kendisinin bilmediği şekilde, seni şövalye yaptı ki, Alban'ın kendisi gibi olabilesin,
ve şimdi Sieur de la
Montaigne'le rekabet etmeni, Alban'ın dengi olup olmadığını denemeni ve şövalyelik onuruna layık olduğunu onaylamanı istiyorum. Yine de üzgünüm," diye ekledi, bir an duraksadıktan sonra, "bunun daha fazla ertelenemeyeceği için, çünkü seni o aşağılık Alban'la savaşa
götürme planlarım henüz olgunlaşmadı. Ama böyle bir Kral'ın buraya gelme şansı
belki de sık sık değildir. Ve sonra buna çok sevindim--İngiltere'den hemen
uzaklaşman için iyi bir fırsat. Bu mızrak dövüşünden sonra seni
Kral'ın gözünden mümkün olan en kısa sürede
uzaklaştırmak istiyorum. O senden
hoşlanıyor ve senin hakkında daha yakından
soruşturma yapıp her şeyin keşfedilip yağmalanmasından korkuyorum. Kardeşim George
gelecek ayın birinde Fransa'ya giderek Veliaht'ın hizmetine girecek, emrinde on seksen kişilik bir bölük şövalye ve okçu olacak; sen de onunla gideceksin ve ben seni geri çağırana kadar orada kalacaksın. "

Bununla birlikte, uzun süren görüşme sona erdi, Earl Myles'a Fransız seferi hakkında şimdilik daha fazla bir şey söylememesini söyledi -hatta
arkadaşına bile- çünkü bu henüz bir gizlilik meselesiydi ve sadece Kral ve bu girişimle yakından ilgilenen birkaç soylu tarafından biliniyordu.

Sonra Myles izin almak için ayağa kalktı. Gascoyne'un Fransa'ya eşlik etmesi için izin istedi ve aldı. Sonra bir iki dakika durakladı,
çünkü bütün gün aklında yatan bir konudan bahsetmek ona çok zor geliyordu - bir önceki geceki uzun nöbet sırasında açık gözlerle çokça hayalini kurduğu bir konu.

Earl merakla başını kaldırdı. "Ne sormak istiyorsun?" dedi.

Myles'ın kalbi kendi cesareti düşüncesiyle hızla çarpıyordu ve konuşurken yanakları ateş gibi yanıyordu. "Efendim," dedi,
sonunda cesaretini toplayarak, "belki sen unuttun ama ben unutmadım; yine de, uzun zaman önce Leydi Alice'e gerçek şövalyesi olarak hizmet etmekten bahsettiğimde, sözlerime akıllıca güldün ve mahmuzlarımı kazanana kadar beklememi söyledin. Ama şimdi, efendim, mahmuzlarımı aldım ve--şimdi o hanıma gerçek şövalyesi olarak hizmet edebilmem için senin lütufkar iznini istiyorum."

Bir anlığına ölüm sessizliği çöktü, Myles'ın kalbi içinde gürültülü bir şekilde
attı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Kont sonunda, biraz kısıtlanmış bir sesle. "Ona nasıl hizmet edeceksin? Ne istiyorsun?"

"Şu anda sadece küçük bir meselem var," diye cevapladı Myles. "Yarınki savaşta giymesi için ondan bir iyilik istiyorum, böylece
onu kendi gerçek hanımım olarak gördüğümü ve
savunacak bir iyiliğim olduğu için daha cesurca savaşma cesaretine sahip olabileceğimi bilsin."

Kont bir süre ona düşünceli bir sessizlik içinde bakarak oturdu,
bu arada sakalını okşadı. Birdenbire kaşları açıldı. "Öyle olsun," dedi.
"Leydi Alice'ten bir iyilik istemene izin veriyorum ve eğer
sana vermekten
memnun olursa, sana hayır demem. Ama bunu sana bir hüküm olarak koydum: Leydi Anne olmadan onu
görmeyeceksin. Böylece, hatırladığım kadarıyla, onu ilk sen gördün ve
şimdi bununla yetinmelisin. Sen Uzun Galeri'ye git,
eğer hiçbir şey onları engellemezse hemen oraya gelirler."

Myles Uzun Galeri'de belki on beş veya yirmi dakika kadar bekledi.
Kendisinden başka kimse yoktu. Kont ve Kontes'in dairelerini birbirine bağlayan kalenin bir parçasıydı ve çok az kullanılıyordu.
O sırada, açık pencereden ötedeki taş avluya dalgın dalgın bakarak,
söylemesi gerekenleri kelimelere dökmeye çalışıyordu; endişeyle genç hanımların ne zaman geleceğini merak ediyordu;
gelip gelmeyeceklerini merak ediyordu. Sonunda,
galerinin en uzak ucundaki kapı açıldı ve sesi duyunca aniden döndüğünde, iki genç hanımın içeri girdiğini gördü, Leydi Alice, Leydi Anne'nin koluna yaslanmıştı.
Sabahki törenden beri onları ilk kez görüyordu ve onlarla buluşmak için yaklaştığında, Leydi Anne açıkça öne çıktı ve Myles'ın dudaklarına götürdüğü elini ona uzattı.

"Ben "Sana şövalyeliğinin sevincini yaşatıyorum, Sir Myles," dedi, "ve gerçekten de, eğer biri böyle bir onuru hak ediyorsa, o da sensin."

İlk başta küçük Leydi Alice, kuzeninin arkasında durup hiçbir şey söylemedi
ta ki Leydi Anne aniden dönüp şöyle diyene kadar: "Hadi ama, yeni şövalyemize söyleyecek hiçbir şeyin yok mu? Ona şövalyeliğinin sevincini de dileyemez misin?"

Lady Alice bir dakika tereddüt etti, sonra Myles'a çekingen bir el uzattı, o da
tuhaf bir sevinç ve şaşkınlık karışımıyla, uzatıldığı gibi çekingen bir şekilde tuttu. Elini kaldırdı ve hafifçe ve bir anlığına dudaklarına götürdü, tıpkı Lady Anne'in eline yaptığı gibi, ama çok
farklı duygularla.

"Size şövalyeliğinizin sevincini veriyorum, efendim," dedi Lady Alice, o kadar kısık bir sesle ki Myles zar zor duyabiliyordu.

İkisi de kızardı ve başını tekrar kaldırdığında Myles, Lady Anne'in bir kenara çekildiğini gördü. Sonra bunun kendisine isteğini iletme fırsatı vermek için olduğunu anladı.

Kısa bir sessizlik oldu, bu arada aklında olan şeyi söylemek için cesaretini
ayarlamaya çalışıyordu. "Leydi," dedi sonunda ve sonra tekrar--"Leydi, senden bir ricam var."

"Ne istiyorsun, Sir Myles?" diye mırıldandı, cevap olarak.

"Leydi," dedi, "seni ilk gördüğümde, eğer tüm dünyadan seçebilseydim, tek seni seçerdim--gerçek
leydi olarak, doğru bir şövalye olarak hizmet etmek için." Burada durdu, kendi
cesaretinden korkmuştu. Leydi Alice, yüzü başka tarafa dönük bir şekilde hareketsiz duruyordu. "Sen--söylediklerime kızmadın mı?" dedi.

Başını iki yana salladı.

"Sana bir iyilik yapmam için," dedi, "zamanı özledim ve özledim,
ve işte o zaman geldi. Leydi, yarın iyi bir şövalyeyle, hem de bildiğin gibi silah ve mızrak dövüşünde yetenekli biriyle buluşmaya gidiyorum. Evet,
o silah konusunda ünlü ve ben hiç kimse değilim. Yine de, İngiltere ve Mackworth'un onuru için savaşıyorum--ve--ve senin hatırın için. Ben--Sen söylediklerime kızmadın mı?"

Leydi Alice yine başını salladı.

"Senden--senden bana bir iyilik yapmanı istiyorum--peçeni veya kolyeni takmamı."

Bir süre endişeyle bekledi, ama Leydi Alice hemen cevap vermedi.

"Korkarım ki," dedi Myles hemen, "bu şeyi sorarak seni gerçekten gücendirdim. Şövalyelik ve nezakette benim kadar ham ve rütbe olarak bu kadar zayıf birinin senden iyilik istemesinin tehlikeli ve cüretkar bir konu olduğunu biliyorum. Ve ben gücendirdim, rica ediyorum, sanki hiç istememişim gibi olsun."

Belki de genç adamın çekingenliği Lady Alice'e aniden cesaret verdi; belki de nazik yetiştirilmesinin nezaketi onu Myles'ın biraz garip alçakgönüllülüğünü rahatlatmaya itti, belki de konuşma cesaretini ona veren ikisinden daha fazlasıydı, hatta Lady Anne'in her şeyi duyduğunu bile bile. Hızla ona döndü: "Hayır, Bay Myles," dedi, "aptalca davranıyorum ve aptallığımla ve sessizliğimle sana haksızlık ediyorum, çünkü gerçekten de senin iyiliğimi taşımandan gurur duyuyorum." Konuşurken boynundaki ince altın zinciri çözdü. "Sana bu zinciri veriyorum," dedi, "ve senin gerçek şövalyeliğinle onurlandırılması bana mutluluk verecek ve bunu verdiğimde, sana tüm
başarıları diliyorum." Sonra başını eğdi ve dönerek, onu elinde kolyeyle bıraktı.

Kuzeni, Myles'a gülümseyerek başını eğip, kuzeninin kolunu tekrar tutup onu uzaklaştırırken pencereden ayrıldı. Odadan çıkarken arkalarından baktı ve gittiklerinde, daha önce hiç hissetmediği bir
muzaffer sevinçle
gürültülü bir şekilde atan bir kalple kolyeyi dudaklarına götürdü.

26. BÖLÜM

Ve şimdi, sonunda, Myles Falworth için günlerin günü gelmişti; üç yıllık eğitimi boyunca edindiği her şeyi sınayacağı gün, güçlü genç bedeninde gelecekte ne kadar büyük bir
olacağının vaadini ortaya koyacağı gün. Ve asil bir
gündü; eylül ayının sonlarında, havanın diğer zamanlardan daha tatlı ve daha taze göründüğü; güneşin parlak ve altın kadar sarı, rüzgarın kuvvetli ve kuvvetli olduğu, önünde büyük beyaz bulutların yukarıdaki gökyüzünün parlak maviliği üzerinde görkemli bir şekilde yelken açtığı, koyu gölgelerinin ise aşağıdaki paslı toprağın kahverengi yüzünde kaydığı günlerden biriydi.

Daha önce söylendiği gibi, listeler kalenin büyük dörtgenine yerleştirilmişti, zemin kadar düz ve pürüzsüz, bundan daha uygun bir yer seçilemezdi. Parkur her zamanki büyüklükteydi -altmış adım uzunluğunda- ve tüm uzunluğu boyunca yaklaşık beş fit yüksekliğinde bir bariyerle ayrılmıştı. Parkurun batı tarafında ve ondan yaklaşık yirmi adım uzakta, öğleden sonra güneşinin parıltısını önlemek için doğuya bakan bir iskele inşa edilmişti. Ortada, aslanların şaha kalktığı mavi bir bezle
çevrelenmiş yükseltilmiş bir kürsü vardı. Kürsüde Kral için yastıklı bir taht duruyordu ve aşağıdaki basamaklarda, 
saygınlık sırasına göre dizilmiş olarak, Kont, misafirleri, aile, hanımlar, şövalyeler ve kalenin beyefendileri için koltuklar vardı.
Önde, iskele kalenin karşılayabileceği en canlı
duvar halıları ve en parlak renkli perdelerle kaplıydı. Ve yukarıda, 
İngiltere'nin kraliyet sancağıyla taçlandırılmış, 
renkli flamalar ve flamalar, sert rüzgarda dalgalanıyor ve dalgalanıyordu.

Listelerin her iki ucunda şövalyelerin pavyonları vardı.
Myles'ın pavyonu güney ucundaydı ve Kont'un isteği üzerine, 
Beaumont renklerinde (siyah ve sarı) bir kumaşla asılmıştı,
üç atmacanın yayıldığı tahta bir kalkan (evin tepesi) çatıya çivilenmişti ve yukarıdaki asadan rüzgarda uzun bir siyah ve sarı flaması sarkıyordu. Myles, kısmen silahlı olarak, pavyonun kapısında durup iskelede toplanan halkı izliyordu. Evin hanımları çoktan oturmuştu ve görevliler oraya buraya koşuşturuyor, diğerlerine yerlerini veriyorlardı. Kasabadan gelen hatırı sayılır bir kalabalık
karşıdaki bariyerlerde toplanmıştı ve huzursuz ve büyüyen kalabalığa baktığında kalbinin hızla attığını ve etinin sinirsel bir tedirginlikle
soğuduğunu hissetti - tıpkı günümüz çocuğunun, ödüllü şiirinin okunmasını dinleyecek arkadaşları ve yabancılarla
dolduğunu gördüğünde hissettiği gibi.

Birdenbire trompetlerin yüksek sesi duyuldu. Listelerin en uç noktasındaki büyük bir kapı açıldı ve Kral, beyaz bir at üzerinde belirdi, önünde silahlı Kral ve haberciler, yanında Earl ve Comte de Vermoise ve arkasında bir kalabalık vardı. Tam o sırada, Wilkes ile birlikte zırh plakalarının bazılarını yeni kayışlarla bağlamakla meşgul olan Gascoyne, Myles'ı çağırdı ve döndü ve pavilyona girdi.

İki uşak bu son parçaları ayarlayıp, onları yerlerine bağlayıp kayışları bağlarken, Lord George ve Sir James Lee pavilyona girdi. Lord George genç adamın elini tuttu ve hoş bir gülümsemeyle yaklaşan karşılaşmada ona başarılar diledi.

Sir James endişeli ve rahatsız görünüyordu. Hiçbir şey söylemedi ve
Gascoyne, eğimli miğferi destekleyen açık başlığı yerine yerleştirdikten sonra
öne çıktı ve zırhı parça parça,
dikkatlice ve eleştirel bir şekilde inceledi, çeşitli kayışları, deri uçları ve kayışları
güçlerinden emin olmak için test etti.

"Efendim," dedi Gascoyne, onu endişeyle izlerken, "her şeyi doğru ve iyi yaptığımı
güveniyorum."

"Hiçbir terslik görmüyorum, efendim," dedi yaşlı şövalye, yarı gönülsüzce. "Şu ana kadar
bildiğim kadarıyla, binmeye hazır."

Tam o sırada bir haberci geldi ve Kral'ın oturduğunu söyledi ve Lord
George, Myles'a meydan okuyanla buluşmak için acele etmesini söyledi.

"Francis," dedi Myles, "lütfen kesemi bana şuraya ver."

Gascoyne ona kadife keseyi uzattı ve o da keseyi açtı ve Leydi Alice'in bir gün önce ona verdiği
kolyeyi çıkardı.

"Bunu koluma bağla," dedi. Aşağı baktı, gözlerini Gascoyne'un parmaklarına dikti, sağ kolunun demir plakalarına ince altın zinciri
dolarken, Lord
George'un gözlerinin onun üzerinde olduğunu ve bu bilgiyle ateş kırmızısı kızardığını biliyordu.

Sir James o anda büyük eğimli miğferi inceliyordu ve Lord
George onu eğlenerek gülümseyerek izliyordu. "Ve sen o zaman
kendine bir hanım seçtin mi?" dedi hemen.

"Evet, Lordum," diye cevapladı Myles, basitçe.

"Marry, onun kale halkımızdan biri olmasından çok onur duyacağımıza inanıyorum," dedi Kont'un kardeşi.

Myles bir an cevap vermedi; sonra başını kaldırdı. "Lordum," dedi,
"bu lütuf bana Leydi Alice tarafından verildi."

Lord George bir an ciddi göründü; sonra güldü. "Marry, sen
böylesine yüksek bir av için ok atacak kadar cesur bir okçusun. "

Myles cevap vermedi ve o anda iki seyis atını pavyonun kapısına kadar götürdü. Gascoyne ve Wilkes ona eyerine kadar yardım etti.

Sonra Gascoyne atını dizginlerinden tutarak, yavaşça
listelerin üzerinden iskelenin önündeki küçük açık alana ve Kral'ın koltuğuna doğru ilerledi. Tam o sırada Sieur de la Montaigne karşı yönden yaklaşıyordu.

İki şövalye şampiyonu iskelenin önündeki kendilerine tahsis edilen yere
ulaşır ulaşmaz, Mareşal konuşmacıya meydan okumayı okumasını emretti.
Parşömeni açarak, herkesin duyabileceği şekilde yüksek, net bir sesle okumaya başladı. O zamanın karmaşık armacılık
sözcülükleriyle sarılmış tuhaf bir belgeydi.

Konuyla ilgili asıl mesele, Sieur Brian Philip Francis de la
Montaigne'in tüm insanlara daha büyük şövalyelik ve beceri ilan etmesiydi. Fransa ve Veliaht Şövalyeleri'nin silahları altında ve aynı şekilde Fransa ve Veliaht Hanımlarının daha büyük
adilliğini ve orada bu sözleri korkusuzca veya doğruluğu konusunda
endişe duymadan vücuduyla savunacaktı. Konuşmacı konuşmasını bitirir bitirmez, Mareşal ona diğer tarafın
sanıkını çağırmasını emretti.

Sonra Myles, o anın heyecanıyla biraz titreyen bir sesle, ancak yeterince yüksek ve net bir şekilde kendi bölümünü konuştu: "Ben, Myles
Edward Falworth, şövalye, Majesteleri İngiltere Kralı IV. Henry'nin
eliyle ve lütfuyla böyle yaratıldım, bu savaşın
ölçeğini üzerime alıyorum ve vücudumla İngiltere şövalyelerinin şövalyeliğini ve hanımlarının
adilliğini savunacağım!"

Sonra, konuşmacı bildirisini bitirip yerine çekildikten sonra, tüm genç şövalyelerin ilk kez listeye girdiklerinde tabi tutulduğu miğferi talep etme ve geri alma töreni gerçekleştirildi.

Müjdecilerden biri yüksek sesle bağırdı, "Ben, Gilles Hamerton, en asil Clarencieux Silahlı Kralı'na müjdeci olarak, Sir Myles Edward Falworth'un miğferini, şu nedenle talep ediyorum: O, henüz mızrak dövüşüne veya turnuvaya katılmadı."

Myles, "Bu talebin hakkını kabul ediyorum ve bu vesileyle sana, bunun karşılığında yüz marklık altın kesesini fidye olarak sunuyorum." diye cevap verdi.

Konuşurken, Gascoyne öne çıktı ve keseyi parayla birlikte Müjdeci'ye teslim etti. Bu, her zamankinden daha büyük bir fidyeydi ve o sabah Earl ve Lord George tarafından hazırlanmıştı.

"Miğferini asil bir şekilde geri aldın," dedi Herald, "ve bundan sonra istediğin mızrak dövüşüne istediğin yerde girmekte özgürsün."

Böylece, her şey sona erdiğinde, her iki şövalye de Kral'a eğildi ve sonra, her biri uşağının eşliğinde, seyircilerin yüksek sesle el çırpmasıyla selamladığı pavyonuna geri döndü.

Sir James Lee, Myles'ı çadırının önünde karşıladı. Atın yanına gelen yaşlı adam, elini eyerin üzerine koydu ve genç adamın yüzüne baktı.

"Bu girişimde başarısız olup bana utanç getirmeyeceksin, değil mi?" dedi.

"Hayır, sevgili efendim," dedi Myles; "Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Hiç şüphem yok," dedi yaşlı adam; "ve inanıyorum ki
çok iyi
çıkacaksın. Bu sabah söylediklerinden, Sieur de la
Montaigne'in seninle sadece üç mızrak kırmayı amaçladığını ve seni attan indirmeye çalışmadan bununla yetineceğini düşünüyorum. Yine de, cesur ve dikkatli ol ve seni attan indirmeye çalıştığını görürsen, onu attan indirmek için elinden geleni yap. Ayrıca sana daha önce on bin kez söylediğim şeyleri hatırla: ayak parmaklarını iyice aşağı indir ve üzengiyi sıkıca tut, özellikle de buluşma anında; vücudunu öne doğru eğ ve dirseğini yanına yakın tut. Mızrağın ucunu rakibinin miğferinin bir ayak yukarısında, buluşmaya iki boy kala tut ve kalkanının tam ortasına sapla. Öyleyse, Myles, kendini koruyabilir ve zaferle çıkabilirsin. "

Konuşmasını bitirince geri çekildi ve Gascoyne bir tabureye çıkarak
arkadaşının başını ve başlığını büyük mızrak dövüşü miğferiyle örttü,
onu demir yakaya tutturan deri uçları sabitledi.

Son kayışı bağlarken Herald'dan bir haberci geldi ve
mücadelecinin hazır olduğunu söyledi, sonra Myles zamanın geldiğini anladı,
ve aşağı uzanıp Sir James'in elini tuttu,
eldivenini çekti, Wilkes'in ona uzattığı mızrağı aldı ve
atının başını listelerin kendi tarafına doğru çevirdi.

BÖLÜM 27

Myles listelerin güney ucundaki yerini alırken,
Sieur de la Montaigne'in çoktan görev yerinde olduğunu gördü.
Büyük miğferin yüzündeki gözetleme deliğinden, occularium olarak bilinen enine bir yarıktan,
tuhaf dar bir resim gibi, listelerin
diğer ucunu, Her iki taraftaki seyirciler durmaksızın huzursuzlukla hareket ediyor ve yer değiştiriyor ve hepsinin ortasında, rakibi, mızrak ucu yukarı doğru bakacak şekilde oturmuş, dik, demir bir heykel gibi hareketsiz, güneş ışığı cilalı çelik plakalarında parlıyor ve parlıyor, atının koşumları taze esintinin
hızlı akışında sallanıyor ve çırpınıyordu.

Görüşleri yavaş yavaş zihninin ve ruhunun her
yeteneğiyle o hareketsiz figüre odaklandı. Bir sonraki anda, o demir heykelden kendisine ya şan ya da utanç getirecek olan işaretin verileceğini biliyordu.
Yaklaşan karşılaşmada elinden gelenin en iyisini yapmak için dişlerini gıcırdattı ve devasa miğferinin
iç kararsız karanlığında kısa bir dua mırıldandı. Sonra bir sarsıntıyla eyerine daha sıkı yerleşti, mızrak ucunu yavaşça kaldırdı, şaft tam açıya ulaşana kadar ve orada hareketsiz kalmasına izin verdi. Bir an
ölü, gergin, nefes nefese bir duraklama oldu, sonra Mareşal'in
batonunu kaldırdığını görmekten ziyade hissetti. Kendini toparladı ve bir sonraki anda bir
boru sesi yüksek ve net duyuldu. Kör edici bir
hızla mahmuzlarını
atının yanlarına sapladı ve anında yanıt olarak asil atın
bir sıçrayışla öne atıldığını hissetti.

Zırhının kaskının oyuk derinliklerinde yankılanan tüm çarpışmasının arasından,
listelerin diğer ucundan gelen zırhlı figürün kendisine doğru
hızla koştuğunu gördü, bir araya geldikçe giderek daha da büyüyordu. Dizleriyle eyerini kavradı, ayak tabanlarıyla üzengiyi kavradı ve vücudunu daha da öne doğru eğdi.
Karşılaşma anında, neredeyse içgüdüsel bir körlükle, mızrağının ucunu yaklaşan kalkanın ortasındaki tek kırmızı çiçek-de-luce'a
düşürdü. Her bir eklemini sarsan
gürültülü bir çarpma sesi duyuldu, parçalanmış tahtanın çıtırtısını duydu, altındaki atın bir an titreyerek geri çekildiğini hissetti ve bir sonraki anda yanından geçip gitti. Atının parkurun en uzak ucundaki ileri doğru koşusunu kontrol ederken, dümenin loş çukurunda, bakanların yüksek sesle bağırışını ve el çırpmalarını belli belirsiz duydu ve kendini sinirli bir yoğunlukla kırık bir mızrağın ucunu kavrarken buldu, ağzı heyecandan yapış yapıştı ve kalbi boğazında güm güm atıyordu.

Sonra rakibiyle karşılaştığını ve karşılaşmayı iyi karşıladığını fark etti. Atının başını listenin kendi tarafına doğru çevirdiğinde, diğerinin de elinde kırık bir mızrak sapı tutarak yavaşça istasyonuna doğru koştuğunu gördü.

Demir figürün yanından geçerken miğferden bir ses geldi, "Aferin, Sir Myles, asilce yaptın!" ve kalbi övgü dolu sözlere cevaben
sıçradı. Listelerin kendi sonuna ulaştığında,
kırık mızrağını fırlattı ve Gascoyne bir başkasıyla öne çıktı.

"Ah, Myles!" dedi, sesinde hıçkırıkla, "asilce yapılmıştı. Hayatım boyunca
bundan daha iyi bir binicilik parkuru görmedim. Senin
bu kadar iyi yapabileceğine inanmadım. Ah, Myles, lütfen onu eyerinden indir ve beni sev!"

Myles, yüksek sesli gerginliğiyle, arkadaşının coşkulu sıcaklığına kısa bir histerik kahkaha atmaktan kendini alamadı. Yeni mızrağı eline aldı ve sonra rakibinin atını yavaşça kendi tarafında yukarı aşağı yürüttüğünü görünce, bir sonraki karşılaşmadan önceki kısa dinlenme süresinde aynısını yaptı.

Mareşalin emrine cevap olarak ikinci kez yerini aldığında, kendini daha önce olduğundan daha sakin ve daha kontrollü buldu, ancak
her yeteneği ilk baştakinden daha az yoğun bir şekilde sabitlenmişti. Mareşal bir kez daha copunu kaldırdı, bir kez daha korna çaldı ve ikisi bir kez daha aynı gürültülü çarpma, aynı
kırık mızrak parçaları, atın aynı anlık titrek geri tepmesi ve aynı şekilde birbirlerinin yanından geçerek koştular. Seyirciler bir kez daha alkışladı ve bağırdılar İki şövalye atlarını çevirip
yerlerine doğru geri dönerken.

Bu sefer yarı yolda karşılaştıklarında Sieur de la Montaigne atını dizginledi. "Sir Myles," dedi boğuk sesi, "Sana yemin ederim ki,
inancımla, senin gibi bir rakiple karşılaşacağımı hiç düşünmemiştim. Sende ham bir çocuk bulmayı düşünmüştüm,
ama bunun yerine bir Paladin buldum. Şimdiye kadar sana herhangi bir çocuğa göstereceğim
gibi bir lütuf gösterdim ve sana mızrağını kırman için
fırsat vermekten başka bir şey düşünmedim. Şimdi seni attan indirmek için
bir silahşöre yapacağım gibi çabalayacağım. Yine de, gençliğinden dolayı, bu uyarıyı yapıyorum, böylece kendini
hazır tutabilirsin."

"Size nezaketiniz için gramercy veriyorum, Lordum," diye cevapladı Myles, Fransızca konuşarak; "ve elimden geldiğince sizinle karşılaşmaya çalışacağım,
ve bunu söylerken fazla ileri gidiyormuşum gibi görünüyorsa beni affedin, ama sizin yerinizde olsam,
Lordum, göğüslüğümü ve eyerimin üst kısmını değiştirirdim;
dikişlerde yaylanmışlar."

"Hayır," dedi Sieur de la Montaigne gülerek, "göğüslük ve üst kısım beni birden fazla çarpışmadan geçirdi ve bundan da geçirecek. Bana göğüslüğümü ve üst kısmımı patlatacak kadar sert bir darbe indirirsen, kendimi senin tarafından tamamen yenilmiş sayacağım." Böyle söyleyerek,
hala tuttuğu mızrağın dip kısmıyla Myles'ı selamladı ve
listenin kendi tarafına geçti.

Myles, yanında Gascoyne koşarken, pavyonuna doğru at sürdü
ve Edmund Wilkes'i çağırdı ve ona bir kadeh baharatlı şarap getirmesini söyledi. Gascoyne miğferini çıkardıktan sonra, yüzündeki teri silerken Sir James gelip elini tuttu.

"Sevgili oğlum," dedi, tuttuğu eli sıkarak, "bugün olduğum kadar yaşlılığımda bu kadar sevinçli olmayı asla umamazdım. Bana
şeref getiriyorsun, çünkü sana gerçekten yirmi turnuvada
tecrübeli bir şövalye gibi at sürüyorsun."

"Bunu söylediğini duymak bana on kat cesaret veriyor, sevgili efendim," diye cevapladı Myles. "Ve gerçekten," diye ekledi, "bu maçta tüm cesaretime ihtiyacım olacak, çünkü Sieur de la Montaigne bana bu sefer beni attan indirmek için at süreceğini söyledi."

"Gerçekten öyle mi söyledi?" dedi Sir James. "O zaman miğferine
vurmak istiyormuş gibi. En iyi şansın onunkine de vurmak. Elin titriyor mu?"

"Şimdi değil," diye cevapladı Myles.

"O zaman başını serin ve gözünü doğru tut. Tanrı'ya güven ve
gençliğinin hamlığına rağmen
bu mücadeleden onurlu bir şekilde
çıkabilirsin."

Tam o sırada Edmund Wilkes şarap kadehini Myles'a sundu, Myles da bir yudumda içti ve bunun üzerine Gascoyne miğferi yerine koydu ve kayışları bağladı.

Sir James Lee'nin Myles'a rakibinin miğferine
vurması yönündeki talimatı, muhtemelen son çare olarak
vermeyeceği bir tavsiyeydi. Miğfere mükemmel bir şekilde vurulan bir darbe, diğerlerinin hepsinden daha zor toparlanabilen bir darbeydi, ama miğfere mükemmel bir şekilde vurulan bir darbe ellide bir bile değildi. Büyük silindirik eğimli miğfer, her yöne doğru bir açıyla eğimli olacak şekilde önden öyle inşa edilmişti ki. Bu nokta, miğferin çelik yüzey plakalarına kaynaklanmış iki demir bantla oluşturulmuş bir haçın merkeziydi. Bu noktada, oküleryumun veya gözetleme deliğinin açılan yarığıyla zayıflamıştı. Bu haçın tam ortasında, bantların birbirine perçinlendiği küçük, düz bir yüzey vardı ve darbenin mükemmel olması için tam da o küçük noktaya vurulması gerekiyordu ve Myles o darbeyi denemeye karar verdi. Yerini alırken Edmund Wilkes, Sir James'in seçtiği bir mızrakla pavyondan koşarak geldi ve Myles, Gascoyne'un ona verdiği mızrağı geri vererek eline aldı. Diğerinden biraz daha kalın olan, sert bir silah olan kuru meşedendi. Böyle bir karşılaşmada bile kolayca kırılmazdı. Silahı dengeledi ve kavrayışına tam oturduğunu gördü.
Ucu dinlenmek için kaldırdığında, rakibi listenin en uç noktasına yerleşti ve yine kısa bir
nefessiz duraklama oldu. Myles kendi soğukkanlılığına şaşırdı; tüm sinirsel titremeler
kaybolmuştu. Daha önce, eleştirel kalabalığın kendisine baktığının farkındaydı; şimdiyse bu, adam adama bir çatışmaydı ve böyle bir çatışma, demirden genç kalbini korkutmuyordu.

Seyirciler, bunun öncekilerden daha ciddi bir karşılaşma olacağını bir şekilde anlamışlardı ve şövalyeler yerlerinde durduğu bir iki an için nefessiz bir sessizlik oldu.

Bir kez daha kısa bir dua etti, "Kutsal Meryem, beni koru!"

Sonra, üçüncü kez, Mareşal batonunu kaldırdı ve boru sesi duyuldu ve Myles, üçüncü kez mahmuzlarını atının yanlarına
çaktı. Rakibinin demir figürünün daha da yaklaştığını gördü.
Zorlayıcı bir yoğunlukla, ruhun, zihnin ve bedenin her
yeteneğini tek bir noktaya odakladı - oculariumun haçı, vuracağı işaret. Karşılaşacağını bildiği muazzam şoka karşı kendini hazırladı ve sonra bir anda mızrağın ucunu doğruca yere bıraktı. Bir sonraki anda sağır edici, çarpıcı bir
çatlama oldu - bir yıldırım çarpması gibi bir çarpma.
Göz kamaştırıcı bir ışık parıltısı vardı ve gözlerinin önünde sayısız kıvılcım dans etti, titredi ve parladı. Atının geri tepmeyle sendelediğini hissetti ve ne yaptığını bilmeden, bir haykırışla mahmuzlarını onun yanlarına kadar çaktı. Aynı anda kulaklarında ne olduğunu bilmediği
bir çatırdama ve takırtı duyuldu ve sonra, atı kendine gelip öne doğru atıldığında ve
şaşkınlık geçtiğinde, miğferinin
çıkarıldığını gördü. Herkesin büyük bir haykırış duyduğunu duydu ve mide bulandırıcı, acı bir hayal kırıklığıyla, bunun
kaybettiği için olduğunu düşündü. Yolun
en sonunda atını çevirdi ve sonra kalbi
bir sıçrayış ve sıçrama yaptı, sanki patlayacakmış gibi, kan yanaklarına sıçradı,
göğsü neredeyse acı verici bir zafer, hayret, şaşkınlık
sancısıyla ürperdi.

Orada, atının koşum takımı ve işlemeli koşum takımlarının karmaşası içinde,
Sieur de la Montaigne, eyeri yanında, yerde uzanmış yatıyordu ve binicisiz atı,
listelerin en uzak ucunda amaçsızca dörtnala koşuyordu.

Myles, düşmüş şövalyenin iki uşağının efendilerinin yattığı yere doğru koştuğunu gördü, hanımların başörtülerini ve peçelerini salladığını ve
şato halkının şapkalarını sallayıp bir zevkten dolayı sevinçten bağırdığını gördü.
Sonra, uşakların düşmüş şövalyenin ayağa kalkmasına yardım ettiği yere doğru yavaşça geri döndü. Kıdemli uşak hançerini çekti, deri uçlarını kesti ve miğferini çıkararak şövalyenin yüzünü ortaya çıkardı - ölüm kadar beyaz ve öfke, utanç ve acı bir aşağılanmayla sarsılan bir yüz.

"Atımdan tam olarak indirilmedim!" diye bağırdı, boğuk bir sesle ve morarmış dudaklarla,
yukarı çıkan Mareşal ve hizmetkarlarına. "Onu
yeterince adil bir şekilde dümensizleştirdim, ancak üst kemerim ve göğüs kayışım patladı ve eyerim
kaydı. Attan düşmedim, diyorum ve onu
dümensizleştirdiğimi iddia ediyorum."

"Efendim," dedi Mareşal sakin bir şekilde ve Fransızca konuşarak, "elbette biliyorsunuzdur ki
miğferin kaybı bir karşılaşmayı belirlemez. Size
hatırlatmama gerek yok, Lordum, bu ödülün Lancaster Dükü John of Gaunt tarafından, Reynand de Roye ile John de Holland arasındaki mızrak dövüşü maçında, Sieur Reynand miğferinin her noktasını gevşek bıraktığında verildiğini, böylece
miğferin her vuruşta
düştüğünü. Eğer o zaman bunu kendi seçimiyle yapmakta ve miğfersizleştirilmeye gönüllü olarak katlanmakta haklıysa,
bu şövalye şans eseri buna maruz kalmış olan bu kötülüğü nasıl suçlayabilir?"

"Yine de," dedi Sieur de la Montaigne, aynı kısık,
nefes nefese sesiyle, "ben onaylıyorum ve onayımı vücudumla birlikte yerine getireceğim,
sadece göbeğimin kırılmasıyla düştüm. Başka türlü
söyleyen yalan söyler!"

"Söylediği gerçek," dedi Myles. "Ben dikişlerin
biraz patladığını gördüm ve bu yola girmeden önce onu uyardım.

"Efendim," dedi Mareşal Sieur de la Montaigne'e, "şimdi kendi düşmanınızın size tavsiye ettiği ve sizi uyardığı şeyden
nasıl şikayet
edebilirsiniz? Bunu yapması şövalyelik açısından doğru değil miydi?"

Sieur de la Montaigne bir süre kıpırdamadan durdu, baş uşağının omzuna yaslandı, yere asık suratla baktı;
sonra, cevap vermeden döndü ve hala uşağının omzuna yaslanarak yavaşça pavyonuna doğru yürüdü, diğer hizmetçi ise kalkanını ve miğferini taşıyarak onu takip etti.

Gascoyne, Sieur de la Montaigne uzaklaşırken Myles'ın düşmüş miğferini almıştı ve Lord George ile Sir James Lee, Myles'ın hala oturduğu
listelerin üzerinden yürüyerek geldiler. Sonra, biri atını dizginlerinden tutarak, diğeri ise eyerin yanında yürüyerek, onu Kral'ın oturduğu yükseltilmiş kürsünün önüne götürdüler.

En iyi şövalyesinin devrilmesinden dolayı utanmış ve şaşkına dönmüş olması gereken Comte de Vermoise bile, krala yağan övgü ve
tebriklere katıldı genç fatih. Kalbi zafer dolu bir zevkle
dolup taşan Myles, başını kaldırdı ve ona dikilmiş
Leydi Alice'in bakışlarıyla karşılaştı. Her iki yanağında da hala kırmızı bir heyecan noktası yanıyordu ve başını ona doğru eğip
arkasını dönmeden önce daha da pembe bir kırmızıya dönüştü.

Gascoyne, Myles'ın göğüs zırhını ve boyunluğunu çıkarmıştı ki, Sir James
Lee pavilyona daldı. Tüm kasvetli soğukluğu gitmişti ve
kollarını genç adamın boynuna doladı, onu içtenlikle kucakladı ve
her iki yanağından öptü.

Onu bırakmadan önce, "Benim sevgili oğlum," dedi, onu kol mesafesinde tutarak ve tek keskin gözünü hızla kırparak, sanki utandığı bir nemi
gözünden kaçırmak istercesine - "Benim sevgili oğlum, sana gerçekten söylüyorum ki bu benim için kendi oğlum olman kadar tatlı;
ilk kez zaferle mızrağımı kırdığım ve kendimi gerçek bir şövalye hissettiğim zamandan daha tatlı."

"Efendim," diye cevapladı Myles, "söyledikleriniz yüreğimi sevindiriyor.
Yine de, hem göğüslüğünün hem de üst kısmının, yoluna devam etmeden önce dikişlerde patladığını söylemek yerinde olur, çünkü bunu kendi gözlerimle gördüm."

"Dikişlerde patladı!" diye homurdandı Sir James. "Atının donanımının ne durumda olduğunu bilmediğini mi düşünüyorsun? Sana söylüyorum, sen iyi ve doğru vurduğun için
aşağı indi ve o sana öyle vurmadı.
Warwick'li Guy olsaydı, böyle bir darbeyle ve böyle bir durumda yine de aşağı inerdi."

28. BÖLÜM

Kral Devlen Kalesi'nden ayrıldıktan üç haftadan fazla bir süre sonra Lord George ve şövalyeler ile okçulardan oluşan birliği Fransa'ya sefere hazırdı. O zamanın iki haftasını Myles, babası ve annesiyle birlikte Crosbey-Dale'de geçirdi. Dört yıl önce, alçak, dar, beyaz duvarlı çiftlik evini terk edip büyük Mackworth Kontu'nun şatosuna gittiğinden beri onları ilk kez görüyordu. Çiftlik evinin ne kadar alçak, dar ve fakir olduğunu daha önce hiç fark etmemişti. Şimdi, Devlen Kalesi'nin büyüklüğüne odaklanmış gözleriyle, babasının mütevazı çevresine hayret ve acımayla baktı. Falworth evini hak ettiği yerden, şu anda üzerinde durduğu seviyeye düşüren talih düşüşünün ne kadar büyük olduğunu başka hiç fark edemeyeceği kadar fark etti. Ve aynı zamanda, onların kaderinin ne kadar fakir olduğunu, başkalarının hayırseverliğine ne kadar bağımlı olduğunu fark ederken, aynı zamanda, ihtiyaç ve tehlikenin en acı anında, talihli Lord'un ailesine sığınma hakkı vererek kendi güvenliğini bu kadar büyük ölçüde tehlikeye atan Başrahip Edward'ın dostluğunun ne kadar cömert olduğunu da fark etti. Myles, o iki haftalık ziyaret sırasında nazik yaşlı rahibi birçok kez ziyaret etti ve onunla uzun ve ciddi konuşmalar yaptı. Sıcak ve aydınlık bir öğleden sonra, yaşlı adamla birlikte manastır bahçesinde yürürken, bir veya iki dama oyunundan sonra, genç şövalye belki de daha önce hiç yapmadığı kadar özgürce ve açıkça planlarından, umutlarından, hırslarından bahsetti. Yaşlı adama, Kont'un babasının evinin düşmüş talihiyle ilgili olarak kendisine açıkladığı her şeyi ve bu koşulları bilen herkesin, aileyi bir kez daha eski yerine oturtmak için ona nasıl baktığını anlattı. Başrahip Edward, Myles'ın zaten bildiklerine birçok şey daha ekledi - Kont'un ya bilmediği ya da konuşmayı tercih etmediği şeyler. Genç adama, diğer konuların yanı sıra, Kral'ın kör asilzadeye karşı hissettiği acımasız ve kalıcı düşmanlığın nedenini anlattı: Lord Falworth, geçmişte Kral Richard'ın konsey üyelerinden biriydi; Kral Henry'nin Derby Kontu İngiltere'den sürgün edildiğinde, ve o zamanlar özel hayatının inzivasında yaşamasına rağmen, Kral Richard'ın tahttan çekilmesine sert ve kararlı bir şekilde karşı çıkmasının ona büyük bir borcu olduğunu söyledi. Myles'a, Sir John Dale'in Falworth Kalesi'nde barınak bulduğu sırada, intikamın her an babasına yağmaya hazır olduğunu ve Sir John gibi önemli bir komplocuyu barındırmak gibi bir bahanenin onun yıkımını tamamlaması için yeterli olduğunu söyledi. Myles, dikkatle dinlerken, kendi zihninde, Kral'ın kör Lord'un kendisini gösterdiği gibi ateşli bir muhalif karşısında, birçok mantıklı, belki de haklı şikayet gerekçesi olduğunu itiraf etmekten başka bir şey yapamadı. "Ama efendim," dedi, kısa bir sessizlikten sonra, Baş
Edward bitirdiğinde, "düşmanlık beslemek ve ihaneti beslemek çok
farklı konulardır. Belki de babam Bolingbroke'un düşmanıydı, ama, emin olun,
onun haklı ve haklı bir şekilde ihanetle lekelendiğine inanmıyorsunuz?"

"Hayır," diye cevapladı rahip, "bana böyle bir şeyi nasıl sorabilirsin? Babanın bir hain olduğuna mı inanıyordum, oğluna bunu böyle söyleyeceğimi mi sanıyorsun? Hayır, Myles, babanı iyi tanıyorum ve onu uzun yıllardır tanıyorum ve bu konuda, onun kadar yürekten ve ruhen onurlu çok az insan vardır. Ama sana bütün bunları, Kral'ın babanın düşmanlığı için sebepsiz olmadığını göstermek için anlattım. Belki de Alban Kontu'nun da ona karşı düşmanlık beslediği sebepsiz değildir. Bu yüzden sen, kendi adına, evine olanlar için Kral'a karşı, hatta William Brookhurst'e karşı bile, Alban Kontu'ndan kastım, acı bir kin beslememelisin; çünkü sana söylüyorum, düşmanlarımızın en kötüsü ve insanların en kötüsü, başkalarına en çok kötülük yapmak isteseler bile, her zaman kendi taraflarında hak ve adalet olduğuna inanırlar." Böyle konuştu nazik yaşlı rahip, huzurlu limanından dünyanın savaşının ter ve mücadelesine
rüya dolu gözlerle bakan. Eğer
savaşın tam ortasında olsaydı,
düşmanlarının her zaman yanlarında olduğuna inanması onun için daha zor olurdu. "Ama bana şunu söyle," dedi Myles hemen, "o zaman, bu kötü Alban Kontu ile bir yaşam veya ölüm savaşı yapmaya çalışarak kötülük yaptığımı mı düşünüyorsun? Babamı hem bedenen hem de talihçe mahveden o kötü adam?"

"Hayır," dedi Başrahip Edward düşünceli bir şekilde, "Senin kötülük yaptığını söylemiyorum.
Savaş ve kan dökmek bana zor ve zalimce şeyler gibi görünüyor; ama Tanrı
bunların dünyada olmasını sağladı ve benim gibi zavallı bir solucanın
bunların hepsinin yanlış ve kötü olduğunu söylemesini yasaklasın. Bana göre kötü bir şey bile
doğru kullanıldığında bazen iyi sayılabilir."

Myles, yaşlı adamın ne demek istediğini tam olarak anlamamıştı, ama şu kadarını anladı ki, manevi babası dünyevi babası uğruna Alban Kontu ile savaşmasından
kötü düşünmüyordu.

Böylece Myles, Lord George'un eşliğinde Fransa'ya gitti, bir talih askeriydi, tıpkı Yüzbaşısı gibi. Orada sadece altı ay kaldı, ancak bu altı ay hayatında büyük bir değişiklik yarattı. Paris duvarları etrafında yaşanan şiddetli hizip savaşlarında; ateşkesten sonra Paris'teki Burgonya sarayında gördüğü kötü hayatta -zeki ve kötü, nüktedan ve zalim bir saray- gençliğin harikulade içkisi hızla buharlaşmıştı ve karakteri de aynı hızla erkekliğin sertliğine dönüşmüştü. Gördüğü savaş, kan, kötü zevkler ruhu için ateşli, zorlu bir sınavdı ve kahramanımı bu kadar iyi bir şekilde
çıkartabildiği için seviyorum. Artık Kral tarafından şövalye ilan edilmek üzere Uzun Salon'dan bembeyaz bir şekilde yürüyen masum Sir Galahad değildi, ancak ruhu, etrafındaki kötülük ve sefahatlere gri gözlerinden sakince bakan ve bundan hoşlanmayan o sert, sağlam, sert tipteydi. Sonra bir gün bir kurye geldi, bir paket getirdi. Kont'tan bir mektuptu, Myles'a derhal İngiltere'ye ve Londra'ya yakın olan Strand'daki Mackworth House'a dönmesini söylüyordu ve Myles onun zamanının geldiğini biliyordu. Nisan ayında parlak bir gündü, o ve Gascoyne Temple Bar'dan
dışarı fırladılar, arkalarında eski Londra kasabasını, boş taş duvarını, eğri büğrü, kirli sokaklarını, yüksek alınlıklı ahşap evlerini, bunların üzerinde yükselen St. Paul'ün sivri kulesi altın havaya
yüksekten yükseliyordu. Önlerinde Strand'in düz, geniş otoyolu uzanıyordu, bir tarafta prens rahiplerin ve güçlü soyluların büyük evleri ve sarayları; diğer tarafta Covent Garden (ya da o zamanlar adıyla 
Manastır Bahçesi) ve engebeli kırsal, büyük taş yel değirmenlerinin nemli, yumuşak nisan esintisinde yavaşça hareket eden kollarını salladığı ve uzakta İskoç Sarayı, Beyaz Saray ve Westminster.

Myles'ın ünlü Londra kasabasını ilk kez görmesiydi. Altı ay önce, çocukluğunun o loş ve uzak zamanında, zevk ve coşkuyla
çılgınca olurdu. Şimdi
Gascoyne ile birlikte koşuyor, etrafındaki açık dükkânlara, tezgahlara ve yüksek, üçgen çatılı evlere; tüccar ve zanaatkarların yoğun kalabalığına, birbirlerini itip kakarak; kasabalıların -erkekler ve kadınlar- çamurlu bir kaldırım kulübesinde yollarını seçmelerine sakin bir ilgiyle bakıyordu. Dünyanın o kadar çoğunu
görmüştü ki yeni şeylere olan ilgisini biraz kaybetmişti. Bu yüzden
oyalanmak istemedi, ama daha ciddi meselelerle dolu bir zihinle
sokaklardan geçerek Temple Bar'dan geçerek Savoy Sarayı yakınlarındaki Mackworth Evi'ne doğru yola koyuldu.

Myles ve patronu, genç askerin Fransa'da geçirdiği o altı aydan sonra ilk kez karşılaştıklarında birbirlerine büyük bir ilgiyle baktılar. Myles'a, Lord'un tanıdık yüzünün ve figürünün bu kadar
tam olarak aynı görünmesi bir şekilde çok
tuhaf geldi. Lord Mackworth'a ise, belki de, altı kısa ayın genç adamda bu kadar
büyük bir değişime yol açması daha da
tuhaf geldi. Kampta ve tarlada geçen sert kış boyunca engebeli arazide olmak, çocuksu teninin pürüzsüz rengini pürüzlendirmiş ve açık tenini neredeyse bir yaz ortası güneşinin yapabileceği kadar bronzlaştırmıştı. Sakalı ve bıyığı tekrar uzamıştı (tıraş olduğu için artık daha ağır ve daha erkeksiydi) ve sağ şakağındaki beyaz yara izi, güçlü, kare çeneli genç yüze sert olmasa da en azından kararlı bir bakış veriyordu. Böylece ikisi bir süre birbirlerine bakarak durdular. Sessizliği ilk bozan Myles oldu.

"Lordum," dedi, "İngiltere'ye geri dönmem için beni çağırdın; işte, buradayım."

"Ne zaman karaya çıktın, Sir Myles?" dedi Kont.

"Ben ve uşağım geçen Salı günü Dover'a çıktık," diye cevapladı genç adam.

Mackworth Kontu sakalını hafifçe okşadı. "Harika
değişmişsin," dedi. "Bunun mümkün olduğunu düşünmezdim."

Myles biraz sert bir şekilde gülümsedi. "Fransa'da ve Paris'te öyle şeyler gördüm ki, Lordum," dedi sessizce, "belki de bir çocuğu zamanından önce bir adam yapabilir."

"Bundan anladığım kadarıyla," dedi Kont, "başına birçok macera gelmiş. Dauphin'in kampında sıkıntılı zamanlar geçireceğini düşünmüştüm, yoksa seni Fransa'ya göndermezdim."

Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada Kont düşünceli bir şekilde oturdu, yarı dalgın, önünde duran uzun boylu, dik, güçlü genç figüre baktı, hareketsiz, sabırlı, neredeyse inatçı bir sessizlik içinde zevkini bekledi. Güçlü, kaslı eller, uzun ağır kılıcın üzerine kenetlenmiş ve üzerinde duruyordu, kılıcın kemerinin gevşekçe sarıldığı kınına, zırh levhaları parıldayan, kırık parçalara, arkadaki pencereden gelen parlak güneş ışığına yakalanmış ve yansımıştı.

"Sir Myles," dedi Earl, aniden, sonunda sessizliği bozarak, "seni buraya neden çağırdığımı biliyor musun?"

"Evet," dedi Myles, sakin bir şekilde, "başka nasıl çağırabilirim ki? Beni Paris'ten tek bir şey için çağırmazdın. Sanırım Alban Kontu'yla savaşmam için çağırdın ve işte! Buradayım."

"Çok cesurca konuşuyorsun," dedi Earl. "Umarım yaptıkların da sözlerin kadar cesur olur."

"Bunu," dedi Myles, "başkalarına sormalısın. Bence kimse bana haklı olarak korkak diyemez."

"Yemin ederim!" dedi Earl gülümseyerek, "sana bakarken -uzuvlar ve
çevre, kemik ve sinir--böyle bir şeyle seni suçlamaya cesaret edecek kişi olmak istemem. Tahminine gelince, sana açıkça söyleyebilirim ki
haklısın ve seni buraya Alban Kontu ile dövüşmek için gönderdim. Zaman artık neredeyse olgunlaştı ve hemen babanı Londra'ya çağıracağım. Bu arada seni hizmetimde tutmak ne senin ne de benim için güvenli olmaz. Bu kavgada diğer Prenslerle birlikte bizim tarafımızda olan Galler Prensi Majesteleri ile konuştum. Seni ve düşmanını bir araya getirmek için uygun zaman gelene kadar hizmetine almaya söz verdi ve yarın seni Majestelerinin şu anda konakladığı Scotland Yard'a götüreceğim." Earl konuşmasını bitirdiğinde Myles eğildi ama konuşmadı. Earl, sanki ona cevap verme fırsatı vermek istercesine bir süre bekledi.

"Eh, efendim," dedi sonunda, biraz sabırsızlıkla, "söyleyecek hiçbir şeyin yok mu? Görünüşe bakılırsa bütün bunları inanılmaz bir soğukkanlılıkla karşılıyorsun."

"O zaman Lordum'un fikrimi söylememe izni var mı?"

"Evet," dedi Earl, "söyle."

"Efendim," dedi Myles, "Yurt dışındayken bu konuyu çok düşündüm ve kafa yordum ve şimdi sana dürüstçe açık bir soru sormak istiyorum ve iznin var."

Earl başını salladı.

"Efendim, Alban Kontu'na karşı bu savaşı kazanmak için senin de kendine özgü önemli amaç ve hedeflerin olduğuna inanmak benim için doğru değil mi?"

"Kardeşim George sana böyle bir amaçla bir şey söyledi mi?" dedi
Earl, bir iki dakikalık sessizlikten sonra.

Myles cevap vermedi.

"Önemli değil," diye ekledi Lord Mackworth. "Sana kimin böyle bir şey söylediğini sormayacağım. Senin soruna gelince--peki, eğer bunu açıkça sorarsan, sana karşı
açık sözlü olacağım. Evet, Alban Kontu'nun devrilmesinde kazanacağım bazı amaçlar var."

Myles eğildi. "Efendim," dedi, "belki de senin amaçların benim kavrayabileceğimden çok daha ötedir
sanki küçük bir çocukmuşum gibi; sadece şunu biliyorum,
çok büyük olmalılar. Her halükarda bu savaşı babamın hatırı ve evimin onuru için vereceğimi çok iyi biliyorsun;
yine de, sana çok büyük bir fayda sağlayacak olan her şeye karşılık,
düşmanımı yenersem bana bir lütufta bulunmayacak mısın?"

"Lütfun nedir, Sir Myles?"

"Bana Leydi Alice de Mowbray'i karım olarak aramam için lütfunu bahşedeceksin."

Mackworth Kontu oturduğu yerden kalktı. "Sir Myles Falworth"--şiddetle başladı ve sonra aniden durdu, gür kaşlarını
sert, hatta uğursuz bir şekilde çatık bir şekilde bir araya getirdi.

Myles onun bakışlarına sakin ve duygusuz bir şekilde karşı koydu ve hemen
Erkek topuğunun üzerinde dönüp açık pencereye doğru yürüdü. Orada durup, sırtı genç adama dönük şekilde pencereden bahçeye bakarken uzun bir süre sessizlik içinde geçti.

Birdenbire tekrar döndü. "Sir Myles," dedi, "aile of
Falworth, Derbyshire'daki herhangi biri kadar iyidir. Şu anda fakir ve düşmüş durumda
ama eğer tekrar itibar ve şerefe konursa, sen, evin oğlu
olarak, davanın her şeyde benim akranımmışsın gibi aynı saygı ve düşünceyle tartılacağını
söylerim. Benim cevabım bu. Memnun musun?"

"Daha fazlasını soramazdım," diye cevapladı Myles.

BÖLÜM 29

O gece Myles, Mackworth House'da konakladı. Ertesi sabah, kendi dairelerinin mahremiyetinde orucunu bozar bozmaz, Earl ona ve Gascoyne'a, onları Scotland Yard'a götürmek üzere nehir merdivenlerinde bekleyen mavnaya hazırlanmalarını söyledi.

Earl onlara eşlik etti ve Mackworth üniforması giymiş altı kürekçinin kürek çektiği ağır, kısa burunlu tekne, akıntıya karşı yavaşça ve ağır bir şekilde kayarken, Earl, minderli koltuğuna yaslanarak, büyük rahiplerin veya soyluların çeşitli hanlarını, çoğunlukla sudan biraz uzakta, yüksek duvarlı bahçelerin ve çimenliklerin arkasında duran sarayvari kasaba konutlarını işaret etti. Orada Exeter's Close'un Piskoposu vardı; orada Bath's; orası York House; ve
o Chester Inn. Böylece bahçelerin, çimenliklerin ve sarayların yanından geçerek
sonunda Scotland Yard merdivenlerine geldiler, yukarı doğru taş bir platforma çıkan geniş bir mermer basamaktı,
üzerinde bahçenin kapısı açılıyordu.

Myles Falworth'un zamanındaki Scotland Yard, Strand'daki sarayların en gösterişli ve geniş olanlarından biriydi.
Adını, eski zamanlardan beri, İskoçya'nın bağlı krallarının İngiltere'ye saygılarını sunmak için yaptıkları periyodik ziyaretlerde
işgal ettikleri Londra hanı olmasından almıştır. Şimdi, İskoçya'nın bağımsızlığının bu döneminde,
Galler Prensi eski sarayda ikamet etmiş ve sarayının çılgın, coşkulu neşesiyle
gürültülü hale getirmişti.

Kayıkçılar mavnayı merdivenlerin iniş yerine yaklaştırdıklarında,
Earl kıyıya çıktı ve Myles ve Gascoyne tarafından takip edilerek
bahçenin nehir duvarının geniş kapısına çıktı. Duvarın yanındaki bir muhafız kulübesinin küçük eğimli çatısının gölgesinde bir bankta oturan üç silahlı adam,
Earl'ün iyi bilinen figürü basamakları tırmanırken ayağa kalktı ve selam verdi.
Earl soğuk bir cevapla başını salladı ve
kapıdan itirazsız geçerek, Myles'ın görebildiği gibi, ötesinde küçük bir çimenli çimenlik ve taş döşeli bir terasın uzandığı,
çadırlı bir yürüyüş yoluna doğru yol gösterdi.
Earl ve iki genç adam yürüyüş yolunun sonuna yaklaşırken, sesler ve kahkahalar,
bardakların şıkırtısı ve tabakların takırtısıyla karşılaştılar. Bir köşeyi döndüklerinde, aniden, geniş bir ıhlamur ağacının gölgesinde geç bir kahvaltı yapan bir grup genç beyefendiyle karşılaştılar. Açıkça, iki misafir için, sağlam yapılı, kalın yapılı genç şövalyeler, eğimli zırhlarının bir kısmını giydikleri için, eğimli avludan yeni ayrılmışlardı.

Neşeli sahnenin arkasında gri, eski saray, dik bir taş basamak ve uzun, açık, taş kemerli bir galeri vardı. Bu galeri, açıkça mutfağa açılıyordu. Çünkü orada, yüksek basamaklardan yukarı aşağı koşan ve tepsiler, tabaklar, bardaklar ve şişeler taşıyan hizmetçiler acele ediyordu. Neşeli ve hoş bir görüntüydü. Gün sıcak ve ılıktı. Sarı güneş ışığı, belirsiz ışık lekeleri halinde dalgalanıyor, masa örtüsünü beneklendiriyor ve tabakların, bardakların ve şişelerin üzerinde parıldıyor ve ışıldıyordu.

Masanın başında, Myles'tan üç veya dört yaş büyük, altın iplikle işlenmiş ve siyah kürkle süslenmiş, zengin mavi brokar kadifeden yapılmış tam bir takım elbise giymiş genç bir adam oturuyordu. Çimenlikten küçük taş döşeli terasa tırmanırken onlara doğru dönen yüzü samimi ve açıktı; yanakları pürüzsüz ve açıktı; gözleri koyu ve maviydi. Uzun boylu ve oldukça zayıftı ve omuzlarına kadar uzanan kalın sarı saçları vardı, zamanın geleneklerine göre kare şeklinde kesilmişti. Myles'a Galler Prensi olduğunun söylenmesine gerek yoktu.

"Hey, Gaffer Fox!" diye bağırdı, Mackworth Kontu'nu görür görmez, "biz vahşi yaban ördekleri arasında seni hangi rüzgar estiriyor?
Sanırım bize olan sevginden değil, sadece kendi kilerini doldurmak için, tıpkı
Sir Fox'un ördekler arasında yaptığı gibi. Yanında kim var?
Bir kaz yavrusunu yolmak üzeresin?"

Şirketin üzerine aniden bir sessizlik çöktü ve tüm yüzler
ziyaretçilere doğru döndü.

Kont yumuşak bir gülümsemeyle eğildi. "Majesteleri," dedi, yumuşak bir şekilde, "hoş olmaktan memnun. Efendim, size bir süre önce bahsettiğim genç şövalyeyi getiriyorum - Sir Myles Falworth. Konuştuğumuz belirli konu için uygun zaman gelene kadar onu treninize almaya söz verme nezaketini gösterdiğinizi
hatırlatmaktan memnuniyet duyarım."

"Sir Myles," dedi Galler Prensi, samimi ve hoş bir gülümsemeyle, "Fransa'daki beceriniz ve kahramanlığınız hakkında hem Mackworth'tan hem de diğerlerinden çok şey duydum. Sizi evimde görmek beni çok mutlu edecek; özellikle de," diye ekledi, "çünkü bu sizi, toy
olmanıza rağmen, Lord Fox'un pençesinden kurtaracak. Bizim grup, Mackworth Kontu'nun kurnaz zekası olmadan yapamaz, Sir Myles; yine de tüm kaderimi ve servetimi onun ellerine hiçbir koşul olmadan bırakmak istemem. Umarım servetinizi tamamen onun yardımına ve desteğine bağlamazsınız."

Orada bulunan herkes Prens'in konuşmasından rahatsızlık duydu. Deli, vahşi mizaçlarından birinin onda olduğu açıktı. Başka bir durumda
etraftaki
beyinli genç saray mensupları ipuçlarını ondan almış olabilirlerdi, ancak Mackworth Kontu onların alaylarına ve nüktelerine konu olmayacaktı. Sıkı bir sessizlik oldu, bu sessizlikte sadece Kont
mükemmel bir tavır takındı.

Myles kendi utancını gizlemek için eğildi. "Majesteleri," dedi, kaçamak bir şekilde, "Ben servetimi her şeyden önce Tanrı'ya, gücüne ve adaletine yatırıyorum."

"Orada Mackworth Lordu'na olduğundan daha güvenli bir bağımlılık bulacaksın," dedi Prens kuru bir şekilde. "Ama gel," diye ekledi, aniden ses ve tavır değiştirerek, "bunlar neşeli bir kahvaltı için çok fazla acı ciddiyete yakın şakalar. Keskin aletlerle boş boş oturmak kötü. Bizimle kalıp orucunu açmayacak mısın, Lordum?"

"Affedersiniz Majesteleri," dedi Kont, eğilerek ve dudaklarında ilk günden beri var olan aynı yumuşak gülümsemeyle gülümseyerek - Myles'ın kibirli yüzünde hiç görmeyi
düşünmediği bir gülümseme; "Reddetmek için izninizi rica ediyorum. Hemen eve dönmeliyim, çünkü şu anda bile, belki de amcanız, Winchester Hazretleri, sizin
istediğiniz işe gelmemi bekliyordur. Belki de Majesteleri, Sir Myles gibi şehvetli genç bir şövalyede, benim gibi yaşlı bir tilkiden daha fazla neşe bulacaktır. Bu yüzden onu sizinle, sizin iyiliğinize bırakıyorum."

Myles'ın çılgın genç Galler Prensi'ne,
sonrasında Fransa'nın fatihi olan ünlü V. Henry'ye tanıtımı böyleydi.

Bir ay veya daha uzun süre prenslik ailesinin bir üyesi oldu ve kısa bir süre sonra güvenilir ve onurlu bir üye oldu.
Belki de genç şövalyenin sakin, sağlam gücü, cesaretiydi ilk önce Prens'in asil kalbine hitap eden; belki de
sonra bu cesaretin altında yatan daha değerli niteliklerdi onu genç adama çeken; iki hafta içinde
Myles'ın kabul edilen favori olacağı kesindi. Erdemli bir itirazda bulunmadı;
Prens'e Londra'ya yaptığı çılgın gezilerde her zaman eşlik etti,
orada her türlü çılgın eğlenceyi gördü; neşeli yoldaşlarından asla uzak durmadı, ama onların tüm çılgın oyunlarına onu mahkemelerde lekesizce taşıyan aynı sakin bakışla baktı Burgonya ve Veliaht. Neşeli, neşeli genç lordlar ve beyefendiler ona Aziz Myles adını taktılar ve onunla saçtan yapılmış gömlekler ve kırbaçlamalar hakkında şakalaştılar, ancak nükte ve şaka Myles'ın sabırlı erdemini harekete geçirmeye yetmedi; hayatının alışkanlıkları içinde kendi yolunda yürüdü ve
böylece, çılgın sarayın diğer üyeleri kadar az şey biliyordu ki Prens'in ona olan artan sevgisi, belki de her şeyden daha çok, tam da bu ılımlılık yüzündendi.

Sonra, Prens, diğerlerine yapmadığı gibi, ona güvenmeye başladı.
Kral ve oğlu arasında büyük bir sevgi yoktu; İngiltere Kralları, güçlendikçe mirasçılarına karşı çok sık kıskançlık hissetmişlerdir ve büyük Kral IV. Henry'nin durumu da böyleydi. Prens, Myles'a sık sık
kendisi ve babası arasındaki çatışma ve çekişmeden söz ediyordu ve Myles'ın aklına, belki de Kral'ın kıskançlığının
Prens'in pervasız ölçüsüzlüğünün azımsanmayacak bir kısmını açıkladığı düşüncesi gelmeye başladı.

Örneğin, bir keresinde, Prens yaslanmış, omzu beklerken,
hizmetçiler onları nehirden aşağı şehre taşıyacak olan mavnayı hazırlarken, aniden şöyle dedi: "Myles, hepimiz hakkında ne düşünüyorsun? Dürüstlüğün bizi hor görmüyor mu?"

"Hayır, Majesteleri," dedi Myles. "Nasıl hor görebilirim?"

"Evlen," dedi Prens, "ben kendim hor görüyorum ve senin kadar dürüst bir adam değilim. Ama lütfen bana karşı sabırlı ol, Myles. Bir gün, belki ben de temiz bir hayat yaşarım. Şimdi, ciddi bir şekilde yaşarsam, Kral her zamankinden daha fazla kıskanacak beni ve bu az bir şey değil. Belki de böyle yaşamamın sebebi, benim gerçekten ne olduğumu bilmemesi."

Prens ayrıca Myles'a kendi işleri hakkında sık sık konuşurdu; babasının onuru için vereceği savaştan, Mackworth Kontu'nun onu Alban Kontu'yla yüz yüze getirmek için nasıl komplo kurduğundan ve planladığından. Myles'a, Falworth hanedanının düşmanının düşüşüne bağlı olan birçok büyük devlet ve parti değişikliğinden bir kereden fazla bahsetti ve ona kendi elinden başka kimsenin o düşmanı deviremeyeceğini gösterdi; eğer düşerse, bunun Falworth'un oğlu aracılığıyla olması gerekiyordu. Bazen Myles'a, kendisi ve kör babası, yalnızca İngiltere'nin en büyük evlerini değil, kraliyet ailesini ve ülkenin siyasi dengesini de kapsayan, geniş ve geniş bir komplo ve entrika ağının merkezi gibi görünüyordu ve tüm bunların büyüklüğünden önce bile gözünü bile kırpmadı.

Sonra, sonunda, eylem zamanının başlangıcı geldi. Mayıs ayının başlarıydı ve Myles, Prens'in hanesinde bir aydan biraz fazla bir süredir bulunuyordu. Bir sabah, Prens'in özel kabinesinde bulunması emredildi ve çağrıya uyarak, Prens'i, küçük kardeşi Bedford Dükü'nü ve amcası Winchester Piskoposu'nu, az önce bir şişe şarap ve bir tabak gofretle kendilerini tazeledikleri bir masada otururken buldu. "Zavallı Myles," dedi Prens gülümseyerek, genç şövalye üçüne eğilip, sonra sanki görev başındaymış gibi dik dururken. "Bu benim kalbimi utandırıyor,
kardeşim ve sen, amca, bu yapmaya kararlı olduğumuz şeye ortak olmak kalbimi utandırıyor. İşte buradayız, İngiltere'nin en büyük Lordları, bu çocuğu -çünkü henüz bir çocuk- ve kör babasını, Alban'ın hizbine karşı amaçlarımıza ulaşmak için bir mafya haline getiriyoruz. Bana göre bu aşırı onurlu görünmüyor."

"Affedersiniz, Majesteleri," dedi Myles, saçlarının köklerine kadar kızararak; "ama, eğer konuşacak kadar cesur olursam, sizin amaçlarınızın ne olduğunu hiç umursamıyorum; sadece babamın onurunu ve hanedanımızın onurunu geri kazanmayı umuyorum."

"Gerçekten," dedi Prens gülümseyerek, "bu işe ellerimi
koymamı sağlayan tek konu bu. Seni neden çağırdığımı biliyor musun? Çünkü bugün Alban Dükü'ne Kral'ın önünde meydan okumalısın. Mackworth Kontu tüm planlarını yaptı ve artık zamanı geldi. Babanın Mackworth Evi'nde olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedi Myles; "Bilmiyordum."

"Neredeyse iki gündür oradaydı," dedi Prens. "Az önce
Earl önce Mackworth Evi'ne gelmemizi istedi. Sonra da saraya, çünkü Kral'la görüştü ve Alban Kontu'nun da orada olmasını ayarladı. Hepimiz hemen gidiyoruz; bu yüzden en kısa sürede kendini hazırla."

Belki de Myles'ın kalbi, uzun zamandır dört gözle beklediği o büyük olayın yaklaşmasıyla daha hızlı atmaya başladı. Eğer atmışsa, duygularını belli etmedi ve sadece "Kendimi nasıl
giymeliyim, Majesteleri?" diye sordu.

"Hafif zırhını giy," dedi Prens, "ama miğfer değil, şövalye olduğunda Kont'un sana verdiği
kolları ve renkleri taşıyan bir juppon ve meydan okuman için sağ elindeki eldiveni kemerinin altında taşı. Şimdi acele et, çünkü zaman geçiyor."

BÖLÜM 30

Kral IV. Henry'nin o zamanlar mahkemesini yönettiği Westminster'ın antik sarayına bitişik, Boyalı Oda olarak bilinen daha az eski olmayan bir taş bina vardı. Duvarlarda, bu odanın etrafında uzanan uzun şeritler halinde bir dizi savaş sahnesi tasvir edilmişti, biri diğerinin üstünde. Bu resimlerden bazıları
III. Henry günlerine kadar uzanıyordu,
diğerleri ise onun zamanından sonra eklenmişti.
İngiltere Kralı'nın çeşitli savaşlarını anlatıyorlardı ve küçük salon
Boyalı Oda adını onlardan almıştı.

Ana binaların bu eski kanadı veya uzantısı, sarayın diğer kısımlarından daha fazla dış hayatın karmaşasından uzaktı ve
hasta Kral, giderek daha fazla omuzlarına binen Devlet işlerinden
uzaklaşmayı çok severdi,
bazen sessizlikte bir veya iki saat geçirmek için; bazen
en sevdiği kitapla vakit geçirmek için; bazen de en sevdiği saray mensubuyla satranç oynamak için. Soğuk boyalı duvarlar goblenle kaplanmıştı ve
zemini halıyla kaplıydı. Bunlar ve etrafta duran minderli koltuklar ve sandalyeler, kasvetli antikliğine bir rahatlık havası veriyordu - hatta bir lüks havası.

Kral'ın bu gözde inziva yerine, o sabah babasıyla birlikte büyük Alban Kontu'yla yüzleşmek üzere getirildi.

Baba ve oğula eşlik eden küçük Prens ve soylu grubu, antrede kısa bir istişare yapmıştı. Sonra diğerleri içeri girmişti ve Myles ile kör babasını Lord Lumley ve sarayın iki şövalyesi Sir Reginald Hallowell ve Sir Piers Averell'in sorumluluğunda bırakmışlardı.

Myles, babasının kolu elinde, sabırla beklerken,
arras'ın ötesinden gelen boğuk sesleri duyabiliyordu.
Diğerlerinin arasında, Kral'ın iyi hatırladığı tonlarını tanıdı.
Kendi adının birden fazla kez anıldığını duyduğunu ve sonra konuşma sesinin
kesildiğini hayal etti. Bir sonraki anda arras kenara çekildi ve
Earl tekrar antreye girdi. "Her şey hazır, kuzen," dedi Lord Falworth'a, bastırılmış bir sesle.
"Essex söz verdiği gibi yaptı ve Alban şu anda orada." Sonra, Myles'a dönerek, aynı alçak sesle konuşarak ve Myles'ın kendisinin gösterebileceğini düşündüğünden daha fazla
tedirginlik göstererek, "Sir Myles," dedi, "sana söylenen her şeyi hatırla. Ne söyleyeceğini ve yapacağını biliyorsun." Sonra, başka bir şey söylemeden, Lord Falworth'u elinden tuttu ve odaya doğru yol aldı, Myles da hemen arkasından geliyordu.

Kral, iki Prens'in yanında durduğu minderli bir koltuğa yarı oturmuş, yarı eğik bir şekilde oturuyordu. Orada bir düzine kadar kişi daha vardı, çoğunluğu rahipler ve yüksek kalitede soylulardı ve biraz uzakta bir grup halinde kümelenmişlerdi. Myles, Scotland Yard'da gelip gittiklerini gördüğü için çoğunu bir bakışta tanıdı. Ama bunların arasında sadece birini seçti - Alban Kontu. O yüzü sekiz yaşında küçük bir çocuk olduğundan beri görmemişti, ama şimdi tekrar gördüğünde, Falworth Kalesi'ndeki o korkunç sahnenin anısına anında ve canlı bir şekilde uydu, o zamanlar Lord Brookhurst'ü, elinde kanlı topuzla Sir John Dale'in cesedinin üzerinde dururken görmüştü. Aynı kalın, siyah kaşlar, uğursuz ve kasvetli, aynı kanca burun, aynı esmer yanaklar vardı. Hatta alnındaki, kaşların sürekli asık bir şekilde birleştiği derin çukuru bile hatırladı. Bu yüzden bakışları o yüze odaklandı ve orada durdu. Alban Kontu, yanında duran bir Lord'la konuşuyordu ve dudaklarının köşelerinde hala yarım bir gülümseme asılıydı. İlk başta, yeni gelenlerin girişine baktığında, başka bir ifade yoktu; sonra aniden bir tanıma parıltısı, kocaman açılmış gözlerle bir şaşkınlık ifadesi geldi; sonra yanaklarından ve dudaklarından kan çekildi ve
yüz çok solgunlaştı. Hiç şüphe yok ki, eski düşmanının bu ani gelişinde kendisini büyük bir tehlikenin beklediğini bir anda fark etti, çünkü o ünlü bir savaşçı olduğu kadar keskin ve kurnaz bir politikacıydı. En azından
orada bulunanların çoğunun gözlerinin keskin ve araştırıcı bir şekilde ona dikildiğini biliyordu. İlk tanımanın ardından, yanında asılı duran sol eli, kılıcının kınına doğru yavaş yavaş kapandı ve onu mengene gibi kavradı.

Bu arada Mackworth Kontu kör Lord'u Kral'a götürdü ve
ikisi de diz çöktü.

"Neden, nasıl şimdi, Lordum?" dedi Kral. "Sunulacak olanın Devlen'de şövalye ilan ettiğimiz genç Paladinimiz olduğunu düşünmüştüm ve buraya
bu yaşlı adamı getiriyorsun. Kör bir adam, ha! Bunun anlamı ne?"

"Majesteleri," dedi Kont, "Bu fırsatı, öfkenizden en acı ve haksız yere
acı çeken birini merhametli düşüncenize getirmek için kullandım. Şurada bahsettiğimiz genç şövalye duruyor; bu,
babası Gilbert Reginald, eski Lord Falworth, senin elinden merhamet ve adalet
istiyor."

"Falworth," dedi Kral, elini başına koyarak. "İsmi kulağıma yabancı değil, ama çıkaramıyorum. Bugün kafam çok
karışık oldu ve hatırlayamıyorum."

Bu noktada Alban Kontu sessizce ve kasıtlı bir şekilde öne çıktı. "Efendim," dedi, "size böyle hitap etme cesaretini gösterdiğim için beni bağışlayın, ama
belki ismi daha net bir şekilde aklınıza getirebilirim. O, Lord Mackworth'un dediği gibi, eski Baron Falworth, kanunsuz, iftira
atmış hain; on bir yıl önce Windsor'da Majestelerinin canına kastedenlerden biri olan Sir John Dale'i barındırdığı için böyle ilan edilmiştir.
Efendim, o da benim düşmanımdır ve buraya ilan ettiğim
düşmanlarım tarafından getirilmiştir. Bana bir zarar gelirse, davamı sizin lütufkar
ellerinize bırakıyorum."

Tozlu kırmızı, cevap olarak Kral'ın solgun, hasta yüzüne çarptı ve o
hızla oturduğu yerden kalktı. "Evet," dedi, "şimdi kendimi hatırlıyorum--adamı ve ismi hatırlıyorum!
Onu buraya, önümüze getirmeye kim cesaret etti?" Hastalığın tüm sıkıcı ağırlığı bir anlığına gitmişti ve Kral Henry, etrafta sessizce duran saray mensuplarından birinden diğerine gözlerini uğursuzca devirirken on yıl önceki Kral Henry'di.

Mackworth Kontu, Winchester Piskoposu'na gizlice bir bakış attı,
o da cevap olarak öne çıktı.

"Majesteleri," dedi, "ben buradayım, kardeşiniz, bu konuda aceleci bir şekilde karar vermemeniz için sizden rica ediyorum. Bu adamın bir hain olarak yargılandığı doğru, ancak duruşma yapılmadan yargılandı. Söyleyecekleri her neyse sabırla dinlemenizi rica ediyorum."

Kral, Piskoposa en acı, en derin öfke dolu bakışı attı,
alt dudağını dişlerinin altına sıkıca bastırdı - öfkeyle güçlü bir şekilde hareket ettiğinde yaptığı bir numaraydı - ve Piskoposun gözleri bakışın altına düştü.
Bu arada Alban Kontu sakin ve sessiz duruyordu.
Kralın öfkesinin, kendisinin söyleyebileceği herhangi bir sözden daha fazla ona dostça davranması muhtemel olduğunu hiç şüphesiz gördü ve
sadece gereksiz olabilecek daha fazla konuşmadan davasını tehlikeye attı.

Sonunda Kral, hala önünde diz çökmüş olan kör Lord'a kızarıp öfkeyle şişmiş bir yüzle döndü.

"Ne söyleyeceksin?" dedi, derin ve somurtkan bir sesle.

"Merhametli ve merhametli Lord," dedi kör asilzade, "adaletin pınar başı olan sana geliyorum, adaleti özlüyorum. Efendim, şimdi ve burada ihanetimi inkar ediyorum, daha önce yapamadığım bu inkarı, kör ve çaresiz, düşmanlarım ise güçlü ve kötü niyetliydi. Ama şimdi, efendim, Cennet bana yardım gönderdi ve bu nedenle, suçlayıcım William Bushy Brookhurst, Alban Kontu'nun beni suçladığı her şeyde bir pis ve
utançlı yalancı olduğunu senin önünde ilan ediyorum. Bu iddiayı desteklemek ve şövalyelikten uzaklığı yüzünden kör olmuş beni savunmak için, söylediklerimin hepsini vücuduyla dövüşte kanıtlayacak bir şampiyon sunuyorum."

Mackworth Kontu, babasının sözünü bitirdiği anda öne çıkan ve yanına diz çöken Myles'a hızlıca bir bakış attı. Kral konuşmasına
hiçbir müdahalede bulunmadı, fakat öfkeyle dolu bir bakışla genç adama baktı.

"Merhametli Lordum ve Kralım," dedi Myles, "Ben, sanığın oğlu, bu davada kendimi onun şampiyonu olarak sunuyorum, senin lütfunla, senin lütfunla, senin yarattığın ve mahmuz takan herkesin dengi olan bir şövalye olarak, aynı şeyin doğruluğunu kanıtlamam için sana izin vermeni rica ediyorum." Bunun üzerine, ayağa kalkarak, kemerinden demir eldivenini çıkardı ve yere
çarparak fırlattı ve yüreği öfkeyle, öfkeyle ve kör babasına duyduğu acımayla dolup taşarken, yüksek sesle bağırdı, "Seni suçluyorum, Alban'lı William, yukarıda söylendiği gibi alçakça yalan söylüyorsun ve burada tartımı yere atıyorum, seni almaya cesaretlendiriyorum."

Alban Kontu meydan okumayı kabul edecekmiş gibi yaptı, ama
Kral onu aceleyle durdurdu.

"Dur!" diye bağırdı sertçe. "Ölçeğe dokunma! Bırak yatsın - bırak yatsın,
Sana söylüyorum, Lordum! Şimdi," dedi diğerlerine dönerek, "söyle bana
bu yumağın anlamı ne? Bu adamı buraya kim getirdi?"

Sessizce etrafta duranlardan birine baktı, ama
hiç kimse cevap vermedi.

"Anlıyorum," dedi, "hepiniz bununla ilgiliydiniz. Alban Lordu'nun söylediği gibi; siz onun düşmanlarısınız ve benim de düşmanlarımsınız. Bunda iğrenç bir komplo kokusu alıyorum. Yaptığımı geri alamam ve bu genç adamı kendi ellerimle şövalye yaptığım için, Alban Lordu'na meydan okumaya uygun olduğunu inkar edemem. Yine de, Şövalyelik Yüksek Mahkemesi bu davayı karara bağlayacaktır. Bu arada," dedi, orada bulunan Mareşal Kontu'na dönerek, "sana bu talihli Lord'u emanet ediyorum. Onu hemen Kule'ye götür ve orada bizim isteğimize göre kalmasına izin ver. Ayrıca, şuradaki ölçüyü alabilir ve isteğimize göre kurtarılana kadar saklayabilirsin. "

Bir an düşünceli bir şekilde durdu ve sonra gözlerini kaldırıp, Mackworth Kontu'na sabit bir şekilde baktı. "Biliyorum," dedi, "ben gerçekten hasta bir adamım ve bunca yıldır kendi güçleriyle elimi tutanları devirmek için komplo kuranlar var."
Sonra daha doğrudan bir şekilde: "Lord Mackworth Kontu, bu işte senin elini
herkesten önce görüyorum. Bu genç adamı şövalye yapmamı ve böylece onu Alban Lord'uma meydan okumaya layık hale getirmemi sağlayan sen oldun. Onu bugün buraya getiren senin yaptıklarındı, kendi oğullarım, kardeşim ve bu asilzadeler tarafından destekleniyordu." Sonra aniden Alban Kontu'na dönerek: "Gel, Lordum," dedi; "Bütün bu karmaşadan
yorgunum. Bana buradan ayrılmam için kolunu ver." Böylece odadan çıktı, Alban Kontu'nun koluna yaslandı ve
orada bulunan iki üç Alban fraksiyonu da onu takip etti.

"Majesteleri," dedi Mareşal Kontu, "Kral'ın emrini yerine getirmeli ve bu beyefendiyi tutuklamalıyım."

"Görevini yap," dedi Prens. "Bunun böyle olacağını biliyorduk. Bu arada,
onur tutsağı olacak ve iyi bir şekilde barındırılıp
bakımını sağlayacak. Onu nehirden aşağı taşımak için
mavnamı merdivenlerde bulacaksın ve ben de bu öğleden sonra onu ziyarete geleceğim."

31. BÖLÜM

Yüksek Şövalyelik Mahkemesi ancak Temmuz ayının sonunda kararını verdi. Davada pek çok sıra dışı nokta vardı, bunlardan bazıları Lord Falworth'a karşı ağırdı, bazıları ise onun lehineydi. Mackworth Kontu'nun yanında tuttuğu avukatlar tarafından çok yetenekli bir şekilde savunuldu; yine de, olağan
koşullar altında, karar şüphesiz ona karşı hemen verilirdi. Ancak, koşullar olağan değildi ve onun lehine karar verildi. Mahkeme, Kral'dan savaş çilesini vermesini, Lord Falworth'un şampiyonunu kabul etmesini ve toplantı için
zaman ve yer belirlemesini rica etti.

Karar, hasta Kral için çok acı ve yıpratıcı olmuş olmalı. Doğal olarak cömert, affedici bir yapıya sahipti, ancak Lord
Falworth iktidarda olduğu dönemde amansız ve korkusuz bir
muhalif olmuştu ve çoğu cömert adam gibi zaman zaman çok acımasız ve hoşgörüsüz olabilen Majesteleri onu asla affetmemişti.
Mahkeme üzerindeki nüfuzunun gücünü Falworth'ların davasına karşı istikrarlı bir şekilde kullanmıştı, ancak bu nüfuz artık iyi veya kötü için her şeye kadir değildi.
Sağlığı bozuluyordu ve halefinin tahta oturması sadece birkaç yıl, muhtemelen sadece birkaç ay meselesiydi.

Öte yandan, Galler Prensi'nin hizbi istikrarlı bir şekilde ve son zamanlarda hızla güç kazanıyordu ve sanal başkanı olan Mackworth Kontu'nda Avrupa'nın en yetenekli politikacılarından ve
en kurnaz entrikacılarından birine sahipti. Yani, tüm komploların ve karşı komploların, komploların ve karşı komploların sonucu olarak, dava Lord Falworth'un lehine karara bağlandı. Nihai sonucun bilgisi, Galler Prensi'nin çevresi tarafından, nihai karar verilmeden yaklaşık bir hafta önce biliniyordu. Gerçekten de, Mackworth Kontu, Myles'ı Fransa'dan çağırmadan önce bu sonuçtan oldukça emindi, ancak Kral'a bu, ani bir darbenin şoku gibi geldi. O gün boyunca kendini ruh hali içinde bir inzivaya çekti, sessiz, acı öfkesini besledi ve yalnızca bir kez patlak verdi, bu patlamada Myles'ın karşılaşmada yenilmesi durumunda, savaşı kendi eline almayacağına, onun öldürülmesine izin vereceğine ve dahası, Kont herhangi bir anda başarısızlığa uğrama belirtileri gösterirse, onu kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapacağına Kutsal Haç üzerine yemin etti. Orada bulunan ve gizlice Galler Prensi'nin tarafına meyilli olan saray mensuplarından biri, Scotland Yard'da bu konuşmayı tekrarlamıştı ve Prens, "Bu, Myles, ya kazanacaksın ya da öleceksin" demişti. "Ben de öyle olmasını istiyorum, Lordum," diye cevaplamıştı Myles. Şövalyelik Mahkemesi'nin kararının verilmesinden yaklaşık iki hafta sonrasına kadar Kral, savaşın zamanını ve yerini ilan etti - zaman 3 Eylül, yer ise Smithfield olacaktı - bu tür karşılaşmalar için sıkça kullanılan bir yer.

Bu duyuru ile savaş zamanı arasındaki yaklaşık üç hafta boyunca Myles, neredeyse her gün dikim sırasında listeleri ziyaret etmeye gitti.
Genellikle Prens onunla birlikte gidiyordu; Scotland Yard mahkemesinden iki veya üç arkadaşı her zaman ona eşlik ediyordu.

Listeler her zamanki biçimde düzenlenmişti. Savaşçıların savaşacağı gerçek veya ana liste altmış yarda uzunluğunda ve kırk yarda genişliğindeydi; bu dikdörtgen alan yaklaşık altı fit yüksekliğinde, kırmızıya boyanmış bir çitle çevriliydi. Çit ile Kral'ın ve seyircilerin oturduğu tribün arasında ve merkezi alanı çevreleyen, yine bir çitle çevrili dış veya sahte liste vardı. Sahte listede,
Komiser ve Mareşal ve onların takipçileri ve hizmetkarları, müdürler arasındaki mücadele sırasında genel barışı korumak için savaş zamanında görevlendirilecekti.

Bir gün, prenslik patronu Myles ve arkadaşları, atlarını dış kapıda bırakarak bariyerlere girdiklerinde, neredeyse her gün ziyaret ettikleri listelerden yeni ayrılan Alban Kontu ve takipçileriyle karşılaştılar.
İki grup birbirinin yanından geçerken, Kont, yanında yürüyen bir beyefendiye, diğerlerinin açıkça duyabileceği kadar yüksek bir sesle şöyle dedi: "Şurada, Falworth'un genç dalı var," dedi. "Babası, Lordlarım, ihaneti için kendi hayatını feda etmekle yetinmiyor, hatta oğlunun hayatını da feda etmek zorunda. Ben o çocuktan daha iyi birçok şövalyeyle karşılaştım ve onları devirdim."

Myles konuşmayı duydu ve bunun kendisine yönelik olduğunu biliyordu; ancak buna hiç dikkat etmedi, Prens'in yanında sakin bir şekilde yürüdü. Prens de duymuştu ve kısa bir sessizlikten sonra sordu, "Yaklaşan savaşın için endişelenmiyor musun, Myles?"

"Evet, Lordum," dedi Myles; "bazen endişeleniyorum, ancak Alban Lordum'un anon olarak söylediği konuşmayı yapmamda hissetmemi istediği kadar değil. Hissettiğim şey babam ve annem için endişe, çünkü gerçekten bu savaşta onlar için önemli şeyler var. Yine de Tanrı'nın beni davamda yalnız bırakmayacağını biliyorum, çünkü babam gerçekten bir hain değil."

"Ama Alban Kontu," dedi Prens ciddi bir şekilde, "İngiltere'deki en yetenekli şövalyelerden biri olarak bilinir; ayrıca, acımasızdır ve cömertlikten uzaktır, bu yüzden sana karşı bir avantaj elde ederse, seni kesinlikle öldürür."

"Korkmuyorum, Lordum," dedi Myles, hala sakin ve soğukkanlı bir şekilde.

"Senin için de korkmuyorum, Myles," dedi Prens yürekten, konuşurken kolunu genç adamın omzuna dolayarak; "çünkü gerçekten, yirmi yaşında bir şövalye yerine kırk yaşında bir şövalye olsan, kendine daha fazla cesaret veremezdin."

Düello zamanı yaklaşırken, günler kurşun gibi ağır adımlarla sürükleniyor gibiydi; yine de, günler gelip geçti, her gün gibi, sonunda, kader dolu 3 Eylül'ü de beraberinde getirdi.

Sabahın erken saatlerinde, güneş hala aynı seviyede ve kızılken, Prens, gözetimsiz bir şekilde, Myles'ın dairesine geldi. Gascoyne, dış odada zırhı parça parça düzenlemekle meşguldü; kayışları ve kayışları yeniliyordu, ancak her zamanki gibi işi için ıslık çalmıyordu. Prens ona başını salladı ve sonra sessizce iç odaya geçti. Myles dizlerinin üzerindeydi ve Prens'in papazı Peder Ambrose yanındaydı. Prens, Myles son boncuğu söyledikten sonra ayağa kalkıp ona doğru dönene kadar, kapıda sessizce durdu. Genç şövalye, "Sevgili Lordum," dedi, "Bu kadar erken gelip beni ziyarete gelerek bana gösterdiğiniz büyük onur için size gramercy veriyorum. "

"Hayır, Myles, bana teşekkür etme," dedi Prens, Myles'ın alıp dudaklarına götürdüğü elini açıkça ona uzatarak. "Bu sabah hala yataktayken seni düşünüyordum ve bu yüzden, daha fazla uyuyamadığım için, seni görmek için buraya gelmeye karar verdim."

Prens'in grubundan epeyce kişi o sabah Scotland Yard'daki kahvaltıdaydı; aralarında Mackworth Kontu da vardı. Hepsi az çok endişeliydi, çünkü neredeyse hepsi yaklaşan savaşa çok şey
bahse girmişti. Alban galip gelirse, onlara zarar vermek ve onlardan intikam almak için her zamankinden daha güçlü olacaktı ve Myles güvenilecek çok
genç bir şampiyondu. Myles'ın kendisi de belki de herkes kadar az endişe gösteriyordu; o sabah kahvaltısını kesinlikle diğerlerinden
daha iştahla yedi.

Yemek bittikten sonra Prens ayağa kalktı. "Tekne merdivenlerde hazır," dedi; "eğer babanı ziyaret etmek için Kule'ye gidersen,
Myles, ayini dinlemeden önce, ben ve Cholmondeley, Vere ve Poins
sizinle geleceğiz, eğer siz, Lordlar ve beyefendiler, sizi terk ettiğim için beni affederseniz. Sana eşlik etmesini istediğin başkaları var mı?"

"Eğer izin
verirsen Sir James Lee ve uşağım Master Gascoyne'u isterim," diye cevapladı Myles.

"Öyle olsun," dedi Prens. "Mackworth merdivenlerinde şövalye için duracağız."

Mavna, Kule rıhtımının batı merdivenlerine yanaştı ve tüm grup Vali tarafından her zamankinden daha nezaketli bir şekilde karşılandı, Vali onları hemen Lord Falworth'un kaldığı Kule'ye götürdü. Leydi Falworth onları merdivenlerin başında karşıladı; gözleri çok kırmızıydı ve yüzü solgundu ve Myles elini kaldırıp uzun bir öpücük kondurduğunda dudakları titredi ve yüzünü hızla çevirdi, mendilini bir anlığına gözlerine bastırdı. Zavallı hanım! O gün oğlu uğruna ne kadar endişe ve korku çekti! Myles ikisini de saklamamıştı ondan ve babasından ya kazanması ya da ölmesi gerektiğini söyledi.

Myles annesinden uzaklaşırken, Başrahip Edward iç odadan çıktı ve onun tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Yaşlı rahip, Crosbey Başrahipliği'nden arkadaşının ailesiyle birlikte olmak için indiği günden önce Londra'ya gelmişti.

Kısa bir süre genel sohbetten sonra, Prens ve yardımcıları
çekildiler ve aileyi bir arada bıraktılar, sadece Sir James Lee ve Gascoyne
geride kaldı.

Daha önce tartışılan birçok konu artık nihayet karara bağlanmıştı,
en önemlisi de savaş onlara karşı giderse Leydi Falworth'un durumuydu.
Sonra Myles ayrıldı, ağlamaya başlayan annesini öptü ve cesurca güvencelerle onu rahatlattı.
Başrahip Edward, Myles'ın taş basamaklara diz çöktüğü Kule merdivenlerinin başına kadar ona eşlik etti,
iyi rahip onu kutsadı ve alnına haç işaretini koydu. Prens, bitişikteki duvarla çevrili bahçede bekliyordu ve nehirden yukarı doğru tekrar kürek çekerken
Scotland Yard'a doğru giderken, hepsi düşünceli ve ciddiydi, hatta Poins'in ve
Vere'in neşeli dilleri bile her zamanki nükte ve şakalarından dolayı susmuştu.

Myles, Gascoyne ile birlikte listelere gitmek üzere yola çıktığında saat on bire çeyrek kalaydı. Galler Prensi, sarayının çoğuyla birlikte, Smithfield'a gitmişti ve geride, genç şampiyona eşlik edecek altı genç şövalye bırakmıştı. Sonra sonunda at binme emri verildi; büyük kapı açıldı ve dışarı çıktılar, takırdayarak ve şıngırdayarak, güneş ışığı parıldayarak, alev alev ve cilalı zırhlarının üzerinde parıldayarak. Dizginleri sağa çektiler ve böylece Strand Caddesi boyunca Londra şehrine doğru küçük bir toz bulutu içinde yola koyuldular, rüzgar neşeyle esiyor ve güneş ışığı tatlı ve neşeli bir şekilde parlıyordu, sanki bir düğüne gidiyorlarmış gibi, zafer ya da ölüm anlamına gelen kasvetli ve korkunç bir çileye değil. BÖLÜM 32

Kral III. Edward döneminde, oğullarından biri olan Thomas of Woodstock için savaşla yargılamayla ilgili bir kanunlar
kodu derlenmişti. Bu çalışmada, en küçük ayrıntısına kadar her ayrıntı düzenlenmiş ve sabitlenmişti ve o zamandan itibaren yargısal mücadeleler
kodunun emirlerine uygun olarak düzenlenmişti.

Bu kanuna uyarak Myles Falworth, tam bir kanıt zırhı giymiş, Gascoyne'un refakatinde ve
Scotland Yard'dan kendisine eşlik eden iki genç şövalyenin eşliğinde
listelerin doğu kapısında belirdi (doğu kapısı yasa gereği davacıya tahsis edilmişti).

Bariyerlerde, Falworth davasını Şövalyelik Yüksek Mahkemesi'nde yürüten baş avukat olan avukat Willingwood ile karşılaştı ve
Kral önünde yeminlerin
yönetimi sırasında ona eşlik edecekti.

Myles kapıda belirdiğinde, Polis Memuru, Mareşal ve onların yakın hizmetkarları tarafından karşılandı. Polis Memuru, elini dizginlere koyarak yüksek sesle şöyle dedi: "Ayağa kalk, Şövalye Bey, ve bana neden bu kadar silahlı bir şekilde listelerin kapısına geldiğini söyle. Adın ne? Neden geldin?"

Myles, "Ben Myles Falworth, Majesteleri Kral IV. Henry'nin lütfu ve onun yarattığı Bath Şövalyesiyim ve buraya William Bushy Brookhurst, Alban Kontu'nun cesedine karşı meydan okumamı savunmak için geldim, onu şövalye olmayan bir şövalye ve yalancı ve yeminli bir yalancı ilan ediyorum, çünkü Gilbert Reginald, Lord Falworth'u sevgili Efendimiz Majesteleri Kral'a ihanet etmekle suçladı ve Tanrı
hakkını korusun!"

Konuşmasını bitirdiğinde, Polis Memuru yanına yaklaştı ve
resmen miğferinin şemsiyesini kaldırıp yüzüne baktı.
Bunun üzerine, kimliğini onayladıktan sonra, kapıların açılmasını emretti ve Myles'a uşağı ve arkadaşlarıyla birlikte listeye girmesini söyledi.

Listelerin güney tarafına, Kral ve izleyenler için yükseltilmiş bir iskele inşa edilmişti. Myles'ın kemerli bir şövalye olarak ilk kez mızrak dövüşü yaptığı Devlen Kalesi'nde dikilen iskeleden pek de farklı değildi.
Kral için aynı yükseltilmiş koltuk, duvar halıları,
askılar, dalgalanan flamalar ve yukarıda yüzen kraliyet sancağı vardı;
sadece burada ona bakan güzel yüzlü hanımlar yoktu, bunun yerine
sert kaşlı lordlar ve zırhlı şövalyeler ve uşaklar vardı ve burada neşeli kahkahalar, konuşma uğultusu, yelpaze ve mendillerin çırpınması yoktu, ama
her şey çok sessiz ve ciddiydi.

Myles atının üzerinde, Gascoyne dizginleri tutarken ve avukatı üzengilerin üzerinde yanında yürürken,
Şoförü listelerin üzerinden Kral'ın oturduğu koltuğun önündeki açık alana kadar takip etti. Sonra, belirlenen yere vardığında durdu ve Şoför, yukarıdaki kürsüye çıkan
merdivenin dibine doğru ilerleyerek, yüksek sesle meydan okuyanın listelere
girdiğini duyurdu.

"O zaman davalıyı hemen çağırın," dedi Kral, "çünkü öğlen yaklaşıyor."

Gün çok sıcaktı ve parlak ve bulutsuz güneş, açık listelerin üzerine
şiddetle parlıyordu. Belki de günümüzde çok az adam, Myles'ın giydiği gibi, vücudu sadece deri bir ceket ve çorapla
koruyan demir levhaların kavurucu sıcaklığına dayanabilirdi. Ama o günlerdeki insanların vücutları, günümüzdekilerden daha sert ve hava zorluklarına daha dayanıklıydı. Myles, kendisini saran yanan demir plakaları, modern bir askerin sıcak havalarda giydiği üniformayı düşündüğünden daha fazla düşünmüyordu. Yine de, rakibinin gelmesini beklerken yüzünü serinletmek için miğferinin şemsiyesini kaldırdı. Gözlerini yukarı, iskeledeki sıra sıra koltuklara çevirdi,
ve kendisine doğru dönen huzursuz, şaşkın garip yüzler kalabalığında bile tanıdığı kişileri tanıdı: Galler Prensi, Scotland Yard hanesindeki arkadaşları, Clarence Dükü, Winchester Piskoposu ve Mackworth Kontu'nun partisinin, son bir aydır Prens'in etrafında vızıldayan bazı soyluları. Ama bakışları bunların hepsini süzdü, onları görmekten ziyade algıladı ve sonra günümüzün mahkeme salonundaki bir tutuklu sanığına benzeyen kare kutu benzeri bir bölmeye odaklandı, çünkü kutuda babası oturuyordu, bir tarafında Mackworth Kontu ve diğer tarafında Sir James Lee. Kör adamın yüzü çok solgundu, ama yine de her zamanki sakin dingin ifadesini taşıyordu -- kör bir yüzün sakin dinginliği. Kont da çok solgundu ve gözlerini Myles'a dikmişti, sanki genç adamın kalbinin en derinlerine kadar
delmek ve şövalyeliğinin sağlam cesaretini
korku veya belirsizlikten kaynaklanan
tek bir küçük çürük parçasının bile lekeleyip lekelemediğini keşfetmek istercesine.

Sonra, tellalların sanığı listenin dört köşesinden çağırdığını duydu: "Oyez! Oyez! Oyez! Alban Kontu William Bushy Brookhurst,
bu savaşa gel, bu gün kefillerini Kral, Polis Memuru ve Mareşal önünde serbest bırakmak ve
müdahale eden Gilbert Reginald Falworth adına
kabul edilen şampiyon Myles Falworth'la savunman için karşılaş! Oyez! Oyez! Oyez! Sanık gelsin!"

Böylece, tüm yüzlerin aniden dönmesiyle,
Myles düşmanının yaklaştığını anlayana kadar, bağırmaya devam ettiler.

Sonra, Kont ve maiyetinin bariyerin batı ucundaki dış kapıdan girdiğini gördü; Polis Memuru ve Mareşal'in onunla karşılaştığını gördü; resmi selamlama sözcüklerinin geçtiğini gördü; Polis Memuru'nun
miğferin şemsiyesini kaldırdığını gördü. Sonra kapı açıldı ve
Alban Kontu, muhteşem bir Milan zırhı giymiş,
juppon veya herhangi bir süs olmadan, şapka-a-pie giymiş bir şekilde içeri girdi.
Listelerin üzerinden yaklaşırken, Myles miğferinin şemsiyesini kapattı ve sonra tamamen hareketsiz
ve hareketsiz oturdu, çünkü zaman gelmişti.

Bu yüzden, uzun, karmaşık bir şekilde yazılmış banknotların okunmasını yarı yarıya duyarak, geçmiş ve şimdiki şeylerin birçok düşüncesine dalmış bir şekilde, demir bir heykel gibi dik ve hareketsiz oturdu. Sonunda okuma sona erdi ve sonra avukatının talimatı altında sakin ve soğukkanlı bir şekilde itaat etti; ardından gelen çeşitli formlara ve törenlere; çeşitli resmi sorulara cevap verdi, çeşitli yeminler etti. Sonra Gascoyne, atı dizgininden tutarak onu listelerin doğu ucundaki istasyonuna götürdü.

Sadık dost ve silahtar son ve ayrıntılı bir silah ve zırh incelemesi yaparken, Mareşal ve katip genç şampiyona geldi ve gizli silah taşımadığına yemin ettiği son yemini etti.

Yüksek Mahkeme tarafından izin verilen silahlar daha sonra ölçüldü ve onaylandı.
Uzun kılıç, kısa kılıç, hançer, topuz ve el-gisarm veya glave-lot olarak bilinen bir silahtan oluşuyordu - sekiz avuç uzunluğunda, bir avuç genişliğinde ve üç ayak uzunluğunda sağlam bir tahta sapa perçinlenmiş ağır bir kılıç benzeri bıçak.

Her zamanki mızrak, silah listesine dahil edilmemişti, yerine el-gisarm konmuştu. Korkutucu ve öldürücü bir silahtı, hantal, kullanışsız ve hızlı veya hünerli bir vuruş için uygunsuzdu; yine de, Alban Kontu, Kral'a listeye dahil edilmesi için dilekçe vermişti ve Kral'ın dile getirdiği
isteğe yanıt olarak Mahkeme, mızrak yerine onu benimsemişti, böylece kraliyet isteklerine çok şey katmıştı. Küçük bir taviz de değildi. El-gisarm, Kral Richard'ın zamanında çok revaçta olan bir silahtı ve şimdi genç nesil savaşçılar arasında neredeyse tamamen modası geçmişti. Alban Kontu elbette bıçağa alışkındı; Myles içinse hem saldırı hem de savunma için garip ve yeniydi.

Son yeminin verilmesi ve silahların incelenmesiyle birlikte ön törenler sona erdi ve Myles kısa süre sonra
listeleri temizlemek için bağıranları duydu. Etrafındakiler geri çekilmek için hareket ederken, genç şövalye zırhlı eldivenini çıkardı ve Gascoyne'un eline son bir kez daha, güçlü, samimi ve genç erkekliğin yakın dostluğuyla yoğun bir şekilde dokundu ve zavallı Gascoyne ona korkunç beyaz bir yüzle baktı.

Sonra hepsi gitti; asıl listenin ve sahte listenin kapıları çarpışarak kapandı ve Myles ölümcül düşmanıyla baş başa kaldı.

BÖLÜM 33

Kısa bir süre huzursuz, hışırtılı bir sessizlik oldu, bu esnada
Komiser, Kral'ın tahtının hemen önünde ve altında kendisine tahsis edilen koltuğa oturdu.
Hızsızlık ve hışırtılı sesler bile bir iki dakika sonra
Kral öne eğildi ve Komiserle konuştu, Komiser hemen yüksek, net bir sesle
"Bırakın gitsinler!" diye bağırdı.

Sonra tekrar, "Bırakın gitsinler!" Sonra, üçüncü ve son kez, "Bırakın gitsinler ve çabalarını yapsınlar, Tanrı adına!"

Bu üçüncü emirde, her biri o ana kadar demir bir heykel gibi hareketsiz oturan savaşçılar dizginleri sıktılar ve
acele etmeden, ama tereddüt etmeden
yavaşça ve kasıtlı olarak ilerlediler, ta ki listelerin tam ortasında buluşana kadar.

Sonraki savaşta, Myles uzun kılıçla, Earl ise istediği el-gisarm ile dövüştü. Karşılaştıkları anda,
mücadele başladı ve bir süre sadece
gürültülü çarpışma ve darbelerin gürültüsü duyuldu, arada sırada aralıklı olarak vuruluyor, arada sırada duraklıyordu. Bazen, dövüşenler birlikte mahmuzlarken,
kontrol ederken, dönerken ve toparlanırken, bir an için
sisli bir toz örtüsünün altında saklanıyorlardı, bu da tekrar rüzgarla birlikte sürüklenerek,
belki de onları biraz ayrı, soluk soluğa kalmış atlarını dinlendirmiş olarak gösteriyordu. Sonra,
tekrar birlikte mahmuzluyor, geçerken vuruyor, dönerek
tekrar vuruyorlardı.

İskelenin üzerinde her şey sessizdi, sadece arada sırada izleyenlerin boğuk haykırışları veya alkışları duyuluyordu. Çoğunlukla alkışlar Myles'ın arkadaşlarından geliyordu, çünkü en başından itibaren yaşlı adama karşı üstünlüğünü göstermiş ve istikrarlı bir şekilde korumuştu. "Hah! İyi vuruldu!
İyi toparlandı!" "Bakın! Kılıç o zaman ısırdı!" "Hayır, bak, onu
gisarm'ın ucundan geçerken gördün mü?" Sonra, "Falworth! Falworth!", her zamankinden daha becerikli bir
vuruş veya savuşturma meydana gelirken.

Bu arada Myles'ın babası, sanki vücudunun karanlığını tek bir ışık huzmesiyle delmek istercesine, görmeyen gözlerini zorlayarak
oturuyordu ve Lord Mackworth, dudaklarını kör adamın kulağına yaklaştırarak, ona savaşın nasıl olduğunu
nokta nokta anlattı.

"Korkma, Gilbert," dedi, dövüşteki her duraklamada. "Kendi hakkını iyi koruyor." Sonra, bir süre sonra: "Tanrı bizimle, Gilbert. Alban
iki kez yaralandı ve atı düştü. Biraz daha uzun sürerse
zafer bizimdir!"

Bu son güvenceyi daha uzun ve daha sürekli bir çatışma aralığı izledi, bu sırada Myles saldırıyı sert ve amansız bir şekilde sürdü, sanki düşmanına indirdiği darbelerin gücü ve şiddetiyle boyun eğdirmek istercesine. Kont kendini çaresizce savundu, ancak geri, geri, daha da geri, daha da geri çekildi. İzleyenlerin her
siniri nefessiz bir gerginliğe kadar gerildi,
neredeyse düşmanı bariyerlere dayandığında, Myles durakladı ve dinlendi.

"Hadi!" diye haykırdı Mackworth Kontu, heyecanından neredeyse tiz bir sesle, darbelerin çarpışmasını izleyen ani durgunlukla. "Çocuk neden onu bağışlıyor? Ona iyileşmek için üç kez lütufta bulundu;
ve onu bariyerlere geri ittiği zaman savaşı daha da ileri götürmüştü. "

Earl'ün söylediği gibiydi; Myles, zafer neredeyse avucunun içindeyken düşmanına üç kez lütuf göstermişti. Zalim ve merhametsiz düşmanı zafer kazanırsa kendisinin ve sevdiklerinin katlanmak zorunda kalacağı her şeye rağmen, onu üç kez bağışlamıştı. Bu, kısmen dürtüsel gençliğinin - daha büyük ölçüde Fransız şövalyeliğinin yapay kurallarındaki romantik eğitiminin - hatası olan sahte ve aptalca bir cömertlikti. Savaşın kendisinin olduğunu hissediyordu ve bu yüzden düşmanına, bir şövalye veya romantik gezginin yapabileceği gibi, savaşı merhametli bir şekilde hızlı bir şekilde sona erdirmek yerine, iyileşmesi için bu üç şansı verdi - ve aptalca cömertliği ona pahalıya mal oldu.

Mackworth Kontu'nu aniden harekete geçiren o anlık duraklamada, Alban Kontu, nefes nefese, terleyen savaş atının üzerinde oturmuş, güçlü genç düşmanına yaklaşık on iki adım uzaklıktan bakıyordu. Bir kaya kadar hareketsiz oturuyordu, Gisarm'ı önünde duruyordu. Mackworth Kontu'nun söylediği gibi, iki kez yaralanmıştı ve her seferinde kılıcın ucuyla, silahla doğrudan kesilmekten çok daha tehlikeliydi. Bir yara zırhının altındaydı ve kimse bunun ne kadar ciddi olabileceğini bilmiyordu; diğeri ise epohere'in üst üste binen kısmının altındaydı ve oradan bir parmak genişliğinde kan
doğruca yan tarafına ve atının gövdesine doğru akıyordu. Dışarıdan, hareketsiz demir figür sakin ve ifadesiz görünüyordu; içeride, kim bilir hangi yakıcı nefret, öfke ve umutsuzluk
ateşli bir kasırga gibi kalbini süpürüyordu.

Myles hareketsiz, kanayan figüre baktığında, göğsü acımayla şişti. "Efendim," dedi, "çok ağır yaralısınız ve savaş size karşı; teslim olmayacak mısınız?"

Konuşmayı sadece o diğer kişi duydu ve geri gelen, içi boş, mağaramsı cevabı sadece Myles duydu, "Asla, köpek! Asla!"

Sonra bir anda, bir şimşek kadar hızlı bir şekilde, düşmanı Myles'a doğru mahmuzladı ve mahmuzlarken son bir umutsuz, savurgan darbe indirdi,
bu son çabayla nefretin, öfkenin ve umutsuzluğun tüm gücünü
harcadı. Myles atını geriye doğru döndürdü, bunu yaparken darbeyi kalkanıyla savuşturdu.
Bıçak kalkanın pürüzsüz yüzünden sıyrıldı ve ister yanlışlıkla olsun ister olmasın, Myles'ın savaş atının boynuna ve kulaklarının hemen arkasına doğru ve doğru ve neredeyse hiç azalmayan bir güçle düştü. Hayvan sendeleyerek öne doğru gitti ve sonra dizlerinin üzerine düştü ve aynı anda diğeri, sanki hücumun etkisiyle, taşıdığı demirin ağırlığının verdiği tüm ivmeyle ona doğru savruldu. Şok dayanılmazdı ve sersemlemiş ve yaralı at yere fırlatıldı, yuvarlanıp durdu. Atı düşerken Myles ayaklarından birini üzengiden çıkardı; diğeri bir anlığına yakalandı ve baş aşağı, sersemletici bir şiddetle savruldu,
düşerken zırhı parçalandı. Yükselen toz bulutunda kimse ne olduğunu göremiyordu,
ama yapılanın kasıtlı olarak yapıldığından kimse şüphe etmiyordu. Kont, köpüren atını hemen kontrol edip mahmuzlayarak, demir nallı savaş atını doğrudan Myles'ın yere serilmiş bedeninin üzerine sürdü. Sonra, onu dizginle sertçe kontrol ederek, dizginlerini geri çekti, toynakları çarpıştı ve altındaki figürün üzerine çarptı. Böylece York'ta babanın üzerinden geçmişti ve Smithfield'da da oğlunun üzerinden geçmişti.

Myles, yere serilmiş ve düşüşünden yarı sersemlemiş bir şekilde yatarken, düşmanının şaha kalkan atını üzerine doğru sürdüğünü görmüştü, ancak kendini savunamıyordu. Zırhlı düşmüş bir şövalye, yardım olmadan ayağa kalkmak için tamamen güçsüzdü; Myles, savunması olan demirin pençesinde çaresizce yatıyordu. Gözlerini istemsizce kapattı ve sonra at ve binicisi üzerine geldi. Sağır edici, ışıltılı bir çatırtı, parıldayan bir baygınlık, sonra at tekrar öfkeyle dizginlendiğinde bir çatırtı daha ve sonra uğultulu bir sessizlik oldu. Bir anda, iskelede her şey bir kargaşa ve karışıklık, bağırış ve jestlerle doluydu; sadece Kral sakin, somurtkan, duygusuz bir şekilde oturuyordu. Kont atını çevirdi ve sanki Kral'ın aklından geçenleri bildiğinden emin olmak istercesine bir iki dakika oturdu. Verilen darbe çirkin, şövalyelik dışıydı ama Kral ne kabul
ediş ne de azarlama belirtisi gösterdi; Myles'ın ölmesini istemişti.

Sonra Kont tekrar döndü ve yere serilmiş düşmanına doğru kararlı bir şekilde atını sürdü.

Myles o şaşırtıcı sessizlik anından sonra gözlerini açtığında, diğerinin savaş atının üzerinde belirdiğini, kolunu son bir ölümcül darbe için salladığını gördü - acımasız, merhametsiz.

Bu yaklaşan tehlikenin görüntüsü Myles'ın başıboş duyularını bir şimşek çakması gibi geri getirdi. Kalkanını fırlattı ve darbeyi
inerken bile karşıladı, yana çevirdi. Bu sadece sonu uzattı.

Alban Kontu bir kez daha gisarm'ı kaldırdı, vurmadan önce iki kez başının etrafında salladı. Bu sefer, kalkan ona çarpsa da, darbe omuz parçasına indi, çelik plakayı ve altındaki deri kılıfı bile kemiğe kadar ısırdı. Sonra Myles, yaşam için son bir koruma şansı olarak
kalkanıyla başını örttü.

Üçüncü kez Earl bıçağı şimşek gibi savurdu ve sonra bıçak,
doğru ve gerçek bir şekilde, savunmasız vücudun üzerine, sol kolun hemen altına düştü,
zırh plakalarını derinden ısırdı. Bir an için bıçak
sıkıca saplandı ve o an Myles'ın kurtuluşu oldu. Darbenin acısı altında boğuk bir çığlık
attı ve neredeyse içgüdüsel olarak iki eliyle silahın
şaftını kavradı. Earl silahının ucunu bıraksaydı, savaşı rahatça ve en kolay şekilde kazanabilirdi;
olduğu gibi, gisarm'ı Myles'tan koparmak için şiddetle mücadele etti.
O kısa, şiddetli mücadelede Myles dizlerinin üzerine sürüklendi ve sonra,
hâlâ bir eliyle silahı tutarken, diğer eliyle Earl'ün atının tuzaklarını kavradı. Bir sonraki anda ayağa kalktı.
Diğeri onu itmek için mücadele etti, ancak Myles, sol eliyle tuttuğu gisarm'ı bırakarak,
onu yoğun, mengene benzeri bir umutsuzlukla kılıç kemerinden sıkıca kavradı. Earl, gisarm'ın sapıyla onu
boşuna dövmeye çalıştı,
boşuna onu üzerinden atmak için atını mahmuzladı ve şaha kaldırdı; Myles, tüm mücadelelerine
rağmen onu sıkıca tuttu.

Ne akan kanı ne de yaralarının zonklayan acısını
hissetti; ruhunun, zihninin, bedeninin, hayatın her gücünün her bir yeteneği, tek bir yoğun, yakıcı çabada
merkezlenmişti. Ne hissetti, ne düşündü ne de akıl yürüttü, ama içgüdüsel körlüğüyle, Earl'ün eyer yayında asılı duran ağır, sivri uçlu, demir başlı topuzu kavrayarak, onu tutan örgülü deri kayışları sanki iplik yumaklarıymış gibi
kırıp koparan muazzam bir burkulma yaptı. Sonra, dişlerini bir spazmla gıcırdatarak, daha önce hiç vurmadığı gibi vurdu - bir, iki, üç kez tam kaskın ön tarafına. Şok! Şok! Ve sonra, Earl yanlamasına devrilirken, şok! Ve demir plakalar üçüncü darbede
çatırdadı ve çatladı. Myles korkunç bir yüzün bir anlık görüntüsünü gördü ve sonra eyer boştu.

Sonra, atı sıkıca tutarken, soluk soluğa, başı dönerek, ölümden hasta bir şekilde, yanlarından fışkıran sıcak kanı hissetti, vücut zırhını doldurdu ve
üzerinde durduğu zemini lekeledi. Yine de, düşen adamın atının eyer yayına sıkıca tutundu, ta ki parıldayan
görüşünden Mareşal, Teğmen ve hizmetkarların etrafında toplandığını görene kadar. Mareşalin ona, zayıf ve uzak bir sesle, tehlikeli bir şekilde
yaralı olup olmadığını sorduğunu duydu. Cevap vermedi ve hizmetkarlardan biri atından atlayarak miğferinin göbeğini açtı, donuk, çökük gözlerini, küllü, renksiz dudaklarını ve üzerinde büyük ter damlaları olan mumsu alnını ortaya çıkardı. "Su! Su!" diye bağırdı boğuk bir sesle; "Bana içmem için ver!" Sonra, atı
tutuşunu bırakarak, bariyerin kapısına doğru listelerin üzerinden körlemesine ilerledi. Kalbini ürperten bir gölge üzerine
düşmüş gibiydi. "Ölüm bu," diye mırıldandı; sonra durdu, sonra bir an sallandı ve sonra baş aşağı devrildi, düşerken çarpıştı.

SONUÇ

Ama Myles ölmemişti. Miğferinin şemsiyesi kalktığında yüzünü görenler ve sonra listelerin üzerinde sendeleyerek
düştüğünü görenler, ilk başta öyle düşünmüşlerdi. Ama baygınlığı, yaranın hayati niteliğinden ziyade, kan kaybından ve savaşın son birkaç anındaki yoğun, öfkeli gerginlikten kaynaklanan sinir ve duyuların aniden gevşemesinden kaynaklanıyordu. Gerçekten de, Myles listelerden çıkarılıp bariyerler arasındaki gölgede yere yatırıldıktan sonra, Prens'in berber-cerrahı Usta Thomas, yaraları inceledikten sonra, ciddi bir tehlike olmadan örtülü bir sedyeyle Scotland Yard'a götürülebileceğini söyledi. Prens, onu kendi bakımına almak konusunda çok istekliydi ve bu yüzden girişim denendi. Myles, Scotland Yard'a götürüldü ve belki de bundan dolayı daha da kötüleşmedi. Prens, Mackworth Kontu ve iki veya üç kişi, çırağı ve Gascoyne'un yardımıyla, değerli tıraşçı ve sülükçünün, yan taraftaki büyük açık yarayı yıkayıp, keten bandajlarla sarmasını sessizce izliyorlardı. Myles, kapalı göz kapakları, hareketsiz, solgun ve küçük bir çocuk kadar zayıf bir şekilde yatıyordu. Hemen gözlerini açtı ve donuk ve uyuşuk bir şekilde Prens'e çevirdi.

"Babama ne oldu, Lordum?" dedi, zayıf, fısıldayan bir sesle.

"Onun hayatını ve onurunu kurtardın, Myles," diye cevapladı Prens. "O şimdi burada ve annen çağrıldı ve bu sabah onlarla birlikte olan rahiple birlikte hemen gelecek."

Myles tekrar göz kapaklarını indirdi; dudakları hareket etti ama ses çıkarmadı,
ve sonra iki parlak gözyaşı beyaz yanağından aşağı süzüldü.

"Beni bir kadın yaptı," diye mırıldandı Prens dişlerinin arasından ve
sonra, topuklarının üzerinde sallanarak, uzun süre pencereden aşağıdaki bahçeye bakarak durdu.

"Babamı görebilir miyim?" dedi Myles, hemen, gözlerini açmadan.

Prens arkasını döndü ve cerraha sorarcasına baktı.

İyi adam başını iki yana salladı. "Bugün olmaz," dedi; "Belki yarın onu ve annesini görebilir. Kanama henüz yeni durmuş ve babasını ve annesini görmek gibi şeyler kalbini şişirebilir ve
bu yüzden belki de yara yeniden patlar ve ölür. Ve yaşamayı umuyorsa, yarına kadar sessizce dinlenmelidir."

Ancak Myles'ın yarası ölümcül olmasa da çok ciddiydi.
Sonraki ateş normalden daha uzun sürdü -belki de sıcak hava yüzünden- ve günler haftalara, haftalar aylara uzadı ve
hala orada yatıyordu, annesi, Gascoyne ve Prior Edward tarafından,
ve ara sıra Sir James Lee tarafından bakılıyordu.

Bir gün, iyi rahip Saint Mary's Priory'ye dönmeden biraz önce, Myles'ın yatağının yanında otururken, ellerini kavuşturmuş ve bakışlarını
içeri çevirmiş bir şekilde, genç adam aniden, "Söyle bana, kutsal peder, bir insanın bir insanı öldürmesi her zaman yanlış mıdır?" dedi.

İyi rahip o kadar uzun süre sessizce oturdu ki Myles soruyu duymadığını düşünmeye başladı. Ama sonra neredeyse bir iç çekişle cevap verdi, "Bu zor bir soru, oğlum, ama gerçeği söylemeliyim ki, bana
görünüşe göre
her zaman yanlış değil."

"Efendim," dedi Myles, "İnsanlar öldürüldüğünde savaşta bulundum, ama
hiçbir zaman bu konu üzerinde bu kadar düşünmedim. Babamın düşmanını böyle öldürerek günah mı işledim?"

"Hayır," dedi Başrahip Edward sessizce, "sen günah işlemedin. Başkaları için savaştın, oğlum ve başkaları için savaşmak affedilebilir. Senin kendi kavgan olsaydı, sana cevap vermek daha zor olabilirdi. "

Bu aydınlık günlerde bile, iyi rahibin çok uzaklarda, hasta çocuğa
söylediği şeyin doğruluğunu kim inkar edebilir?

Bir gün Mackworth Kontu Myles'ı ziyarete geldi. O sırada genç şövalye
yaralanıyordu ve yastıklarla desteklenmiş bir şekilde oturuyordu ve
hava soğuk olduğu için Sir James Lee'nin pelerinine sarınmıştı. Kısa bir
sohbetten sonra, bir sessizlik oldu.

"Lordum," dedi Myles, aniden, "Fransa'dan ilk geldiğimde konuştuğumuz bir konunun bir kısmını hatırlıyor musun?"

Kont, bilmezlikten gelme numarası yapmadı. "Hatırlıyorum," dedi sessizce,
genç adamın ince beyaz yüzüne bakarak.

"Ve henüz Leydi Alice de Mowbray'i eş olarak isteme hakkını kazandım mı?" dedi Myles, yanaklarına hafifçe kızararak.

"Kazandın," dedi Kont, bir gülümsemeyle.

Myles'ın gözleri parladı ve dudakları ani bir sevinç
ve zafer sancısıyla titredi, çünkü hâlâ çok güçsüzdü. "Lordum," dedi hemen, "sanki tam da bu konu için beni görmeye geldin?"

Kont cevap vermeden tekrar gülümsedi ve Myles onun doğru tahmin ettiğini biliyordu. Zayıf, soluk ellerinden birini pelerinin altından
uzattı. Mackworth Kontu pelerini sert bir baskıyla aldı,
sonra hemen geri çekti, sanki duygularından utanmış gibi ayağa kalktı,
üşüyormuş gibi ayaklarını yere vurdu ve sonra
odayı geçip büyük taş şöminede ateşin parlak bir şekilde çıtırdadığı yere gitti.

Anlatılacak başka pek bir şey kalmadı; sadece bağlanacak birkaç gevşek tel ve hikaye tamamlandı.

Lord Falworth, blokta ölümden kurtarılmış olsa da, şerefi lekeden
arınmış olsa da, her zamanki gibi fakir ve muhtaçtı. Kral, kendisine uygulanan tüm baskılara rağmen, Falworth ve Easterbridge'in mülklerini geri vermeyi reddetti. Bu mülkler, Alban Kontu'nun ölümü üzerine tekrar tacın eline geçmişti. Bunun sebebi, mülklerin vatana ihanet suçundan değil, Lord Falworth'un mahkemelerin celbine yanıt vermeyi
reddetmesiydi. Böylece iş aylarca sürdü. Ta ki Ocak ayında Kral, Westminster'daki Kudüs Odası'nda aniden ölünceye kadar. Sonra işler yolunda gitti ve Falworth ile Mackworth, talihin selinde yüzdüler.

Böylece Myles evlendi. Yoksa hikaye nasıl biterdi? Ve bir gün
güzel genç karısını, babasının ona kendi karısı olarak verdiği Falworth Şatosu'na getirdi ve kapısında Sir James Lee ve yeni şövalye olmuş Sir Francis Gascoyne tarafından karşılandı.

Bir gün, bu eve dönüşten kısa bir süre sonra, Mayıs rüzgarının estiği açık bir pencerenin önünde karısıyla birlikte dururken, aniden, "Cennetten gelen bir elma gibi kucağına düştüğümde benim hakkımda ne düşündün?" dedi.

"Senin büyük, iyi kalpli bir çocuk olduğunu düşünmüştüm, tıpkı şimdi olduğun gibi," dedi, güçlü, sinirli parmaklarını içeri ve dışarı bükerek.

"Eğer sen beni öyle düşündüysen, Devlen'deki mızrak dövüşüm için senden beceriksizce rica ettiğimde sana ne kadar da aptal gözükmüş olmalıyım. Öyle değil miydi?"

"Sen bana
yaşamış en asil, yakışıklı genç şövalye gibi göründün; bana Sir Galahad gibi göründün, sana böyle derlerdi,
lekesiz ve lekesiz."

Myles cevap olarak gülümsemedi bile, ama karısına öyle bir bakışla baktı ki,
pembe bir renk aldı. Sonra gülerek elinden
kaydı ve onu tekrar yakalayamadan
gitti.

Tüm zorlu ve asil mücadelelerinden sonra zengin, mutlu, onurlu ve sevilen biri olmasına sevindim.

Howard Pyle'ın yazdığı Men of Iron'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEN OF IRON ***

***** This file should be named 1557.txt or 1557.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/5/5/1557/

Produced by Charles Keller and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
