*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Paradise Garden (Cennet Bahçesi)
Yazar: George Gibbs
Yayın Tarihi: April 6, 2005 [EBook #15570]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15570
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Paradise Garden, by George Gibbs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Paradise Garden
       The Satirical Narrative of a Great Experiment

Author: George Gibbs

Release Date: April 6, 2005 [EBook #15570]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARADISE GARDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

CENNET BAHÇESİ

_BÜYÜK BİR DENEYİN

HİCİVCİV ANLATISI_

GEORGE GIBBS

THE YELLOW DOVE, VB.'NİN YAZARI

_Zaman kaybını iyi düşündüm
Ve mükemmel bir adam olamayacağını
Dünyada denenmemiş ve eğitilmemiş olarak._

--VERONA'DAN İKİ BEY.

WILLIAM A. HOTTINGER TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

[Resim: "'Aşk!' diye alaycı bir şekilde sırıttı ... 'Bunu söyleyeceğini düşünmüştüm.'"]

İÇERİK

BÖLÜM

I. BÜYÜK DENEY

II. JERRY

III. JERRY BÜYÜYOR

IV. EVE GİRİYOR

V. MINX GERİ DÖNÜYOR

VI. KULÜBE

VII. JACK BALLARD SORUMLULUĞU ÜSTLENİYOR

VIII. JERRY ORTAYA ÇIKIYOR

IX. AYAK ÇALIŞMASI

X. MARCIA

XI. SİREN

XII. JIM ROBINSON'I TANITIYORUZ

XIII. UNA

XIV. JERRY EĞİTİME GİDİYOR

XV. BİLİNMEYENİN MASKESİ ÇIKTI

XVI. DÖVÜŞ

XVII. MARCIA PES EDİYOR

XVIII. İKİ ELÇİLİK

XIX. ORMANDAKİ YOL

XX. İSYAN

XXI. JERRY SORULAR SORUYOR

XXII. SINCA

XXIII. DÜŞMANIN ÜLKESİ

XXIV. AYAKLARCA KİL

XXV. SIR DERİNLEŞİYOR

XXVI. DRYAD VE SATYR

XXVII. VAHIYETLER

RESİMLER LİSTESİ

"'Aşk!' diye alaycı bir şekilde güldü... 'Bunu söyleyeceğini sanmıştım.'"

"Akşamları bazen Jerry yontarken ben de okurdum"

"O zaman bu Jerry'nin ev partisiydi--!"

"'Acı, Jerry,' diye sızlandı"

CENNET BAHÇESİ

BÖLÜM I

BÜYÜK DENEY

Jerry Benham kendi anılarını yazsa daha iyi olurdu, çünkü ne kadar doğru olursa olsun, bu tarih az çok bir ideale geri dönülmez bir şekilde bağlı birinin bakış açısıyla renklendirilmiş olmalı, en azından Jerry'nin bilgiyle çarpıtılmış ve alışkanlıkla ağırbaşlı
olduğunu iddia edeceği bir bakış açısı. Ama Jerry, elbette, bunu yazmazdı ve istese bile yazamazdı, çünkü hiçbir insan, duyarlılıktan yoksun olmadıkça, gerçek bir
otobiyografi yazamaz ve en azından Jerry bunu yapamazdı. Onu böyle bir göreve
göndermek, bir sanatçıdan kendisini kendi
manzarasına
boyama yapmasını istemek gibi olurdu. Jerry, sadece dışsal şeylerin izlenimlerini çizebilirdi, zorunlu olarak kendi portresini dışarıda bırakırdı, ki bu da önemli olan tek şeydir. Bu yüzden ben, kitap kurdu, pedagog ve felsefe öğrencisi Roger Canby, şimdi Büyük Deney'in tarihini ve sonrasında ne olduğunu anlatıyorum.

Süleyman ve Eyüp'ün, insanın sefaletinden en iyi şekilde söz ettikleri söylenir,
ilki en şanslı, ikincisi ise en talihsiz yaratıktır. Ve yine de John Benham, milyoner, Jerry'nin babası, alaycı ve kadın düşmanı ve Roger Canby, kitap kurdu ve yoksul, farklı zihinsel süreçlerle aynı ideale ve yaşam felsefesine ulaşmış olmaları bana garip geliyor. İkimiz de kadınlardan hoşlanmıyorduk, sadece hoşlanmıyorduk, onlardan korkuyor ve onlara güvenmiyorduk, değişen toplumsal düzende Devletin ve evin huzuru için bir tehdit görüyorduk. Aramızdaki fark sadece bir durum farkıydı; çünkü ben felsefemi gizli tutarken, doğası gereği çekingen ve iddiasızdım, John Benham idealizmini uygulamaya koymak için hem araçlara hem de cesarete sahipti. Hayat, hatalarını telafi etmek için nadiren hızlı ayarlamalar yapar ve şüphesiz ki sadece en mutlu türden bir kaza, yaşlı John Benham öldüğünde beni uçuruma atabilirdi, çünkü zor bir duruma bu kadar hayranlık uyandıracak şekilde uyum sağlayabilecek çok az insan olduğunu söylemekle kendimi övmüyorum. Gariptir ki bu mutlu kaza en beklenmedik
kaynaktan gelmişti. Üniversiteden ayrıldığımdan beri birçok şeyi denemiş ve başarısız olmuştum. Bir yayın ofisinde düzeltmeler yapmıştım, geri kalmış gençleri sınavlarına hazırlamıştım ve şehir merkezindeki bir komisyoncu ofisinde hayatı denedikten sonra, Kutup bölgelerinin fethi için olması gerektiği kadar uygun olmadığım bir yerde, kendimi güzel bir sabah son birkaç dolarımla, hızla açlıktan ölme ihtimaliyle sokaklarda yürürken buldum. Ölüm gerçeği, görünüşte gerçek olana bir alternatif olarak, beni rahatsız etmedi. O olaydan önce Hegel'in diyalektiği üzerine bazı teorilerimi modern tüketim için açıklamayı ummasaydım, ölmeyi hiç umursamazdım. Param azaldıkça, oldukça gerekli ekonomilere düştüm ve çok yiyen biri olmasam da, kendimi açıkça boş hissettiğim zamanlar olduğunu kabul ediyorum. Gariptir ki, felsefem beni bu fiziksel durumdan kurtarmak için pek bir şey yapmadı, çünkü birinin dediği gibi, "Felsefe ahırda iyi bir at, ama yolculukta küstah bir yeşimdir." Ama yeşimimin yolculuğunun sonuna yaklaştığı anlaşılıyor. Çünkü bu sabah, talih beni Üniversite'deki sınıfımda olan ve benim _deus ex
machina_'m olacak bir adamın yoluna çıkardı. Dünyada "Jack" Ballard ve benden daha farklı iki kişi olamazdı, ancak belki de bu nedenle aramızda her zaman bir tür yakınlık vardı. Sınıfımdaki en zengin adamlardan biriydi ve bana neşeyle bildirdiği gibi, şimdi babasının ofisinde kupon kesmekle meşguldü, "bazı perşembeler mesai saatleri iki ile üç arasındaydı." Elbette, bu onun bir şaka fikriydi, çünkü işine çok az zaman ayıran birinin hiç mesai yapmaması gerektiği oldukça açık görünüyor. Beni sıcak bir şekilde karşıladı ve yakınlarda bulunan kulübüne götürdü,
burada öğle yemeği masasının üzerinden sonunda son dolarıma kadar çalıştığımı ve umut vaat eden beklentilerin hiç de cesaret verici olmadığını söylemeyi başardı.

"İyi yaşlı Papa!" diye bağırdı, sırtıma vurarak. "Papa" benim Üniversitedeki takma adımdı, Ballard'ın kendisi tarafından Urban the Eighth'e olan hayali benzerliği nedeniyle şakayla karışık bir anda bahşedildi. "Tam bir adam! Seni daha önce neden düşünmedim acaba!" Ve ben ne demek istediğini merak ederken, "Nasıl, yılda beş bin dolar kazanmak istersin?"

Bunun Ballard mizahının bir örneği olmadığından emin olmadan ona güldüm.

"Her şey," dedim gülümsemeye çalışarak, "cinayet dışında--"

"Ah, şaka yapmıyorum!" diye devam etti cesaretlendirici bir ciddiyet parıltısıyla. "Yılda beş bin dolar harika ve masraf yok--toprağın en zengin yerinde, yapılacak tek şey--"

Birdenbire sustu ve kolumu tuttu.

"Çok milyoner John Benham'ı hiç duydun mu?" diye sordu. O ana kadar milyonerlerle tanışıklığımın pek fazla olmadığını belirttim.

"Elbette," diye güldü, "Xenophon'dan bahsetmiş olsaydım,
yaşlı bir savaş atı gibi kulaklarınızı dikerdiniz. Ama John Benham,
sihirli bir isim olarak, sizin için hiçbir şey ifade etmiyor. O zaman John Benham'ın yıllarca Wall Street'in gizemli adamı olduğunu bilmelisiniz. Garip ihtiyar! Valinin arkadaşı, ya da en azından valinin arkadaşı,
herhangi biriyle olduğu kadar.
Demiryollarından bir sürü para
kazandı. Milyonlar! Elbette, Benham'ı hiç duymadıysanız Duvar'ı da hiç duymamışsınız demektir."

Ben duymamıştım.

"Greene County'deki Benham Duvarı, çağın harikalarından biridir. Dokuz fit yüksekliğinde, sağlam taş işçiliğinden yapılmış ve beş bin dönümlük araziyi çevreliyor."

Rakamlar benim için hiçbir şey ifade etmiyordu ve ben de ona bunu söyledim.

"Bunun garip yanı, hiçbir gizem olmaması. Yaşlı adamın iş hayatı dışında hiçbir sırrı ve kimsenin umurunda olabilecek bir geçmişi yoktu. Ama soğukkanlı bir teklifti. Hiçbir erkek onun güvenine sahip olmamıştı, hiçbir kadın karısı dışında onun sevgisine sahip olmamıştı ve karısı öldüğünde içindeki tüm insani şeyler yirmi milyonun tek varisi olan oğluna odaklanmıştı. Şanslı küçük dilenci. Ne?"

"Ben o kadar emin değilim," diye yavaşça ekledim.

"İşte burada sen devreye giriyorsun," diye hızla devam etti Ballard. "Görünüşe göre, yaşlı Benham o kabuklu kabuğunun altında çocuk yetiştirme konusunda
tuhaf fikirleri olan bir tür idealistti. Vasiyeti bir harika. Vasiyetname uygulayıcılarına (valinin altı kişiden biri olduğunu biliyorsunuz) oğlunu Horsham Malikanesi'ndeki taş duvarın içine, klasiklerin sansürlenmiş bir baskısından elde edilebilecek
dünya bilgisi dışında hiçbir şey bilmeden getirmelerini emreder. Onu mümkün olduğunca erkekliğe, cinsiyet düşüncesi olmadan mükemmel bir insan erkek hayvanı örneği haline getirmek ister. Garip bir deney ama neden ilginç olmasın ki."

"İlginç!" diye mırıldandım, şaşkınlığımı ve sevincimi gizlemeye çalışarak.

"Vasiyetname uygulayıcıları hemen harekete geçmeli. Çocuk hala bir mürebbiyenin bakımı altında. 12 Aralık'ta 10 yaşına girecek. Kadın gidecek ve bir erkek onun yerini alacak. Sanırım
seni içeri
alabilirim. Alır mısın?"

"Ben mi?" dedim, biraz şaşkın. "Böyle bir girişim için
nitelikli olduğumu düşünmeni sağlayan şey ne?"

"Çünkü sınıftaki en iyi öğrenciydin ve fedakarlığa eğilimli
kutsanmış bir filozofsun. Kimseye yaslanamayan zavallı, çaresiz bir
milyoner kesinlikle seni
acıtıyor olmalı. Sana söylüyorum, bu iş için tam uygun adamsın. Ve eğer yapacağını
söyleseydin, onu yere sererdin."

"Ve eğer ben onu yere seremezsem?" diye güldüm. "Büyüyen bir genç, on beş kiloluk bir gülle veya bir futbol topu değildir, Ballard."

"İsteseydin yapabilirdin. Yılda beş bin dolar küçümsenecek bir şey değil."

"Hayatımda hiç bu kadar az hapşırmak istemediğimi sana temin ederim,
ama--"

"Düşün dostum," diye ısrar etti, "tüm masraflar karşılandı, güzel bir ev, atlar,
motorlar, bir taşra beyefendisinin hayatı. Kısacası, kendi odaların,
istersen kendini ağırbaşlı bir şekilde okumanın zamanı ve
kendi imajında ​​inşa edebileceğin güzel bir yavru."

"Benimki mi?" diye soludum.

Güldü.

"Aman Tanrım, Papa! Sen onlardan her zaman nefret ettin, biliyorsun."

"Nefret mi? Kim?"

"Kadınlar."

Kaşlarımı çattığımı hissettim.

"Kadınlar! Hayır, kadınları sevmiyorum ve kadınların beni sevmediğine inanmak için bazı nedenlerim var. Hiç param olmadı ve
benim özel güzelliğim onlara çekici gelmiyor. Bu yüzden onların
kayıtsızlığı. Bu yüzden benimki. Benzer benzeri doğurur, Jack."

Güldü.

"Bu antipatinin bundan daha derin olduğuna inanmak için nedenlerim var."

Bu konuyu önemsemedim. Tartışmaktan pek zevk almadığım bir konu.

"İstediğin sonucu çıkarabilirsin," diye kuru bir şekilde bitirdim.

Bir sigara yaktı ve sevinçle içine çekti.

"Görmüyor musun," dedi, "bütün bunlar senin valinin aradığı adam olduğunu gösteriyor? Ne diyorsun?"

Tereddüt ettim, her ne kadar eğilimin her emri beni zorlasa da. Burada eski Sokrates doktrininin en önemli teorisini sınamak için bir fırsat vardı, gerçek bilginin içeriden çıkarılması gerektiği
ve duyuların ayrıntılarında değil fikirlerde aranması gerektiği. Ne
bir şans! İnzivada büyüyen bir genç. Ne muhteşem bir inziva!
Onu kendi imbiğimde deneyebileceğim bir yer! Yine de tereddüt ettim.
Böylesine iyi bir talihin yakınlığı kendi verimliliğimden şüphe etmeme neden oldu.

"Yani yanlış adam bendim," diye gevezelik ettim, daha iyi bir şey
söyleyemediğim için.

"Vasiyetname uygulayıcıları bu konuda şanslarını denemek zorunda kalacaklar," dedi,
tartışmayı tamamlamış bir adamın havasıyla ayağa kalkarak. "Gel! Hadi meseleyi halledelim."

Ballard'ın onunla her zaman bir yolu olmuştu, benimkine geceden gündüz kadar yabancı bir yol. Kendi bakış açıma göre Jack'i her zaman hafife almıştım ve yine de ondan hiç hoşlanmamıştım -şimdi de hoşlanmıyorum- çünkü onun dostluğu ve samimiyeti konusunda pek şüphe yoktu. Bu yüzden ayağa kalktım ve onu takip ettim, uysallığım dolu bir midenin felsefesi artı olasılıklar teorisini test etme şansıydı; çünkü altı yıldır hayatı bir odanın dört duvarı ve bir raf dolusu kitapla hesaplayan bir adam için bu gerçekten bir maceraydı. Kaderin
temaslarına çoktan girmiştim. Beni kaldırımda duran korkunç kırmızı renkte büyük bir otomobile götürdü ve bunun içinde hemen
kalabalık şehir merkezinden şehrin alt kısmına fırlatıldık, ki bundan
söylememe gerek yok, içtenlikle nefret ediyordum ve
alt katının tamamı Ballard, Wrenn ve Halloway'in gösterişli ofislerine ayrılmış bir binanın önüne getirildik.

Yaşlı Ballard oğlu gibi uzun boyluydu, ancak burada benzerlik
yoktu, çünkü genç Ballard yuvarlak yüzlü ve neşeliyken,
banker zayıf yüzlü ve baskıcıydı. Uzun, akpitrin bir burnu vardı ve diken diken beyaz bıyığına gömülmüştü ve her tonlama ve nefes
parasal değerlerine göre dikkatlice ölçülmüş gibi keskin, kesik kesik notalarla konuşuyordu. Bana yarım saat nakit ödeme yaptı, bu süre zarfında o soru sordu ve ben cevapladım, Jack ise arka planda sırıtıyordu. Ve bu sürenin sonunda
bankacı ayağa kalktı ve beni, bir belgeyi inceleyip önceden belirlenmiş
bir yere koymuş birinin havasıyla gönderdi.
Bana onay damgası vurulmuş, kayda geçirilmiş ve unutulup gitmişim gibi hissettim.
Aslında söylediği şey şuydu:

"Teşekkürler, yazacağım. İyi günler."

Gözlerimin önünde gül renginde uçuşan Büyük Deney'in vizyonu, Jack Ballard'ın sesinin kulağımda ve dirseğimdeki dostça tutuşunun aniden farkına vardığım dış koridor kadar belirsizdi.

"Başaracaksın," diye güldü. "Bundan emindim."

"Bu sonuca nasıl ulaştığını hayal edemiyorum," diye ekledim, hala onay damgasını anımsatan bir şekilde.

"Ah," dedi, gözleri parlayarak, "dünyadaki en basit şey. Vali sevmediği kişilere karşı oldukça kısa."

"Kısa! Sanki buz gibi bir duştan yeni çıkmışım gibi hissediyorum."

"Ah, çok çabuk sinirleniyor. Ama hiçbir şeyi kaçırmıyor ve numaranı da aldı.
Tamam."

Sokağa ulaştığımızda elini tuttum.

"Teşekkürler, Ballard," dedim sıcak bir şekilde. "İyi davrandın ama umutlarını paylaşamadığım için üzgünüm."

"Çürü! İş bitmiş sayılır. Danışılması gereken bir veya iki vasi daha var, ancak valinin kararını almaktan
yeterince memnun olacaklardır. Yarın ondan haber alacaksınız. Bu arada," ve elime bir kağıt tutuşturdu, "bunu oku. İlginç. John
Benham'ın erkek saflığı için özeti ve çocuğun eğitimi ve yetiştirilmesi hakkında birkaç yorum (Hegel'den alınmamış) var."

Sokağın köşesine vardığımızda durdu ve saatini çıkardı.

"Ne yazık ki bugün çalıştığım perşembe," diye güldü, "ve
saat ikiyi geçti, bu yüzden hoşça kalın. Yarın uğrarım," ve
elini sallayarak bana bıraktı.

Tüm mesele hakkında hala şüphelerim vardı ve bu beni biraz şaşkına çevirmişti, eski püskü odama ulaştığımda Ballard'ın bana uzattığı
zarfı çıkardım ve içindeki ilginç kağıdı okudum.

Bu dikkat çekici belgeyi okumaya başladığımda (düzgün bir şekilde daktilo edilmiş ve John Benham'ın kendi el yazısıyla yazılmış orijinalinden kopyalandığı aşikar) Platon felsefesinin bazı izlerini fark ettim ve hemen okumaya başladım. Çok uzağa gitmeden önce, bebek Benham'ın bakımını üstlenen pedagogun kendisinin sonsuz bilgeliğe ve takdire sahip bir yaratık olması gerektiği benim için oldukça açıktı.
Bu gerekli nitelikler söz konusu olduğunda, reddetmem için hiçbir neden görmedim. Yaşlı adamın amacının bariz ciddiyeti ilgimi çekti.

"Oğlum Jeremiah'ın önce basit dini gerçekleri, sonra da basit ahlaki gerçekleri öğrenmesini ve böylece farkında olmadan iyi görgü ve zevk derslerini öğrenmesini istiyorum. Homeros ve Hesiod'u okurken tanrıların hileleri ve ihanetleri ortadan kaldırılacak, aşağıdaki dünyanın dehşetleri ortadan kaldırılacak ve Homeros kahramanlarının kötü davranışları kınanacak. "Eğer asli günah diye bir şey varsa -ve oğlumun gözlerinin içine bakıp da onu
bulamadığım için bundan şüphe etmeme izin verin--o zaman öğretmek, özellikle de şu anda
koyduğum koşullar altında öğretmek, onu ortadan kaldırabilir. Çocuğumun eğitimi için
yöneticilerim tarafından seçilecek kişi her şeyden önce en katı dürüstlüğe sahip bir adam olacak. Bu görevi, bana ve Yaratıcısına karşı olan sorumluluğunun ciddi bir duygusuyla üstlenecek. Eğer uygun bir süre sonra
kendi kalbinde çocuğuma karşı samimi bir sevgi
keşfetmezse, gerçeği itiraf edecek kadar dürüst olacak ve yükümlülükten kurtulacaktır. Çünkü sevgi olmadan böyle bir
deneyin başarısızlığa mahkum olduğu açıktır. Zihnimin
tasavvur ettiği gibi bir adam için, burada sevgi zor olmayacaktır, çünkü doğa Jerry'ye zihin ve beden armağanlarını
vermiştir."

John Benham'ın talimatlarının her yerinde, dünyevi hiçbir başarının ortadan kaldıramadığı derin ve aşındırıcı bir alaycılığın izleri vardı. Her yerde, modern toplumsal biçimlere karşı bir nefret ve modern kadına karşı bir tiksinti keşfedilebiliyordu. Benham Duvarı kadar belirgin olan dilin olası öğretmenini uyardığı kadına karşı. Bu konuda benimle aynı fikirde olan en azından bir bilge adam bulmak beni memnun etti. Yirmi bir yaşına kadar, kadın Jerry Benham için sadece özü değil, özüyle de tabu olacaktı. Cehennemden bahsedilmesi gibi, Horsham Malikanesi'nde yasaktı. Hiçbir kadının araziye herhangi bir kapasitede gelmesine izin verilmeyecekti. Bahçıvanlar, seyisler, av bakıcıları, aşçılar, ev hizmetçileri - hepsi bu mükemmel komploda kendi takdirlerine göre seçilmiş, iyi ücret alan adamlar olacaktı. Bu sessizlik kuralının ihlalinin cezası özet işten çıkarmaydı. Sayfaları sonuna kadar okudum ve sonra uzun süre oturdum
düşündüm, planın harika olasılıkları
üzerimde daha sıkı bir şekilde tutunuyordu. Mükemmel Adam! Ve ben, Roger Canby, onu yapmalıyım.

BÖLÜM II

JERRY

Ballard ile, ki kendisi ve o plutokratik ortaklar için,
öngörüldüğü gibi, geçmişlerim ve edindiklerim
tatmin edici
olmuştu, 12 Aralık'ta Ballard limuziniyle Greene County'ye yolculuk ettim.
Horsham Malikanesi'nin duvarları üzerinde sıkı bir gözetleme vardı ve şoförün kulübedeki sağlam ahşap kapılarda çalmasına karşılık olarak, küçük bir pencere açıldı ve kırmızı bir yüz kimlik bilgileri talep etti. Ballard, engizisyoncuyu biraz uğraştırdı, verimliliğini test etti, ancak sonunda kartını çıkardı ve kimliğini açıkladı, ardından kapılar açıldı ve yasak bölgeye girdik.

Kısa sürede keşfettiğim gibi, güzel engebeli bir araziydi,
iyi ağaçlandırılmış ve sulanmıştı, makadam yol, giriş kapılarından yavaşça yükseliyor, burada ve orada bir dizi doğal parktan geçiyor, önemli büyüklükteki bir gölün sınırları boyunca, arazinin daha uzak ucundaki daha yüksek tepelere doğru gidiyordu, arkadaşımın bana söylediğine göre, bunların arasında Malikane ve ahırlar inşa edilmişti. Mükemmel yolun kendisi dışında, arazinin alt kısmında peyzaj bahçıvanının sanatını kullanmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı, doğanın onu yarattığı gibi bırakılmıştı, iyi karışmış bir çalılık, tavşanlar, sincaplar ve geyiklerin bol olduğu,
ama tepelere yaklaştığımızda, soluk, kış gökyüzüne karşı önemli bir vakarla
yükseliyordu, insan elinin izleri belirginleşti. Burada bir çit, orada bir patika, ligustrum veya orman gülüyle çevrili; Rahat görünümlü bir çiftlik evi, geniş ahırlar ve
iyi çitlerle çevrili otlaklar, şapkalarına dokunan
ve arkamızdan bakan birkaç adamın yanından geçtik.

"Kadınlara hiç aldırış etmemeniz şanslısınız, Canby," dedi Bay Ballard
keskin bir şekilde; "bu manastır fikri sizi rahatsız etmeyebilir."

"Hiç rahatsız etmiyor, Bay Ballard," dedim kuru bir şekilde. "Bu çileden
sakin bir şekilde kurtulacağım."

Bana baktı, gülümsedi ve sonra devam etti. "Bugün giden Bayan Redwood'un varlığı dışında, yeni düzenleme bir aydır burada yürürlükte. Çiftçiler ve korucuların hepsi bekar. Mükemmel bir kâhyası var, o da bekar. Siz ve o birbirinizi anlayacaksınız. Çocukla ilgili her şeyde o sizin emrinizde. Farklı görüşte olduğunuz
yetki soruları bana iletilecektir."

"Anlıyorum. Anlaşması zor biri değilim."

İşverenim bana güveninin ve benim tüm
koşullarını ayrıntılı ama oldukça kişisel olmayan bir şekilde anlatmıştı, ancak en geniş hayal gücüyle
fikirlere dönüştürülebilecek hiçbir yorumda bulunmamıştı.
O zaman da bana, daha sonra da yaptığı gibi, ölülerden aldığı talimatları harfiyen yerine getirdiği izlenimini vermişti.
Yüzünde sert çizgiler vardı, alışkanlık onu iradesine mükemmel itaate
eğitmişti. Deneyi büyük bir şaka olarak görmüş olabilir ve fikrinin hiçbir belirtisi, önemsiz konular hariç, kesinlikle değişmez olan yüz ifadesine yansımış olmazdı. Ayrıca, projeye olan ilgimi ifade etmekten kaçınmamış olmama rağmen, konuyla ilgili kendi düşüncelerimin ne olabileceğiyle de ilgilenmiyor gibiydi. Karakterim, vicdanlılığımla ilgili itibarım, pozisyon için yeterliliklerim onu ​​ilgilendiren tek şeydi. Ben sadece bir makine parçasıydım, tekerleklerini harekete geçireceği ve kendisine verilen görevi onun memnuniyetine göre yerine getirecekti. Yol kısa süre sonra Horsham Malikanesi'nin görülebildiği bir yüksekliğe ulaştı, tepelerin bir yarığına yeterince güzelce yerleştirilmiş güzel bir Gürcü evi, önünde güneye doğru eğimli geniş çimenlikler vardı ve aşağıdaki göle doğru kayalık bir yataktan kıvrılarak akan bir derenin sınırlarında sonlanıyordu. Böyle bir zenginlik beni hiç korkutmamıştı. John
Benham tüm dolar stoklarıyla sonunda
oğlunun babasını şaşkına çeviren yaşam sorununu çözmesi için
yoksul bir filozofa gitmek zorunda kalmıştı. Yuvam olacak eve o kadar odaklanmıştım ki, sadece çayır ve ormandan oluşan güzel vadiyi, belirsiz morumsu tepelerle sonlanan,
bir yerlerde Hudson Nehri'nin olduğu bir yeri görebildim.

Gelişimizin kapıdaki kulübeden telefonla bildirildiği açıktı, çünkü makine evin ana kapısına yanaştığında,
bir hizmetçi üniformalı belirdi ve kapıyı açtı.

"Ah, Christopher," dedi arkadaşım. "Bay Radford burada mı?"

"Evet, efendim. Bir dakikaya gelir, efendim."

"Bu Bay Canby, Christopher, Usta Jeremiah'ın yeni öğretmeni."

"Evet, efendim, Bayan Redwood ve Usta Jerry'yi kütüphanede bulacaksınız."

Yaşlı uşak (John Benham ile birlikte yaşamıştı) valizlerle takip ederken biz merdivenleri çıktık ve kütüphaneye götürüldük,
burada öğrencim ve mürebbiyesi bizi bekliyordu.

Bu anıların konusu hakkındaki ilk izlenimimin hayal kırıklığı yarattığını şu anda kabul etmekte biraz isteksizim. Belki de
ölen adamın övgüleri umutlarımı artırmıştı. Belki de bu en seçkin gencin
içindeki engeller
düşüncelerimdeki önemini artırmıştı. Gördüğüm şey, yıllarına göre oldukça
iyi yetişmiş, on yaşında bir çocuktu, biraz utangaç bir şekilde ilerledi ve bana
sıkıştırmak için nemli ve biraz gevşek bir el uzattı.

Çok utanmıştı. Eğer ben bir dev ve Jerry de onun yemeği için ayrılmış genç olsaydı, bundan daha fazla sıkıntı gösteremezdi. Kesinlikle anaokulunda büyümüştü ve tabii ki ziyaretçilere alışık değildi, ama
bir gülümsemeyi başardı ve kötü bir işi en iyi şekilde yaptığını gördüm.
Tanıtımın ön hazırlıkları sırasında, mülkün yöneticisi Bay Radford'un
ortaya çıkmasıyla birlikte, çocuğu bir kenara çekmeyi başardım.

"Kendimi Minotaur gibi hissediyorum, Jerry. Minotaur'u hiç duydun mu?"

Duymamıştı, bu yüzden ona hikayeyi anlattım. "Ama seni
yemeyeceğim," diye güldüm.

Buzları kırmıştım, çünkü bir gülümseme, gerçek bir neşeli gülümseme yavaşça kırıldı ve sonra yüzünde cömert dalgalar halinde yayıldı. "Sen farklısın, değil mi?" dedi hemen, kahverengi gözleri şimdi beni ciddi bir şekilde süzerken.

"Ne kadar farklı, Jerry?" diye sordum.

Bir an tereddüt etti ve sonra:

"Ben--koltuklarının altında bir sürü dilbilgisi kitabıyla siyahlar içinde geleceğini düşünmüştüm."

"Ben kullanmıyorum," dedim. "Ben de senin gibi bir çocuğum, sadece
uzun pantolonum var. Bir süre kitaplarla uğraşmayacağız."

Hâlâ sanki her şeyin bir hata olduğundan emin değilmiş gibi beni inceliyordu. Ve sonra tekrar:

"Latince konuşabiliyor musun?"

"Tanrı seni korusun, korkarım ki konuşamıyorum."

"Oh!" diye iç çekti, ama rahatlamış mı yoksa hayal kırıklığı mı olduğunu söyleyemedim.

"Ama kafandan hesap yapabiliyor ve su aygırı yazabiliyor musun?"

"Olabilir," diye güldüm. "Ama mecbur kalmasaydım yapmazdım."

"Ama _yapmam_ gerekecek, değil mi?"

"Ah, bir gün."

"Korkarım _asla yapamam," diye iç çekti tekrar.

Şimdi anlamaya başlamıştım. Zihni kadınsıydı ve en az üç
yıl geriye gitmişti. On yaşında bir çocuktan eser yoktu. Ama gözlerini
seviyordum. Geniş ve meraklıydılar. Güvenini
kazanmak zor olmayacaktı.

"Bayan Redwood'un gitmesine üzüldün mü?" diye sordum.

"Evet. Oyunlar oynuyor."

"Ben de bazı oyunlar biliyorum--iyi oyunlar."

Bir an neşelendi ama hiçbir şey söylemedi, yine de bana kaçamak bir bakış
attığını gördüm. İncelemesinin amacı ne olursa olsun,
onu takdire şayan bir şekilde geçmiş gibiydim, çünkü oldukça çekingen bir şekilde şöyle dedi:

"Yavru boğamı görmek ister misin?"

Gerçek bir çocuğun
yüreğinden geliyormuş gibi gelen ilk sözdü. Jerry'nin rezervinin etrafındaki ilk siperleri kazanmıştım. Bir çocuk sizden boğa yavrusunu görmenizi istediğinde, size hemen en yüksek onayı verir.

Bu saf ve önemsiz konuşmayı, o zamanlar bana oldukça sıradan ve renksiz bir çocuk gibi görünen şey hakkındaki ilk izlenimimi göstermek için tekrarlıyorum. O zamanlar böyle bir ortamın etkisinin ne kadar güçlü olabileceğini fark etmemiştim. Kısa süre sonra keşfettiğim gibi Bayan Redwood, onu bebek hastalıklarından başarıyla geçiren ve ona temel şeyleri öğreten, çekingen, solgun bir bireydi, çünkü
bunun için maaş alıyordu, sofra adabı düzeltiyordu ve onu, doğa neyse ki meseleyi başka türlü kararlaştırmamış olsaydı, kendisinin olmayı tercih edeceği türden bir çocuk yapmaya çalışıyordu ve
bukalemun gibi, Jerry onun teporunu, tembelliğini ve dişiliğini yansıtıyordu. O, onun erdemlerini gururla anlatırken, ben de bir şaka, pencere camlarının kırılması, samanlığın yanması veya aşçının altında dev bir maytap patlaması duymayı umarak ona sorular sordum. Ama hepsi boşuna.

Keşfedebildiğim kadarıyla, bir kedinin kuyruğunu bile çekmemişti. Yaşlı John Benham'ın dediği gibi, asli günahı yoktu.

Ama oğlanın içinde iyi şeyler olduğuna olan inancım, kitapları
sürdükten sonra, onu tepeden vadiye, ormandan ve çalılıklardan, üç mil dışarı ve üç mil içeri nefes almaya götürdüğümde daha da derinleşti. Yürürken ona hikayeler anlattım ve Kızılderililerin avlarını bizim
zorla yürüdüğümüz tepelerin arasında nasıl takip ettiklerini gösterdim. Ona, güçlü ve güzel bir vücudun dünyadaki en büyük şey olduğunu,
çalışılacak ve gurur duyulacak bir
mal olduğunu söyledim. Kasları gevşekti, biliyordum, ama onu hızlı bir tempoda yürüttüm ve öğle yemeğinden hemen önce,
yanakları kızarmış, gözleri parlak ve baştan ayağa çamur içinde, içeri aldım.
Keşfetmek için yola çıktığım şeylerden birini öğrenmiştim.
Ona verdiğim her görevi en iyi şekilde yerine getirecekti.

Yakışıklı bir çocuk olduğunu söylemedim, çünkü gençlik şekilsizdir ve
bugünün vaadi her zaman yarın gerçekleşmez. Jerry'nin
yüz hatları on yaşında şekillenmemişti ve daha önce de önerildiği gibi,
aklımda belirgin bir izlenim bırakmadı. İlk fotoğrafları ne gösterirse göstersin, en azından ergenliğinde
gelişen olağanüstü güzellikteki yüz hatlarına ve çizgilerine dair hiçbir işaret vermiyorlardı. Belki de
yüzünden çok, onun zihni ve bedeni ve bunları
yapabileceklerimle daha çok ilgileniyordum, ki sonuçta bu benim ilgi alanım değildi.

Başından beri girişimime bağlı olduğum yakında belli olacak. Üç hafta geçmeden Jerry uyanmaya
ve bir ego ve kişilik geliştirmeye başladı. İlk başta onu
çekici bulmadıysam da, hemen bana hatamı gösterdi.
Hayal gücü
en ufak zihinsel dokunuşa, onun için
aklımda olan iş için bile çok hızlı tepki veriyordu. Yeni bir izlenimin dürtüsünü yakalamakta biraz daha yavaş olsaydı, beni daha çok memnun ederdi. Ama
anladım. Bir çocuğun doğal hakkı ve mirası olan şeylerden mahrum kalmıştı ve ona
sağladığım erkeksi yiyecekleri hevesle yiyip içiyordu. Bayan Redwood'un gidişinde birkaç gözyaşı dökmüştü ve ben onu bu yüzden sevdim, çünkü sadakatini gösteriyorlardı, ama
çocuk odası oyunları veya çocuk odası raflarında bulduğum duygusallık
artık yoktu. Jerry için başka planlarım vardı.
John Benham'ın dileği gerçekleşmeliydi. Jerry'yi ölümlü bir insanın Tanrı'nın eserini yapabileceği kadar Mükemmel
İnsan yapardım. Ruhsal olarak
benim tarafımdan yönlendirilerek, ancak kendi iç ışığı tarafından yönlendirilerek "içeriden" büyümeliydi. Fiziksel olarak her iyi yapılı çocuğun büyümesi gerektiği gibi,
kas ve kemikleri sağlam, uzuvları dik, göğsü derin, aklı sağlam ve kalbi güçlü olmalıydı. Jerry'yi bir Yunanlı yapardım.

Belki de bu planlar genç olmadan neredeyse yaşlanmış birinden geldiğinde garip gelebilir. Ama Jerry'nin
benim hatalarımdan faydalanmasını, yavaşça büyümesini, Benham Duvarı gibi inşa edilmesini, dünyanın sofistikeliklerine dayanacak ve
kırılmadan kalmasını sağlamıştım.

İlk kış ve ilkbaharda Jerry'yi çok çalıştırdım ve fiziksel
durumu onun sağlığı için endişelenmeme gerek olmadığını gösterdi. Ve
sonbahar geldiğinde onu en zor olduğu
zamanda doğayla yüz yüze getirmeye karar verdim. Eyaletin kuzey kesiminde doğup büyüdüğüm için iyi bir ormancıydım ve Üniversiteye gidene kadar her yılın bir kısmını
vahşi doğada geçirmiştim. Bir Ekim günü, hafif seyahat ederek
Horsham Malikanesi'nden ayrıldık ve ormana doğru yola koyulduk. Sıcak giyinmiştik ama varoluş için gerekli olandan fazlasını
almadık. Çay, un, bir parça pastırma, mühimmat ve
yemek pişirme araçlarının dışında yanımızda sadece bir tüfek, bir av tüfeği, bir balta ve av bıçakları vardı. Geceleyin kaba bir kulübe inşa ettik ve kar yağmadan önce inşa etmeyi önerdiğimiz ladin kütüklerinden kalıcı bir kulübe için planlarımızı yaptık. Av bol miktardaydı ve domuz pastırması bitmeden kilerimiz yeniden dolduruldu. Radford'a planlarımızdan bahsetmiştim ve bekçilere bize geniş bir alan bırakmaları talimatı verildi. Jerry o yıl eğlence için değil, var olmak için avlanmayı öğrendi, bir akşam boş bir av çantasıyla içeri girdiğimizde ikimiz de aç bir şekilde battaniyelerimize sarıldık. Kulübe yavaşça yükseldi ve çocuk baltayla işini yapmayı öğrendi. Ellerini doğal olarak becerikliydi ve hevesinin sonu yoktu. Yeni bir dünyada yaşıyordu, her yeni gün çözülmesi gereken yeni bir sorun, aşılması gereken
bir zorluk getiriyordu. Çocukça şeyleri çoktan bir kenara bırakmıştı ve bir erkek mirasına erken adım atmıştı. Jerry'yi henüz on birinci yaşındayken bu şekilde ifşa ettiğim için büyük riskler aldığımı söyleyecek kişiler var, ancak elde ettiğim sonuçlarla cevap verebilirim. 15 Ekim'den Noel'den birkaç gün öncesine kadar ormanda yaşadık. O zamanlar, taş şömineli ve kil çatılı, on fit karelik bir kulübe inşa etmiştik; bir sıra kütük ve tavşan kapanı döşemiştik; bir çift kar ayakkabısı ve huş ağacı kabuğundan birkaç kap yapmıştık ve çay ve un dışında, kendi kendine yetebilen, emeğimizin değeriyle telafi edilen şeylerdi. O zamanlar iki kar yağdı, biri şiddetliydi, ancak kulübemizin çatısı güvenliydi ve buna meydan okuduk. Jerry tüm kış kulübede kalmak istiyordu, bu benim kolayca paylaşabileceğim bir istekti, çünkü açık havadaki yaşam ve çocuğun arkadaşlığı kuru kemiklerime yeni bir ilik
vermişti. Kampa üç kitap sokmuştum, "Walden", "Rolf in the Woods" ve "Treasure Island", biri Jerry'nin felsefesi, biri pratik varoluşu ve biri de hayal gücü için. Akşamları bazen Jerry yontarken ben okurdum ve bazen Jerry de ben kar ayakkabılarında veya huş kabuğu kaplarında çalışırken okurdu.

[İllüstrasyon: "Akşamları bazen Jerry yontarken ben okurdum."]

Bu iki ayda, Roger Canby'nin felsefesi aracılığıyla görülen Jerry'nin yaşam fikrinin temeli oluştu. Birçok konuşma yaptık ve
Jerry birçok soru sordu, ama ben hepsini cevapladım, bir düşünce çizgisini sonuca kadar takip etmedeki keskinliğinden
sevindim,
sonradan keşfettiğim gibi, bu prosedür bana endişeli anlar yaşatacaktı. "Walden" onu düşündürdü, ama amacını yakaladı ve
anlamını anladı. "Rolf in the Woods" gözlerini
ormancılıkta başarıya ulaşma amacıyla ve bir geyiği takip edip öldürme arzusuyla (ki ben bunu bastırdım) parlattı. Ama "Treasure Island" diğer kitapların hepsinden
daha derin bir tınıya dokundu. Jim ve Squire ile John Silver'ı
_Hispaniola_'da parlayan gözlerle takip etti.

"Ama dünyada şimdi böyle kötü adamlar var mı, Bay Canby?" diye heyecanla
sözünü kesti.

"Dünyada kötü adamlar var, Jerry," diye soğukkanlılıkla cevapladım.

"John Silver gibi mi?"

"Tam olarak değil. Silver sadece bir karakter. Bu gerçekten olmadı, bilirsin, Jerry. Bu bir kurgu."

"Kurgu!"

"Grimm'in hikayeleri gibi bir hikaye."

"Ah!" Çenesi düştü ve bana baktı. "Ne yazık!"

İçinde kötülükle ilgili bir bilgi uyandırmak istemiştim ve
en az rahatsız edici olan
olarak pitoresk olanı seçmiştim. Ama yaşlı John Silver, Squire ve Benn Gunn'ın gerçek insanlar olmadığına
inanamıyordu. Hikaye günlerce aklında kaldı, ama isyancıların
son yenilgisi onu anlatının amacı konusunda tatmin etmiş gibiydi.

"Eğer dünyada o isyancılar gibi kötü adamlar varsa, Bay Canby,
burası yaşamak için oldukça kötü bir yer olmalı," son yorumdu ve
onu aldatmamak için hiçbir çaba sarf etmedim.

BÖLÜM III

JERRY BÜYÜYOR

Öğretmenliğimin ilk aşamalarında çok fazla durmak niyetinde değilim, ki bu aşamalar kolayca aşılamayan birkaç zorlukla karşılaştım, ancak Jerry'nin karakterini anlamak için gelişiminin belirli aşamalarını gösteren birkaç gerçeği yazmam gerekiyor. Fiziksel cesareti hakkında, on üç yaşındayken, kış gezilerimizden birinde yaşanan bir olayı anlatmam yeterli. Bir gece köpeklerle, bir collie ve şimdi daha önce bahsedilen Skookums adıyla
sevinen boğa yavrusuyla
rakun avlıyorduk. Köpekler avlarını malikaneden üç mil uzaktaki ağaçlara
yaptılar ve biz geldiğimizde ağacın etrafında koşuyor, sızlanıyor ve yüksek bir heyecanla havlıyorlardı. Gece
karanlıktı ve ağacın dalları kalındı, bu yüzden hiçbir şey göremiyorduk, ancak Jerry kalın bir sopayla silahlanmış olarak yukarı tırmandı ve
üstümüzdeki karanlığın içinde kayboldu.

"Onu görüyor musun?" Seslendim.

"Bir şey görüyorum ama bir rakun için fazla büyük görünüyor," diye karşılık verdi.

"Ne gibi görünüyor?"

"Daha çok bir kediye benziyor, tuhaf kulakları var."

"O zaman aşağı insen iyi olur, Jerry," dedim hemen.

"Bir vaşağa benziyor," diye tekrar seslendi, hiç etkilenmeden.

Haklı olması oldukça mümkündü, çünkü
Catskill kırsalının bu bölümünde vaşaklar hâlâ bol miktardaydı.

"O zaman hemen aşağı in," diye bağırdım. "Seni vurabilir."

"Ah, bundan endişelenmiyorum. Av bıçağım var," dedi
soğuk bir şekilde.

"Aşağı in, duyuyor musun?" diye emrettim.

"O gelene kadar değil," diye cevapladı gülerek.

Tekrar seslendim. Jerry cevap vermedi, çünkü tam o sırada üstümdeki kuru yaprakların aniden sallandığını, bir dalın gıcırdadığını, vahşi bir hayvanın hırladığını ve bir darbe sesi duydum.

"Jerry!" diye bağırdım. Cevap yok, ama başımın üstündeki mücadelenin sesi arttı, korkunç hırlama ve tırmalama sesleri, ama Jerry'den ses yok. Yaklaşan bir trajediden korkarak, köpeklerin
kargaşası arasında hızla tırmandım ve elimde bıçakla ayaklarımı alt dallara
dayamıştım ki, yanımdan ağır bir ağırlık fırlayıp yere düştü. Tanrıya şükür, çocuk değil!

"Jerry!" diye tekrar bağırdım, yukarı doğru tırmanarak.

"İyiyim, Bay Canby," diye duydum. "Güvendesin, yaralı değil misin?"

"İyiyim, sanırım. Sadece--sadece çizik."

Bu sırada ona ulaşmıştım. Bir dalın kasığına yaslanmıştı,
av bıçağını hala tutarak ağaç gövdesine yaslanmıştı. Tüyleri
ıslaktı ve yüzünün solgunluğunu görmekten ziyade tahmin ettim.
Aşağıda, köpeklerin hayvana endişeyle bakma sesleri vardı.

"Sanırım onu ​​bitirdiler," dedi Jerry soğukkanlı bir şekilde bıçağını kınına koyarken.

"Seni bitirmediği için şanslı," diye mırıldandım. "Yaralanmadığından emin misin?"

"Ah, hayır."

"Tek başına inebilir misin?"

"Elbette."

Ama yine de onu aşağı indirdim ve güvenli bir şekilde yere ulaştı, orada en azından yüzünün hasar görmediğini gördüm. Ama ceketinin kolu şeritlere yırtılmıştı ve parmak uçlarından kan damlıyordu.

"Gel," dedim, kolunu tutarak, "seninle ilgilenmemiz gerekecek."

Sonra sertçe: "Bana itaatsizlik ettin, Jerry. Neden aşağı inmedin?"

Bir an duraksadı, gülümsedi ve sonra: "Bir vaşağın bu kadar büyük olduğunu bilmiyordum."

"Bu bir mucize," dedim kaçışına hayret ederek. "Nasıl tutundun?"

"Onun sıçradığını gördüm ve kendimi zamanında hazırladım," dedi basitçe, "ve
dirseğimi başımın üstüne koyup, üzerimdeyken bıçağımla vurdum - iki, üç, birçok kez - ta ki bırakana kadar. Ama düştüğünde
çok mutluydum."

Köpekleri uzaklaştırdım, ölü hayvanı omzuma aldım ve yarım mil ötede bıraktığımız köpek arabasına doğru yol aldım, malikane evine çok kanlı ama mutlu bir şekilde ulaştık. Ama hepimizin
en mutlusu, hatta boğa yavrusu Skookums bile, Jerry'nin kendisiydi, ölü düşmanının korkunç boyutunu lamba ışığında görünce. Ama Jerry'yi hemen yukarı kata çıkardım, orada onu soydum ve
yaralarını hesaba kattım.

Sol kolu iki kez ısırılmıştı ve boynu ve omzu fena halde yırtılmıştı,
ama sızlanmamıştı, ben de yaralarını yıkayıp dağladığımda sızlanmadı. Ne kadar acı hissederse hissetsin, hiçbir belirti göstermedi ve kamp ateşinin başındaki gece sohbetlerimin meyve verdiğini
çıkarımsal olarak biliyordum.
Büyük Deney'in kendisi için bir gizem olduğu uşak Yaşlı Christopher,
havlular ve losyonlarla arka planda, çekingen bir şekilde
suçlu bir şekilde duruyordu, ta ki Jerry ona gülüp onu yatağa gönderene ve Horsham Malikanesi'ndeki tuhaf olaylar hakkında bir şeyler mırıldanana kadar.

Bu olay, Jerry'nin kendi yaşındaki çoğu çocuktan daha fazla cesarete sahip olduğunu göstermek için anlatılıyor. Bunun bir kısmı tabii ki doğuştandı, ama çoğu
erken edinilen, acil bir durumda kendinden emin olma alışkanlığından doğmuştu.
Jerry'de kahramanları
oluşturan şeylerden bir kısmının olduğuna dair aklımda pek şüphe yoktu. O zamanlar öyle düşünüyordum, çünkü
el emeğimle gurur duyuyordum. Ne yazık ki, benim felsefemin ve John Benham'ın felsefelerinin hangi testlere tabi tutulacağını bilmiyordum. Bunların hepsi, insan doğasına aykırı olan en akıllıca planların, en büyük
zekânın bile kaderin rüzgarları önündeki saman çöpü gibi olduğunu gösteriyor. Ama devam etmek gerekirse:

Ertesi yaz Jerry, benim kurbanı olduğum bir kazada aklı başında olduğunun daha fazla kanıtını verdi. Çünkü
Jerry ile kayalık bir yamaçta yürürken, bir çıngıraklı yılanın ölüm
tuzağının tam ortasına bastım. Dizimin altına çarptı ve yardımdan çok uzaktaydık. Ama çocuk acil durumla başa çıktı. Oldukça soğukkanlı bir şekilde
yılanı bir sopayla öldürdü. Neyse ki başımı dik tuttum ve onu yönlendirdim, ama o ne yapacağını biliyordu. Av bıçağıyla pantolon paçamı kesti ve dişlerin girdiği yerden bacağımı iki kez kesti, sonra yarayı emdi ve kan akmayı bırakana kadar zehri tükürdü. Sonra mendilini hemen bir turnike yaptı
ve yaranın hemen üstüne bağladı ve beni rahatlatarak
eve kadar tüm mesafeyi koşarak gitti, bir saatten kısa bir sürede bir araba ve yardım getirdi. Jerry'nin bu sefer hayatımı kurtardığına dair en ufak bir şüphe yok, tıpkı bir sonraki kış onu bir geyiğin boynuzları altında ölümden kurtardığım gibi.

Bu yüzden aramızdaki sevgi ve güven bağının
güçlü olmasına şaşırmayacaksınız. Jerry'ye içimdeki en iyiyi verdim ve
karşılığında beni bir kez bile hayal kırıklığına uğratmadığını gerçekten söyleyebilirim.

Ona öğrettiğim ormancılık bilgisine ek olarak, onu tüfek ve tabancayla iyi bir nişancı yaptım. Zaman zaman şehirden, sınıfının en iyileri olan adamlarım oluyordu, ona boks ve eskrim öğretiyorlardı. Bay Ballard'ın izniyle bir spor salonu ve ders saatinden sonra onu meşgul eden bir yüzme havuzu yaptırdım. Jerry on beş yaşındayken 
altı fit boyunda ve 165 pound ağırlığındaydı, tüm kemik ve kastan oluşuyordu. Horsham Malikanesi'nde olduğum beş yıl boyunca
hasta olduğu bir gün olmamıştı ve vaşakla yaşadığım macera gibi ara sıra yaşanan bir kaza dışında, bir kez bile bir doktorun hizmetlerini çağırmamıştım. En azından fiziksel olarak şimdiye kadar
başarmıştım, çünkü bu açıdan Jerry mükemmeldi.

Ona göre, belki de kendi ideallerim beni fazla titiz yapmıştı.
Dikkatlice düşündüğüm planlarıma göre, bilgi
Jerry'nin kalkanı ve yaşlı Adem'e karşı savunması olacaktı. Tanrı korusun, Jack Ballard'ın istediği gibi, Jerry'yi kendi suretimde
yaratmayı planlasaydım, çünkü bilgi benim sığınağım olsaydı, aynı zamanda
insan türüyle olan bağımı koparırdı. Jerry'de eksik olan sempati niteliği, temas kurduğu her insana olan sevgi ve güven, onu oradaki herkes için sevimli kılan şeydi. Radford'dan Christopher'a, evin her yerinde, ahırlarda ve garajda, en mütevazı çit budayıcısına kadar, herkes Jerry'yi seviyordu ve Jerry de hepsini seviyordu. Onun böyle bir doğası vardı. Çevresindekileri nefes almaktan daha fazla sevmekten kendini alamıyordu, ancak çocuğun ayırt etme yeteneğinden yoksun olduğu varsayılmamalıdır. Kusurlarımız, zayıflıklarımız ve zaaflarımız onun için sürekli bir eğlence kaynağıydı, ancak mizahı kötü niyetli değildi ve alayları dostçaydı ve benim açığa çıkan sinir uçlarımla ilgili her şeyi öyle neşeli bir düşünceyle yapıyordu ki, bu operasyonu sevmeye başladım. Beni seviyordu ve bunu biliyordum. Ancak hiçbir şey onun Latince gramerini sevmesini sağlayamazdı. Aritmetik ve cebirle uğraştı ve Fransız ve Alman öğretmenlerini kandırarak onlara kendisinin bildiğinden daha fazla şey bildiğine inandırdı, ancak öğrenmenin salt bilimsel yönleri onu ilgilendirmiyordu. Sadece orijinalindeki büyük destanları okuyacak kadar bilgi sahibi olduğunda sabrımın karşılığını aldı. İlyada, Odysseia, Aeneid onu esir aldı ve bir tür sihirle onu bağlayan salt mekanik zorlukları bir çırpıda ortadan kaldırdı. Hektor, Aşil, Agamemnon, Ulysses--Jerry bunların her biriydi, sadece kahraman düşmanları yenme veya zaptedilemez şehirleri ele geçirme fırsatından yoksundu.

Jerry'nin babasının emrettiği gibi Homeros tanrılarını sansürlememiştim ve
cesaretim zorluklara yol açtı. Calypso ve Ulysses ile başladı
ve Dido Kartaca kıyılarında yalnız bırakıldığında bile bitmedi.

"Hiç anlamıyorum," dedi bir gün kaşlarını çatarak,
"Ulysses kalibresindeki bir adam, eve gitmek istediğinde,
Kalipso'nun, bir kadının tutsağı olarak bu kadar uzun süre nasıl kalabildi. Bir kahraman ve bir yarı tanrı için oldukça
kötü bir iş. Bir kadın!" diye alay etti, "Eğer bir yere gitmek istiyorsam, herhangi bir kadının beni bir mağarada oturtmasını isterim!"

Böbürlenmesi, Canby bakış açısının tam renkli çocuksu yansımasıydı. Ben sadece bir kadını varoluştan silmiştim. Şimdi Jerry onu
azarlıyordu.

"Ne yapabilirdi ki?" diye alaycı bir şekilde devam etti. "Ateş edemez, kaçamaz
ya da dövüşemezdi. Yaptığı tek şey, başının etrafında bir örtü ve altın bir kuşakla (mantıklı bir kostüm!) ortalıkta dolanmak veya dolaşmak ve kahramana ambrosia ve kırmızı nektar sunmaktı. Ben hiç ambrosia yemedim ama
onun gibi tatlı, yapışkan bir şey olduğundan oldukça eminim." Aksanlarının küçümsemesi için
hiçbir ölçü yok.

"Yüzme biliyordu," diye çekinerek söylemeye cesaret ettim.

"Yüzmek! Bir balık bile yüzebilir!"

Nedenini bilmiyorum ama bu konuşmada, Jerry'nin olgunluk yıllarının ilkinde, konu kadındı, hafif bir titreme hissettim. Jerry bakılmayacak kadar iyiydi. O anda onun gözlerindeki parıltıyı görmek ve onun meydan okumasına kurnaz sanatlarıyla karşılık vermek isteyecek birçok kadın olduğunu düşündüm. Erkeksi gücü ve kapasitesiyle gurur duyarak, ona öğrettiğim gibi onları küçümsedi. İşimi iyi yapmıştım. Çok mu iyi yapmıştım?'

"Kadınlar nedir ki zaten?" diye bana tekrar bağırdı. "Ne işe
yarlar? Keten yıkamak ve Nausicaa gibi beyaz kollara sahip olmak mı? Kollarının beyaz olup olmaması kimin umurunda? Sevildikleri için her zaman ağlarlar veya sevilmedikleri için öfkelenirler. Sevgi! Her zaman sevgi! Seni, Christopher'ı, Radford'ı ve Skookums'u seviyorum ama her zaman bundan
sızlanmıyorum. Ne işe yarıyor? Bunların söylenmesine gerek yok.
Bunlar sadece bir adamın kalbinde olan şeyler ama o bunlardan
bahsetmiyor."

"Kesinlikle doğru. Jerry. Daha fazla konuşmayalım."

"Buralarda kadın olmamasına sevindim ama şimdi düşününce neden olmasın ki."

"Baban erkek hizmetçileri daha çok severdi. Onların daha
etkili olduğuna inanırdı."

"Ah, evet, tabii ki," ve sonra aniden: "Duvarın ötesine
çıktığımda onları görüp konuşmam gerekecek, değil mi?"

"Eğer sen istemiyorsan."

"Eh, istemiyorum."

Bir saniye durakladı ve sonra devam etti. "Ama ben onlar hakkında biraz meraklıyım. Elbette, aptallar, işe yaramazlar ve gevşekler, ama bu kadar çok olmaları tuhaf görünüyor. Eğer iyi değillerse, neden
varlıktan
yok olmuyorlar? Bana hayatın kuralı bu, diyorsun,
en uygun olanın hayatta kalması. Eğer uygun değillerse,
çoktan ölmüş olmalılar."

"Onların doğmasını engelleyemezsin, Jerry," diye güldüm.

"Eh," dedi alaycı bir şekilde, "önlenmeli."

Bir kitabın sayfalarını kesiyormuş gibi yaptım. Çok
ileri gidiyordu. Oyaladım.

"Ah, iyiler, Jerry," dedim biraz ihtişamla, "eğer görevlerini
yaparlarsa. Bazıları diğerlerinden çok daha iyidir. Şimdi, mesela, mürebbiyeniz Bayan Redwood. O nazik, istekli ve şefkatliydi."

"Ah, evet," dedi, "iyiydi ama bir erkek gibi değildi."

Onu tekrar güvende tuttum. O sırada fiziksel güç ve cesaret onun saplantısıydı. Ama hala düşünceliydi.

"Bazen düşünüyorum, Roger" (artık bana Roger diyordu, çünkü sonuçta ona bir babadan çok bir ağabey gibiydim), "bazen düşünüyorum ki
her şey benim için çok kolay; dünyadaki işlerde payıma düşeni yapmam gerektiğini."

"Ah, zamanla olacak. Eğer her şeyin çok kolay olduğunu düşünüyorsan, onları biraz daha zorlaştırmayı başarabilirim."

Şefkatle güldü ve omzuma vurdu.

"Ah, hayır, anlamıyorsun, ihtiyar Kuru-Toz. Kitaplar değil. Benim demek istediğim bu değildi. Hayattan, zorluklara karşı mücadeleden bahsediyorum. Sadece merak ediyordum
bir sürü insan olmadan, kendi başıma ilerlemek için ne şansım olurdu."

"Sana göstermeye çalıştım, Jerry. Bir silahla
ve bir baltayla ormana girebilir ve rahat bir şekilde yaşayabilirsin."

"Evet, ama dünya sadece ormanlardan ibaret değil; ve baltalar ve silahlar tek silahlar değil."

"Ama prensip aynı."

Bana parlak bir bakış attı.

"Flynn dün bana, eğer beni ele
almasına izin verirsem ödül ringinde başarılı olabileceğimi söyledi."

(Ne kadar da iyi! Flynn, uyarılarımı daha iyi dikkate almazsa boks öğretmeni olarak nişanını kaybedecekti.)

"Ödül ringi senin eğitildiğin şey değil, genç
dostum," dedim biraz sert bir şekilde.

"Peki o zaman?" diye sordu.

"Öncelikle seni bir beyefendi olarak eğittiğimi umuyorum. Ve bu da şu anlama geliyor--"

"Bir boksör centilmen olamaz mı?" diye hemen atıldı.

"Olabilir sanırım, ama genelde öyle olmuyor." Beni pişman olduğum
bir ukala tavrına zorluyordu.

"O zaman," diye ısrar etti, "bana neden boks öğretiyorsun?"

"Başlıca kaslarını sertleştirmek, seni acıya alıştırmak, sana
özgüveni öğretmek için."

"Ama o zaman boks öğrenmemeliyim, eğer bu beni centilmen olmaktan
alıkoyacaksa. Centilmen nedir, Roger?"

Özlü bir genelleme düşünmeye çalıştım ve başaramadım, içgüdüsel olarak güvenli bir zemine
geri düştüm.

"İsa bir centilmendi, Jerry," dedim sessizce.

"Evet," diye onayladı ayık bir şekilde, "İsa. Mesih gibi olmak isterdim,
ama uysal olamazdım, Roger, ve boks yapmayı ve atış yapmayı severim--"

"O bir adamdı, Jerry, dünyanın gördüğü en cesur adam.
Bir ideal uğruna ölmekten bile korkmuyordu. Uysaldı, ama
sarayı tapınaktan kovmaktan korkmuyordu."

"Evet, bu iyiydi. Güçlü ve nazikti de. O harikaydı."

Bu konuşmanın bu kısmını sadece çocuğun Kurtarıcı'ya duyduğu saygı ve hayranlık hissini göstermek için önerdim.
İsa'nın hayatı onun hayal gücünü ele geçirmişti ve dersleri ruhuna
derinlemesine işlemişti, başka türlü asla
ulaşamadığım naziklik tellerine dokunuyordu. Dini Bayan Redwood ile başlamıştı
ve annesinin belirsiz
anısına
tutkunurken içgüdüsel olarak ona tutunmuştu. Benim hiçbir sözüm ve hiçbir öğretim böylesine değerli bir mirası
yok edemezdi. Bu konuda iyi niyetli değildi. Jerry'nin yaptığı şeyleri yapan, söyleyen ve düşünen hiçbir çocuk
ihtiyatlılık veya duygusallıkla suçlanamazdı. Ama daha sakin ruh hallerinde onun
kutsal şeyler hakkında derin düşündüğünü biliyordum.

Ama Jerry ile yaptığım bu konuşma bana çocuğun kendi kendine düşünmek isteyeceği zamanın
yaklaştığını söylemişti. Daha
doğa sohbetlerimizde bile onun sorularından bazıları beni utandırmıştı. kuşların yumurtadan çıktığını görmüş ve buna hayran kalmıştı. Memeliler ve
yavruları onu şaşırtmıştı ve bunu
anlayamamıştı. Ben tohumun embriyosunun mükemmel bir bitkiye dönüşme sürecine geri dönmüştüm. Ben bilimsel davranmıştım, o
şaşkınlaşmıştı. _Çıkmazımıza_ ulaşmıştık. Sonunda
uzlaşmıştık. Anlayamayan Jerry, türlerin yayılmasını Tanrı'nın bir mucizesine
bağlamıştı. Ve bu kesin gerçek olduğundan, konuyu orada bırakmaktan memnundum.

Ancak konuşmamızın ima ettiği başka bir sorun daha vardı: meslek seçimi. Yanlış yönlendirilmiş Flynn'in önerisi, görevimin Duvar'ın hemen ötesinde başlayan ve bir "centilmen" olmaktan başka bir hayat planı olmayan büyük bilinmezliğin ağızlarına doğru sürüklenmesine
izin verdiğim gerçeğinin farkına varmamı sağlamıştı. "Beyefendi" teriminin sıklıkla hiçbir mesleği veya görünür bir geçim kaynağı olmayan kişilere uygulandığını
anladım. John Benham'ın talimatlarında hiçbir yerde bir meslek için herhangi bir plandan bahsedilmiyordu. Açıkça yaşlı adam Jerry'yi bir iş kariyeri için düşünmüş olsaydı bunu söylerdi ve kesin talimatların atlanması, böyle bir fikrin John Benham'ın düşüncelerinden çok uzak olduğuna beni ikna etti. Konuyu en iyi şekilde çözmek bana kalmıştı, çünkü Jerry'nin sadece çok fazla dünyevi mala sahip olması nedeniyle insanlığın ve ulusların baş belası, aylak olmaması gerektiğine karar vermiştim.

Bu sıralarda Bay Ballard, teftiş ve soruşturma ziyaretlerinden birinde Horsham Malikanesi'ne geldi. Konuyu kendiliğinden açtı.

"Ne düşünüyorsun Canby, Jerry'nin geleceği hakkında ne planladın?"

Ona şimdiye kadar tek amacımın Jerry'yi bir beyefendi ve bir bilgin yapmak olduğunu söyledim.

"Elbette," diye başını salladı. "Buraya bunun için geldin. Ama
bunun ötesinde?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım. "Bay Benham'ın talimatlarını takip ediyorum. Bundan öteye gitmiyorlar. "

Ateşe kaşlarını çatarak baktı.

"Buraya kadar her şey çok güzel ama yeterince ileri gitmiyor.
Jerry artık on sekiz yaşında. Üç yıl içinde beş milyon dolara, yılda iki yüz bin doların üzerinde bir gelire sahip olacağının farkında mısın? ve yedi yıl sonra, yirmi beş yaşındayken,
yürütücüler tüm mirası devretmek zorunda mı?"

Bu felaketin yakınlığını düşünmemiştim.

"Farkında değildim, Bay Ballard," dedim. "Şu anda Jerry
bir doları bir nikelden ayırt edemiyor."

Gözlerini kocaman açtı ve sanki doğru duymadığından korkuyormuş gibi veya söylediğim şeyin küfür, sapkınlık olduğunu düşünüyormuş gibi beni inceledi.

"Paranın değerini ve kullanımını bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Bildiğim kadarıyla," diye soğukkanlı bir şekilde cevapladım, "hayatında hiç para görmemiş."

"Hepsi yanlış, hepsi yanlış, Canby. Bu hiç işe yaramayacak. Aritmetiği, yüzdesi ve benzeri şeyleri vardı."

"Evet. Ama para onu ilgilendirmiyor. "Neden olması gerektiğini görebiliyor musun?"

Yine asık surat ve düz bakış.

"Peki onun için ne planlamıştın?" diye sordu. Belki de
alaycı olmak istemiyordu. Sadece dünyeviydi.

"Zamanı geldiğinde kendisine bir meslek
seçmesine izin verileceğini düşündüm. Bu arada--"

"Bir meslek!" diye çıkıştı. "Kıtalararası bir demiryolu mesleğine olan kontrol edici ilgi yeterli değil mi? Kömür, bakır ve demir madenlerinden, bir veya iki çelik fabrikasından ve bir
vapur filosundan bahsetmiyorum bile?"

Bir an için beni alt etti. Jerry'nin
tüm bu şeyler olduğunu düşünmemiştim. Bana göre o sadece Jerry'di. Ama baskıcı milyonların
sistemini aşarak yukarı doğru mücadele ettim ve meseleyi doğrudan ele aldım.

"John Benham'ın tavsiyesinde mesleki eğitime yönelik hiçbir şey yok," dedim kararlı bir şekilde. "Çocuğu günahın farkına varmadan
ergenlik çağına getirecektim."

"Bir rüya, Canby. Ütopik, imkansız!"

"Öyle olmadı," diye cevapladım sinirlenerek. "Ben sadece talimatları, Bay Benham'ın sizin aracılığınızla bana verdiği talimatları uyguluyorum. Rüya
Jerry için çok gerçek."

Bay Ballard ateşe baktı ve gülümsedi.

"Vasiyetname uygulayıcılarına bu konuda biraz izin veriliyor. Çalışmanızdan
tamamen memnunuz. Talimatınızın tamamen ahlaki karakterini en ufak bir şekilde değiştirme veya
aslında onun yaşam biçimini değiştirme arzumuz yok. Aslında, sanırım hepimiz John Benham'ın isteklerinin
ruhunu değilse bile gerçeklerini nadir görülen bir yargıyla yerine getirdiğiniz konusunda hemfikiriz. Jerry harika bir çocuk. Ancak
bizim görüşümüze göre, zihninin onu bekleyen büyük kariyerin temellerini
kavrayacak şekilde yavaşça şekillendirilmesi gereken zaman geldi."

"Size hiçbir şekilde yardımcı olamam, Bay Ballard," dedim kuru bir şekilde.

"Sanırım zaman geldi," diye devam etti, sanki hiç söylenmemiş gibi sözümü geçiştirerek, "Jerry'nin iş dünyasının
teorisinde, hatta pratiğinde deneyimli birinden biraz eğitim alması için. Amacımız, her yaz bir bölümünde Jerry ile çalışması için üniversitelerden birinin finans okulundan bir profesörle anlaşmak."

Pişman olabileceğim bir şey söylemekten korktuğum için konuşmaya cesaret edemedim.
Şimdiye kadar hakları dahilindeydi, biliyordum, ama o gece Jerry'yi Broadway'deki kafelere götürmeyi teklif etseydi, çocuk için planlarımı daha fazla incitemezdi. İdealizm bariyerlerime saldırmaktan başka bir şey teklif etmiyordu. Jerry olan duyarlı şeyi alıp onu bir hesap makinesine
dönüştürecekti. Yapar mıydı? Yapabilir miydi? Gülümsemede cesaret buldum.

"Elbette, eğer bu senin arzunsa," sonunda başardım, "söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece fikrimi sorsaydın buna karşı tavsiyede bulunmam gerekirdi."

"Üzgünüm, Canby," diye bitirdi, "ama konu çoktan senin
elinden alındı."

Neyse ki gençlik, en kalıcı izlenimler. Manhattan Üniversitesi Hobart Finans Okulu'ndan Dr.
Carmichael
geldi ve gitti, ancak Jerry'nin felsefesinin sakin yüzeyinde
gözle görülür bir dalgalanma yaratmadı. Jerry'nin düşüncelerinin güzel havuzuna taş üstüne taş attı, bu da renkli yansımaları daha küçük görüntülere böldü, ancak onları değiştirmedi. Ve o gittiğinde havuz,
gelmeden önceki gibiydi. Jerry, tüm efendilerine yaptığı gibi nazikçe dinledi
ve bir papağan gibi kendisinden ne istendiğini öğrendi, ancak eksik olan ilgi ve coşkusunu gizlemedi. Gizlice izledim,
Jerry'yi görevim olduğu için, önüne konulan görevleri yapması için teşvik ettim.
Ama daha önce şüphelendiğim şeyi o zaman anladım, Jerry'yi asla bir tahvil komisyoncusu
yaratamayacaklardı. Tek yapmam gereken bir kelime söylemek,
sadece bir işaret vermek ve açık bir isyan çıkarmaktı. Ama bunu
yapmak için fazla akıllıydım. Sadece havuzdaki genişleyen daireleri izledim ve
onların rüya diyarının sınırında kaybolduğunu gördüm.

Jerry, elbette, bir ipotek ile bir
sigorta poliçesi arasındaki farkı öğrendi; ekonominin anlamını, arz ve talep teorisini biliyordu ve takas ve ticaretin genel yasaları hakkında benim ona veremediğim genel bir bilgi edindi. Ama o Carmichael'ı isteksizce takip etti. Mutlu ormanlar dirseğinin dibindeyken, yabani çiçekler çağırırken, kuş komşuları ötüşürken tahviller ve alacaklar onun umurunda mıydı? Ben Jerry'ye hayal gücüyle hitap ederken, Carmichael yalnızca madde ve gerçek formüllerini kullandı. Başarılı olabileceği tek bir yol vardı ve o da Jerry'nin efendisi olacağı
muhteşem kurumların resmiydi: hızlı uçan vapurlar, millerce raydaki canavar motorlar, parlayan fırınlar, duman ve buharın sıcağında ve pisliğinde terleyen figürler, enerji, ifade edilemeyen güç, okyanusları köprüleyen, dağları deviren ve kasvetli kayayı canlandıran emeğin ihtişamı. Bütün bunları bir gün Jerry'nin görmesi gerektiği gibi gördüm. Ama konuşmadım. Zamanı henüz gelmemişti. Jerry'nin bu şeyleri anlaması
gelecekti, ama onu
hazırlayana kadar değil.

BÖLÜM IV

EVE GİRİŞ

Bu anı, bir çocuğun veya bir adamın tarihi olmaktan çok bir deneyin tarihidir. Bu nedenle Jerry'yi felsefemin ve John Benham'ın felsefelerinin sınanacağı
noktaya getirmekte daha fazla gecikmeyeceğim.

Jerry Benham'ın temel özelliklerini, onun ahlaki niteliklerini ve vücudunun biçimliliğini ve gücünü olabildiğince az cümleyle belirtmeye çalıştım.
Sahibinin karakterine çoğu zaman hoş olmayan bir şekilde tepki veren
sadece fiziksel güzelliğe asla fazla değer vermedim. Ama görünüş Jerry için hiçbir şey ifade etmiyordu ve o, çayırda başını sallayan kızıl gelincik kadar
çayırda sallanan
güzelliğinin farkında değildi.

Bu anlatının geldiği yirmi yaşında, Jerry
Benham altı fit iki inç boyundaydı ve çıplak haldeyken 182 pound ağırlığındaydı. Saçları kahverengi, gözleri griydi ve yüz hatları Praxiteles'in Hermes'i gibiydi. Doğal olarak açık tenli olan cildi, kızıl kahverengiye maruz kaldığı için bronzlaşmıştı ve vücudu, omzundaki birkaç beyaz yara izi hariç, vaşakla karşılaşmasının kalıntıları, lekesizdi. Sürekli eğitimdeydi ve kasları uzun ve sıkı sıkıya örülmüştü. Antik Yunan'ın Olimpik alanlarında, Jerry'nin Flynn ile dövüştüğünde ondan daha güzel görünen bir adam olduğuna inanamıyorum. Bir kedi kadar çevikti, asla dengesini kaybetmez ve
dışarı kayar, onun boy ve kilosundaki biri için şaşırtıcı bir hızla daireler çizer ve vururdu. "Ayak işi," diye adlandırdı Flynn ve sanırım, zor nefes alan İrlandalının "zaman" çağrısına yeterince sevindiği zamanlar vardı.

Flynn'in, ödül yüzüğüyle ilgili Jerry'nin kafasına soktuğu saçmalıklar için onu azarladığımda verdiği cevap, Jerry'nin
zamanının en iyi sporcularından birinin gözünde nasıl durduğunu gösterecektir. "Harika bir adam, Bay
Canby. Elbette, onu iyi adamlara karşı zorlamak istediğim için beni suçlayamazsın. Daha uyanmadı, dostum ve çok iyi huylu. Kutsal
güçler! Eğer bu adam delirmek için bir haksızlığa uğrarsa, ağırlığı kadar yaban kedisi yalar - öyle yapardı."

Tahmin edebileceğiniz gibi, yarattığım yaratığa hayranlıkla
Frankenstein gibi hissettiğim zamanlar oldu. Ama Jerry
neyse ki "delirmek için bir haksızlığa uğrayamazdı." Eğer işler onu
memnun etmezse,
ruh hali geçene ve aklından geçenleri sakince söyleyebilene kadar kaşlarını çatar ve çenesini sıkardı.
İradesi gibi, öfkesi de mükemmel bir şekilde kontrol altındaydı. Ve yine de, zihninin düzenli alışkanlığının korunaklı bir ortamda büyümenin sonucu olduğunu ve
ben bile, onu ne kadar dikkatli eğitmiş olsam da,
derinliklerini ölçmediğimi veya hiç rahatsız edilmemiş tortuların sırrını bilmediğimi biliyordum.

Yirmi yaşındayken, Jerry bir adamın vücuduna, bir bilginin beynine ve bir çocuğun kalbine sahipti. Bir yıldan az bir süre
Dünyaya çıkması gereken zamandan önce. İkimiz de
o güne pişmanlıkla yaklaştık. Benim açımdan Jerry ile Horsham Malikanesi'nde sonsuza kadar kalmaya istekli olmalıydım ve
Jerry, geleceğiyle ilgili ne kadar meraklı olursa olsun, sabırsızlık belirtisi göstermedi. Birlikte geçirdiğimiz güzel yıllara ve alışkanlıkla pek de belli etmeyen birine karşı çok şey ifade eden küçük sevgi
belirtilerine atıfta bulunma biçiminden, belki de gelecek yılların ilişkilerimizde bir fark yaratabileceğini hissettiğini biliyordum.
Jerry yetişkinliğe doğru büyürken benim seçtiğim kitaplarda çok ciddi okumalar yaptı (Benham kütüphanesi çoktan
temizlenmişti) ve ben de Diyalektiğim üzerinde istikrarlı bir şekilde çalışıyordum.
Her zamanki gibi dışarıdaki işlerimizi yapıyorduk, ancak meşgul olduğum zamanlar oluyordu,
sonra Jerry köpeklere ıslık çalıp öğleden sonra dinlenmek için tek başına gidiyordu. Kendisinden duvarın içinde kalması için hiçbir zaman bir söz alınmamıştı, ancak babasının isteğini biliyordu ve tek başına dışarı çıkma düşüncesi hiç aklına gelmemişti. Belki de Jerry'nin yapmak isteyeceği tek şeyin bu olduğunu, kendisine yasak olan şey olduğunu söyleyeceksiniz, ancak Jerry'nin zihninin nasıl çalıştığını benim kadar anlayamazsınız. Jerry çocukken görev konularında kusursuzduysa, şimdi de öyleydi. Doğru olanı yapmak için eğitilmişti ve şimdi içgüdüsel olarak yapıyordu, görevi olduğu için değil, aklına gelen tek şey olduğu için.

Ve böylece, Haziran ayında belirli bir gün, çalışma odamda okurken,
Jerry olta ve sinek kitabıyla büyük alabalıkların saklandığı Sweetwater'ın sessiz göletlerine doğru yola çıktı. Kitabım, hatırladığım kadarıyla, "Hylas ve Philonous'un İnsan Anlayışının Gerçekliği ve Mükemmelliği Üzerine Diyalogları" idi ve Jerry evden çoktan ayrılmadan önce, Fraser'ın önsözünde "İngiliz metafizik edebiyatının mücevheri" dediği şeye tamamen dalmıştım. Fakat o güneşli öğleden sonra Jerry'nin başına ne geleceğini bilseydim veya onun katılacağı diyaloğu tasarlasaydım, Berkeley'in güzel kitabının entelektüel çekiciliğinden pişmanlık duyardım; bu kitap, çocuğa eşlik etmeyi reddetmemin sebebiydi.

Olayı, Jerry'nin birkaç konuşmada anlattığı gerçekleri hatırlayarak olabildiğince yeniden oluşturmam gerektiğini düşünüyorum; her birinin, kendisinden öncekini biraz daha genişlettiğini kabul etmek zorundayım.

Görünüşe göre, Jerry, derenin doğuya en yakın noktasından gitmek yerine, geçidin üstündeki ormana atlamış ve
akıntıya karşı dağlara doğru ilerlemişti. Şansı yaver gitmişti ve Tatlısu'nun duvarın altında kaybolduğu noktaya yaklaştığında
çanağı yarı yarıya dolmuştu. Büyük bir kayanın üzerinden daha yüksek bir seviyeye
tırmandı ve kendini düşmüş bir ağaçta oturan, kelebek ağı
bağlayan bir yabancıya bakarken buldu. Yabancının bir kız olduğunu, ayağa kalkıp etek, kısa etekler giydiğini ve düzgün deri tozlukları olduğunu görene kadar fark etmedi. Kız ona soğuk bir şekilde baktı ve ikisi de uzun bir süre konuşmadı, kız muhtemelen önce onun konuşmasını beklediği için, Jerry ise (kendisinin tarif ettiği gibi) izinsiz girişe karşı duyduğu şaşkınlık ve bunun nasıl gerçekleştiğine dair meraktan. Sonra kız Jerry'ye gülümsedi.

"Merhaba!" dedi sonunda.

Jerry kaşlarını çatarak birkaç adım ilerledi.

"Sanırım biliyorsun," dedi hemen, "izinsiz giriş yaptığını."

Kız ona baktı, sanırım biraz küstahça, ve sırıttı.

"Ah, gerçekten!" Gözleri onu süzdü ve Jerry'nin oldukça şaşırdığını hissettim.

"Evet," diye devam etti ciddi bir şekilde, "izinsiz giriş yapıyorsun. Buraya hiçbir kadın giremez."

Kızın cevabı Jerry'yi fazlasıyla sinirlendiren bir kahkahaydı.

"Eh, ben buradayım," dedi; "bu konuda ne yapacaksın?"

"Bunu yap?" Jerry iki üç adım ilerledi ve ona bakarak durdu. İlk konuşmamızda bana onun
absürt derecede küçük, bu kadar küstah olmak için fazlasıyla önemsiz göründüğünü söyledi. İkinci konuşmamızda onun teninin pürüzsüz olduğunu, üçüncüsünde ise dudaklarının benimkilerden çok daha kırmızı olduğunu söyledim.

Yakına geldiğinde durakladı, çünkü beklediği gibi uzaklaşmamıştı ve sadece ona bakıp güldü.

"Evet, _bunu_ yap," diye tekrarladı.

"Sen--biliyorsun ki seni tek elle duvarın üzerinden atabilirim," diye kekeledi.

"Belki, ama sen atmazsın."

"Neden olmasın?'

"Çünkü sen bir beyefendisin."

"Öyle miyim?"

"Evet. Ya da değilsen, olmalısın."

Buna kaşlarını çatarak, biraz şaşırdı.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu.

"Bunun seni nasıl ilgilendirebileceğini anlayamıyorum."

"H-m. Buraya nasıl girdin?"

"Burnumu takip ettim. Sen nasıl girdin?"

"Ben--ben--ben buraya aitim."

"Bu bir akıl hastanesi, değil mi?" diye sordu oldukça soğukkanlı bir şekilde.

"H--hayır." Jerry ironiyi kaçırdı. "Kesinlikle hayır. Burada yaşıyorum. Benim
yerim. Sen--sen buraya giren ilk kadınsın ve bunu
nasıl yaptığını hayal bile edemiyorum. Ben--Kaba olmak istemiyorum ama korkarım
hemen gitmen gerekecek."

Kahkaha sesi çok rahatsız ediciydi. Jerry'nin mizah anlayışından yoksun değildi ve yine de gülünecek hiçbir şey göremiyordu.

"Bu çok eğlenceli," dedi. "Bir an önce beni duvarın üzerinden
atacaktın ve şimdi kaba olduğundan korkuyorsun."

Jerry, kendine rağmen gülümsediğini fark etti.

"Ben--Sanırım bunu gerçekten kastetmedim," diye mırıldandı.

"Ne? Beni duvarın üzerinden mi atıyorsun yoksa kibar mı?"

Sanırım, onun konuşmasının anlamsızlığı karşısında oldukça şaşkın görünüyordu.
Jerry, küçük sohbetlere pek düşkün değildi.

"Kibar olmadığımı düşünmen için üzgünüm. Ben--Kadınlarla konuşmaya alışkın değilim. Onlar önemsiz şeyler konusunda çok titizler. Ne önemi var ki--"

"Bir kadın ziyaretçiyi duvardan aşağı atmaya önemsiz demiyorum," diye araya girdi. "Ve pek de misafirperver değil. Şimdi mi?"

Jerry başını ovuşturdu ve ona ciddi bir şekilde baktı.

"Şimdi sen bundan bahsettiğine göre, sanırım öyle değil. Ama kimse sana sormadı.
Daha yeni geldin. İzinsiz giriş işaretlerini görmedin mi?"

"Ah, evet, her yerdeler," dedi umursamazca, teneke numune kutusunu alıp
arkasını dönerken. "Kalmak istememiştim. Bir kelebeği takip ettim. Demir parmaklıklardan geldi, derenin duvardan geçtiği yerden. Demirin büküldüğü yerin altından sürünerek geçtim. Eğer
kadınlardan korkuyorsan, bunu düzelttirsen iyi olur."

"Korkuyorum!" Jerry'nin nefret ettiği tek bir kelimeydi bu. "Korkuyorum! Bu komik. _Senden_ korktuğumu mu düşünüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı, ona eleştirel bir şekilde bakarak. "Bence korkuyorsun."

"Şey, ben--korkmuyorum. _Beni_ korkutmak için bir kadından fazlası gerekir."

Cümlenin gidişatında ve ses tonunda bir şey, ona dönüp
onu yeni bir ilgiyle incelemesini sağladı.

"Sen tuhaf bir çocuksun," dedi.

"Nasıl--tuhaf?" diye mırıldandı.

"Daha önce hiç kız görmemiş gibi görünüyor ve davranıyorsun."

Kadınları daha iyi tanısaydı, söylediklerini kastettiğine inanmazdı.
Öyleyse, büyücülüğü onu hayrete düşürüyordu.

"Bunu nasıl anlayabiliyorsun?"

Şimdi şaşkınlıkla kocaman açılmış gözlerle ona bakıyordu.

"Doğru mu o zaman?" diye soludu. "Evet, doğru. Hatırladığım kadarıyla gördüğüm ilk kız sensin.
Ama bu ne fark eder? Senden neden korkayım ki?
Bir pireye bile zarar veremezsin. Oldukça iyi konuşabiliyorsun ama konuşmak asla
birini öldürmez."

Birdenbire sersemlemiş gibi göründü ve ona Jerry dışında herkesin onun kadar rahatsız olduğunu göstereceği bir tavırla baktı.

"Hayatının tamamını bu duvarın içinde bir mahkum olarak mı geçirdiğini ve hiç kadın görmediğini mi kastediyorsun?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Bu, mahkum derken neyi kastettiğine bağlı," dedi Jerry. "Eğer istediğin
her şeye sahip olmak, istediğin her şeyi yapmak bir mahkum olmaksa, sanırım ben oyum."

"Olağanüstü! Ve dışarı çıkıp dünyayı görmek için hiç merakın olmadı mı?"

"Hayır. Yakında gideceğim ama umursamıyorum. Benim
sahip olduğum şeyin yarısı kadar iyi bir şey yok."

"Oraya gitmediysen nereden biliyorsun?"

"Ah, biliyorum. Duydum. Çok şey okudum."

Jerry bana (ikinci konuşmamızda) neden hala orada durup onunla konuştuğunu merak ettiğini söyledi. Sanırım bunun sebebinin yeterince
kaba davrandığını düşünmesi olduğunu düşünüyordu. Ama gitmek için hiçbir harekette bulunmadı.

"Ne duydun?" diye tekrar sordu. "Sanırım bir kızın
boynuzları ve kuyruğu olduğunu düşünüyordun."

Bilinçsizce bakışları onun incecik vücuduna kaydı. Sonra
aniden bir kahkaha krizine girdi.

"Komiksin," dedi.

"Benim olsaydı benim kadar komik olmazdım."

"Bildiğim kadarıyla elbisenin altında kıvrılmış bir kuyruğun olabilir. Kızlar
neden etek giyer?"

"Onları sıcak tutmak için. Neden pantolon giyiyorsun?"

"Pantolonlar aptalca değil. Etekler öyle."

"Bu, kimin giydiğine bağlı."

Bunun mantığını kabul etmek zorundaydı. Etekler aptalca olabilirdi ama o değildi. Ona ilgi duyuyordu, geri konuşan bu garip yaratık, Bayan Redwood'a hiç benzemiyordu. Yeşim! Jerry onların
numaralarını benim kadar bilmiyordu. Hiç şüphem yok, onu açık bir kitap gibi okuyordu. Yazıktı. Jerry'yi henüz bu karşılaşmaya
hazırlamamıştım. Kız tekrar durduğunda iki üç adım uzaklaşmıştı.

"Adın ne?" diye sordu aniden.

"Jerry."

"Bu güzel bir isim. Sanırım sana benziyor."

"Nasıl--benim gibi mi?"

"Ah, bilmiyorum--çocuksu ve oldukça neşeli, Jeremiah olmasına rağmen. _Jeremiah_, değil mi?"

Başını salladı.

"Bundan emindim. Beni duvardan aşağı atmak isteyen Jeremiah'tı, ama bunu yapmayan Jerry'di. Sen gerçekten hangisisin? Eğer
Jerry isen senden hiç korkmuyorum. Ama eğer Jeremiah isen, hemen
gitmeliyim."

Ona gülümsedi.

"Ah, sorun değil. Acele etmene gerek yok. Sana zarar vermem. Çok
canlı bir yaratık gibi görünüyorsun. Sanki gerçekten bunu kast ediyormuşsun gibi
gülüyorsun. Adın ne? Sana benimkini söyledim."

"Una."

"H-m. Bu 'ilk' anlamına geliyor."

"Ama sonuncusu değil. Beş tane daha var--hepsi kız."

"Kızlar! Ne yazık!"

Daha sonra keşfettiğim o kuş gibi küstahlıkla ona hızlıca bakmış olmalı. Savaş ilan ediyordu, kendisi
savunmasızdı ve bunun farkında bile değildi.

"Sen iltifat etmiyorsun. Yazık! Neden?"

"Eğer doğmak zorunda kalsaydın, bazılarınız erkek olamamış olsaydı çok kötü olurdu. Bence iyi bir erkek olurdunuz."

"Gerçekten olur muydum?" dedi. "Benim kız olmamdan daha iyi bir erkek mi?"

Omuzlarını silkti, iltifat yeminin farkında olmadan.

"Senin ne tür bir kız olduğunu nasıl bilebilirim? Yeterince aklı başında görünüyorsun ve kolay kolay korkmuyorsun. Biliyor musun, ben--senden
oldukça hoşlanıyorum."

"Gerçekten!"

Gülümsemeyi ve düşmanlık tonunu kaçırdı ve hızla devam etti:

"Ormanları seviyorsun, değil mi? Kuşları tanıyor musun? Onlar
burayı seviyorlar. Ve kelebekler--sana koleksiyonumu göstermek istiyorum."

"Ah, koleksiyon mu yapıyorsun?"

"Elbette--her türden örnekler. Kuşlar, yumurtalar, yuvalar,
lepidoptera--Malikanede bir müzem var. Gelecek yıl gelip
görmen gerekecek."

"Gelecek yıl!"

"Evet. Görüyorsun ya--" Jerry'nin duraklaması utançtan olmalıydı. Sanırım
oldukça hızlı gittiğini fark etti. Bu diyaloğun bu kısmını üçüncü konuşmamıza kadar duymadım. "Şey,
görüyorsun ya, yirmi bir yaşıma kadar hiçbir kadınla görüşmemem gerekiyor. Bunu hiç istemedim, biliyorsun, ama eğer gelmek istersen seni aşağı çağıramam biraz aptalca görünüyor."

Bu safça açıklama sırasında çok modern bir genç kadını hayal edebiliyor musun? Jerry, onun koyu mavi gözlerinin (gördüğün gibi, renklerini de belirlemişti) yakından, soğukkanlı bir şekilde incelenmesinin onu oldukça
şaşırttığını söyledi.

"Gelmekten çok memnun olacağımdan eminim," dedi, Jerry dışında herkes için onu şüphe konusu yapacak bir ciddiyetle.

Jerry başını iki yana salladı.

"Ama ben--korkarım ki bu uygun olmaz. Hiç söz vermedim ama bu bir
anlaşma--"

"Kiminle?"

"Roger'la. O benim öğretmenim, biliyorsun."

"Ah, anlıyorum. Ve Roger da - şey - kadınlara karşı mı çıkıyor?"

"Ah, evet, ben de öyle. Çok işe yaramazlar - çoğu. Bunu söylememe aldırış etmiyorsun, değil mi?"

"Ah, hiç de değil," diye cevapladı, ama eminim dudakları seğiriyordur.

"Elbette, sen farklısın. Gerçekten bir çocuğa benziyorsun. Ve çok
yetenekli olduğundan şüphem yok."

"Nasıl-yetenekli?"

"Bir şeyler yapabilirmişsin gibi görünüyorsun--yani faydalı şeyler."

Bunun üzerine bir kayanın üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, baştan ayağa titriyordu.
Jerry onun ağladığını düşündü.

"Ne--?"

Kollarını açtı, bir ağaca yaslandı, uzun süredir bastırdığı neşesi dizginlenemez bir şekilde
dolaştı.

"Ah, sen benim ölümüm olacaksın," diye güldü, gözyaşları yanaklarından aşağı
akıyordu. "Bir dakika daha şişelenmeye dayanamam. Dayanamam."

Jerry gücenmişti.

"Gülecek ne olduğunu göremiyorum," dedi biraz onurlu bir şekilde.

"Gülmüyor--işte mesele bu, gülmüyorsun ve komik olan da bu."

Ve yine güldü.

"Komik olan ne?" diye sordu.

"Sen--!"

"Ben _senin_ kadar komik değilim ama sana gülmüyorum."

"S-sen bana bu kadar acımasan gülerdin," diye kıkırdamaların arasında
soluk soluğa
kaldı.

"Sana hiç acımıyorum. Ve bence sen
hiçbir şeye bu kadar çok güldüğün için son derece aptalsın."

"Sana g-güldüğümde bile mi?"

Mendilini çıkarmıştı ve şimdi Jerry'nin sessizce kırışmış vakarı tüylerini düzeltirken zorlukla kendini toparlıyordu. Mendilini hafifçe dokundururken onu gizlice izlediğinden eminim ve sonunda gülmeyi bıraktı, ayağa kalktı ve ona elini uzattı.

"Seni kızdırdım," dedi. "Özür dilerim."

Elini tuttuğunu ve ona baktığını fark etti. Bunu tarif ederken kullandığı kelimeler şunlardı: "Küçük, yumuşak ve sıcaktı,
Roger ve canlılıkla dolu görünüyordu, ama aynı zamanda ürkekti, yuvasından yeni düşmüş genç bir ardıç kuşu gibi." Keşfedebildiğim kadarıyla,
eliyle ne yapacağını bilmiyor gibiydi ve bir şeye karar vermeden önce aniden elini çekti ve arkasını döndü.

"Şimdi gidiyorum," dedi sakince. "Ama burada olmaktan çok keyif aldım,
çok. Beni duvarın üzerinden atmaman çok hoştu."

"Gerçekten yapmazdım," diye itiraz etti.

"Ama beni tutuklatabilirdin, ki bu daha kötü olurdu."

Teneke kutuyu açtı. "Elbette senin kelebeğin.
İstersen alabilirsin."

"Ah, hiçbir şey için almam. Ayrıca, bu iyi değil."

"İyi değil mi?"

"Hayır, sıradan. Bir sürü var bende."

Burnunu kırıştırdı ve sonra gülümsedi.

"Ah, peki, onu tanıdıklarımızın hatırası olarak saklayacağım. Hoşça kal,
Jerry." Gülümsedi.

"Hoşça kal, Una. Üzgünüm--" durakladı.

"Neden?"

"Kızdıysam--"

"Ama kızmadın. Gülmemeliydim."

"Sanırım seni güldüğünde daha çok seviyorum, 'içine
dolduğunda' olduğundan."

"Ama sana_ gülmemeliyim. Bunu istememiştim. Sadece... yardım edemedim. Beni affettin, değil mi?"

"Elbette."

Şapkasını almış ve şimdi akıntıya karşı uzaklaşmıştı. Jerry de onu takip etti.

"Gerçekten gelecek yıl gelecek misin?" diye sordu. "Sana örneklerimi
göstermek istiyorum."

"Gelecek yıl! Gelecek yıl çok uzakta. Biliyorsun, buraya ait değilim.
Sadece ziyaret ediyorum. "

"Oh!"

Dere yatağına doğru tırmanarak demir korkuluğa doğru ilerledi.
Artık görebildiği kadarıyla, iki parmaklık altta içe doğru eğilmişti.

Korkuluğa ulaştığında döndü ve ona gülümsedi.

"Roger'a kırık çiti anlatsan iyi olur."

"Neden?"

Ağını ve teneke kutusunu parmaklıkların arasından geçirdi ve sonra
hızla açıklıktan kaydı.

"Neden?" diye tekrarladı.

Ayağa kalktı ve güldü.

"Tekrar gelebilirim."

Sanırım Jerry, ona hüzünle bakarak durmuş olmalı.
Cinsiyet psikolojisinin burada bir önemi olduğuna inanamıyorum.
Gençlik,
sadece gençliğe sözsüzce karşılık veriyordu. Erkek olsaydı da aynı olurdu.
Ama kız zekiydi.

"Sanırım öyle yapacağım," dedi neşeyle. "Buradan çok
güzel görünüyor."

"Ben--seni davet edemem," dedi Jerry. "İsterdim ama ben--ben
gelemem."

"Davet edilmeden gelebilirdim," diye güldü.

"Ama sen gelmezsin, değil mi?"

"Belki gelirim. Sana zarar vermedim, değil mi?"

"Hayır," diye güldü.

"O zaman ne zararı olacağını göremiyorum. Geliyorum."

Cevap yok.

"Yarın geliyorum."

Cevap yok. Bu Jerry için gerçekten stoacıydı.

"Ve Jerry--" diye seslendi.

"Evet, Una--"

"Bence sen--sen _tatlısın_."

Yapraklar arasında bir hışırtı oldu ve o gitti.

Böylece yılan bahçemize girdi.

BÖLÜM V

MİNX GERİ DÖNDÜ

Jerry o öğleden sonra Malikaneye döndüğünde bana maceranın yüzeysel bir anlatımını verdi--o kadar yüzeysel ve o kadar dikkatsizce anlatılmıştı ki gerçekten endişelenmedim.
Akşam yemeğinden sonra ikinci konuşma merakımı uyandırdı ama şüphemi uyandırmadı. Jerry'ye güvenmeme alışkanlığım yoktu.
Yabancının araya girmesi bir kazaydı, bir daha olması pek olası değildi.
Ancak tartışmamız birçok yöne gittikten ve merakla
her zaman küstah davetsiz misafire yeterince geri döndükten sonra fark ettim Jerry'nin ilgisi gerçekten uyanmıştı. Akşam geç saatlerde, akşam okumamız sırasında çocuk ziyaretçinin
görünüşü, sesi ve teninin dokusu hakkında yorumlarda bulundu. Görüşlerinde oldukça özgürdü, olumlu ve olumsuz, ve beni silahsızlandıran da tam bu açık sözlülüktü. Jerry'nin
hikayesine gelince, olay ziyaretçinin
tırabzanın altına girmesiyle sona erdi. Aklından ne geçtiğinden emin değilim, ancak sonrasında yaşanan olaylar Jerry'nin kızın geri döneceğini söylediğinde ona inandığı ve benimle konuştuğu sırada kız geldiğinde onunla buluşmayı planladığı varsayımına güçlü bir renk katıyor.

Olayı hafife almaya karar verdim, Jerry'nin hayatının düzenli alışkanlıklarına ve günlük ilgi alanlarının sayısına güvenerek ziyaretçiyi aklından çıkarmasını sağladım. Onu uyarmadım bile,
tehlikenin yakınlığını veya John Benham'ın kesin talimatlarının hem ruhuna hem de harfine uymanın gerekliliğini fark etmiş olsaydım yapmam gerekirdi, çünkü bunun konuya gereksiz
bir vurgu yapabileceğini düşündüm. Ve sabah boyunca, daha fazla bir şey söylenmemişken, kendimi bir güvenlik
hissine kaptırdım.

Öğleden sonra Piskopos Berkeley'in kitabı beni tekrar çağırdı ve çocuğun evden dört saattir gittiğini ancak geç fark ettim.
Oltası, sepeti ve sinek defteri her zamanki yerlerinden
kaybolmuştu ama yine de hiçbir şeyden şüphelenmedim.
Yemek saatinin yaklaşmasıyla, Jerry dönmeyince,
dünkü ziyaretçiyi düşünmeye başladım.

Bir süre akşam yemeğini bekledikten sonra, her dakika koridorda onun adımlarının sesini veya neşeli selamını duymayı bekleyerek tek başıma yemek yedim ama
ondan hiçbir iz yoktu ve gerçeği tahmin ettim. O şımarık
yine içeri girmişti ve Jerry de onunlaydı.

Bunun ardından gelen olaylar, dostluğumuza en ufak bir
gölge düşüren ilk olaylardı, geçmeyecek bir gölge, çünkü Eve bahçemize girdiği günden
bu yana Jerry değişmişti. Bu, onun beni daha az sevmesi veya benim onu ​​daha az sevmem değildi. Sadece hayata ve benim bakış açıma karşı tutumu değişmişti. Benim yanılmazlığımdan şüphe etmeye başlamıştı.

İlişkilerimizdeki bu tanımlanamaz fark, Jerry'nin itirafını geciktirdi ve birkaç gün sonra bana her şeyin nasıl olduğunu anlattı. Gerçekten geri döneceğini düşünmediğini söyledi ve o sırada ondan şüphe etmemeyi seçtim, ancak gerçek şu ki evden çıktıktan sonra doğrudan akıntıya karşı yola çıktı ve balık tutmadı, demir parmaklıkların yakınındaki bir kayanın üzerine oturdu. Kızın geri dönmesi Jerry'nin hatası değildi, çünkü ondan bunu istememişti.
Ancak, kızın geldiğinde onu orada bekliyor olması, dileğin Jerry ile birlikte düşüncenin babası olduğunu gösteriyor. Orada tek başına on beş veya yirmi dakika oturmuş, "kuş seslerini dinliyordu", açıkladığı gibi ve yirmi birinciyi duyduğunda yirmi farklı notayı çoktan belirlemişti.

İnsandı. "Merhaba, Jerry," dedi.

Demir parmaklıktan geliyordu, arkasında dişi Una duruyordu, ona sırıtıyordu. Ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü.

"Merhaba!" diye karşılık verdi.

"Geleceğimi düşünmedin, değil mi, Jerry?" diye sordu, ama orada oturan ve onu bekleyen çocukla bu sonuca nasıl varabildiğini hayal bile edemiyorum.

"Hayır, gelmedim," diye cevapladı, sakin bir şekilde gevezelik etmeyi öğrenmişti bile. "İçeri mi geliyorsun?"

"Eğer istersen gelirim."

"Bunu yapamam," diye güldü. "Kuralları biliyorsun. Ama seni durdurmak için
ne yapabileceğimi göremiyorum."

"_Lütfen_ beni davet et, Jerry."

"Hayır, seni davet etmeyeceğim. Ama gelirsen seni dışarı atmam."

"_Lütfen!_"

"Neden ısrar ediyorsun?"

"Çünkü--sanırım yapmalısın, biliyorsun. Sadece
rahat hissetmem için."

"Dün çok rahat görünüyordun."

"Bence korkunçsun."

"Korkunç! Çünkü sözümü bozmayacağım?"

"Ama hiçbir söz vermedin."

"Anlaşıldı. Bak buraya. Sırtımı dönüp gideceğim. Eğer içeri
girersen bu benim suçum değil."

"Zahmet etmene gerek yok. Ben gelmiyorum." Döndü ve sanki
gidecekmiş gibi yaptı.

"Una," diye seslendi. "_Lütfen._ İçeri gel."

Mucizevi bir şekilde yeniden belirdi, Jerry'nin düşüşüyle ​​kibri yatıştı,
eğik demirlerin arasından geçti ve Eve'in Adem'in ilk kez elmayı ısırdığını gördüğünde gülümsemiş olması gerektiği gibi, nezaketle gülümsedi.

"Teşekkürler," diye güldü, kayalara tırmandı. "Çok naziksin. Geleceğini biliyordum. Başka türlü gelemezdim."

"Sanırım pek fark etmiyor," dedi Jerry şüpheyle.

"Ne fark etmiyor?"

"Sana sormam ya da sadece gelmen."

"Sen gelmeseydin ben de gelmezdim."

"Emin misin?"

"Kesinlikle. Buradan geçiyordum ve seni burada otururken gördüm. İçeri
girmek gibi bir niyetim
yoktu. Elbette, beni
_davet ettiğinde_, bu her şeyi değiştirdi."

Güldü ve onun üzerine battığı bir kayayı işaret etti.

"Söyle bana," dedi, "burada, dağlarda tek başına nasıl bulunuyorsun. Buraya ait değilsin. Duvarı veya
beni bilmiyordun, değil mi?"

"Elbette hayır; dün değil. Ama şimdi biliyorum. Dün gece sordum."

"Kime sordun?"

"Benimle kalan insanlar."

"Peki sana ne söylediler?"

"Pek nazik değillerdi. Komşularını görmezden gelmek doğru değil.
Senin bir ucube olduğunu söylediler."

"Ucube ne demek?"

"Tuhaf, doğal olmayan bir şey."

"Ve sen benim tuhaf veya doğal olmadığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu ayık bir şekilde.

Ona baktı ve güldü.

"Doğal olmayan! Doğa doğal değilse."

"Başka ne diyorlar?" diye sordu Jerry düşünceli bir duraklamadan sonra.

"Sevgili Roger'ın sihir ve büyüler satan bir satıcı olduğunu;
zaten bir süpürge üzerinde uçmayı öğrendiğini ve dolunay gecelerinde bunu uyguladığını; korkunç derecede çirkin olduğunu; harikulade
güzel olduğunu; bir ağaçta yaşadığını; bir tabutta uyuduğunu;
altın aradığını; elmasların tarifini bulduğunu;
sen--"

"Şimdi benimle dalga mı geçiyorsun," diye güldü, nefes nefese kaldığı için durakladığında.

"Ben dalga geçmiyorum. Duymadığım bir şey varsa, ne olduğunu hayal bile edemiyorum. Başka bir deyişle, Jerry, sen
bu ülkenin gizemisin. Sevinmiyor musun?"

"Seviniyor musun? Elbette hayır. Hepsi tam bir saçmalık."

"Elbette. Ama bu seni _gizemli_ hissettirmiyor mu?"

"Hiçbir şekilde."

"Ne kadar önemli bir insan olduğunu hiç düşünmüyor musun?"

"Ne kadar--önemli?"

"Öncelikle, elbette, inanılmaz derecede zenginsin. Bunu biliyordun, değil mi?

"Ah, sanırım biraz param var ama bunun beni endişelendirmesine izin vermiyorum."

"Ne kadar olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, en ufak bir fikrim yok."

"Milyonların olduğunu söylemiyorum--milyonlarca!"

"Milyonlarım süpürgem kadar elle tutulamayacaksa bana
çok zarar vermezler," diye güldü. Sonra da ciddi bir şekilde: "Söyle bakalım, Una, benim hakkımda kendimden
çok daha fazla şey biliyor gibisin."

"Sanırım biliyorum," diye karşılık verdi. "Örneğin, tabii ki, ilçedeki çöpçatanlık yapan annelerin yarısının senin için
başlarını koyduğunu tahmin edemezsin."

Buna şaşırmış gibi baktı, eminim.

"Biliyor musun," dedi, "ne hakkında konuştuğun hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Elbette," diye karşılık verdi. güldü. "Unuttum. Seni kızlarıyla evlendirmek istiyorlar."

"Evlen! Ben! Şaka yapıyorsun."

Sanırım gerçekten endişelenmiş olmalı.

"Ben endişelenmiyorum. Şişman, ufak, zayıf ve uzun. Hepsi senin peşinde. Sen gelecek yıl kapıdan burnunu uzattığın anda hepsi sana
atılıp seni kaçırmaya çalışacak."

"Ama hepsini evlenemem," dedi dehşet içinde. "Ayrıca
kimseyle evlenmek istemiyorum. Ve evlenmeyeceğim."

Kendini artık tutamadı ve çılgınca neşe çığlıkları atmaya başladı, Jerry ise onu izlerken, öfkeli mi yoksa eğlenmiş mi olduğundan emin değildi. Sonunda gülümsemeye karar verdi.

"Benimle çok eğleniyor gibisin, değil mi Una?"

"Bunu kastetmiyorum. Ama seni
yutan annelerin selinden kaçmaya çalışırkenki resmin çok fazla. Gülmek zorundayım, Jerry. Kendimi tutamıyorum."

"Gül o zaman. Ama bunun çok komik olduğunu düşünmüyorum."

"Ama öyle. Çünkü eminim ki onları reddedemeyecek kadar nazik olurdun - herhangi birini."

"Kibar! Kibar olmayacağım. Sana karşı nazik olmam hiçbir işaret değil. Ben--hepsini göndereceğim. Göreceksin."

"Ah, artık yeterince cesursun, ama bekle--bekle!" Eğildi, dizlerini kavradı, hala neşeyle titriyordu.

"Neden, Jerry, bir kadına karşı kaba olamazsın, tıpkı uçamayacağın gibi. Onun söylediği her şeyi yaparsın."

"Ben yapmazdım. Hepsi aptal. Ne işe yarar ki? Kızlar neden evlenmek ister ki zaten?"

Kız ona hızla baktı. Sonra Jerry'nin ayık profilini gördüğünde geniş bakışları donuklaştı ve ardından önündeki
toprağı aradı. O zaman onun hakkında inandığı şey doğruydu. Bir çocuk--yüzünü tıraş eden bu muhteşem
yaratık!

"Sanırım bunun nedeni--yapacak başka bir şeyleri olmaması," diye kekeledi.

"Her kadının evlenmeden yapabileceği çok şey var ya da olmalı. Erkekler gibi çalışabilirler, evlerini temizleyebilirler ya da çocuklarını yetiştirebilirler."

Bu noktada kız aniden bir öksürük krizine tutuldu ve
yüzü mosmordu.

"Ne oldu?"

"Ben--ben sadece yanlış yutkundum," diye soluk soluğa kaldı.

"Al, sırtını sıvazlayacağım. Şimdi iyi misin?"

"E-evet, daha iyiyim, teşekkürler." Ama parmaklarını gözlerinin önünde tuttu ve
hala nefes almak için mücadele etti. Başını kaldırdığı bir anda,
bir gülümsemenin izleri vardı, ama oldukça sakindi.

"O zaman sen--sen evliliğin bir kurum olduğuna inanmıyorsun?" diye sordu
biraz tereddüt ederek.

"Hayır. Bunun bir işe yaradığını göremiyorum. Hepimiz vahşi insanlar gibi hayvanız,
tarla hayvanları, kuşlar. Onlar iyi geçiniyorlar."

"Kuşlar çiftleşir, değil mi?" diye ekledi.

"Ah, evet, ama onları çiftleştirmek için bir papaza ihtiyaçları yok. Sadece biraz
birlikte zıplayıp sonra yuvalarını yapmaya başlıyorlar. Bir kütükten yuvarlanmak kadar basit."

"İnsanlar bunu yapar, dediğin gibi; sadece biraz zıplayıp sonra
evlenirler. "

"Ama evlilik onları daha mutlu etmiyor, değil mi? Eminim
yaşadığım sürece tek bir kadına bağlı kalmak istemezdim. Diyelim ki
ben fikrimi değiştirdim ya da o değiştirdi."

"Bir kadını sevsen bile fikrini değiştirmezsin."

"Aşk!" diye alaycı bir şekilde sırıttı. "İşte böyle. Bunu söyleyeceğini düşünmüştüm."

"O zaman aşka inanmıyorsun, öyle mi?" diye sordu.

"Bana öyle geliyor ki bu konuda çok fazla duygusal saçmalık yazılmış.
Yüzündeki burun kadar belirgin bir şey hakkında bu kadar çok konuşmanın ne faydası var? Aşk sadakat, dostluk, onur ve güzel olan her şey demektir, ancak klasik şairler bunun hakkında
bir sürü saçmalık yazmaya başladığında, zamanı gelmiştir -- birinin mantıklı olmasının zamanı gelmiştir."

"Zavallı Jerry," diye güldü. "Senin için çok üzgünüm."

"Neden?"

"Çünkü düştüğünde, çok sert düşeceksin."

"Nasıl--düşmek?"

"Aşık ol. Bir gün aşık olacaksın. Herkes aşık olur. Ölüm veya vergi kadar kesindir."

"Herkes! _Sen_ olmadın, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır. Henüz olmadı. Ama sanırım bir gün olacağım."

Jerry bir an sessizce ona baktı.

"Senin biraz slush olduğunu düşünmemiştim."

"Ben _slush_ değilim," öfkeyle. "Slush insanlardan _nefret_ ederim. Bu kelimeyi
nereden
aldın?"

"Roger. O da onlardan nefret ediyor."

"Roger'ın kadınlardan hoşlanmıyor, değil mi?"

"Hayır. Çok bilge, Roger öyle. Ama bazen önyargılı olduğunu düşünüyorum.
Roger'ı tanımanı isterim, gerçekten isterim."

Bir an önüne baktı, düşündü ve sonra:

"Umarım bunu söylememe aldırmazsın ama bence senin Roger'ın
çok büyük bir fosil olmalı."

"Bir fosil. Şimdi bak, Una--Roger hakkında böyle konuşmana
izin veremem."

"Öyle. Bundan eminim. Tüm teorisyenler öyledir."

"O değil. Tanıdığın en geniş görüşlü adam."

"Kadının varlığını görmezden gelen hiç kimse geniş görüşlü değildir," diye karşılık verdi
ateşli bir şekilde. "Bu günahtır--bu tür bir felsefe. Doğaya aykırıdır. Biz buradayız - milyonlarcamız, erkekler kadar çok çalışıyoruz, dünyada kendi yolumuzu buluyoruz, aktif, canlı zekalar, kitap yazıyor, hastanelerde hemşirelik yapıyor, şehirlerdeki veba noktalarını temizliyor, o daha kaba, vahşi adamın yükselişini bin bir şekilde etkiliyor ve bunların yanı sıra evde binlerce özveri eylemi uyguluyoruz. Bir adamın evini temizliyoruz, yemeğini pişiriyoruz, çocuğunu taşıyoruz--"

Birdenbire durdu ve dudağını ısırdı.

"Onun--nesini?" diye sordu Jerry.

"Yükler," diye patladı. "Yükler--her türlü yük," diye bitirdi zayıf bir şekilde.

"Sanırım kadınların yapabileceği şeyler _vardır_," dedi Jerry bir an sonra. "Elbette, bu konuda fazla bir şey bilmiyorum. Ama--"

"Eh, bunu yapman için zamanın geldi," diye tekrar söze girdi. "Burası güzel olabilir
--bu duvarların içi--barış ve memnuniyetin kesintisiz bir idili,
ama bu hayat değil. Sadece varoluş, hepsi bu. Eğer bir erkek olsaydım,
dünyada bir erkeğin işini yapmak isterdim. Çocukluğumu, gençliğimi veya erkekliğimi
bir saat bile kaçırmak istemezdim.
Cazibelerimle karşılaşmak ve onları yenmek isterdim. Bu bencilce, senin yaşam tarzın, gerçek dışı,
korkakça."

"Bak, Una--"

"Ciddiyim. Beni harekete geçirdin ve kendimi tutamıyorum.
Canımı acıtacak bir şey
söylersem, beni
söndürmek zorunda kalacaksın. Ama sana ne düşündüğümü
söyleyeceğim."

"Oldukça şaşırtıcısın. Ama ben korkak değilim. Bunu
söylemeni istemiyorum. Eğer bir erkek olsaydın, seni pataklardım," dedi
sessizce.

Bakışları ateş saçmış olmalı. Jerry'nin yüzü kıpkırmızıydı, eminim,
ve parmakları bir şeye tutunmak için seğiriyordu, ama kız
irkilmedi. Jerry daha sonra bana, ona bakarken öfkesinin
garip bir şekilde yumuşadığını ve bir anda ikisinin de
gülümsediğini söyledi. Önce kız konuştu.

"Çok ileri gittim, Jerry. Beni affet."

"Elbette," dedi beceriksizce. "Sanırım kendi fikirlerini söyleme hakkın var. Ama birinin hayatının bir başarısızlık olduğunun söylenmesi pek hoş değil."

"Bunu söylemedim," diye hemen ekledi. "Elbette başarısız olmadın. Bir şeyi kaçırdın, ama bir şey de kazandın."
Sözleri tekrar yavaşça ilerledi ve bakışları derin ormanları aradı. "Evet," diye tekrarladı yumuşak ve düşünceli bir şekilde, "Bir şeyler kazandığından çok eminim."

"Ne kazandım?"

Cevap vermeden önce uzun bir duraklama oldu.

"Basitlik," dedi dikkatlice. "Ne de olsa hayat, günümüzde, çok
karmaşık," diye iç çekti.

Ama ne demek istediğini sorduğunda, onu geçiştirdi. "Hayır,
yeterince söyledim. Bunu kastetmedim. Artık ne düşündüğüm hakkında
konuşmayalım. _Senin_ ne düşündüğün, ne okuduğun, ne yaptığın hakkında konuşalım. İnsanlar çoğunlukla ormanda yaşadığını söylüyorlar, öyle mi?
Nerede? Nasıl?"

"Bir kulübede. Biz inşa ettik. Görmek ister misin? Çok uzak değil. Sana
bir fincan çay
yapacağım."

Okuyucunun fark edeceği gibi, belki iki saat süren bu iki sohbette, bu kızın sadece boş bir merakla kayması, aptalca gevezeliğiyle Jerry'nin yaşam felsefesinin hayati, hassas noktalarına dokunmuştu. Kader bana veya ona karşı adil davranmamıştı. Bir yıldan az; Jerry'nin deneme süresinden geriye bir yıl kalmıştı. Aralık ayında çocuk dünyaya çıkacaktı. Ve kırık bir demir nedeniyle talihsiz bir kaza sonucu, yarı pişmiş fikirlerden oluşan bir kaos gedikten
sızmıştı. On yıllık emeklerimin
boşa gittiğini veya John Benham'ın oğlu için ideallerinin gerçekleşmesinin
hala şüpheli olduğunu söylersem, konuyu çok sert bir şekilde dile getirmiş olurum, ancak kızın ortaya çıkmasının
en azından onları tehlikeye attığını itiraf etmekte tereddüt etmiyorum. Kız, onun zihnini benim dikkatlice kaçındığım bir yöne
çekmişti. Şimdi düşünmeli ve cevaplamaya hazır olamayacağım
sorular sormalıydı. Bu zamana kadar kadınlara karşı bir sevgim olmadığı iyi anlaşılmış olmalı, ancak bu kıza, Jerry'nin
saflığına saygı duymayı uygun gördüğünü söyleyerek hakkını vereceğim. Bence, düşmanlıkları, imaları, alternatif saldırıları ve savunmalarıyla bu kadar hazır olan seks içgüdüsü, bir fenomenin varlığında olduğu gibi körelmişti. Yeterince moderndi, Tanrı bilir, ancak en azından biraz narinliği vardı ve Jerry'nin masumiyetinin ihtişamı karşısında
etkisizdi.

Kulübeye giderken söyledikleri önemsiz olmalıydı. Sanırım
Jerry ona Malikanedeki rutinini ve
ona ahşap işçiliği konusunda öğrettiğim şeylerden bahsetti, ancak sanırım kendisi hakkında
konuşurken çok çekingendi. Hiç şüphe yok ki, bizim bölgemize yaptığı törensiz ziyaret ve sohbetlerinin alışılmadık yakınlığı, onun kimliğini gizlemesini gerekli kılmıştı veya belki de bu, hiçbir kadının, nerede olursa olsun, tamamen yoksun olmadığı cilveydi. Öğrenebildiğim kadarıyla, iki çocuk gibiydiler, kızın zihni ve eylemleri, sofistikeliğine rağmen, arkadaşının saflığını yansıtıyordu. Daha sonra keşfedeceğim gibi, verdiği zarar, esas olarak telkinin gücüyleydi. Modernliğin saçma varsayımlarını benimsedi, kendi saçma sonuçlarını çıkardı ve Jerry bunları içine çekti, tüm bilgileri bir sünger gibi emdi. 
BÖLÜM VI

KÜÇÜK EV

Bir eylem planı belirledikten sonra, hiç vakit kaybetmeden yola koyuldum, Sweetwater'ı duvara kadar takip ettim ve sonra Jerry'yi bulamayınca, içgüdüsel olarak kulübeye doğru yöneldim. Belki de 
dikkatli adımlarla oraya yaklaştığım için affedilebilirim. Sanırım, o anın kaygısı ve onarılamaz olabilecek bir
zarar korkusuyla haklıydım. Eminim ki, yaşlı John Benham'ın kasvetli gölgesi
yolumda bana rehberlik etti ve çalıların arasından gizlice geçip kulübenin penceresinden içeri bakarken adımlarımı hafifletti.

Orada, şöminenin önünde, bazı çalıların
yandığı yerde, Jerry ve o yaramaz, hırsızlar kadar yakın, gecenin
düşünden habersiz, kendi sohbetlerine ve kendilerine dalmış bir şekilde oturuyorlardı. Kızın güzel olduğunu kabul etmeye hazırım, ancak
ona dair gördüğüm kadarıyla, profili klasik güzellik ideallerine dair hiçbir ipucu vermiyordu, çünkü burnu düzenli olmaktan uzak kısa bir çizgiydi ve saçları, özensizce yapılmış olsa da, aşina olmadığım
bir tür saçma modern tarzdaydı. Yine de genel olarak şunu söyleyebilirim ki,
güzelliği konusunda hiçbir şüphe yok gibiydi. Oldukça küçüktü
ve ateşin önünde yerde çömelmiş haldeyken bile çocuksu görünüyordu -- bizim bu küçük dünyamızda böyle bir gürültü koparmak için fazla önemsiz bir yaratıktı.

Yine de sessiz kalmam ve hatta konuşmalarını dinlemem gerektiğini hissettim.

"Bunu kastetmedin," diye sordu Jerry'nin, "tüm o kızların anneleri hakkında, değil mi?"

Güldü.

"Elbette kastettim. Sen bir avsın, biliyorsun."

"Yani, beni yakalamak mı istiyorlar? Saçmalık. Sana inanmıyorum."

"Doğru. Kaçmak için çok zenginsin."

"Eğer evlilik böyle yapılıyorsa, ben buna pek inanmıyorum."

"Her zaman böyle olmuyor." Gülümsedi. "İnsanların hepsi senin kadar
zengin değil."

"Bu tuhaf," dedi bir duraklamadan sonra. "Kendimi hiç
diğer insanlardan farklı olarak düşünmedim. Eğer para bir adamı diğerinden daha
arzulanır kılıyorsa, o zaman para yanlış yargı standartları belirler.
Buradaki insanları oldukları gibi seviyorum, sahip oldukları için değil.
Bunların hepsi bir şekilde yanlış, Una. Beni çarpık düşünmeye itiyor."

"Sanırım çok fazla konuşuyorum. Söylediklerime inanmak zorunda değilsin," dedi yavaşça.

"Ama bilmek istiyorum ve senin konuşmanı istiyorum. İçimde
derinlerde bir şeyleri harekete geçirdin. Bir şekilde her şeye
yan gözle baktığımı ama etrafından dolaşamadığımı düşündürüyorsun. Roger ne yaptığını biliyor, elbette ve sanırım kendi nedenleri var, ama ben artık
çocuk değilim. Ve eğer bana tüm gerçeği
söylemek istemiyorsa, kendim için bir başkasından bir şeyler öğrenmem gerekecek."

Ve sonra aniden ona dönerek: "Bana yalan söylemiyorsun, değil mi?"

"Sence söyler miyim?" diye sordu.

"Hayır, söylemem. Ama şaka olsun diye tuhaf şeyler söyleyebileceğini düşündüm."

Başını iki yana salladı. "Hayır," dedi sakince. "Önce biraz güldüm, çünkü anlamadım, ama şimdi oldukça ciddiyim."

"Roger'ın bir fosil olduğunu söyledin. Fosilin ne olduğunu biliyorum. Bu pek nazik değildi."

"Ama doğru," diye tekrarladı sıcak bir şekilde. "Senden bir şeyler saklayabilir,
ama kadınları yanlış tanıtmaya hakkı yok."

"_Kadınlar_ erkekler kadar iyi mi?" diye sordu.

Kadın etrafına baktı.

"Neden olmasınlar ki? Bence daha iyiler. Senin Roger benimle
aynı fikirde olmazdı. Sana onların yaptığı şeyleri anlattım -- erkeklerin
yapamayacağı ve yapmayacağı şeyleri. Bana inanabilir veya inanmayabilirsin, istediğin gibi. Bir gün
öğreneceksin."

"Ama şimdi öğrenmek istiyorum. Her şeyi öğrenmek istiyorum."

Ateşe doğru gülümsedi.

"Bu harika bir anlaşma, değil mi?" dedi.

Ciddi bir şekilde devam etti:

"Bak, benim bir aptal olduğumu düşünmeni istemiyorum ve Roger'ın dar görüşlü olduğunu düşünmeni de istemiyorum. Keşke onu tanısaydın--"

"Uzun bir burnu, kumlu saçları, gri? sulu gözleri ve
gözlükleri olduğundan eminim."

"İşte. Onun hakkında hiçbir fikrin olmadığını biliyordum. O öyle biri değil."

"Peki, _nasıl_ biri?"

"Neden, hiç düşünmedim. Ama o öyle biri değil. Güzel bir
zihne sahip. Bence her şeyden daha önemli olan bu. Görünüş
ne işe yarar? Dünyanın en yakışıklı
insanı olmaktansa güzel düşünceler düşünmeyi tercih ederim."

Dünyanın en yakışıklı insanı olabilirdi ama bunun
farkında olmazdı. Pencereden kızın eğilmiş başını hızla aradığını ve sonra gülümseyerek ateşe baktığını gördüm. Ama Jerry
onun ne düşündüğünü bilmiyordu ve yavaşça devam etti:

"Kadınlar ve işleri hakkında daha fazla şey bilmem gerektiğine inanmamı sağlayan bazı şeyler söyledin. Bana anlattığın
türden şeyler yaptıklarını bilmiyordum. Garip ama bilmiyorum ama burada her zaman oldukça meşguldüm ve onlar hakkında hiç fazla düşünmedim. 'Şehirlerin veba lekeleri' derken neyi kastettiniz?" diye sordu. "Bilim bu kadar ilerleme kaydetmişken modern bir şehirde veba gibi bir hastalık olamaz."

Gülümsedi.

"Ahlaki veba lekeleri, Jerry, toplumsal yaralar." Durakladı.

"Anlamıyorum."

"Zamanla anlayacaksın. Dünya senin düşündüğün kadar güzel değil.
Hasta zihinleri,
hasta bedenleri olan ve hiçbir ilacın tedavi edemediği erkekler ve kadınlar var. Onlar için hastaneler ve evler var ama
bu insanları iyileştirmek için yeterli para, beceri veya toplumsal dürüstlük asla yok gibi görünüyor."

"Bütün bunları nasıl biliyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Ben her zaman toplumsal sorunlarla ilgilendim. Boş durmaya dayanamıyorum."

"Toplumsal sorunlar! Ve bu hasta insanların arasına girip onları iyileştirmeye mi çalışıyorsun?"

Kadın başını salladı.

"Anlamaya başlıyorum," dedi yavaşça, "neden dünyadaki işimi yapmadığımı düşündüğünü söyledin. Bu doğru. Kötülükten
korundum. İşler benim için kolaylaştırıldı. Ve sen"--hayranlıkla
patladı--"Bence sen çok harikasın. Belki bir gün
yardım edebilirim. Bana yardım etmeme izin verirsin, değil mi?"

"Ah, verir misin, Jerry?" diye haykırdı.

"Neden yapmamam gerektiğini göremiyorum. Aralık ayında yirmi bir olacağım.
İstediğimi yapabilirim. Yöneticiler beni bir
iş adamı yapmak istiyorlar--yönetim kurulu toplantılarına gidip paramın olduğu
bazı şirketleri yönetmeme yardım etmek. Ama ben istemiyorum. Finans kafamı yoruyor. Biraz
çalışıyorum. Bana korkunç bir saçmalık gibi geliyor. Daha fazla para kazanmamı istiyorlar. Sanırım geçinmek için yeterli param var. Daha fazlasını istemiyorum. Daha çok
yararlı bir şey yapmayı tercih ederim."

Güldü.

"Yararlı! Korkarım ki yöneticileriniz farklı fayda ideallerine sahip."

Jerry iç çekti.

"Elbette, bir süre bu işi yapmam gerekiyor. Ama
ben--ben veba lekelerini tedavi etmen için sana paramı vermeyi tercih ederim."

"Hepsini değil, Jerry," diye haykırdı, "ama sen, birazını? Sadece
çok azını?"

"Elbette--istediğin kadar. Sen onunla benden çok daha fazlasını yapabilirsin."

Saklandığım yerde, telaşlanmalı mıyım yoksa eğlenmeli miyim bilemedim. O
iyi iş çıkarmıştı. Jerry ona zaten yirmi milyonunu veriyordu. O
başarılı bir misyonerdi. Giriş yapmamın zamanı gelmişti, bu yüzden
öksürdüm, sonra kapıdan içeri girdim ve onlara döndüm.

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedim kuru bir şekilde, "ama gerçek şu ki, neredeyse yatma vakti."

Aceleyle ayağa kalktılar, Jerry bir hindi horozu kadar kırmızıydı, kız, sanırım, biraz solgundu.

"Roger mı o?" diye kekeledi Jerry. "En ufak bir fikrim bile yoktu--" Ve görünüşünden ona kolayca inanabiliyordum. "Akşam yemeği mi--yatma vakti mi? Elbette, öyle olmalı." Ayaklarını beceriksizce
sürükledi ve benden kıza baktı. "Bu--Una, Roger. Konuşuyorduk."

"Öyle sanıyorum," dedim, genç hanımın bana doğru gönderdiği soğuk ve biraz da
küçümseyici bakışların farkında olarak.
"Sözünüzü kestiğim için çok üzgünüm. Umarım Bayan--şey--"

"Smith," diye kokladı kız.

"Kesinlikle öyle. Umarım Bayan Smith beni affeder. Ziyaretçilere
alışkın değiliz ve tabii ki--"

"Hemen gidiyorum," dedi, bir iki adım atarak, ama kapıda durduğumu görünce tereddüt etti.

"Henüz gitmeni istemiyorum, lütfen," dedi Jerry, şaşırtıcı bir şekilde sakinliğini
kazanarak. "Senin ve Roger'ın birbirinizi tanımanızı istiyorum. Ona
bizim hakkımızda her şeyi anlatıyordum, Roger. Çok ilgili.
Az önce geldi, biliyorsun. Her şey çok hoştu."

"Hiç şüphem yok," dedim. "Elbette,
aranızdaki ulusların tüm işlerini hallettin."

"Ah, tam olarak öyle değil," diye güldü Jerry huzursuzca. "Ama konuştuk,
değil mi, Una?"

"Eminim ki ben--ne kadar geç olduğunu hiç bilmiyordum," dedi kız, saçlarını okşayarak.

"İnsan eğlendiğinde veya ilgi duyduğunda zaman çok çabuk geçiyor," dedim.

"Düşünüyordum, Roger, Una'nın Malikane'de akşam yemeğine gelmesi ne kadar güzel olurdu."

"Ah, hayır, teşekkürler--şimdi değil. Gitmeliyim. "

"Yapamaz mısın? Sana örneklerimi göstereyim. Sonra seni
makineye gönderebiliriz."

"Hayır--hayır, teşekkürler."

"Kuşkusuz Bayan--şey--Bayan Smith'in arkadaşları onun için
endişelenecektir."

Bana kötü niyetli bir bakış attı.

"Hiç de değil. Ben istediğimi yapmaya alışkınım."

"Ama seni ormandan tek başına geçirmeyi düşünemedim.
Duvardan
tam yarım mil ötede anayola kadar."

"Teşekkürler, ama seni hiç rahatsız etmeyeceğim. Eğer geçmeme izin verirsen--"

Ama Jerry onu kolundan yakalamıştı.

"Roger haklı," dedi hemen. "Bunu düşünmemiştim. Elbette tek başına gidemezsin. Ben--"

"Eğer bana bırakırsan, Jerry, hanımın anayola güvenli bir şekilde
ulaşmasını sağlarım. Hemen eve gitmenizi öneririm. Daha sonra sana katılırım."

"Ama--"

"İstediğimi yapacak mısın?"

Bakışlarımız aynı noktada buluştu. Jerry'nin isyankar bir
anlığı oldu ama sonra söndü.

"Sanırım en iyisini ben biliyorum, Jerry," dedim sessizce.

"Evet, ama onun düşünmesini istemiyorum--"

"Lütfen benim için endişelenme," dedi kız. "Kendime bakmaya
alışkınım." Hızla yanımdan geçti ve onu
tutamadan önce ağaçların gölgelerine karıştı. Ama Jerry aceleyle
onun peşinden gidiyordu, ben de onu takip ediyordum.

"Lütfen Roger'la git," diye seslendi Jerry'nin yanına geldiğimde.

"Bana _bir _koruyucu_ gerek yok!" diye bağırdı ona.

"Una!"

"Git, Jerry," dedim tekrar.

Durakladı ama kız devam etti, bu yüzden hızla ve akıllıca bir şekilde onu takip ettim, çünkü o Kör bir şekilde dolaştım ve bir anda kaybolacaktım.

"Beni takip edersen," diye cesaret ettim, "çıkış yolunu çok daha
hızlı bulursun. Aksi takdirde muhtemelen yüzünü çizersin."

Kuru yapraklarda ayaklarının çıkardığı sesten ve arkamda telaşlı nefesinden eminim ki _benim_ yüzümü çizmek isterdi.
Ama çizmedi. Sanırım ilk kez benim rehberliğim olmadan gecenin geri kalanını ormanda geçireceğini fark etti.

"Bu kadar törensiz olmak zorunda kaldığım için üzgünüm," dedim sonunda omzumun üzerinden. Cevap yok. Ama en ufak bir şekilde bile korkmamıştım. Bir daha içeri girmemesi gerektiğine karar vermiştim.

"Hiçbir avcı tarafından görülmemen oldukça şanslı. Geceyi
hücrede geçirebilirdin."

Hala cevap yok.

"Görüyorsun ya, buradaki izinsiz girme kuralları çok katı bir şekilde uygulanıyor. Bunları bilmemeniz çok kötü. On yıldır yürürlükteler.
Sanırım bu, bir kadının duvarın içine girdiği ilk sefer."

"Ben--ben bir yabancıyım," diye soluk soluğa söyledi. "Sadece burayı ziyaret ediyorum."

"Elbette, bu açıklıyor. Başka türlü içeri girebileceğini hayal bile edemezdim."

Yolun daha geniş olduğu bir açıklığa gelmiştik ve
hızımı yavaşlattım, böylece bir anda yanımda yürümeye başladı. Hemen
öne doğru ilerledi, ama ben yerimi korudum.

"Sosyolojik sorularla ilgilendiğiniz için, Bayan--şey--Smith,
belki--"

"Dinlediniz mi?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Dinledim," diye sertçe. "En az on dakika dinledim."

"Rica ederim," diye soluk soluğa söyledi.

"Sosyolojik sorularla ilgilendiğiniz için," diye tekrarladım,
"belki de eğitimle ilgili olanlarla ilgilenebilirsiniz."

"Ben ilgilenmiyorum."

"Bu tutarlı değil, çünkü sosyolojik sorunlar
bir--yardım olmadan
çözülemez"

"Ah!" İçinde biriken öfke patladı. "Buraya bir tezi dinlemek için gelmedim "--" Öfke onu boğdu ve devam edemedi.

"Ne için geldiğini öğrenmekle çok ilgilenirim."

"Sen bir canavarsın!" diye bana baktı.

"Hadi canım, bunu kastetmiyorsun. Aslında, ben sadece karşılaştırmalı psikolojide çok değerli bir deneyi gerçekleştirmek için işe alınmış çalışkan içgüdülere sahip yumuşak huylu bir kişiyim."

"Deneylerinle ilgilenmiyorum."

"Ya da amaçlarıyla?" diye hemen ekledim. Bunu cevaplamakta
zorlandı.

"Sorgulamamın doğal olduğunu kabul etmelisin," diye devam ettim yumuşak bir şekilde. "Jerry tüm servetini sana vermeyi vaat ettiğine göre, bana
tamamının adil olduğunu
görüyorum, onun mirasçıları--"

"Sessiz olacak mısın?" diye bağırdı, aniden durdu. "Görünüşe göre
ben senin insafına kalmışım. En azından beni huzur içinde bırakma nezaketini göstereceksin."

Amaçsızca koşarak uzaklaştı. Hızla onu takip ettim, vicdanım
ağrıyordu ama amacım amansızdı.

"Bu taraftan," dedim soğukkanlılıkla. "İzini bıraktın."

"Umurumda değil," diye soludu. "Beni bırak."

"Bunu yapamam. Görüyorsun ya, Jerry'ye söz verdim. Ama istersen yolu ben gösteririm. Dere çok uzakta değil."

Tekrar yola koyuldum ve arkamdan ağır ağır yürüdüğünü duydum. Eğer
beni bir şapka iğnesiyle arkama saplasaydı, şaşırmazdım. Ama şimdi
daha uysaldı.

"Nasılsın?" Tatlısu'ya yaklaşırken sordum. Ama o
cevap vermedi. Bana karşı olan hisleri, eminim ki, kelimelerle anlatılamayacak kadar derindi.

"Nereden geldin?" diye tekrar sordum.

"Demir korkuluk--dere kenarında," diye mırıldandı.

"Ah! Hemen tamir edilmesi gerek."

"Zahmet etmene gerek yok," dedi alaycı bir şekilde, "benim açımdan."

"Çok naziksin. Ah, işte buradayız."

Kayaların üzerinden dikkatlice geçtik ve kısa bir süre sonra duvarın loş kütlesi önümüzde yükseldi. Ben, ondan önce indim, açıklığı buldum
ve içinden geçtim.

"Benimle daha fazla ilerleyemiyorsun," diye bastırılmış bir
sesle emretti. "Bunu yasaklıyorum."

Izgaranın diğer tarafına geçtim ve dizlerimin tozunu aldım.

"Emirlerinize itaatsizlik ettiğim için üzgünüm," dedim kararlı bir şekilde, "ama
geceleri ormanın tehlikeleri--"

"Ah! Sizden nasıl da nefret ediyorum!"

"Gerçekten mi? Üzgünüm."

Ama o beni aralıktan takip etti ve ben de duvarın yanında oldukça aşınmış görünen bir patikaya doğru yol gösterdim.

"Elbette, gerçek adınız Smith değil," diye bir an sonra tekrar başladım.
Ve sonra boşuna bir cevap bekledikten sonra: "Laidlaw'larda mı kalıyorsun? Carew'larda mı? Van Wyck'lerde mi? Bana söylemeyeceksin? Ah, tamam, soracağım."

Tehditlerim onu ​​kendine getirdi.

"Bunu yapmazsın!" dedi acı dolu bir tonda, beni kolumdan yakalayarak.

"Bunu yapabilirim," diye cevapladım, yanında durarak.

"Bunu yapmamanı rica ediyorum."

"_Ben_ bir canavar mıyım?" Gülümsedim.

"Hayır, hayır--bir canavar değilim. Üzgünüm."

"Neden bilinmez kalmak istiyorsun?"

"Ben--ben gelmekle ilgili bir şey bilmiyordum. Kimse bilmiyor. Bu sadece--sadece kadınsı bir meraktı." Arkasını döndü, "Bu seni tatmin ediyor mu?" diye bağırdı.

"Bence ediyor," dedim daha nazikçe. "Ve geri dönmeyecek misin?"

"Hayır--hayır, asla."

"İyi. Hiçbir soru sormuyorum. Sen dışarıda kal. Bu bir pazarlık."

Şimdi sessizce yolu gösteriyordu ve ben de onun peşinden koştum, meseledeki kendi payım için biraz üzgündüm, ama yine de ihlal edilen sığınağımız için kıskanıyordum. Bu kızda güç ve biraz da cesaret vardı. Moderndi, isterseniz, ama çok canlı ve insandı. Anayola ulaştığımızda durdum.

"İstersen seninle devam ederim."

"Yollarımız burada ayrılıyor."

Ona elimi uzattım.

"Affet beni," dedim nazikçe. "Ben sadece görevimi yapıyorum."

Ama o hızla döndü ve bir anda gecenin onu yuttuğu yolda koşmaya başladı.

Kadınlar tuhaf hayvanlardır. En azından bana elini uzatabilirdi.

BÖLÜM VII

JACK BALLARD SORUMLULUĞU ÜSTLENİYOR

Malikaneye geri dönerken durumu en iyi şekilde değerlendirmenin bir yolunu
derin derin düşündüm. Jerry'nin bir filozof olması o an için önemsiz bir konu gibi görünüyordu, çünkü kulübede duyduğu konuşmanın bir kısmı hem
öğretmenliğimin hem de dürüstlüğümün bir suçlamasıydı. Gözleri, bu yaramaz ziyaretçinin gevezeliği sayesinde artık açıktı. Her şeyi
öğrenmek istiyordu ve kendimi tehlikeli olabilecek bir açık sözlülük ile tahammül edilemez bir aldatmaca arasında seçim yapmak zorunda buldum. Cömertçe
vahiylerin zamanı aniden gelmişti. Jerry'yi erkekliğe getirmek için bütün bu yıllar boyunca emek verdim,
doğruluk ve sağlam bir felsefeyle silahlanmış, karakteri ve hayatın anlamı hakkındaki okumalarıma göre
yeterince donanımla, onu tüm sofistliğe ve tüm günahlara karşı duyarsız hale getirmek için.
Duyduğum konuşma, kalbimde zaten niteliksiz bir başarı olduğunu hissettiğim Büyük Deney'e olan inancımı zayıflatmadı, ancak neredeyse gözümden kaçan gerçeği bana bildirdi,
Jerry artık bir çocuk değildi, yıllar, beden ve zeka olarak bir adamdı ve dünyevi bilgiye olan arzusu engellenemezdi.

Ve yine de bu olasılık bana hiç de hoş görünmüyordu. Bu, Ütopyamızın sonunun başlangıcıydı. Dünyanın eşiğinde
Jerry, benim hor gördüğüm şeye hevesliydi. Yollarımız ayrılacaktı. Eski ilişki artık olmayacaktı.

Yavaşça eve gittim ve sanırım yorgunluğumun ve şaşkınlığımın bir belirtisi, Jerry'nin ciddi bir ifadeyle beni beklediği salona girdiğimde yüz hatlarımda belirmiş olmalı. Tek yapabileceğim şey, bu konuyu konuşmaktı. Ne ben onu azarladım ne de o beni. Birbirimizi bunun için fazla iyi anlıyorduk.

Ardından, altüst olmuş bir zihnin hevesli soru selini izledi. Ona yavaşça, kasıtlı bir şekilde cevap verdim ve babasının eğitim
tezini ayrıntılı olarak anlattım, neden ve nasıl onunla sempati duyduğumu açıkladım ve sonuçlarla planlarımızın
bilgeliğine ulaştığımızı belirttim.

"Sonuçlar!" diye bağırdı. "Ne sonuç? Benim eğitimim hangi açıdan
başka bir adamınkinden daha iyi? Latincemi, Yunancamı, Fransızcamı,
Almancamı biliyorum. İyi bir tarih bilginiyim ve bana felsefeden
öğrettiğin her şey, kitapların iç kısmı--hepsi. Ama hayat, Roger,--beni aç bıraktın--aç bıraktın! Eğer kucağımda bir bebek olsaydım daha azını bilemezdim--"

"Hayatı zamanla öğreneceksin, Jerry, daha ince bir prizmadan bak."

"Onu olduğu gibi, ham haliyle, güzel olmadığında güzel olmayan bir şekilde görmek istiyorum. Gerçeği istiyorum -- tüm gerçeği, Roger,
kaba ve çirkin olduğu yerde kaba ve çirkin. Beni bir adam yaptığını,
bana güzel düşünceler düşünmeyi öğrettiğini, bana iyi bir zihin ve güçlü bir vücut verdiğini söylüyorsun, ama sen beni korurken, beni kurtarırken --neden?
Zihnim ve bedenim hayatın sınavına girecek ve hayatta kalacak kadar güçlü değilse ne işe yarar?"

Çok telaşlıydı.

"Seni herhangi bir sınava tabi tutmaktan korkmuyorum --bugün, yarın," dedim sessizce.

"O zaman beni sınava tabi tut --orada." Kolunu sallayarak bağırdı: "Kendim görmeliyim, kendim düşünmeliyim."

"Yakında göreceksin, Jerry. Biraz daha sabredecek misin?"

Kendini bir çabayla kontrol etti ve sandalyesinde öne doğru eğildi,
başını ellerinin arasına aldı.

"Zor. Kendimi bir korkak gibi hissediyorum, bir korkak--payımı almıyorum--"

"Ah," dedim aniden, "_o_ sana öyle mi dedi?"

"Evet. Eğer bir erkek olsaydı onu pataklardım. Ama bir
an içinde gerçeği söylediğini anladım."

"Ama Jerry, korkak korkan kişidir.
Bilmediğin bir şeyden nasıl korkabilirsin?"

"Ama şimdi biliyorum. Bana çok az şey söyledi, Roger, ama gerisini tahmin ettim."

Bir süre bu şekilde devam etti ve sonunda sakinleşti. Ve tüm bunların sonucu olarak, tüm sorularını daha açık bir şekilde yanıtlama, iki gazeteye ve birkaç dergiye abone olma ve
yarın onun dünyayla temasını
hazırlayacak bir okuma kursuna başlama sözüm oldu. Memnun görünüyordu ve sonunda eski neşeli "İyi geceler, Kuru-toz"uyla yatağa girdi.

Ne de olsa, yeterince iyi atlatmıştım. Duvarın içinde onun için sadece birkaç ay
kalmıştı ve gazeteler hariç, onun için planlarım pek değişmemişti. Hemen itiraf edeyim ki, onun bakış açısını genişletmedeki gecikmem bencilceydi. Öyle güzel bir şey yapmıştım ki, onun başyapıtının herhangi bir ressamı kadar
gurur duyuyordum. Şu ana kadar kendi ideallerime sadık kalmıştım. Bundan sonra gelecek olan şey, geleneğe bir taviz olmalıydı. Ama ben yeni düzene yeterince açık bir şekilde girdim ve Jerry'ye modern kurguda dikkatlice seçilmiş kitaplarda bir ders verdim ve yaz bitmeden ve sonbahar çok ilerlemeden önce Jerry en azından bir raf dolusu kitap okumuştu. Onları şevkle inceledi ve birkaç soru sordu. Cinsiyetler arasındaki aşkı artık olağan bir şey olarak kabul ediyordu ama bunun ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri yoktu ve bana öyle söyledi. Çocukluk ile yetişkinlik arasındaki hastalıklı yaşı geçmişti, başı havada, bakışları yıldızlara kaymıştı ve şimdi okudukları onu rahatsız etmiyordu. Ve beklenen vahiy olmadan aylar uçup giderken ben daha özgürce nefes alıyordum. Kalbi o kadar temizdi ki yasak şeylerin ima edilmesi bile onda hiçbir etki yaratmıyordu. Acıyı, günahı, hastalığı çok karmaşık bir toplumun parçası olarak kabul etmişti ama okuduklarına dair çok az yorumda bulunuyordu ve bunlar da yüzeyseldi. O kadar hileden uzaktı ki, aslında kirlenme korkusu olmadan herhangi bir kütüphaneye erişim sağlanabileceğine inanıyorum.

Kasım ayında Jack Ballard birkaç günlük bir ziyaret için geldi ve babasının New York'ta Jerry'nin doğum gününden sonra yerleşilmeye hazır olacak bir ev satın aldığını duyurdu. Jack bu sayfalarda önemli bir yer tutacağı için, hemen o sırada otuz beş yaşına geldiğini, saçının çoğunu koruduğunu, biraz şişmanlığa meyilli olduğunu ve mendillerine, gömleklerine ve çoraplarına uyan neşeli kravatlar taktığını, "giyim senfonisi" olarak tanımladığı şeyi duyurabilirim. Perşembeleri hala ikiden üçe kadar mesai saatlerini koruyordu ve babasının onu devasa bir şakadan başka bir şey için canına kıymaya zorlama çabalarını reddediyordu. Evlenmemişti, ancak onu yeterince hızlı bir şekilde yakalayacak birçok kişi olduğundan şüphem yok.

Horsham Malikanesi'ne yaptığı önceki ziyaretlerinde Jack, hiç de az bir bedel ödemeden,
konuşmasını benim öğretilerimle uyumlu hale getirmişti ve Jerry onu çok seviyordu. Gündüzleri balık tutuyor, yüzüyor ve dövüşüyorlardı ve akşamları Jack, Jerry'nin kocaman gözlerle dinlediği yabancı ülkelerdeki avlanma hikayelerini anlatıyordu.

Ancak şimdi, ziyaretinin bir anlamı varmış gibi görünüyordu. Jack'in yemek masasındaki tavırlarında, Jerry'nin şaşkınlığına
göre bir ceket ve flütlü bir gömlek giymişti.

Çocuğun yorumu üzerine Jack sigarasından derin bir nefes çekti (Jerry'nin her zaman belli bir hayranlıkla baktığı bir diğer işlem) ve ziyaretinin amacını belirtti, ki bu Jerry'yi kavgaya hazır hale getirmekten başka bir şey değildi.

"İyi giyinmek, oğlum," dedi neşeyle, "mükemmel bir kültürün son dokunuşunu göstermektir. İyi oturan giysiler olmadan hiçbir erkek
eksiksiz değildir. Seni deriden dışarıya giydireceğim, Jerry. Bu
benim ayrıcalığım. Roger'ın _magnum opus_'unun çerçevecisi olacağım.
Ve on iki Aralık'tan sonra benim ölü bedenimin üzerine bir
ekose kravat takmayacaksın." (Jerry boynundaki neşeli kurdeleye dokundu.)
"Eğer hatırlarsan, dostumuz Ruskin, ekose kravat takan adamın kesinlikle lanetleneceğini söylemişti."

Gördüğün gibi. Jack Ballard, sofistikeliği kökten uca tam olarak tanımlamıştı. Ama onun sofistikelikleri her zaman renkli ve süslüydü
ve tabii ki Jerry güldü.

"Sözlerine güveniyorum, Jack Amca," dedi. "Ama bilirsin ki ben
renkleri oldukça severim."

"Elbette, bir gökkuşağında, oğlum. Ama bir kravatta--hayır! Kravat
nezaket nişanıdır. Göreceksin. Kahverengi ve
gri-yeşil senfoniler! Seni kalp kıran biri yapacağım."

"Neden kafasına böyle saçmalıklar sokuyorsun, Ballard?" dedim sinirli bir şekilde.

"Çünkü orada zaten yeterince temel konu var," diye güldü. "On yıldır onu gerçeklerle dolduruyorsun. Jerry'yi biraz sarssa, hepsini
--savaş tarihleri, özdeyişler, her türden hatıra,
heterojen bir karmaşa--kusacağı hissine kapılıyorum. Ağzına kadar dolu, söylüyorum sana, ve
patlamaya hazır. Diyelim ki yaptı! Cicero'nun bir özdeyişiyle karnına vurulmak ister misin, yoksa düzensiz bir Fransızca fiilin
geçmiş zaman kipiyle
elimin kolun tutulmuş olmasını mı?"

Jerry ölçüsüzce gülüyordu, gerçi böylesi bir kara suratlı
hoşluğun mizah anlayışıma pek hitap etmediğini kabul ediyorum. Ama kendimi
gülümserken buldum. "Kesinlikle Jerry'ye yeni bir kravat vererek bu felaketi
önlemeyi beklemiyorsun?" diye ısrar ettim.

"Ben de tam olarak bunu _bekliyorum_," dedi. "Ona
bir şans verdin, Papa. Ben de benimkini yapacağım. Yarın bir terzi, ayrıca bir tuhafiyeci ve bir ayakkabıcı gelecek. Jerry tepeden tırnağa
ölçülecek. Dağ Muhammed'e geliyor."

"Hiçbir farenin doğmadığından emin olalım," dedim kuru bir şekilde.

"Altı fit iki boyunda bir kır faresi," diye kükredi. "Ah, Papa, endişelenme. Sana bir iki şey gösterelim, değil mi, Jerry?"

Terzi, tuhafiyeci ve kunduracı geldi, gördü ve ölçtü,
Jack ise arka planda, kucağında bir deste erkek kıyafetiyle oturuyordu ve talimatlar verdi. Jerry, operasyon sırasında kendini
çok aptal hissetmiş olmalı, eminim aptal gibi görünüyordu. Ama
Ballard istediğini yaptı ve bizi ancak gece huzur ve kendi
yaptıklarımızla baş başa bıraktı.

Ne yazık ki, çocuğun ortaya çıkma zamanı çok
çabuk yaklaşıyordu. Jerry'nin rüyalarındaki ruhta bir
değişim olmuştu. Gitmek için
hevesli olduğunu gördüm. Ayak uçlarında durmuş,
hevesli, tasmasını zorlayarak dışarı bakıyor gibiydi. Ve artık
Horsham Malikanesi'nden memnun olmadığı için, pişmanlıkla, ne kadar erken giderse o kadar iyi diye düşündüm. Onun için elimden gelen her şeyi yapmıştım. Kaderi artık
oğlanın kucağındaydı tanrılar.

Her şey dikkatlice ayarlanmıştı. Ballard'lar, yaşlı ve genç, onu Christopher'ın bakacağı kasabadaki yeni eve götüreceklerdi. İlk başta Jerry bu düzenlemeyi dinlemedi. Uzun zamandır rehberi ve filozofuydum, bu yüzden arkadaşı olarak devam etmeliydim. Beni New York'ta yanında istiyordu. Ama buna
kararsız kaldım. Ayrılma düşüncesinden hoşlanmasam da, tek başına gitmesi gerektiğine, tüm manevi desteklerden uzak kalmasına karar vermiştim. Gitmek istemiştim, çünkü on yıldır maaşımın neredeyse tamamını biriktirmiştim, artık bağımsızdım ama Jerry'nin ısrarcı yalvarışları
üzerine uzlaştık. Şimdilik Malikanede kalacak ve kitabımı bitirecektim.

Jerry'nin doğum günü yemeği etkileyici bir olaydı. İki Ballard'la birlikte John Benham'ın vasiyetinin beş ciddi yardımcı uygulayıcısı geldi - Bay Stewardson, Bay da Costa, Bay Wrenn, Bay Walsenberg ve Bay Duhring.
Ve bunlar, Jerry, Radford, boksör Flynn ve benle birlikte
şirketi oluşturduk. Jerry, Flynn'i almakta ısrar etmişti ve hiçbir
zorlama onu vazgeçiremedi. Flynn'in onun arkadaşı olduğunu söyledi, Bay Wrenn'den, Bay Duhring'den veya aslında zar zor görebildiği diğerlerinden daha çok arkadaşıydı. Ve böylece Flynn geldi.

Yaşlılar ciddi ve önemliydi, Jerry, masanın başında, ilk kez yeni şıklığını giymişti (fısıldayarak itiraf ettiği gibi, beyaz gömlek önünün geniş alanının hipnozu altında), eğleniyormuş gibi görünmeye çalışıyordu.
Radford ve ben sadece izleyiciydik. Flynn çok perişandı. Jack Ballard olmasaydı, korkarım ki konuşma Jerry'nin birçok "şirketinin" meziyetleri ve olasılıkları üzerine bir tartışmaya dönüşecekti. Ama bu tehlike her tehdit ettiğinde, bastırılamaz Jack bunu bir anekdotla yerle bir etti. Jerry'nin tomurcuğunun, kendisininki gibi, finansın donuyla bu kadar erken kesilmesine izin vermeyecekti. Kızartma ve şampanyaya ulaştığımızda, plütokratlar olayın bir doğum günü partisi olduğunu ve bir yönetim kurulu toplantısı olmadığını fark etmiş gibiydi.

Limanın karşısında plütokratlar tarafından teker teker yeni yükselen Demiryolu Kralı'na kadeh kaldırılırken, Jerry sandalyesinin kollarını kavradı, dudaklarında bir bale dansçısının gülümsemesi vardı ve mutlu görünmeye çalışıyordu.
Ama Jack ayağa kalktığında içtenlikle güldü.

"Beyler, bu akşamın ev sahibini neredeyse doğduğundan beri tanıyorum. Bu bebeğin yetiştirilmesini dikkatle izledim. Ben onun peri vaftiz babasıyım. Canby'yi aldım. Benim bilgeliğim sayesinde, Jerry artık bebek hastalıklarından
güvenle çıktı ve
haşlanmış bir gömlekle dünyaya karşı çıkıyor. Sanırım, eğitmeninin tavsiyesine rağmen, eğitimine son rötuşları yapmama izin verdi.

"Jerry, üç mükemmel kulüpte önerildi, bunlardan ikisine bugün seçildi. Onu sinsi kokteyl ve ölümcül sigaraya karşı uyardım" (burada Jack bir tanesini şiddetle
tüttürdü) "ve ona hanımların Yaratıcıları tarafından tamamen süs amaçlı
tasarlandığını söyledim. Benim sözüme inandığından emin değilim ve muhtemelen estetik okumasına göre ifademi doğrulamayı teklif edecektir. Araştırmalarının tamamen bilimsel tarafında ona bol şans diliyorum.

"Kariyerine gelince, beyler, sizi uyarıyorum ki bunu kendisi için
seçecektir. Bana inanmıyorsanız, çenesinin genişliğini ve kareliğini dikkatlice incelemenizi isteyeceğim. Jerry Benham'ın sağlığını önererek, en iyi ihtimalle gereksiz bir işlem olarak, ona hem bir bilgin hem de bir beyefendi olmasının yanı sıra, ringde veya dışında gördüğüm en iyi ağır sıklet boksör olduğunu ve onu yapmak istemediği bir şeyi yapmaya zorlamayı bekleyen herkesin acınacak bir konu olacağını -ya da adli tabibin. Beyler, Jerry Benham!"

Bu bomba haberi plütokratların saflarına
yayan Jack oturdu. Elbette, herkes güldü ve onlar gülerken Flynn beceriksizce ayağa kalktı, ter içindeydi, önce manşetlerine vurdu, sonra da boynuna dokundu. "Bay Ballard haklı, beyler. Haklı. Kitaplar hakkında pek bir şey bilmiyorum ama
Masther Jerry yumruklarıyla olduğu kadar espri yapmada da iyiyse, o zaman
söyleyebileceğim tek şey onun _bir_ hoca olduğudur. Dört yıldır ara ara onunla birlikte çalışıyorum ve size söylemek istediğim tek şey beyler,
sadece şu: Onu sıkıştırmayın, _sıkıştırmayın_ beyler, çünkü bir ton kömür kadar sert bir aparkatı var."

Flynn alkışlar arasında oturdu ve Jerry neşeyle kızararak ayağa kalktı.
Sanırım Flynn'in söyledikleri onu daha öncekilerden daha çok memnun etti.

"Arkadaşlarım," dedi sessizce, "sizi burada gördüğüme sevindim ve umarım
sizin iyi görüşlerinize layık olurum. Size ve
Bay Ballard, Bay Stewardson, Bay da Costa, Bay Walsenberg, Bay Wrenn
ve Bay Duhring'e burada benim için yaptığınız her şey için minnettarım, ama hepinizin bilmesini isterim ki
en büyük borcum Roger Canby'ye,
öğretmenim, kardeşim, annem, babam,--arkadaşım Roger Canby'ye."

Konuşmamı istediler. Konuşamadım. Ama Jerry anladı.

Akşam yemeğinden sonra kütüphanede, yaşlı Ballard ile Bay Duhring arasındaki bir konuşmanın bir kısmını duydum.

"Jack'in Jerry'nin kare çenesi olduğu hakkındaki bu saçmalıkları ne, Harry.
Sence onunla baş etmek zor olacak mı?"

Henry Ballard gülümsedi.

"Jack küçük şakasına karşı koyamıyor. Korkarım ki o çocuğu
aşırı derecede şımarttım."

"Evet, bence öyle yaptın," dedi diğeri kuru bir şekilde.

BÖLÜM VIII

JERRY ORTAYA ÇIKIYOR

Jack Ballard'ın kendi dudaklarından Jerry Benham'ın Broadway'deki ilk görünümünün hikayesini duyduğumda, Dante'nin Virgil'in gölgesini cehennemin derinliklerine kadar takip ettiği İlahi Komedya'nın açılış şarkıları aklıma geldi. Jerry'ye New York'taki varlığımı bildirmemiştim, çünkü onun beni yanında isteyeceğine inanıyordum ve onu reddetmek
istemiyordum. Gerçekten de ziyaretim için çok makul bir sebep dışında hiçbir sebep söyleyemem, çünkü işlerim kötü gidiyordu ve bir değişiklik yapma ihtiyacı hissettim. Jack bir sabah dairesinde aniden belirmemden çok eğlenmişti, ama beni yeterince sıcak karşıladı, talep ettiğim gizlilik sözünü verdi.

"Ah, "Mükemmel bir şekilde harikaydı," dedi, oturduğumuzda,
lezzetli anılarla dolup taşarak. "Yeni yumurtadan çıkmış bir tavuk gibi, tamamen tüylü ve temiz, biraz şaşkın ve sersem ama her şeye karşı yoğun bir merakı var."

"Hiç soru sordu mu?"

"Milyonlarcası, Roma mumundan çıkan toplar gibi. Her açıdan
vuruyor ve bazıları isabet ediyor."

"Onu gezdirdin mi?" diye sordum.

"Evet, ama sopalarının anlamını ve amaçlarını tam olarak kavrayamıyor. Birkaç öğleden sonra onu bunlardan birine, en seçkin olanına götürdüm. Aynı adamlar her zaman bir pencerenin etrafında oturup dışarıyı izliyorlardı, diğerleri, yaşlı olanlar koltuklarda uyuyorlardı. Ona içecek bir şey
vermedim ve orada oturup penceredeki adamları izleyip konuşmalarını dinledik. Sohbet pek de parlak değildi."

"'Bu beyler bunu her zaman mı yapıyorlar?' diye sordu Jerry yumuşak bir sesle.

"'Evet, hemen hemen her zaman.'

"'Pencereden dışarı bakmaktan hiç yorulmuyorlar mı?'

"'Böyle görünmüyorlar. Başkalarının çalışmasını izlemek dinlendirici.'

"'Ama başka bir şey _yapmıyorlar mı_?'

"'Pek değil. Zenginler.'

"'Ve diğerleri, sandalyelerde uyuyan yaşlı beyefendiler, onlar da zengin mi?'

"'Evet, onlar da zengin, ama yorgunlar.'

"'Zengin olmaktan yorulmuşlar mı?'

"'Belki.'

"'Anlıyorum.'

"Uzun bir süre sessiz kaldı ve sonra: 'Ne korkunç bir fırsat kaybı!'

"Vali için özetimi vermem gereken psikolojik anın bu olduğunu düşündüm.

"'Kesinlikle öyle. Neyse ki seni bekleyen bir kariyerin var.'

"'Ama eğer zenginlik sadece buna yol açacaksa, Jack Amca, eminim ki
fakir olmayı tercih ederdim.'

"'O dileği gerçekleştirme şansın pek yok,' diye güldüm.

"'Eh, paramı verebilirim,' dedi. Ona
hızla baktım, çünkü sesi çok ciddiydi.

"'Bu olmaz, oğlum. Ayrım yapmadan vermek çok zararlı olabilir.'

"'Bunu anlayamıyorum.'

"Birkaç gece sonra bir dilenci geçerken koluna dokundu. Adam
aç olduğunu söyledi ve baktı. Jerry ona cüzdanını verdi.
Adam cüzdana ve sonra Jerry'ye baktı, sanki çocuğun deli olduğunu düşünüyormuş gibi ve tek kelime etmeden
kaçtı. Jerry onu gözden
çıktı. 'En azından 'Teşekkür ederim,' diyebilirdi,' diye mırıldandı. Bir süre
para vermekten bahsetmedi.

"Bir veya iki gece sonra başka bir deneyim yaşadı. Tiyatrodan sonraydı,
faturalarda bulabildiğim en az zararlı oyun. Karanlık bir ara sokakta iki kadınla karşılaştık. Jerry'nin durup
birine baktığını gördüm. Bu alışılmadık bir şeydi. Devam etmesi için onu zorladım ama o
durdu ve dinledi.

"'Çok acelen var, değil mi canım?' diye sordu kızlardan biri.

"'Hayır, hiç de değil,' dedi Jerry, nazikçe şapkasını çıkararak. Ve sonra onun lakabı aklına gelince: 'Sanırım beni
başka biriyle karıştırdın.'

"Kız biraz şaşırmıştı.

"'Aman, beni oyalıyorsun,' dedi.

"'Oynamak mı?' diye sordu Jerry.

"'Kes şunu. Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun.' Gel,' dedi ve bir adım uzaklaştı.

"Jerry onu takip etti. 'Yardımcı olabileceğim bir şey varsa gelmekten mutluluk duyarım.'

"'Yardım,' diye güldü kız.

"'Bunu duydun mu, Geraldine?'

"Ve bunun üzerine ikisi de kahkahalarla gülmeye başladılar.

"Jerry'nin bu konudaki bilgisizliği onu alay konusu olmaya karşı aşırı hassas hale getirmişti.

"'Bence çok kaba birisin,' dedi onurlu bir şekilde.

"'Hadi, git kendinle ilgilen,' dedi Geraldine ve arkadaşıyla birlikte
gölgelerin içinde kayboldu.

"Bu görüşmeyi açıklamak çok zaman aldı. Aslında, Jerry'nin evine kadar kızların davranışlarının gizemi
üzerinde bir bulut gibi asılıydı. Ayrılırken 'Biliyor musun, Jack,' dedi, 'Bence o kız
çıldırmıştı--çok çıldırmıştı.'"

"Bu görüşmeyi engelleyemez miydin?" diye sordum.

"Denemedim. Ayrıca, Jerry ısrarcı bir adam. Neden durduğunu sorduğumda, kızın avladığı birine benzediğini söyledi."

"Kim? Hayal bile edemiyorum."

"Adının Una Smith olduğunu söyledi."

"Ah, evet. Horsham Malikanesi'ne gizlice giren o yaramaz. Sana ondan bahsetmiştim.
Ama adı Smith değil."

"Jerry onu arıyormuş." Güldü. "İlk başta, dedi, onu sokakta göreceğini düşünmüş ama
şehrin bu kadar büyük olduğunu görünce şaşırmış. Biraz hayal kırıklığına uğramış. Ama sanırım unutmuş.
Güvenlik kalabalıktadır."

"O zaman henüz hiçbir şey bilmiyor mu?"

"Tanrı seni korusun! Jerry'ye pislik öğretmeyi kendi kız kardeşime öğretmekten daha fazla düşünmem. Ama Tanrı Harry, o meraklı bir küfürbaz.
Hayatın sadece bira ve şekerleme olmadığını öğreniyor, dirseğinde yoksulluğun
ince pençelerini hissediyor ve bir kamyon şoförünün
New York'un onayladığı şekilde küfür ettiğini duyuyor. Bu başlı başına liberal bir eğitimdi. En kötüsü de adamın Jerry'ye küfür ediyor olmasıydı."

Bu anıyı hatırlayınca kıkırdadı.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Jerry tekerleğin üzerinden atladı, adamı ceketinin yakasından yakaladı
ve sokağa fırlattı. O da çok büyük bir 'un'du."

Ballard, benim için çok ilginç olan
anlatımda kışkırtıcı bir şekilde oyalandı.

"Ve sonra?" diye sordum.

"Arkadaş, sümüksü bir şeyle kaplı, vahşi görünümlü bir şekilde yükseldi.

"'Tanrı'nın adını boş yere anmakla ne demek istedin?' diyor Jerry sertçe.

"'Sana göstereceğim, sen--'

"Hızla içeri girdi, kirli yumruklar uçuşuyordu. Jerry sadece bir kez bayıldı,
yan adım attı ve onu çenesinin ucundan güzelce yakaladı. Darbe
çok güzel zamanlanmıştı ve adam bir kütük gibi düştü."

"Peki sonra?"

"Bir kalabalık toplanıyordu ve biz de eğildik - Jerry'yi yakındaki bir otel
girişine soktum ve başka bir yoldan çıktık." Ballard sigara
yakma eyleminde durakladı. "Görüyorsun ya, o zaten topluma
savaş veriyor. Jerry ile yurt dışına çıkmak metafiziğe veya hapse girebileceği bir maceradır. Ama işe yaramaz, Roger, yel değirmenlerine
böylece saldırmak. New York'u Horsham Malikanesi gibi yapamaz - en azından hepsini birden.

"Eğer yapabilseydi bunu denerdi," diye güldüm.

"Korkarım ki yavaş bir iş olacak. New York tam olarak olduğu gibi olmaktan oldukça memnun. Ve kadınlar!" Hafif bir ıslık çaldı. Sonra, "Sanırım hiç aklına gelmedi, Papa,
bunca yıldır Apollo Belvedere'i barındırdığın."

"O _yakışıklı_. Tanrıya şükür ki bilmiyor."

"Zamanla anlayacak. Kadınların sokakta ona bakış şekli gerçekten utanç verici.
Soru sormadığı
zamanlarda utancından hiç geçmiyor.

"'Bu kadınlar bana neden bakıyor?' diye sordu. 'Bende tuhaf bir şey yok, değil mi?'

"'Ah, hayır,' diye cevapladım. 'Herkese öyle bakıyorlar. Bu, cinsiyetin bir özelliği, merak. Umursamıyor musun?'

"'Ah, sanırım hayır. Güzel olanların yapmasını daha çok seviyorum. Yanakları ve dudakları ne kadar
kırmızı! Şehirde tahmin ettiğimden
çok daha sağlıklı olmalı.'"

"Kızıl mı?" diye sordum.

"Evet, elbette. Flapper'lar bile yapıyor. Günümüzde onları dullardan ayırmak için
iyi bir görüşe ihtiyaç var."

"Ve Jerry farkı bilmiyor mu?"

"Sanırım başlıyor. Birkaç gün önce tanıdığım yaşlı bir kızla tanıştım,
Bayan Warrington, Marcia Van Wyck ile yürüyordu; bilirsiniz, varis,
Horsham Malikanesi'nin yakınlarında büyük bir yeri olan--babası ve annesi ikisi de ölmüş.
Hayatı boyunca şımartılmış. Bir arkadaşıyla yaşıyor, bilirsiniz,--zavallı bir akraba. Bizi durdurdular--sadece meraktan--benimle konuşmak için değil,
yüreklerinize sağlık, ama Jerry'yi görmek için. Görünüşe göre onu serbest bıraktığımızı duymuşlar ve
arkadaşımın kim olduğunu tahmin etmişler. Bir süre konuştuk ve Marcia
bizden onu aramamızı istedi. Gittiklerinde. Jerry bana dönerek fısıldadı:

"'Jack, o kadının yüzünde boya var.'

"'Kadın, hanımefendi değil,' dedim. 'Burası Beşinci Cadde. New York'un hanımları sadece Broadway ve Bowery'de bulunur,'

"Şaşkın görünüyordu ama diğer keşfi onu en çok ilgilendirdi.

"'Ama ben yüzünde boya olduğunu söylüyorum,' diye tekrarladı.

"'Nasıl anladın?' diye sordum masumca.

"'Çizgiliydi. Gördüm.'

"'Olabilir. Ama böyle şeyleri fark etmek kibarlık değil.'

"Bir an sessiz kaldı. Sonra: 'Bence diğeri, kız, Bayan
Van Wyck, çok güzel. Sanırım onu ​​ziyaret etmek istiyorum,
Jack.'

"Görüyorsun ya, Papa, yukarı bakıyor. Marcia _güzel_. Üç sezondur
dışarıda ama kendine iyi bakıyor. Ben de onu hiç sevmedim - biraz fazla çalışkan, bilirsin, ve oldukça
ultra-modern."

"Jerry'nin etkilendiğini mi düşünüyorsun?" diye sordum. Sorumda amaçladığımdan daha derin bir ilgi tonu olabilir, çünkü Jack kahkaha
attı.

"İşte. Senin tek civcivin artık bir ördek yavrusu, Pope, ihtiyar. İsterse
yüzmesine izin vermek zorundasın. Oradaki su da derin - çok
derin. Marcia işini biliyor."

"Onu aptal yerine koyarsa yazık olur," diye cesaret ettim.

Sadece gülümsedi.

"Elbette öyle olur. Belki de yapacaktır. Ama Jerry'nin göz dişlerini kesmesi gerekiyor. Ve Marcia'da da herkes gibi kesebilir. Ama onun parası için onunla evlenme tehlikesi yok. Marcia neredeyse onun kadar
zengin değil. Kasabadaki genç kanların yarısı onun peşinde. Jerry için oldukça gurur verici. Dün bana ondan hoşlandığı izlenimini verdi."

"Ah, aradın mı?"

"Bir tür emir gibiydi. Bir kız Jerry'ye gözlerini devirip ona kendisini görmeye gelmesi gerektiğini söylediğinde, onun için gitmekten başka bir şey yoktur. Ayrıca, onlar kırsalda komşular, bilirsin. Ben de onunla gittim. Neyle karşılaşacağımızı biliyordum ama Jerry'nin doğal olarak
bilmediği bir şey vardı. Bizi bekliyordu ve uşak, oturma odasını geçip hanımın özel sığınağına, evin bir kanadında siyah damask kumaşla kaplı, siyah kadife halılar ve abanoz sandalyelerle donatılmış küçük bir odaya doğru yol gösterdi. Marcia'nın sarışın olduğunu biliyorsun ve eşyalarını cüretkarca alıyor. Kabul etmeliyim ki, ormolu bir dolapta bir parça Meissen
veya Sevres gibi göz kamaştırıcı görünüyordu. Siyah bir divanda uzanmış sigara içiyor ve ince parmaklarını uyuşuk bir şekilde uzatıyordu. Bu onun
pozuydu--küçümsemeyle yoğun ilginin ani spazmları birleşmişti. Öpülmek için
parmaklarını uzattı--bu saçmalığı Avrupa'da bir yerlerde öğrenmişti--ve ben de öptüm. Kuru, serin, çok
güzel renklendirilmiş, tırnakları uzun ve cilalıydı ve çok hafif bir şekilde yasemin kokuyordu. Jerry de onları öptü, son derece aptal görünüyordu."

"Öpecekti," diye homurdandım. "Şirin!"

Ballard kahkahalarla sarsıldı.

"Ah, bu biraz sert, Papa. O sadece aşırı derecede
duyarlı bir _çevrenin_ ürünü. O tür kızlardan hoşlanmamam
onu
sevimsiz kılmaz. Erkeklerden çok fazla ilgi gördüğü dışında ona karşı tek bir kelime duymadım. Ve parası ve görünüşüyle ​​bu yeterince
doğal."

"Ne oldu?" diye araya girdim kısaca.

"Ah, ilk başta çok uyuşuktu ve biraz resmiydi, Jerry'yi dışarı çekerken etkili bir şekilde
çözülüyordu. Görüyorsunuz ya, onun geçmişini bilmenin biraz avantajı vardı.

"'Bu kadar erken gelmeniz beni çok gururlandırdı,' dedi, ikimizi de bakışlarıyla kavrayarak. 'Sigara içer misiniz, Bay Benham?
Hayır? İnsan doğasının tüm sevimli
zayıflıklarına henüz yenik düşmediniz. Çok hafifler. _Lütfen_ fikrinizi değiştirin. İşte! Bunu yapacağınızı biliyordum,'

"Jerry şeye dokundu ve sanki bir blunderbuss kibritiymiş gibi
yaktı.

"'Uzun yıllardır Bay Benham, sizin
nasıl biri olabileceğinizi merak ediyordum,' diye devam etti, her şeyden çok mırıldanmaya benzeyen bir tonla. 'Biliyorsunuz, Ulster County'deki yerlerimiz neredeyse bitişik. Bazen duvarınıza tırmanmak
istiyorum. Dışarıdan çok çekici görünüyordu. Ama bana
sevmediğiniz kişileri ziyaret etmek üzere eğitilmiş özel bir banshee beslediğinizi söylediler. Siz
sevmiyorsunuz, değil mi?'

"Jerry güldü. 'Bir banshee'ye en yakın olduğum şey köpeğim
Skookums. Ama bir gözü kör ve dişleri gitti ve kuyruğunu sallamak için bile
çok tembel. Ayrıca neden onu _size_ sallayayım ki!

"Güldü, oldukça küçük ama düzgün dişlerini göstererek.

"'Kızlardan hoşlanmadığını söylüyorlar. Bana öyle olmadığını söyle, Bay.
Ballard'--bana yalvardı.

"Rüzgarın nasıl estiğini gördüm ama onu memnun etmeyi seçtim. "'Eminim ki yürüdüğün toprağı çok seviyordur,' dedim nazikçe,
'özellikle de Etrüsk amforasındaki bir figüre benzediğinde.'

"Yavaşça gülümsedi. 'Güzel şeyler söyleyebilirsin, değil mi Bay Ballard? Ama bu Bay Benham'ı tamamen temize çıkarmaz.'

"'Eminim ki,' dedi Jerry çok ciddi bir şekilde, 'şimdiye kadar gördüğüm en güzel
yaratıksın!'

"Onun balık tutması gelişti. Kirpikleri alçaldı, böylece ikimiz de ne kadar uzun olduklarını görebildik ve tekrar kaldırıp
Jerry'ye baktığında gözleri kocaman açıldı.

"'Hayatımda aldığım en büyük iltifat bu,' dedi sakin bir şekilde. 'Umarım bunu kastediyorsundur, Bay Benham.'

"'Böyle düşünmeseydim söylemezdim,' dedi Jerry hemen.

"Konuşmasındaki olumlu bir şey onu tekrar memnun etti çünkü büyüleyici bir şekilde gülümsedi ve beni tamamen yok etti. Sanırım çok iyi arkadaş olacağız,' dedi divanda ona biraz daha yaklaşarak. 'Elbette, iki aklı başında insanı bir araya getirmek için estetik çekicilikten daha fazlası gerekir,' diye mırıldandı. 'Yansımayı yakalaması gereken göz değil, zihindir. Çok şey düşündün ve çalıştın mı? Erkekler günümüzde çok sığ.' İçini çekti. 'Umarım bir gün benimle konuşacak kadar zeki olduğumu düşünürsün.'

"Ona oyun oynuyordu, görüyorsun ya, bence Jerry bu kış vizyonuna giren en sıra dışı erkek hayvan.

"'Memnuniyetle. Elbette daha önce gördüğüm her şeyden farklısın,' dedi Jerry. 'Doğayı her zaman dünyadaki en
güzel şey olarak düşündüm. Şimdi sanatın da öyle olduğundan
emin gibiyim.'

"Bu onu biraz şaşırttı ama kılını bile kıpırdatmadı.

"'Bütün bunların gereksiz olduğunu mu düşünüyorsun?'

"'Belki gereksiz değil. Sadece yapay.'

"'Ben yapay mıyım?'

"'Evet,' dedi açıkça! 'Hiç anlamıyorum. Ama tek bir
etkili. Sadece bir yıldızın göründüğü gece gibi--'

"'Daha da görünür,' diye ekledim, 'çünkü Venüs'sün.'

"Bana yan yan baktı. 'Bunu söylediğin için üzgünüm Bay Ballard.

Venüs benim tanrıçam değil. Diana--'

"'Avcı,' diye tekrar söze girdim.

"'Kahramanların koruyucusu ve rehberi Pallas Athene,' diye karşılık verdi
temiz bir şekilde.

"'Venüs'ten hoşlanmadığınıza sevindim, Bayan Van Wyck,' diye hemen ekledi Jerry.
'Çok sorun çıkardı, sadece güzel olduğu için. Diana--o
_doğru_ tipti, onun için duygusal çürüme yoktu.'

"'Elbette. Duygusallık _çürüktür_ ve çok özensizdir.'

"Jerry içtenlikle güldü. 'Bu iyi bir kelime,' dedi. 'Diana'nın özensiz olduğunu
düşünün.'

"'Kadınlar eskisi kadar duygusal değiller. Bir kadının
silah histerisi çöpe gitti. Kadınlar
bağımsızlığı öğreniyor. Kadınların kendi başlarına düşünmelerine inanıyorsun, değil mi?'

"'Elbette,' dedi Jerry. 'Ama onlar yapmıyorlar, değil mi?'

"'_Ben_ yapıyorum. Kendi kendine yetebilmek benim müjdelerimden biri. Bana
inanmıyor musun?'

"'İsterdim, bakması çok hoşsun. Her şeyde
mükemmel olduğunu düşünmek isterdim.'

"Onu tazeledi. Yapaylıkları birer birer üzerinden atılmış
giysiler gibi dökülüyordu. Ve yine de onları
atmanın bir hile olmadığından emin değildim. Çok zekiydi. Küçük abanoz sehpanın üzerindeki Freud ve
Strindberg ciltlerini daha önce fark etmiş olsaydım, bunu tahmin edebilirdim."

Ballard taze bir sigara yakmak için bir an durakladı.

"Bah!" diye mırıldandım küçümseyerek.

Düşünceli bir şekilde bana baktı. "Alay edebilirsin, Pope, oğlum," diye yorumladı. "Ama bu tür şeyler kalıcı oldu. Bebekler
biberonlarıyla içiyorlar - kendini ifade etme, kendini analiz etme ve tüm bunlar."

"Ama bu kız tehlikeli," diye belirttim.

"Sanırım öyle," dedi sakin bir şekilde. "Her neyse, o senin değerli hipotezini
kanıtlayacak veya çürütecek."

"Jerry için korkmuyorum," diye homurdandım. "Hiçbir bukalemun _renk_
değiştirmez. Başka ne dedi?"

"Jerry'nin iltifatından çok memnun olmuştu.

"'Birisi sana çok nazik olmayı öğretti,' dedi gülümseyerek.

"'Nazik mi?' diye sordu Jerry. 'Sadece senin sarkık olmadığını umduğum için mi?'

"'Ben sarkık değilim,' diye hoşgörüyle gülümsedi. 'Sarhoş insanlardan nefret ederim.'

"'Bir kadının bir erkekten farklı olması için hiçbir neden göremiyorum,'
Jerry devam etti. 'Erkekler ağlamaz, kadınlar neden ağlasın? Yunanlıların her zaman haklı olduğunu düşünmüşümdür. Bana göre dünyada tek bir günah vardır ve o da zayıflıktır.'

"Papa, onun sana çok benzediğini söylersem beni affet,"
güldü. "Vaaz veren bir tona, iddialı bir üsluba sahipti. Çok
eğlenceliydi. Bu paradoksu hayal edin, bu zahit bebek ve bu dünyalı, şehvet düşkünü, ortak bir zeminde buluşuyor! Çünkü gerçekten de kendi kendine yeterliliği konusunda samimi olduğuna inanıyorum. Zevkleri ne olursa olsun, o zayıf biri değil."

"Ama o önemsiz, bir züppe, bir yozlaşmış--"

"Ve yakışıklı," diye güldü Ballard. "Bunu unutma."

"Sadece bakışlar asla Jerry'yi tuzağa düşüremez."

"Umarım öyle olmaz ama onunla işi bitmeden önce ona bir iki şey
öğretir."

Bir süre sessiz kaldım ve sonra: "Bu kız hakkında
başka ne biliyorsun?" diye sordum.

"Hiçbir şey. Sana elimden geldiğince tabloyu çizdim.
Ardından gelen konuşma önemsizdi. Sözleri temkinli hale geldi
ve daha sonra sıradan bir şeye dönüştü."

"O _tehlikeli_," dedim.

"Jerry'yi uyardım. Bana güldü."

"Bu çağrı ne zamandı?" diye sordum.

"Dünden önceki gün."

"Peki bugün Jerry nerede?"

"Öğleden sonrasını Bayan Marcia
Van Wyck ile geçireceği hissine kapıldım," dedi gülümseyerek.

BÖLÜM IX

AYAK HAREKETİ

Jerry'nin Marcia adlı kızın evine yaptığı ziyaretlerden bazılarını yaparken orada olmayı çok isterdim, böylece tanıştıkları ilk birkaç haftada onun Jerry'ye
ne söylediklerini kendi kulaklarımla
duyabilirdim. Bir kısmını, çok azını, Jerry'nin bana yazdığı mektuplardan öğrendim, ama çok daha fazlasını, hanımı kendi
anlattığına göre ziyaret eden ve büyüyen arkadaşlığımla ilgili bilgimdeki eksik halkaları
sağlayan Jack Ballard'dan öğrendim. Ama Jerry'nin ona karşı olan hislerinin doğasını, ancak bu sıra dışı kadının kişiliğine kendi gözlerimle bakmaya çalıştığım çocuğun karakteri hakkındaki bilgimden tahmin edebiliyorum. Onun olağandışı derecede zeki olduğundan şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu; kendi sınıfındaki daha iyi sınıftaki genç erkekler için
çekici olduğu tartışmasızdı; onun amaçlarına (her ne ise) ulaşmak için kullandığı araçlar konusunda tamamen vicdansız olduğu olasılığından daha fazlaydı.
Belki de kendi yaşam tarzında diğer genç kadınlardan çok farklı değildi, ancak Jerry'nin dünya yollarındaki eğitimi biraz daha yavaş ilerleyebilseydi daha memnun olurdum. Onları karşılaştırdığımda, kendisine Smith diyen Una adlı kızın, küstah olmasına rağmen, çok daha aklı başında bir arkadaş olacağını düşündüm. Elbette, ikisinin de Jerry'yi doğru düşünme yolundan kesinlikle saptırabileceğine inanamıyordum, ancak Jerry'nin benim olduğu on bir yılın, önündeki yıllarla karşılaştırıldığında sadece kısa bir zaman dilimi olduğunu fark ettim.
Onun hakkında sahip olduğum tariften, Van Wyck kızının Jerry'nin hoşlanacağını
düşündüğüm türden bir kadın olmadığı anlaşılıyordu. O egzotikti ve eminim ki Jerry'yi şaşırtacak hafif tatlı kokular
yayıyordu, Jerry ise orman balsamlarının kokusundan başka bir şey bilmiyordu. O
zayıf ve oryantaldi, Jerry ise temiz ve batılıydı.

Ama tabii ki kızla tanışmamıştım ve onun hakkındaki fikrim alışkanlıkları ve karakteri hakkındaki en ufak tahminlere dayanıyordu. Ballard'a göre, özünde kadınsıydı (bununla neyi kastettiğini merak ediyorsanız) ve Jerry'ye kendi kendine yeterliliği ve sağlamlığı konusunda itirazlarına rağmen, ağına düşen genç adamların tam güvenini kazanma
yeteneğine sahipti. Yukarıdakilere bakarken, aslında çok az şey bildiğim bu kıza karşı önyargılı veya adaletsiz olmakla suçlanabileceğim aklıma geliyor, çünkü gerçeği söylemezsem bu çalışmanın hiçbir değeri olmayacak. Ancak, düşündükten sonra, görüşlerimin geçerli kalmasına karar verdim ve kişisel bakış açımın okuyucumun zihninde ne kadar az veya çok olursa olsun ağırlığını
bıraktım. Jerry'nin herhangi bir genç kadına olan ilgisinden
kıskandığımı söylemek, onun mutluluğundan
kıskanmadığımı söylemek kadar gerçeklerden uzak olurdu. Ancak birkaç hafta geçmesine ve Jerry'nin Malikane'de görünmemesine, bu arada notlarının giderek daha parçalı hale gelmesine rağmen, zihnimde Jerry'nin planındaki önemin gün geçtikçe azaldığına dair yavaş yavaş büyüyen bir inanç buldum. Akşam yemeğinden hemen önce bir öğleden sonra, Heminge
ve Condell'in Bacon'ın "Instauratio Magna"sına yazdığı dikkat çekici önsözü okuyordum.
Bu önsöz, bilgi durumunun çok fazla ilerlemediği ve insan anlayışı için bilinenlerden tamamen farklı bir yolun açılması gerektiği teorisini ileri sürüyordu. Çalışmalarımın ortasında Jerry
açık havada uzun sürüşünün verdiği heyecanla içeri daldı ve kocaman kollarını boynuma doladı, neredeyse beni boğacaktı.

"İyi eski Kuru-toz gibi! Seni şaşırtacağımı düşündüm. Beni gördüğüne sevindim?
Yiyecek bir şey var mı? Aman Tanrım! Bir uçurtmanın ayağı kadar sararmışsın. Kendini bir mumyaya
okuyordun, değil mi?"

Onu görmek güzeldi. Dışarıdaki her şeyi
kendisiyle birlikte içeri taşıyor gibiydi.

Onu omuzlarından tutup kendimden uzaklaştırdım, saf mutlulukla güldüm.

"Peki. Neye bakıyorsun? Lekelerimin tamamen değiştiğini görmeyi mi bekliyorsun?"

"Bence sen gerçekten büyüdün."

"Dört haftada mı? Saçmalık! Sanırım yakalandım. Bir insanı küçük hissettirecek bir şey varsa o da dört milyon insanla dirsek temasında bulunmaktır. İyi yaşlı Roger! Sanki bir ömür boyu uzakta kalmışım gibi. Sonra yine sanki hiç uzakta olmamışım gibi, sanki New York tamamen bir rüyaymış gibi. İşte buradayım, Şadrak gibi, ateşli fırının yanından geçtim
ve kavrulmadım bile. Garip bir yer -- New York -- kilerdeki reçeller gibi raflarda yaşayan
garip insanlarla dolu. Harika ama! Onları biraz anlamaya başlıyorum, ama onlar beni anlamıyor. Sanırım onlara göre ben garipim. Komik, değil mi? Geçen gün bir adam bana 'Eski kafalı' dedi. Ona vursam mı yoksa elinden tutsam mı bilemedim. Sanırım bunu bir iltifat olarak söylemişti. Kibar davranmıştım, hepsi bu. Çoğu insan, 'Teşekkür ederim' veya 'Affedersiniz' dediğinizde sizi anlamıyor. Sadece bakıyorlar ve sonra
koşup gidiyorlar. Eskiden nereye gittiklerini ve neden acele ettiklerini merak ederdim. Artık etmiyorum. Diğerleri gibi ben de acele ediyorum, sabahları yeni bir kravat almaktan başka yapacak
bir şeyim olmasa bile. Aman Tanrım, gevezelik ediyorum. Yemek hazır mı?"

Hazırdı. Horsham Malikanesi'nin sade yemeğini yedik ama Jerry sanki hiç gitmemiş gibi
yedi. Ve yemek bitince kütüphaneye
geçtik ve gece geç saatlere kadar konuştuk. Bir şey fark ettim ki, artık mükemmel bir şekilde sigara içiyordu. Hiçbir yorum yapmadım ama Havva'nın baştan çıkarıldığı ve Adem'in düştüğü gerçeğini hatırlamaktan kendimi alamadım. Çok hızlı koştu ama Marcia adlı kızdan veya herhangi bir kadından pek bahsetmedi. Sanırım
onlara karşı tavrımı unutamamıştı ve
yeni temasları ışığında kendini dünya deneyiminde benden çok daha üstün görüyordu.
Ancak artık Van Wyck kızından bahsetmekten kaçınması, onun hakkındaki düşüncelerinin benim asla anlayamayacağım türden olduğunu düşündürdü.

Daha önce bahsedilen şeylerden bazılarını mizahla ve biraz şaşkınlıkla anlattı.
Her gün kalabalığın arasına karışıp onların bakış açısını anlamaya çalıştığında bir süre sokaklarda yürümeyi alışkanlık haline getirmişti. Henüz çok uzağa gitmemişti ama öğreniyordu. Şehrin farklı bölgelerini biliyordu ve yürüyüşleri için tercihini Doğu yakasından yana kullanmıştı. Bir caddede pislik ve sefalet, diğerinde zarafet ve zenginlik görmüştü. Karşıtlıklar
inanılmazdı.

"Bir şeyler yanlış, Roger," dedi tekrar tekrar. "Bir şeyler
yanlış. Bir şekilde adil görünmüyor. Eminim bir caddedeki insanların hepsi hak ediyor, diğerindekilerin hepsi hak etmiyor olamaz. Beşinci Cadde'dekiler, kulüplerde birlikte olduğum kişiler, hepsi kendi yollarında gayet iyiler, ancak çok fazla zaman kaybediyorlar gibi görünüyorlar. Hiçbir şey üretmiyorlar, dünyayı bir arada tutmaya yardımcı olmuyorlar. Gerçek
çalışanlar başka yerlerde. Onları gördüm, bazılarıyla konuştum. Diğerlerinde olmayan
canlılığa sahipler. Flynn'in arkadaşları
_harika_. Onlarla tartıştım--bazıları da oldukça iyi."

"Nasıl başardın?"

"Tamam. Biliyor musun, Flynn her zaman iyi bir boksör olma sözü verdiğimi söylerdi, bu yüzden öğleden sonraları spor salonunda biraz çalışıyordum. Formumu korumak için çalışmak zorundaydım, Roger. Orada her çeşit adam var, çoğunlukla profesyoneller. Mart ayındaki bir dövüş için yeni orta sıklet Carty'yi eğittiğini biliyorsun. Hiçbiriyle eldiven takmak istemiyordum ama Flynn ısrar etti."

Jerry durakladı ve dudaklarının köşelerinde yavaşça bir gülümseme belirdiğini gördüm. O gülümsemeyi tanıyordum. Jerry, Skookums'un emirlere itaatsizlik edip kokarcayla karşılaştığı gün bunu takmıştı.

"İyi bir iş çıkardın mı?" diye sordum.

Başını salladı.

"Görüyorsun ya, Sagorski adında iri yarı bir Yahudi vardı, ona 'Savaşan' Sagorski derlerdi, etrafta dolanırdı. O bir 'Beyaz Umut'tu. Şampiyonlardan birinin
dövüş partneriydi ve kendini
çok beğeniyordu. Flynn ondan pek hoşlanmıyordu--bir borçla ilgili bir anlaşmazlık vardı sanırım. Flynn ile dövüşüyordum, Sagorski izliyordu.

"Birinin bir yorum yaptığını ve ardından Sagorski'nin sesinin alaycı olduğunu duydum.
Flynn ellerini indirdi ve döndü.

"'Her zaman konuşabilirsin, Sagorski,' dedi. 'Ama konuşmak ucuz. Altı rauntta tekrar veda maçına çıkacağım, puanlar, iki katı veya çekilme, bir yıldır bize takılan küçük miktar aynı.'

"Sagorski bir anda ayağa kalktı, küçümseyerek gülümsedi. 'Hadi,' diye homurdandı.

"Bizi, saniyeleri, zaman tutucuları ve her şeyi ayarladılar ve biz de başladık. O iyi ve güçlüydü ama yavaştı, Roger. Bilirsin, Flynn benden daha hafif ama yıldırım hızında. Sagorski bana daha fazla zaman verdi ama
iyi bir sol ve sağıyla korkunç bir vuruş yaptı. Flynn bana o sağa dikkat etmem konusunda uyarmıştı ve ben de öyle yaptım. İlk raunt yavaştı. Her birimiz diğerini yokluyordu. Birkaç tane indirdim ve bir tanesini kaburgalarıma yedim.
İkinci raunt daha hızlı geçti. Eğilerek ve yan adımlarla ondan kaçındım ama o sıkıcı bir şekilde gülümsemeye devam etti. O gülümsemeyi sevmedim. Sanırım beni nakavt etmek istiyordu çünkü beni sakinleştirebilecek birkaç
kötü vuruş yaptı ama ben onlardan
uzaklaşıp onu hareket ettirdim.

"'Bu ne oğlum?' diye alay etti sonunda, 'bir ayak yarışı mı?'

"Ama beni çileden çıkarmadı -- o zaman değil. Ona serbestçe vurmaya devam ettim, sert değil, bilirsin, ama Flynn için güzel puanlar biriktirdim. Bana hiç ulaşamadı ve giderek daha da çıldırıyordu. Komikti. Sanırım o zaman biraz gevşemiş olmalıyım, çünkü sanırım dördüncü rauntta gardımı geçip burnuma sert bir sağ kroşe vurdu. Darbe beni sendeletti ve neredeyse yere düşüyordum. Neyse, Roger, beni çileden çıkardı. O çirkin gülümsemenin bir parçası gibiydi. Bir an kızardım ve sonra ona her şeyim, düz kollar, sallamalar, aparkatlar -- her şeyle saldırdım. Sanırım ondan daha iyi durumdaydım, çünkü raund bittiğinde sersemlemişti.

"Bir sonraki rauntta geldiğimizde Flynn'in kulağıma, 'Bitir onu, Usta Jerry.' diye fısıldadığını duydum. Eğer yapmazsan, seni dışarı atacak.'

"Bu uyarıya ihtiyacım yoktu. Bir dakika boyunca dikkatlice dövüştüm,
ne bıraktığını yokladım. Bana sertçe vurdu, kulağımı sıyırıp geçti. Sonra tekrar
onun peşinden gittim, bir açıklığa doğru aldatıcı bir vuruş yaptım ve onu çenesinin ucuyla yakaladım."

Nefes almak için durdu. "İstemiyordum, bilirsin, Roger, ama Flynn
çok ısrarcıydı--ve tabii ki, başlamışken--"

"'Sen sıkıldın, karşı taraf senden sakınsın diye,'" diye özetledim.

Güldü.

"Evet, sıkıldım. Yapacak başka bir şey yoktu. Flynn pek bir şey söylemedi,
ama çok memnundu. Adamı kendine getirmek on dakika sürdü. Sagorski'nin üzerine eğilmiş, yüzünü ıslatıyordum ve bana
bana baktığında ona çok üzgün olduğumu söyledim. Sence ne dedi?

"'Ah, cehenneme git!' Kaba dilenci, değil mi?"

"En azından arkadaş seçiminde Katolik davrandın," diye belirttim, Flynn'in Jerry'nin vahşi kedilerdeki ağırlığı hakkındaki tahminini hatırlayarak gülümseyerek.

"Ah, evet. Her çeşit insan. Genel olarak daha fakir sınıfları daha iyi anladığımı düşünüyorum. Bazen korkunç bir şekilde küfür ettiklerini düşünüyorum, ama
bunu yaparak zarar vermek istemiyorlar. Bunun ne anlama geldiğini gerçekten bildiklerinden şüpheliyim. 'Cehennem' bizim için 'Oh' veya 'Aman Tanrım' gibi bir küfür. Komik, değil mi?"

"O kamyon şoförü öyle düşünmüyordu," dedim.

"İlk haftamdı. Şimdi çok daha fazlasını biliyorum. Ona üzüldüm."

"Üzülmene gerek yok," diye güldüm.

Ve bir duraklamadan sonra:

"Ve şehir merkezinde, Jerry," diye sordum. "Orada işler nasıl gidiyor?"

İfadesi hemen ciddileşti.

"Ah, ofise oldukça düzenli gidiyorum ama yavaş iş. Nedenini anlamıyorum ama hiç ilerleyemiyorum."

"Çok kötü," dedim yavaşça. "İlerlemelisin, ihtiyar."

"Evet, biliyorum ama zor oluyor. Korkunç derecede zenginmişim gibi görünüyor.
Aslında, kimse ne kadar zengin olduğumu bilmiyor gibi görünüyor. Milyonlarım ve
milyonlarım var, yirmi--otuz belki. Öyle ki beni şaşırtıyor.
Sonsuzluk veya ebediyet fikri gibi. Hiç kavrayamıyorum.
Yeni yatırımlarla birikiyor, sadece birikiyor ve hiçbir şey onu durduramıyor."

"Durdurmak istemiyorsun, değil mi?"

"Ama sadece biraz iyi olsaydı--Etraftaki sefaleti gördüğümde--"

"Biraz bekle. Arabayı atın önüne koyuyorsun, oğlum. Zengin olmakta, biriktirmekte, dediğiniz gibi, kimseye zarar
vermiyorsanız günah yoktur. Sizin için çalışan binlerce kişiyi, toprakları, demiryollarını, vapurları, değirmenleri, hepsini
taşıyan ve üretenleri hiç düşündünüz mü? Üreten, Jerry, insanların yaşamasına,
çalışmasına yardım eden? Ülkenizi inşa etmede pay sahibi olmak bir şey değil midir?"

"Ama aslan payı değil. Çok kişisel değil, Roger. Şirketlerim
yardım ediyor olabilir, ama ben etmiyorum. İnsanlara kendim yardım etmek istiyorum."

"Benim dediğim tam olarak bu. Ne kadar çok para kazanırsanız, o kadar çok insana yardım edebilirsiniz," diye güldüm. "Basitliğin ta kendisi."

"Teoride, evet. Ama bunun beni nereye götürdüğünü görüyorum. Para kazanmaya
devam edersem, onu dağıtmak için zamanı nereden bulacağım? Bu adamların daha fazla -her zaman daha fazla- elde etmesiyle bir tutku gibi görünüyor. Ballard veya Stewardson gibi olmak istemiyorum. Ve _olmayacağım!"_

Çenelerini birbirine çarptı ve odanın uzunluğu boyunca uzun adımlarla yürüdü.

"Olmayacağım, Roger," diye tekrarladı. "Ve onlara bunu söyledim."

Bir an sessiz kaldım, karşımdaki duvarda duran John Benham'ın
portresine baktım. Çenesi Jerry'ninki gibiydi, pek de iyi kıvrılmamıştı
ve dudakları daha inceydi, sert bir adamdı, iş hayatında acımasız bir adamdı, gizemli ve gizli dürtüleri olan bir adamdı. Çocuk, doğru ve yanlış sorusuna gelince yeterince istekliydi, biliyordum. Jerry'nin öğrenmesi gereken kadim bir
tarih vardı. Jerry, babasının nasıl bir adam olduğundan şüphelenmiş miydi?

"Haklı olduğundan emin misin?" diye sordum sessizce.

"Olumlu. Paramın yardımcı olduğu kişilerden bahsetmek çok güzel ama
zarar da veriyor. Ballard'ın veya
benim çıkarlarımın önüne bir şey geçerse, onları yumurta kabukları gibi ezer. Babam--"

Jerry tereddüt etti, kelimeyi tekrarladı ve sonra bir an sessizce
yerde volta attı. Sessiz kalmanın akıllıca olduğunu düşündüm.

"Ah, tüm bunların o adamlar için ne anlama geldiğini biliyorum. Güç! Her zaman! Daha fazla güç!
Ve eğer beni Henry Ballard'ın olduğu türden bir adam yapacaksa istemiyorum, güzelliğe kör, şefkatin sesine sağır, bir makine parçası, hayır işlerinde olduğu kadar soğukkanlı bir bilimsel--"

"Ama bu gerekli, Jerry," diye araya girdim. "Henry Ballard kadar zengin bir adam, parasını en çok işe yarayacak yere yatırmayı planlamalı--"

"Ya da Henry Ballard'ın adını yüceltecek bir yere," dedi hemen.
"Ah, henüz çok fazla şey bilmiyorum ama eminim ki bu tür şeyler
İsa'nın kastettiği şey değildi."

Kollarını geniş bir şekilde açtı. "Roger, bu zavallı insanlardan bazılarıyla konuştum. Bu hayır kurumlarında bir sorun var. Çok soğuklar. Çok fazla destek veriyorlar. Bunlar
derinin altına girmiyor."

"Çok fazla zaman harcamamışsın," diye belirttim, durakladığında.

Gülümsedi. "Şey, bilirsin, bir kulüp penceresinde oturup otobüslerin geçmesini izleyemezdim."

"Bu devrimci duyguları vasiyetname yöneticilerine bildirdin mi?"
Bir süre sonra sordum.

Kendini bir koltuğa attı ve iç çekti.

"Sanırım Bay Ballard'ın bana karşı çok sabırlı olduğunu söylemeliyim. Öyleydi. Ona daha fazla para istemediğimi, yeterince param olduğunu söyledim. Sanırım onu ​​biraz şaşırttım, çünkü konuşmadan önce gözlüklerindeki yarım ayların üzerinden uzun süre bana baktı.

"'Bakış açınızın ciddiyetini (muazzam demek istiyordu ama yapmadı) fark ettiğinizi sanmıyorum. Bu dünyada durmanın bir anlamı yok,' dedi. 'Devam etmezseniz, geri gideceksiniz.
Eğer boşta kalmayı seçerseniz, bu sizin için kişisel olarak çok iyi,
ama büyük finansal çıkarlar söz konusu olduğunda işe yaramayacaktır. Devam eden bir işletmenin kendi
momentumuyla hareket ettiğini anlamanızı sağlamak istiyorum. Ama o kadar ağır ki, bir kez durdurduğunuzda bir daha gitmeyecektir.
Kariyerinizi terk etme düşüncesi başlı başına tehlikelidir. Umarım
bana ifade ettiğiniz duyguları başka bir yerde tekrarlamazsınız.
Sokak az önce söylediklerinizi duyarsa, menkul kıymetlerinizde bir düşüş olur ki bu da felaketle sonuçlanabilir.'

"'Ama başka insanlar bundan faydalanır, değil mi?' diye sordum.

"Bana dik dik baktı, konuşamadı, Roger, ve yüzü kıpkırmızı oldu.
'Ve bu,' diye kekeledi sonunda, 'Ütopyanızın güzel sonucu.
İdealler! Hayaller! Tanrım! Babanız sizi duyabilseydi
mezarına
kalkardı!'

"Ben tam da onun beni yarattığı şeyim,' dedim soğukkanlılıkla.

"Sanki söylediklerimi duymamış gibi tekrar bana baktı.

"'Yani ölümlü bir insana verilebilecek en harika şey olan
senin için yarattığımız bu kariyeri terk edecek misin?' diye sordu,
ama sesi hoş değildi.

"Görüyorsun ya, ona çok şey borçluyum. O kendi ideallerine sadık, ama
benimkiler değil. Ve çok rahatsız oldum.

"'Umarım beni nankör olarak düşünmezsiniz, Bay Ballard,' dedim olabildiğince
sakin bir şekilde. 'Bazı açılardan bana çok baba gibi davrandın. Senin ve diğer
ortak yöneticilerin benim için yaptığın her şeyi takdir ettiğimi anlamanı istiyorum. Çok mutluydum. Ama eğer bilmiyorsan, iş konusunda çok aptal olduğumu bilmeni istiyorum. Bu beni şaşırtıyor. Seni memnun etmek için elimden geleni yapacağım ve bunu başarmak için elimden geleni yapacağım, ama kalbim orada olmadığında bunun pek bir şey olmayacağını anlayabilirsin. Benham
menkul kıymetlerinin düşmesini istemiyorum, çünkü bu seni de üzer. Bir süre sessiz kalacağım ve senin yapmamı istediğin şeyi yapacağım. Ama daha fazla
para istemiyorum. Sorumluluk, bunun ağırlığı beni eziyor. Eğer istersen, çok
basit biriyim, ama değişeceğimi sanmıyorum.'

"'Ve ne,' diye sordu yavaşça, durduğumda, 'senin için bir araya getirdiğimiz
tüm bu parayla ne yapmayı düşünüyorsun?'

"Sesi kısık ama yüzü mordu ve sanki söyledikleri canını acıtıyormuş gibi
sözcüklerini kısa kesti.

"'İzninizle, efendim,' dedim sessizce, 'birçoğunu
vermeyi umuyorum.'

"Roger, öfkeden konuşamıyordu. Tekrar bana baktı ve sonra,
şapkasını kafasına geçirerek, sertçe dışarı çıktı. Ah, sanırım her şeyi berbat ettim," diye içini çekti, "ama elimde değil. Bıktım
tüm bu sefil işten."

Hiçbir yorum yapmadım. Bu röportajı önceden görmüştüm, ama beklediğimden çok daha
erken gelmişti. Jerry'nin aklından geçenleri ve
sonunda ne yapacağını bildiğimi hissettim, ama kariyerinin
en başında bu kadar önemli bir karara varması ve bunu bu kadar güçlü bir şekilde dile getirmesi oldukça
şaşırtıcıydı. Daha önce olan şeyleri hatırladığımda, kararının geçen yaz ormandaki kulübede Una Smith adlı kadına çocukça itirafta bulunduğu kararla ne kadar da yakın bir şekilde örtüştüğünü görmek de ilginçti. O zamanlar, hatırladığım kadarıyla, konu üzerimde
büyük bir etki yaratmamıştı. Jerry'nin vaat ettiği şeyi
gerçekleştirebileceğine inanmamıştım. Ama burada, tam da güçlülerin
oturduğu yerde vaadini tekrarlıyordu.

Konu, hemen kavrayabileceğim kadar geniş bir konuydu. Bunu
düşünmek istiyordum. Ayrıca, benden tavsiye istemedi. Bence o
gerçekten istiyordu. Jerry'nin çenesine baktım. Kareydi. Tüm
sofistliklerine rağmen, Jack Ballard insan doğasının yargıcıydı.

BÖLÜM X

MARCIA

Jerry kahvaltı masasına oldukça sert desenli tüvitler, diz üstü pantolonlar ve tozluklar giymiş bir şekilde geldi.
Kıvrımlı manşetleri olan ekose bir gömlek, neşeli bir eşarp ve üst ceketinin cebinde aynı renkten düzgün bir üçgen gösteren bir mendil giymişti. Bu
mendilin, bana hafif bir şekilde, onun "şişme-liği" olduğunu söyledi.
"Üfleme-liği" pantolonunda tutuyordu. Her neyse, senfoninin
tamamlandığını söylediğimde çok memnun oldu.

"Keten, _allegro_, kravat, _adagio con amore_,
takım elbise--takım elbisede çok fazla _scherzo_ var, oğlum."

"_Con amore?_" diye sordu, yulaf ezmesinden başını kaldırarak.

"Evet," dedim sakince, çünkü bu ana kadar gerçeği tahmin etmemiştim. "_Con amore_," diye tekrarladım. "Bayan
Marcia Van Wyck mahalleye gelmeseydi, bana bir ziyarette bulunma şerefini
vermenizi umamazdım."

Rastgele bir atıştı ama tam yerindeydi, çünkü hafifçe kızardı.

"Nereden biliyordun? Kim--kim söyledi sana?" diye kekeledi garip bir şekilde.

"Bence kravat yüzünden olmalı," diye güldüm.

"İyi bir tahmindi," dedi biraz utangaç bir şekilde (sanırım bana onun hakkında hiçbir şey söylemediği için).

"Şehirden bıkmıştı. Bir hafta kadar Briar Hills'i açacak.
Çok hoş bir kız, Roger. Hemen tanışmalısın."

"Çok memnun olacağım," dedim.

"Senin hakkında her şeyi biliyor. Ah, zeki. Onu seveceksin. Oldukça
derin şeyler okuyor ve her şey hakkında konuşabiliyor."

"Entelektüel bir çekim!" diye yorumladım. "Çok ilginç ve
elbette nadir."

"Çok. Birçok konuda anlaşamıyoruz, bilirsin. Modern felsefelerde benden çok daha ileri. O da bir sanatçı - rengi ve kullanımlarını ve bu tür şeyleri anlıyor. Çok iyi, Roger ve
iyi. Doğaya düşkün. Örneklerimi görmek istiyor. Yakında onu
geleceğim. Küçük bir akşam yemeği yiyebiliriz, değil mi? Bir arkadaşı var, Bayan Gore, bir nevi fakir bir akraba. Çok güzel değil ve
erkeklerden hoşlanmıyor ama beklendiğinde neşeli oluyor.
Umurunda olmaz, değil mi?"

"Evet, umursayacağım," diye homurdandım, "ama giyinmememi sorun etmezsen yaparım. Benim adıma siyah bir takım elbise yok."

"Ah, önemli değil. Çok gayriresmî, biliyorsun."

Motor zaten araba yolunda vızıldıyordu ve yumurtaları için pek zaman kaybetmiyordu.

"Yarın akşama hazırla, olur mu, Roger?" diye bana doğru fırlattı kapıdan, büyük paltosunu giyerken. "Abartılı bir şey yok, biliyorsun; sadece güzel bir çorba, ana yemek, rosto, salata ve tatlı. Ve şaraplar için, en basiti, şeri, şampanya ve belki biraz port."

"Öğle yemeğine geri dönecek misin?" diye sordum.

"Hayır; akşam yemeği, belki. Hoşça kal!" Ve merdivenlerden indi ve arabaya bindi, araba yolundan aşağı doğru gürleyerek gidiyordu, genişçe kesilmişti, güzel kış sabahını sesle iğrenç hale getiriyordu. Kapının girişinde durup izledim, ta ki yolun geçtiği yerdeki ağaçların arasında sadece mavi bir buhar bulutu kalana kadar.

İç çekerek içeriye döndüm, alışkanlık beni çalışma odasının kapısına yönlendirdi, orada durdum, Jerry'nin son ikazlarını hatırladım.
Akşam yemeği--"gösterişli bir şey yok", iki kadın için alınacak bir ana yemek, salata ve şaraplar, Jerry'nin doğayı ve kuş bilimini seven güzel şatafatlısı ve erkeklerden hoşlanmayan ama "beklendiği zaman neşeli" olabilen "pek de güzel olmayan" fakir akraba. Kahretsin onun neşeliliği! Jerry'nin beni orta yaşlı kadınlarla tanıştırması, konservatuvarda Freudyen mucizesiyle kaşık kaşık oynarken düşüncesizlikti. Gerçekten Strindberg! Muhtemelen Schnitzler de! Ben sıradan, "pek de hoş olmayan" Bayan Gore--Sıkıcı! Sıkıcı--Gore! Bah!

Gerekli emirleri verdim ve işime koyuldum. Sadece oturdum ve
masanın üzerindeki yarı yazılmış aptalca
sayfaya baktım, düşüncelerimi
yoğunlaştıramadım. Çok ılımlı bir adamım, bir filozofum, umarım, ve yine de bugün, sanki, küfür etmeye yönelik duyarsız bir arzuya kapılmış gibi hissettim--düşünceli bir sabah için iyi bir zihin tutumu! Tüm dünyam aniden altüst oldu.

Ama kaostan kozmos geri döndü. Çalışma düşüncesinden vazgeçmiştim,
ama sonunda Jerry'nin bir önceki geceki anlatımının sessiz bir
analizinde tatmin buldum. Jerry temelde sağlamsa bir kadın, iki veya bir düzine kadın ne fark ederdi ki? Sofistlik sarsılabilir,
aldatıcılık eğilebilir, cinsel yakınlık çürüyebilirdi, ama Jerry bir meşe gibi dikilirdi, genç yaprakları yıldızların arasında, kökleri ana toprağın derinliklerinde.
Marcia Van Wyck, siyah damask yatak odaları, renkli parmak uçları,
Freud'u, Strindberg'i ve modern çöplerinin geri kalanı--bir gün Jerry onlara gülecekti!

Sanırım sandalyemde uyuklamış olmalıyım, çünkü sesler duyuyormuşum gibi
ve gözlerimi açtığımda, Jerry'yi Soorway'imde, arkasındaki koridorda gülen bir grup olarak gördüm.

"'Değerli Homer bile bazen başını sallar,'" diye neşeyle alıntı yapıyordu. "Uyan,
Roger. Ziyaretçiler!"

Çok utanarak ayağa kalktım. "Bayan Van Wyck, Bayan
Gore--Bay Canby," dedi Jerry ve kendimi canlı, kiraz rengi bir dış mekan kıyafeti giymiş çok
yakışıklı bir genç kişiye eğilirken buldum. O anda onu dikkatlice incelemeye vaktim yoktu ama
öne doğru uzattığı elini tuttum ve bir şeyler mırıldandım.

"Kendimi çok suçlu hissediyorum," diyordu. "Hepsi benim suçum, Bay Canby.
Duvarın içinde ne olduğunu görmek için yıllardır çılgınca davranıyordum."

"Umarım sizi hayal kırıklığına uğratmaz," dedim nezaketle.

"Çok harika. Jerry'nin asla gitmek istememesine şaşmamalı.
Gitmemeliydim--asla. Kişinin kendi özel
Cennetinin etrafındaki bir duvar! Bundan daha coşkulu bir şey olabilir mi?"

("Jerry!" İlerliyorlardı.)

Tonu ince, nazik ve çalışkan bir şekilde tatlıydı ve yüzünün, itiraf etmek zorundayım ki, yakışıklıydı. Konturu ovaldi, elmacık kemiklerinde hafifçe vurguluydu ve cildi beyaz ve çok pürüzsüzdü. Dudakları hassas ve kızıl, açık bir yara gibiydi. Gözleri, elmacık kemikleri gibi, uzak bir Slav atasının kalıntılarıydı, çok hafifçe bir açıyla yerleştirilmişti ve çok koyuydu, şu anda hangi renk olduğuna karar veremedim, ancak ifadelerinin dikkat çekici olduğundan emindim. Soğukkanlı, takdir edici, her şeyi bilenlerdi ve beni hiçbir şeyi ihmal etmeyen sıradan bir nezaketle karşıladılar. Kadınların çekingenliklerinde gizem ve muamma bulanlardan değilim, ki bunlar çoğunlukla cehalet veya ikiyüzlülüğün kaçamaklarından ibarettir. Ancak itiraf ediyorum ki, Marcia adlı bu kız beni şaşırttı. Özellikleri çatışıyordu - şehvetli dudaklara sahip soğukkanlı gözler, duru bir ses ve uyuşuk hareketler, bir pagan - beni o zamanlar böyle etkilemişti, gelenekle zincirlenmiş bir pagan. Öngördüğüm gibi, o ve Jerry Müze'ye gittiklerinde, ben
zavallı akrabaya bırakıldım. Uzun boyluydu, Roma burnu, siyah saçları vardı,
kulaklarının üzerine doğru kıvrılmıştı ve gözlük takıyordu. Yaklaştığımda
kütüphane masasının üzerinde duran bir cildi inceliyordu, küçük bir cilt, kasabadaki bir kitapçıdan aldığım modern kadınlarla ilgili ince bir çalışma.
Bayan Gore, cildi bırakırken gülümsedi, sanırım Jerry'nin övündüğü o neşeli havayı
denedi.

"'Modern Kadın,'' dedi yavaş ve oldukça derin bir sesle ve sonra
sakin bir şekilde dönerek, "Anladığım kadarıyla, Bay Canby, önemsiz şeylerle ilgilenmiyordunuz."

"İlgilenmiyorum," diye cevapladım, "ama onların varlığını inkar edemem."

"İnkar edebilirsin. Burada, Horsham Malikanesi'nde."

"_Olabilirdi, Bayan Gore," diye düzelttim. "Altın Çağ geçti."

Nazik olmak istemedim. Hiçbir şey beni
aniden uyandığımda başkalarının neşesi kadar çileden çıkaramaz. Gülümsemesi
bir anda soldu."

"Kendi isteğimle gelmedim," dedi buz gibi bir şekilde. "Ve tekrar uyumak istersen seni
rahatsız etmeyeceğim."

"Ah, teşekkürler," diye cevapladım. "Önemli değil."

Sırtını bana dönmüş ve pencereye doğru yürümüştü.

"İngiliz Bahçesini görmek ister misin?" diye sordum, aniden misafirperverliğimin farkına vararak.

"Evet, eğer tek başıma ziyaret etmeme izin verirseniz."

Bunun düşünülmesi gerekmiyordu. Sonuçta o sadece emirleri yerine getiriyordu.
Onu kapıdan dışarı takip ettim ve yanına gitmek için acele ettim.

"Sana bir özür borçluyum. Kadınlar topluluğuna pek alışkın değilim. Beni
çok rahatsız ediyorlar."

Etrafıma şaşkın şaşkın baktı, çok eğlenmişti.

"Bunu bir özür olarak mı görüyorsun?" diye sordu.

"Özür olmasını amaçlamıştım," diye cevapladım. "Kaba davrandım. Umarım beni
affedersin."

"Anladığım kadarıyla_ bir filozofsun," dedi gülümseyerek. "Seni
rahatsız ettiğim için üzgünüm."

"S--sanırım değilsin. Aklı başında bir insan gibi görünüyorsun."

Yine çok neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Zahmet etme, Bay Canby. İyi tanıştık. Anlamsız kişiliklerden -ya da onları yaratanlardan- hoşlanmam."

Gerçekten de düzgün bir insandı. Konuşmasında gösteriş veya gösteriş yoktu ve ne düşündüğünü söylemekten korkmuyordu.
Sonra aynı dili konuşmaya başladık.
Ülkeden, harika havadan ve Jerry'den konuştuk, Jerry'den, ona
hoşlanmış gibi görünüyordu.

"Bir şey yarattınız, Bay Canby -bu çağda nadir bulunan bir şey-"
uzaklara baktı, gözleri hafifçe kısıldı. "Ama
olduğu gibi kalamaz."

"Neden olmasın?" diye sordum hemen. "Kötülük bilgisi kirlilik değildir."

"Ona nüfuz edecektir."

"Hayır. O onu itecektir."

Bilerek gülümsedi.

"İmkansız. Toplum çürümüş. Ona tahammül edecek, sonra ona kızacak,
ve sonunda," geniş bir hareket yaptı, "saracak!"

"Korkmuyorum," dedim kararlı bir şekilde.

"Korkmalısın. Tehlikede--" Aniden durdu. "Yani--" Tekrar
durakladı ve sonra sakin bir şekilde, "Bana yazık gibi görünüyor, hepsi bu." dedi.

"Ne yazık?"

"Bütün öğretilerinin başarısızlıkla sonuçlanması."

"H-m! Arkadaşların hakkında pek de iyi bir fikrin yok."

"Hayır, insanlar zayıftır."

"Jerry zayıf değil."

"O bir insan--fazla insan."

"İnsan olabilir ve yine de bir filozof olabilir--"

"Hayır."

"Ama iyiyi kötüden ayırt edebiliyor."

"Öyle mi? Ve eğer kötü gizleniyorsa? Her zaman öyledir. Sence
bunu tanıyabilir mi?"

Bilmeceler gibi konuşuyordu, ama bana bir amacı varmış gibi geldi.

"Ne demek istiyorsunuz, Bayan Gore?"

"Sadece onun gibi masumiyetin tehlikeli olması."

Sadece yirmi dakikadır tanıdığım bir kadınla yapılacak alışılmadık bir sohbetti. Sanırım o da bunu hissediyordu.

Tavırlarında biraz kısıtlama vardı, ama Jerry'ye olan ilgisinin, daha iyi yargısına aykırı olsa da, onu önemsiz şeylerden
kaçınmayacak kesin bir tasarımla yönlendirdiğini fark ettim.

"Jerry hakkında çok şey biliyor gibisiniz," dedim sonunda. "Size kim söyledi?"

"Gözlerim fena değil, Bay Canby, kulaklarım mükemmel."

Daha fazla soru sorabilirdim, ama Jerry ve Van Wyck kızı o anda
terasa çıktılar. Jerry gülüyordu.

"Suçüstü yakalandık," diye bağırdı, yanımıza gelmek için aşağı indiklerinde. "Senin için hala umut var, Roger."

Marcia gelip kolunu Bayan Gore'un koluna geçirdi. "Cennet Bahçesi'ndeki ilk kadın olmak harika değil mi?"

Bayan Gore umursamazca başını salladı.

Kız sahip olma havasıyla o kadar ışıldıyordu ki
konuşmadan edemedim.

"Ama değilsin," dedim.

Marcia'nın dar gözleri bana soğukça baktı ve sonra Jerry'ye
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve konuştuğunda sesi neredeyse fazla tatlıydı.

"Lütfen zavallı küçük halelerimizi çalma, Bay Canby," dedi.
"Daha önce burada başka kadınlar, kızlar olduğunu mu kastediyorsun?"

Jerry'nin ona bunu neden söylemediğini hayal edemiyorum. Her şeyi
biliyor gibiydi. "Evet, bir tane."

"Jerry!" sitemkar bir şekilde. "Ve sen benim gerçekten tanıdığın ilk kız olduğumu söyledin!"

Gülümsedi, kulakları oldukça pembe olmasına rağmen.

"Gerçekten öylesin. Şey--o sayılmazdı."

"Kızgınlıktan öleceğim. Adı, Bay Canby," diye yalvardı.

Tereddüt ettim. Ama hâlâ kırmızı olan Jerry pat diye söyledi:

"Una Smith. Ama Roger bunun onun adı olamayacağını söylüyor."

"Ama neden adı olmasın ki? Utanacak bir şeyi yoktu, değil mi?"

"Elbette hayır. Kırık bir ızgaradan içeri süzüldü. Buralarda bir
yabancıydı--sadece onunla karşılaştım ve--şey--biraz konuştuk."

Çocuk oldukça huzursuz görünüyordu. Bu kız Marcia'ya ne borçluydu ki böyle masum bir itiraf onu rahatsız etti?

"Una--Una--Smith," diye tekrarlıyordu kız. "Bu gerçekten korkutucu derecede ilginç olmaya başlıyor. Una," hızla döndü, gözleri
büyüdü. Parlak güneş ışığında renkleri çok açıktı, koyu gri, küçük sarı beneklerle. "Elbette," diye haykırdı. Ve sonra, "Bu ne zamandı, Jerry? Geçen temmuzda?"

"Sanırım öyle."

Şaşırma sırası Jerry'deydi.

"Kahverengi saçlı, ufak tefek, mavi gözlü müydü? Oldukça güzel miydi?"

Jerry başını salladı.

"Deri tozluk takıyor ve kelebek ağı mı taşıyordu?"

"Onu tanıyor musun, Marcia?" diye araya girdi.

"Elbette. Jerry, gerçekten şaşırdım - biraz da hayal kırıklığına uğradım -"

Jerry ciddi ciddi konuşurken, patikadan göle doğru uzaklaştılar.
Bir an sessizce onları izledim, Jerry'nin işlerinde hangi krizi tetiklediğimi merak ettim.

Yanımda Bayan Gore'un derin sesini duydum.

"Gördün mü? Zaten ona deliler gibi aşık."

"Evet, evet," diye cevapladım, hala onları izliyordum. "Ya o?"

Bayan Gore ince omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum. Onunla evlenmeyecek. Hiç evleneceğinden şüpheliyim."

"Tanrıya şükür," dedim duygulanarak. Bana hızla baktı.

"Marcia'dan hoşlanmıyor musun?" diye sordu.

"Hayır." Çok ileri gittiğimi fark ettim, ama silahlarıma sıkı sıkıya bağlı kaldım.

Açık sözlülüğüme içerlememesine şaşırdım. Öfkelenmek yerine sadece gülümsedi.

"Bay Canby, dünyada yaşayan çoğumuzun lüksün ve aşırı inceliğin toplum üzerindeki etkisini fark etmesi zor! Biz ona çok yakın yaşıyoruz. Bay Benham bir anakronizm. Marcia'ya ilgi duymasaydı çok şey verirdim. Marcia ona göre değil, o da ona göre değil. Ama bence onu çeken şey onun zihni--"

"Saçma!" Sözümü kestim. "Yüzü yok mu, vücudu yok mu?"

Benim aceleciliğime gülümsedi. Garip bir şekilde, ikimiz de
sadece ilişki biçimlerine kızmayacak kadar ilgiliydik.

"Doğru. İyi bir zihni var ama kötü eğitilmiş. Masumiyeti onu büyülüyor, baştan çıkarıyor. Onları izledim, duydum. Onunla oynuyor, yüzlerce şekilde test ediyor. Daha önce hiç bilmediği bir şey. Ama senin düşündüğün gibi biri değil. Jerry'nin onu öptüğünden bile şüpheliyim. Marcia'ya göre erkekler sadece deney için malzeme. Kalpsizliğiyle ünlü. Kalpsiz olduğundan emin değilim. Çok yazık. Çok genç ama aşırı eleştiriyle çoktan yutulmuş. Alaycı, çapkın. Marcia'nın yaptığı gibi bir tutkuyla oynaşıp ona zarar veremezsin. Görüyorsun ya, açık sözlüyüm. Nedenini tam olarak anlamıyorum ama üzgün değilim. "

Güvenine minnettarlıkla başımı eğdim. Bu kadın
tanıştıktan sonra daha da gelişti.

"Ona değer veriyorsun," dedim ayık bir şekilde. "Daha dikkatli olmalıydım."

"Evet, ona değer veriyorum. Birçok erdemi var. Kadınlarla iyi geçiniyor
ve erkeklere olan ilgisini anlayabiliyorum. Ama bana
erkeklerin hem onu ​​çektiğini hem de ittiğini itiraf etti. Sanırım modernler buna cinsel düşmanlık diyorlar--bir kışkırtma, cezbetme, heyecanlandırma, yok etme isteği.
Oyununu oynamak için her sanatı kullanıyor. Bu onun hayatı. Eğer herhangi bir erkek onu
fethederse perişan olur. Garip bir yaratık diyeceksin, ama--"

"Garip, doğal olmayan, korkunç!"

Ayık tonuma gülümsedi.

"Ve yine de hakları dahilinde hareket ediyor. Özgürce verilmeyen hiçbir şey istemiyor."

"Kadınlar,
baktıkları kişilerdeki ahlaki kusurlara karşı tuhaf bir şekilde hoşgörülüdürler. Marcia'nız tehlikeli. Jerry'yi uyaracağım."

Ama karanlık başını bilgece salladı.

"Hiçbir işe yaramayacak. Başarısız olacaksın."

Eve doğru yavaşça yürüdük ve ona ilgisine
minnettar olduğumu anlatmaya çalıştım. Güzel değildi ama keşfettiğim gibi, zihninde fiziksel çekiciliğini önemsiz kılan bazı güzellikler vardı.

Terasa yaklaşırken aklıma bir düşünce geldi ve durakladım.

"Una adlı kızın kim olduğunu biliyor musun?" diye sordum.

"Evet," diye başını salladı, "ama adı Smith değil."

"Bunun farkındaydım. Bana kim ve ne olduğunu söyler misin?"

Bir an düşünceli kaldı, bir bitkinin sapını parmakladı.

"Neden olmasın ki. Adı Habberton, Una Habberton.
Geçen yaz Laidlaw'ları ziyaret ediyordu. Ailesi, bir anne ve bir sürü kız, Washington Meydanı'ndaki eski evde yaşıyor. Oldukça iyi durumdalar, ancak Una sosyal hizmete girdi - neredeyse tüm zamanını buna ayırıyor - gecekondu mahallelerinde. Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ancak bence tüm sosyal
fırsatlarından vazgeçecek kadar iyi olmalı."

Gülümsedim.

"Sosyal fırsat konusunda başka bir fikri olabilir," dedim.

"Evet, oldukça haklısın. Yanlış kelimeler kullandım. Marcia'nın
etrafında böyle şeyleri bir fırsat olarak görmeye alışkın olan biri yok."

"Bayan Van Wyck onu tanıyor mu?" diye sordum.

"Evet. Marcia, bu özel hayır kurumuna para sağlayan bir komitede. Birbirlerini tanıyorlar. Bir gece Phil Laidlaw ile Briar Hills'e geldi. Marcia onu birkaç kez tarlalarımızda kelebek ağıyla
gördü. Görüyorsun, ismi alışılmadık. Marcia gerisini tahmin etti."

"Teşekkürler," dedim. "Umarım kabalığım için beni affetmişsindir. Eğer izin verirsen seni daha iyi tanımak isterim."

Anne gibi bir gülümsemeyle başını bana doğru çevirdi.

"Erkeklerin topluluğundan hoşlanmam," dedi eğlenerek. "Beni
çok rahatsız ediyorlar."

BÖLÜM XI

SİREN

Jerry'nin öğleden sonra bir şeyler ters gitti, öğle yemeğinden kısa bir süre sonra
araba yolunda makinesinin sesini duydum. Ama onu karşılamaya çıkmadım.
Bana söylemek istediği bir şey varsa
çalışma odasının kapısına geleceğini biliyordum. Ama onun geçip yukarı çıktığını duydum.
Dün sabahtan beri kitabımla ilgili hiçbir şey yapamamıştım ve
devam etme ihtimali saatler geçtikçe kayboluyordu.

Bayan Gore'un şaşırtıcı açık sözlülüğü beni düşünmeye sevk etmişti.
Çıkarım ki kadınları hiç anlamıyor ve umursamamıştım,
çünkü onların yolları benim yollarım değildi, benimkiler de onların. Fakat kadının kuzeninin karakterine dair ifşaatları, Jerry'nin derinliğini aştığına dair inancımı doğruladı. Sanırım bana
söylemesindeki amaçlarını anlamıştım. Ben Jerry'nin koruyucusu ve arkadaşıydım. Bayan
Gore, Marcia'nın kuzeniyse aynı zamanda onun ücretli arkadaşıydı, akrabalık bağlarından çok gelenek bağlarıyla bağlı bir yaratıktı.
Sanırım Jerry'nin çaresizliği, içindeki anneye, gençliğine, masumiyetine ve samimiyetine hitap etmiş olmalı. Belki de kız Marcia'nın etrafını sardığı aldatma ve entrika labirentlerinde yürümekten yorulmuştu. Jerry adil bir oyun değildi. İçindeki tüm iyi şeyler
çaresiz bir hayvanın sakatlanmasına isyan etmişti.

Jerry'nin zaten öyle olduğundan eminim.
Oğlanın cinsel dürtüsünün bilinçsizce büyümesinin kızın onu aniden boyunduruğu altına almasıyla ne kadar veya ne kadar az ilgisi olduğunu tahmin etmem imkansızdı.
Çünkü dürtü yeni doğmuşsa, masumiyetle doğmuştu. Bunu
şehirdeki deneyimlerine dair yorumlarının doğasından biliyordum.
Her türden bilgi ediniyordu, ama Adem gibi,
tatmadığı ağacın meyvesini. Ve yine de, ben bile, stoacı olsam da,
kızdaki hayvanı hissetmiştim. Sesi, jestleri,
yürüyüşü, hepsi onu ilan ediyordu. Bayan Gore psişik bir
çekimden bahsetmişti. Bah! Bu tür bir kadının Jerry gibi güzel bir hayvana karşı tek bir tür yakınlığı vardır!

Jerry'nin kişisel işlerine ne kadar derinden dahil olduğumu keşfetmek benim için şaşırtıcıydı. Belirlenen günle birlikte onu gelecekteki kariyerinde tek başına ve yardımsız olarak, hayat teorimi ve kendi kurtuluşunu geliştirmek için sürüklemiştim. Ve yine de burada, ilk tehlike
işaretinde, kendimi Jack Ballard'ın istediği gibi, bir ördek yavrusu
yumurtadan çıkarmış bir tavuk gibi onu savunmaya koşarken buldum. Kendi kendime, Jerry için hiçbir şeyden korkmadığımı sertçe
aktardım. Böyle bir deneyimden daha büyük, daha güçlü, hatta daha saf bir şekilde çıkacaktı ve yine de, kendime olan güvenime rağmen, çocuğun gözlerini hasar meydana gelmeden önce
açacak bir şey planlarken, tasarlarken buldum kendimi. Jerry için endişeliydim ama başka düşünceler de vardı. Jerry
diğer erkeklere benzemiyordu. Nedenden sonuca dikkatlice akıl yürütmesi öğretilmişti. Elbette entrikayı veya
çiftliği anlamayacaktı. Onu şaşırtacaklardı ve o da onları bir kenara koyacaktı,
kendisine söylenenlere inanıp körü körüne hareket edecekti. Örneğin,
bu kız ona değer verdiğini söylese, buna inanacaktı ve
onun bunu kanıtlamasını bekleyecekti, yaratılan yükümlülük hakkındaki düşüncelerine göre değil,
kendi düşüncelerine göre. Zorluk oradaydı, çünkü o tamamen ideallerden oluşuyordu ve benim tahmin ettiğim gibi onun hiç ideali yoktu.
Jerry'ye zarar verilecekti, manevi bir zarar, ama Marcia'ya ne olacaktı? Jerry masumdu, ama aptal değildi ve tüm
nezaketine rağmen, dayatılacak biri değildi. Flynn onu anlamıştı. Nazik ve çok nazikti, ama Beyaz Umut Sagorski, onun
uyarıldığında ne olduğunu biliyordu. Marcia Van Wyck'in tüm
zekasına rağmen bu sezgiyi kaçırıp kaçırmayacağını merak ettim.

Akşam yemeği vakti oğlanı sessiz ve meşgul buldu.
Jerry olmasaydı, somurtkan olduğunu söylerdim. Kendisi olmadığı kesindi. Akşam yemeğinden sonra sigarasını yakana kadar
kendinden emin değildi.

"Marcia'ya Una'dan bahsetmene ne sebep oldu, Roger?" diye sordu sessizce.

"Ben bahsetmedim," dedim soğukkanlılıkla. "_Sen_ bahsettin, Jerry. Ve eğer bahsetmiş olsaydım, bunun ne önemi olduğunu göremiyorum."

"Biraz etkiliyor sanırım. Görüyorsun ya, Marcia kim olduğunu biliyor. Una
sahte isim verdi. İnsanların buraya tek başına geldiğini bilmesini istemezdi."

Bu bir sebepti, ama tabii ki gerçek sebep değildi.
Jerry'nin amaçlarını bu şekilde gizlemesi pek hoş değildi. Ona güldüm.

"Hatırlarsan Jerry, hiç isim vermedim."

"Ama neden hiç bahsetmedin ki?"

"Çünkü gerçeği söylemek gerekirse," dedim açıkça, "Bayan Marcia
Van Wyck'in fazlasıyla kendini beğenmiş olduğunu düşündüm."

Gözlerini kocaman açtı ve bana baktı. "Ah!" dedi.

Ve sonra duraksamadan sonra:

"Marcia'dan hoşlanmıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım düz bir şekilde, "hoşlanmıyorum."

Ben bir lambanın yanında oturup
akşam gazetesini gösterişli bir şekilde açarken, o odanın bir ucundan diğerine yürüdü.

"Umarım," dedi hemen, acınası olmasa gülünç olacak bir vakarla, "Bayan Van Wyck'in benim
çok iyi bir arkadaşım olduğunu anlamışsındır."

"Öyle mi?" diye sordum sessizce.

"Evet--Onu çok seviyorum."

"Sen öyle misin?" hala sessizce.

"Evet." Yerde sarsıntılı bir şekilde yürüdü, yanlış bir başlangıç ​​yaptı ve sonra
kararlı bir tavırla önüme çıktı. "Ondan hoşlanmadığın için üzgünüm, Roger. Bunu kastettiğini düşünseydim gerçekten üzülürdüm. Çünkü bir gün ona benim karım olmasını teklif etmeyi düşünüyorum."

O kadar kötü müydü? Numara yapmayı ve gazeteyi bıraktım,
kollarımı kavuşturdum ve ona dikkatle baktım.

"Bu karar -şey--biraz ani değil mi?" diye sordum sakince.

"Onu gördüğüm ilk andan beri sevdim," diye haykırdı. "O her şey, bir kadının olması gereken her şey. Sevimli, yardımsever,
güzel, yetenekli, entelektüel." Duraksadı ve kollarını çekici bir hareketle açtı. "Neden göremediğini anlayamıyorum,
Roger, neden onu benim gördüğüm gibi göremiyorsun."

Durumun ihtiyatla ele alınması gereken bir şey olduğunu anlamaya başlıyordum. Aktif muhalefetin
ateşine sadece yakıt katacağı bir ruh halindeydi.

"Bu kadar eleştirel olmaya başladığım için üzgünüm, Jerry.
Seksi hiç umursamadığımı unutuyorsun."

Bu, onu kısmen akıl sağlığına kavuşturmak için bir cevap gibi görünüyordu,
çünkü yüzü bir gülümsemeyle kırıldı.

"Unuttum, yaşlı Kuru-Toz. Sen onlardan hoşlanmıyorsun--hiçbirinden hoşlanmıyorsun.
Bu farklı. Ama Marcia'yı _seveceksin_. _Seveceksin_. Neden, Roger,
o bir melek. Ondan hoşlanmaktan kendini alamadın."

Zayıfça gülümsedim. Dekadan meleklerle tanışıklığım
sınırlıydı. Konuyu ustalıkla çevirdim.

"Una'nın kim olduğunu keşfettin mi?" diye sordum.

"Hayır. Marcia bana söylemedi. Bana sadece güldü, ama ben gerçekten bilmek istiyordum. O iyi bir kızdı, Roger ve onun
yanlış bir ışıkta gösterilmesinden nefret ederdim. Elbette Marcia bunu yapmazdı, ama
kızlar eşcinseldir. Sanırım tanışmamızdan gerçekten rahatsız oldu. Nedenini
anlayamıyorum."

"Ben de," dedim kısaca. "O sana _sahip_ değil, değil mi?"

Bana boş bir ifadeyle baktı.

"Hayır, sanırım değil," dedi yavaşça.

Ben de avantajımı hemen takip ettim.

"Bu oldukça ilginç, Jerry, Bayan Van Wyck'in sana olan bu ilgisi. Az önce Una'nın kimliğinin keşfedilmemesi umuduyla yeterince centilmenlik ediyordun. Bu centilmenlik gerçek miydi? Una'nın hesabına mı yoksa kendi hesabına mı üzgündün? Gerçekten bilmek istiyorum. Una'yı
seviyordun, Jerry. Değil mi?"

"Evet, ama--"

"Çok ilginç, iyi, hatta asil bir yaratık gibi görünüyordu. Bir kızın yaptığı şeyleri
düşünmek seni tembelliğin için - korkaklığın, sanırım buna sen
din - suçlamaya yöneltti. Şimdi keşfetmek istediğim şey, onun bıraktığı izlenimi - zihninde bıraktığı ideali - tamamen
unutup unutmadığın?"

"Elbette hayır. İdeallerim hala aynı. Sana onları
uygulamaya koyacağımı söylemeye çalıştım," diye mırıldandı.

"Una'nın yarattığı izlenimi unuttun; idealleri de unutmayacağına inanmak için ne sebebin var?"

"Böyle bir tehlike yok. Sadece gözlerimi açtı. Başka biri
aynı şeyi yapabilirdi."

"Ah! Bayan Van Wyck de öyle mi yaptı?"

"Evet. Çok yardımsever. Ama Una gibi
bunu bir iş haline getirmiyor. Çok fazla ilgi alanı var ve sonra--" Durakladı. Bekledim.

"Roger," diye devam etti bir an sonra, "Una'yı harika buluyordum. Hala da öyle.
Ama Marcia farklı. Una tesadüfen gelen bir ziyaretçiydi. Marcia bir
arkadaş --eski bir arkadaş. Dünyadaki hiçbir kadına benzemiyor. Bir gün onu daha iyi anlayacaksın."

"Belki," dedim düşünceli bir şekilde. Bundan sonra Jerry daha fazla bir şey söylemeyecekti.
Belki de çok fazla şey söylediğini düşünmüştü, çünkü hemen
yatağa gitti. Merdivenlerin dibinde durdu.

"Bu arada, Roger, yarın akşam yemeğinde dört yerine beş kişi olacağız."

"Şimdi kim?"

"Marcia'nın bir arkadaşı, Channing Lloyd, kasabadan bir adam. Bugün geldi."

Bu kabul Jerry'ye bir şeye mal oldu ve birçok şeyi açıkladı, çünkü
Channing Lloyd'u duymuştum.

"Ah, tamam," dedim umursamazca ve kağıdımı salladım.

"İyi geceler, Roger."

"İyi geceler, Jerry."

Çocuk değişmişti. Flörtlerini hayatın önemsiz işleri arasında sayan
erken
gelmiş okuyucum için bu ciddi bir şey gibi görünmeyebilir. Buzağı aşkı, diyeceksiniz, kafa yormaya değecek bir konu değil. Belki de bu hastalığı boğmaca ve kızamıkla aynı sınıfa koyacak ve onu yok sayacaksınız. Ama size Jerry'nin zihninin ve karakterinin oldukça olgun olduğunu hatırlatmak isterim. Kendim eğittim ve biliyorum. Eğer Jerry, Jerry'ninki gibi güzel bir ruha sahip olan Marcia Van Wyck'e aşık olsaydı, bu ikisi için de ciddi, ciddi bir şeydi. Bu geceki sohbetinde kıza karşı tavrı, ilişkilerin çoktan ilerlediğini hatırlattı. Briar Hills'e gelmişti, tabii ki Jerry'ye iltifat ediyordu, yalnız kalabilecekleri için, bu arada Jack Ballard'a göre, otuz yaşında şeytanla her şeyi bilme yeteneğini paylaşabilecek çılgın bir adam olan Channing Lloyd ile merak uyandırıyordu. Jerry için iyi bir
parmak ucu! Ertesi gece akşam yemeğinde, ilginç bir parti yaptık. Marcia Van
Wyck, soluk yeşil içinde ışıl ışıl, hayranları her iki yanında;
Channing Lloyd, esmer, iri, bakımlı, dar bir gülümsemeyle ve
masaya tam hakim olma havasıyla;
Diğer tarafta Jerry, ekmek haplarını yuvarlayarak ve oldukça beceriksizce mizah yapmaya zorlayarak;
Bayan Gore, siyah saten içinde ciddi - hepsi zarif ve düzgün gece kıyafetleri içinde, ben ise oldukça eski püskü sergemle dirseklerimin parlaklığını gizlemeye çalışarak beceriksizce oturuyordum.
Masanın bir ucundaki pozisyonumdan, topluluğu incelemek için mükemmel bir fırsatım oldu.
Lloyd'da, sanırım, Marcia'nın çekiciliğini gördüm. Görünüşü, konuları,
iştahları hayvanca ve iğrençti. Sürekli içki içiyor,
salatasından sonra sigara içiyor ve akşamın konuğunu diğerlerini tamamen dışlayarak tekeline alıyordu. Konuşmalarının parçaları bana ulaştı, bunlardan biraz anlıyordum -Jerry'nin Yunancası. Bayan Gore sakin bir şekilde oturdu, Jerry'yi uygun anlarda sohbete dahil etti ve anlaşılmazlık tehdidinde bulunduğunda sohbetten çıkardı.

Yemek masasının ve balo salonunun, bence, verme nezaketinden daha güzel bir tür hayırseverliği var, daha güzel çünkü takdir gerektiriyor, daha asil çünkü kendini yok etmeyi gerektiriyor. Bayan Gore'u ne kadar çok
gördüysem, onun pek çok sevimli
niteliğinden o kadar çok etkilendim. Jerry'yi dinliyordu, ama solumdaki gürültücü tarafından tamamen yok edildiğimin farkındaydı, durumumun garipliğini gidermek ve benim için aksi takdirde çok keyifsiz bir
yemeğin
zevkine bir şeyler katmak için zaman buldu.

Ama akşam yemeği bittiğinde, büyük bir şaşkınlıkla, kendimi Marcia adlı kızla baş başa buldum. Bunu nasıl başardığına dair çok belirgin bir fikrim yok, sadece hepimizin
saksıya doğru yürüdüğümüzü, oradaki belirli bir orkide çeşidinin
kızın ilgisini çektiğini belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Ve oradaydık, ben anlatıyordum ve o dinliyordu, diğerleri spor salonunun girişine yakın bir yerdeydi, orada Lloyd'un sıkıcı, tekdüze sesini duydum. Bir anda beni
orkideler hakkında konuşmaya
götürmediğinden oldukça emin oldum ve yakınlığı yüzünden belirsiz bir rahatsızlık hissettim. Gözlerinin soğuk olduğu izlenimini verdim. Onlara
baktığımda yanıldığımı gördüm. Loş ışıkta, daha derinlerinde gizli bir ateşle
aydınlanmış gibi görünüyorlardı. Bakışlarını yüzüme dikti ve hafifçe bana doğru hareket etti. Yazdıklarımdan sonra garip gelebilir, bu anda bu kıza haksızlık edip etmediğim konusunda içimde bir şüphe
yükseldiğini hissettiğimi söyleyebilirim, çünkü gülümsemesi samimiydi, havası nazikti, tonu arkadaş canlısıydı.

"Ah, Bay Canby," dedi sakin sesiyle, "Size ne kadar harika bir şey yarattığınızı söylemek istedim -- Jerry için size teşekkür etmek istiyorum. O bir armağan, Bay Canby, susamış çiçeklere yağan yağmur gibi ferahlatıcı. Jerry gibi bir adamla tanışmanın benim gibi bir kadın için ne anlama geldiğini bilemezsiniz. Bence siz de bilemezsiniz."

"Sizin için ne anlama geliyor?" diye sordum. "Bu, hayata dair yeni bir bakış açısı anlamına gelir, tüm varoluşun ya iğrenç ya da vahşi olduğu bu
günlerde yeterince nadir bulunan bir şey. Umutsuzluk Bataklığına ulaşmıştım, Bay Canby, ulaşılabilir olandan bıkmıştım, eleştiriye meydan okuyacak ve beni teşvik eden küçük sese itaat edecek kadar
yeterince güçlü,
yeterince zeki veya cesur değildim. Kendimi analiz etmekten hasta olmuştum,
modern felsefelerle
doluydum--"

"Anlıyorum," diye araya girdim, sanki bana rağmen gelen bir gülümsemeyle. "Bunun için bir ilaç yok."

"Evet, Jerry. Ben--sanırım beni iyileştirdi--ya da en azından iyileşme yolunda iyiyim. Jerry gün ışığına izin verdiği sürece kimse uzun süre zihin hastası olamaz."

"Gün ışığı, evet. Bunu şaşırtıcı mı buldun?"

"Biraz, ilk başta. Bazen bütün gece dans ettikten sonra şafak vakti bakış şeklimi hissettim, simlerim solmuş, renklerim solmuştu. Tüm efektlerim
yapay ışık için planlanmış, anlıyor musun."

Açık sözlülüğü beni silahsızlandırdı.

"Jerry için sana teşekkür ediyorum," diye devam etti, "ama Jerry'nin senin onu yarattığın kişi olduğunu bilmeden edemiyorum; onun idealleri, sadeliği,
saflığı da senin."

Eğer oltasını pohpohlamayla yemleseydi, aksanlarının yumuşaklığında veya bana verdiği dostça bakışta önceden tasarlanmış bir işaret yoktu. Jerry'nin mutluluğu için böyle bir tehdit gördüğüm kişi bu olabilir miydi?

"Ben sadece Jerry'ye dürüst olmayı öğrettim, Bayan Van Wyck," diye cevapladım.
"Ondan veya senden hiçbir itibar beklemiyorum."

"Ama eğer sana vermek hoşuma giderse," dedi yumuşak bir sesle, "kesinlikle itiraz edemezsin."

"Hayır, ama hak etmediğim defne dalları istemiyorum. Jerry--sadece
kendisi."

"Ayrıca, Bay Roger Canby--safkan ve pedagog," diye güldü. "Hayır,
bundan
kaçamazsın. Jerry seni yansıtıyor; sanırım sesindeki
vurguları gerçekten tanıyorum. Bu kadar
güçlü bir izlenim
bıraktığın için çok mutlu olmalısın."

Tam o sırada, uzaktaki çimenlikten Channing Lloyd'un gürültülü kahkahasını duydum, bu bana şaşırtıcı bir şekilde, ideallerden ve saflıktan yumuşakça bahseden bu
ince yaratığın, bu adam gibi bir adamı samimi bir ilişki için seçebileceğini hatırlattı. Ayrıca, Jack Ballard'ın bahsettiği, onun çiçek buketinden yükselen narin kokuyu da fark ettim,
ince ve alışılmadık bir şey.

Doğruldum ve açık pencereden dışarı baktım, kendimi ona karşı
çelikledim.

"Onu iyi bulduğuna sevindim," dedim kuru bir şekilde. "Şüphesiz ki sizin tanıdığınız diğer genç erkeklerle
çok iyi karşılaştırılabilir."

"Elbette Bay Lloyd'dan bahsediyorsunuz," dedi hemen.

Sessiz kaldım, bakışlarından ve parfümünden kaçındım.

"Korkarım beni anlamıyorsunuz, Bay Canby," dedi yumuşak bir sesle. "Üzgünüm. Jerry'nin herhangi bir arkadaşı benim de arkadaşım olmalı."

"Elbette olmak isterdim, ama--"

Duraksadım. Bu kadın, isteğim dışında, bana yalan söyletiyordu.

"Ama ne--? Sana karşı bu kadar--bu kadar nahoş muyum? Hoşnutsuzluğunu
kazanmak için ne yaptım?"

"Hiçbir şey," diye kekeledim. "Hiçbir şey."

"Büyüdüğüm ve doğduğum kültürün kirlenmesinden mi korkuyorsun? Yoksa sempati duymadığın doktrinlere aşinalığımın etkisinden mi?"

Alay mı ediyordu? Sesi hala nazikti, ama içimden bir sesin
güldüğü hissine kapıldım. Sanki beni
kazanmayı başaramamış gibi, maskesini çıkarmaya başlıyordu. Yüzüne baktım.
Saftı ve sitemkar bir çocuğun çekici ifadesini taşıyordu.

"Anlamıyorsun," dedim. "Jerry için hiçbir şeyden korkmuyorum. O
tek başına durabilecek kadar güçlü. Umarım ne kadar güçlü olduğunu biliyorsundur, hepsi bu."

Biraz şaşkındı ve ilgiliydi.

"Umarım anlıyorumdur; ama açıklamanı isterdim."

Hemen ona doğru döndüm.

"Şunu kastediyorum. Sen ve o çok farklısınız. O seninle ilgileniyor,
elbette. Beklenen bir şeydi, çünkü sen onun olmadığı her şeysin. Ne olursan ol, Jerry ciddi olacak. Ve sen iki güçlü insanın karakterlerini, birini veya diğerini veya belki ikisini birden
parçalamadan birbirine bağlayamazsın. Jerry ona söylediğin her şeye inanacak ve
onu aldatmadığın sürece inanmaya devam edecek. O saf, ama
umarım onu ​​hafife almazsınız."

Bir gülün yapraklarına dokundu, ama göz kapaklarının altındaki gözleri
başka yere bakıyordu.

"Onu nasıl kandırabilirim, Bay Canby?" diye sordu, sesi hala
değişmiyordu.

"Belki de çok açık söylüyorum. Ama lafı dolandırma alışkanlığım yok.
Jerry oyuncak değil. Sana ne kadar ciddi olduğuna dair bir örnek vereyim." Sonra kısaca ama şeyin rengini biraz hissederek, ona Jerry'nin Sagorski ile olan dövüşünü anlattım. Bana bakmadan dinledi, ince parmakları gül yaprağını okşarken, ama göz kapaklarının altından gördüm; gözleri parlıyordu. Bitirdiğimde gülümseyerek ona döndüm.

"Jerry tam da böyle bir adamdır - zararsız, uysal ve çok
uyumlu, ama onu tahrik etmeye devam edin-"

Duraksadım, paralipsisin önerimi bitirmesine izin verdim.

Bir an sessiz kaldı, sonunda konuşmasının yumuşaklığına biraz uyumsuz bir şekilde çınlayan bir kahkahayla bana döndü.

"Jerry beni dövmez, değil mi Bay Canby?"

"Bunu bilmenin en ufak bir yolu olmadığından eminim," diye cevapladım.

"Sadece beni uyarıyorsun, anlıyorum. Teşekkürler. Ama korkarım ki
bana sahip olduğumdan daha fazla
cesarete sahip olduğumu söylüyorsunuz. Genel olarak, gurur duyduğumu düşünüyorum."

Bir tomurcuğu koparıp sanki bir gülümsemeyi gizlemek istercesine dudaklarına götürdü,
sonra yavaşça yanımdan geçti.

"Gelin, Bay Canby," dedi. "Sanırım diğerlerine katılmamızın zamanı geldi."

Öyleydi. Gece serindi ama ben çok terliyordum.

BÖLÜM XII

JIM ROBINSON'I TANITIYORUZ

Elbette, kızın düşmanı olmuştum ve bu da boşunaydı.
Fiziksel çekiciliğini hissetmiştim ve ancak kendimi onun
sınırlarının ötesine koyarak onun
sahtekarlığına dair kendi inançlarıma sadık kalabileceğimi biliyordum. O, benim gibi biri bile olsa, herhangi bir erkeğin onun
ağına balık gibi baktığı türden bir kadındı. Bir kız, cilve yaparak iştahını kabartabilir
ve flört ederek onu bozabilir, sonunda baştan çıkarma becerisine öyle bir değer biçer ki o günü Bazı erkek yaratıklar onun
hilelerine boyun eğdirilmez. Daha sonra yatak odamın mahremiyetinde
konuşmayı düşündüğümde,
iyilik yerine sadece kötülük yaptığımı fark etmeye başladım. Bir uyarı için, verdiğim
bu kadar
boş bir uyarı sadece Marcia gibi bir kızı kışkırtırdı ve
tehlike önerisi onun
yorgun zevklerinin
ihtiyaç duyduğu teşvikti.

Yargılamamdaki hatamın teyidini almam uzun sürmedi.
Bir hafta geçti, Jerry için dönüşümlü sevinçler ve depresyonlarla dolu bir hafta,
bu süre boyunca bana kızdan pek bahsetmedi.
Malikanedeki akşam yemeğinden sonraki gece, Marcia'ya Sagorski ile olan
mücadelesinin hikayesini anlattığım için beni azarlamıştı. Ona o olayı
anlatmak istememişti,
dedi, çünkü onun gibi narin ve hassas yapılı bir kızın kulakları için
çok acımasız olduğunu düşünmüştü. Ertesi gece bundan
tekrar bahsetti, ama bu sefer çekinmeden. Marcia'nın onun fiziksel güç gösterileriyle çok ilgilendiği ve Jerry'nin dövüşürken onu izlemesine izin vereceğini umduğu anlaşılıyordu. Elbette, eğer gerçekten bu tür şeylerle ilgileniyorsa, dövüşürken onu izlememesi için bir neden göremiyordu ama onun zevklerini nasıl yanlış değerlendirdiği ilginçti; o kadar eterik, hayatın daha nazik şeylerine o kadar bağlı görünüyordu ki, onun sevdiği
sert sanatla ilgilenebileceğini hiç düşünmemişti, ki bildiğim kadarıyla bu sanat zaman zaman
vahşiliğe yaklaşıyordu. Gülümseyerek hepimizde, kadınlarda ve erkeklerde, taş devrinden kalma bazı kalıntılar olduğunu söyledim.

"Elbette," diye neşeyle onayladı, "onun namby-pamby olmadığını biliyordum.
Bence bu kadar ilgi göstermesi oldukça hoş."

Birkaç gün sonra Jerry beni terk etti ve Briar Hills'in tekrar
kapandığını
bildim.

Daha sonra olacak olaylar bana şaşırtıcı
bir şekilde
beklenmedik bir şekilde geldi. Jerry'nin gidişinin üzerinden henüz iki hafta geçmişti
ve ben Malikanedeki rutinime henüz yeni yeni yerleşmiştim, işimin kayıp iplerini tekrar ele almaya çalışıyordum ki, Jack Ballard'dan birkaç günlüğüne New York'a gelip onu ziyaret etmemi isteyen bir mesaj geldi. Söylediklerinden Jerry hakkında benimle görüşmek istediğini anladım ve tabii ki şehre ve dairesine gitmekte vakit kaybetmedim, onu aynasının önünde kravatını bağlarken buldum.

"Pope, oğlum, geleceğini biliyordum. Zaten bir bahane arıyordun, değil mi? Ama bu kadar telaşlı görünmene gerek yok. Jerry iyi.
Hiçbir zaman kaçmadı; bir koro hanımıyla veya küfür etmeyen kamyoncular için bir yuva kurmadı."

"Peki ne _yaptı_?" diye sordum.

"Pek bir şey değil--sadece Madison Square Garden'daki bir ödüllü dövüşte müdürlerden biri olmak için söz aldım."

"Jerry! Sana inanamıyorum."

"Bu kesinlikle doğru. Otur, oğlum. Kahvaltını yaptın mı?"

"Saatler önce Malikanede."

"Sadece sitem! Ama erken kalkan kuşa yakalanır, bilirsin.
Ben asla kalkmam--"

"Söyle bana," diye sabırsızca araya girdim, "bu abartılı aptallığı nereden duydun?"

"Abartılı aptalın kendisinden. Jerry dün söyledi. Korkarım ki bu konuda hiçbir şüphe yok. Anlaşma maddeleri
imzalandı, para, her biri beş bin, paydaşın elinde--Flynn'in arkadaşı olan ve Bowery'de bir bar işleten Mike Finnegan."

"Saçma! Çıkmadı, gazeteler--"

"Zaten yeterince dolular. Jerry'nin rakibi çok
önemli bir pug--ağır sıklet şampiyonluğu için aday, Jack Clancy'den daha az değil, 'Korkunç Denizci, Donanma Şampiyonu' olarak da bilinir."

"Ama baban--halk--! Bu Jerry'yi mahvedecek--onu mahvedecek--"

"Biraz bekle. Neyse ki Jerry'nin anonimliği dikkatlice saklandı. Flynn'in spor salonunda Jim Robinson olarak anılıyor ve Jim Robinson, Flynn'in harika bilinmeyeni olarak, kamuoyuna çıkacak."

"Ama bir isim, Jerry'nin tüm itibarını asmak için ince bir ipliktir.
Elbette tanınacaktır. Bu şey böyle devam edemez. Hemen
durdurulmalı," diye bağırdım.

"Kesinlikle," dedi Ballard soğukkanlılıkla kahve fincanının üzerinden. "Ama nasıl?"

"Çocuğun mantığına bir çağrı. Böyle bir şey yapmak için deli olmalı.
Onu buna zorlayan Flynn."

"Sanmıyorum. Jerry'yi doğru anladıysam, Flynn'i maçı yapmaya
zorladı. O da bu konuda oldukça istekli."

Biraz şaşkınlıkla yerde volta attım, Jerry'nin garip davranışının bir nedenini düşünmeye çalıştım, ama ilginçtir ki gerçek neden aklıma gelmedi.

"Böyle bir hırsın nasıl aklına gelebildiğini hayal edemiyorum," diye mırıldandım.

Ballard sigarası için bir kibrit çaktı ve gülümsedi.

"Jerry'nin evreninin tamamen fiziksel ve
sadece zihinsel olan arasındaki güzel dengesi bozuldu--hepsi bu. Özgürlük
ruhsat oldu ve kaslarına girdi. Bu konuda ne yapacağız?
Kesinlikle, bilmiyorum. Seni aşağı çağırdığım şey buydu."

Odada bir iki tur attım.

"Babanız--yöneticileri--bu konuda hiçbir şey bilmiyor mu?"

"Oh! Hayır demeliyim!"

"Sanırım durdurabilirler."

"Ben o kadar emin değilim," dedi sessizce. "Eğer çocuk kararını verdiyse."

Bir sandalyeye çöktüm, düşünmeye çalışıyordum.

"Yöneticileri bilmemeli. Jack. Bu konuyu sessiz tutacağız.
Jerry'ye başvurmalıyız."

"Ben de tam olarak bu sonuca vardım. Bu sabah gelmesini
istedim. Her an gelebilir."

Pencereden uzaktaki Jersey kıyısına doğru düşünceli bir şekilde baktım.

"Bu Jerry'ye benzemiyor. O iyi bir atlet ve iyi bir sporcu--bu işten aldığı
eğlenceye göre. Ama bu tür bir serginin kişisel bayağılığının üstünde olmamak için fazla iyi bir zihne sahip. Daha ince içgüdüleri, doğal mütevazılığı, kibir eksikliği--çocuk hakkında bildiğimiz her şey, bu çılgın plan için kişisel bir teşvik
kavramına aykırı. Ne yaptığını biliyor mu, bunun ne anlama geldiğini biliyor mu, tanıtım mı?

"Bunu savuşturduğunu düşünüyor. New York'ta onu kulüplerdeki birkaç kişi dışında kimse tanımıyor, diyor."

"Ama _bize_ - _bana_ hiç değer vermiyor mu?" diye bağırdım.

"Görünüşe göre arkadaşları onun hesaplamalarına dahil olmamış."

"Tekrar ediyorum, bu ona göre değil, Jack. Birisi bu fikri kafasına
koymuş."

O kadar ani bir şekilde durdum ki Ballard bana merakla baktı.

"Birisi--kim?"

Uzun adımlarla yerde volta attım, parmaklarım o güzel şeytanı
boğazından yakalamak için seğiriyordu. Artık biliyordum--bir ışık
parmağıyla gelmişti--Marcia. Jerry artık Marcia'dan başka kimseyi dinlemiyordu; ama Jack'e söyleyemezdim.

"Birisi--Flynn'deki biri," diye mırıldandım.

Bana merakla baktı.

"Ama çocuk iltifatlara karşı bağışık. Vücudunda boş bir kemik yok. Beni şaşırttığını itiraf ediyorum. Ama bence bu konuda oldukça
inatçı olduğunu göreceksin."

"İnatçı, evet, ama--"

Sözlerim zilin çalmasıyla yarıda kesildi, hemen Ballard'ın adamı cevap verdi ve Jerry içeri girdi. Sanırım Jack'in "Senfonilerinden" birini giymişti, yakasına bir çiçek takmıştı, bir sopayı neşeyle sallıyordu ve genel olarak sağlık ve neşe saçıyordu, ikimizi de neşeli bir şekilde karşılıyordu.

"Peki, peri babaları, bugün hediyem ne?" diye güldü. "Altın
kaz, sihirli bir yüzük veya perdenin arkasına saklanmış güzel bir Sindirella mı?" ve şakacı bir şekilde portiere'i dürttü. "Ama siz komplocu gibi görünüyorsunuz. Bu sadece bir ders mi?"

"Az önce Roger'a," diye başladı Jack ciddi bir şekilde, "Clancy ile olan kavganı anlatıyordum, Jerry."

Çocuğun çene kaslarının kasıldığını gördüm, ama çok sessizce cevap verdi.

"Evet, Jack Amca. İtiraz ediyor, sanırım."

"İtiraz değil," dedim hemen. "Yanlış kelime, Jerry. Elbette kendi efendinsin. Sadece planlarını yapmadan önce bize danışmadığın için arkadaşlığımızı küçümsedin mi diye merak ediyorduk."

Jerry bastonunun ucuyla halıdaki bir deseni takip etti.

"Keşke bunu tam olarak böyle söylemeseydin, Roger."

"Başka nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Gerçek bu, değil mi, Jerry?"

"Hayır. Arkadaşlığını küçümsemiyorum. Bunu sen de biliyorsun, Roger, sen de. Jack Amca. Sanırım bunun hakkında bir şeyler söylemeliydim. Ama
Ben--Ben bir şekilde buna sürüklendim. Sanırım Sagorski'yi pataklamak
beni şımarttı--onu yenen birini denemeye oldukça heveslendirdi.
Clancy sınıfının en iyisi olmasa bile neredeyse en iyisi. İyi bir dayak yiyeceğim sanırım, ama denemek çok eğlenceli olacak--ve eğer
kimse beni tanımıyorsa, bunun ne zararı olduğunu göremiyorum."

Tonundaki ve tavırlarındaki,
kendisi olmayan bir rolü oynadığını düşündüren şeyin ne olduğunu anlayamadım. Henüz Jerry'ye
dışarıda alışamamıştım, ama
Horsham Malikanesi'ndeki Jerry ile karşılaştırıldığında,
gerçekçi gelmiyordu.

"İnsanların bilmesini engelleyemezsin, Jerry," dedim. "Resmin
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her spor sayfasında olacak."

"Ah, bunu bir fotoğrafçıyla hallettik. Flynn'in ölmüş olan bir kuzeninin resmi vardı--genç bir adam--benim gibi görünüyordu. Sahtekarlık yapıyorlar."

Çocuk yeni bir ahlak kuralı ve yeni bir kelime dağarcığı ediniyordu.

"Bir yalanı saklayamazsın, Jerry."

"Kimseye zarar vermiyorum," diye mırıldandı.

"Senden başka kimseye," dedim sertçe.

"Bunu göremiyorum," diye homurdandı, kocaman yumruklarını dizlerinin üzerinde kavuşturarak.

"Bu gerçek. Kendine geri dönülmez bir şekilde zarar vereceksin. Şey bir şekilde ortaya çıkacak. Jim Robinson, Jerry Benham değil. O New York ve
South Western Railroad Company, Seaboard Transportation Line,
United Oil Company--"

"Eğer o kadar iyi olduğumu düşünürse ilk turda Clancy'nin keçisini yerim, değil mi?" Jerry utangaç bir şekilde sırıtırken, Jack Ballard gülümsemesini
geri bastırdı.

"Kendi çıkarlarınızı düşünmüyorsanız, düşünmeniz gereken şey şu ki
paralarını ve inançlarını sizin kontrol ettiğiniz bu işletmelerin arkasına koyanların mülkiyet çıkarlarını tehlikeye atma hakkınız yok. Zaten sorumlu bir konumdasınız. Kendini
bir şarlatan, bir gülünç duruma düşürüyorsun. Kimse sana bir daha asla
sorumluluk pozisyonunda güvenmeyecek."

"Eğer her şeyin bu kadar kötü olduğunu düşünüyorsan, üzgünüm Roger," dedi Jerry soğukkanlı bir şekilde. "Ben düşünmüyorum. Ayrıca, bu işin içinde geri adım atacak kadar
çok ilerledim."

Kararından hiçbir şey kurtulamadı. Ona yalvardık, tartıştık,
ikna ettik, alay ettik, ama hepsi boşuna. Jack, Bahçe'deki kalabalığın, ıslıkların, alayların, geçmiş ve şimdiki şampiyonların
tanıtımının bir resmini çizdi ve Jerry biraz irkildi,
ama etkilenmedi. Başka hiçbir şeyin işe yaramadığını görünce, arkadaşlığımıza geri döndüm, Jerry'nin ve benim tüm eski ideallerimizi hatırladım. Biraz
yumuşadı, ama sadece şunu tekrarladı:

"Şimdi geri adım atamam, Roger. Beni pes eden biri sanacaklar. Seni her şeyde memnun etmek istiyorum ama yapamam, Roger, yapamam."

Jack Ballard bu inatçılığa o kadar öfkelendi ki çocuğa küfür etti, odadan dışarı fırladı ve kayboldu.

Jerry ciddi bir ifadeyle onun dışarı çıkmasını izledi ve sonra ayağa kalkıp
yavaşça pencereye doğru yürüdü. Ona sessizce baktım.
Tarzını biliyordum. İtiraf dilinin ucundaydı ama yine de
konuşmuyordu. Ama sabırla bekledim. Sonunda sessizlik baskıcı oldu ve
huysuzca bana doğru döndü.

"Bu şey için bu kadar yaygara koparmanın ne faydası olduğunu anlayamıyorum," diye mırıldandı. "Sanki çok param olduğu için
el ve ayaklarımın zincire vurulması gerekiyormuş gibi görünüyor. Bir masaya köle olmayacağım. Seni bu konuda uyarmıştım. Harika bir
atlet olmamı istiyordun, Roger, ve şimdi yeteneklerimi sınadığımda sen
isyan ediyorsun."

"Bir atlet--ama bir beyefendi. Bir beyefendinin
yapmadığı bazı şeyler vardır."

"Bir beyefendi," diye alay etti. "Bir beyefendinin
yapmaması gereken birçok şey duyuyorum. Belki de kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyorum. New York'ta bir beyefendi danslarda sarhoş olabilir, küfür edebilir, insanlara kaba davranabilir ve
iyi bir aileden geldiği veya parasını geri aldığı sürece kimse onu
sorgulamaz. İnsanlara iyi davrandığım ve kimseye zarar vermediğim sürece Yüce Tanrı'ya olan şansımı denemeye hazırım. Sailor
Clancy için dövüşmek bir iş. Benim içinse bir spor. Çok fazla
iyi maçı olmadı. Ona beş bin dolar ve gişe hasılatı kazanma şansı verdim. Kime zarar veriyorum? Kesinlikle Clancy'ye değil. Flynn'e değil. Spor salonu o kadar çok insanla dolu ki, özel eğitim odalarına girmek zorunda kaldık. Bana bakmaları için bir sürü insan tuttum, lastikler,
yardımcılar--neden, yaşlı Sagorski benim yürüdüğüm toprağa tapıyor. Kime
zarar
veriyorum?" diye tekrar ısrar etti.

"Kendine," diye ısrar ettim sertçe.

Tavana doğru güldü.

"İyi yaşlı Roger! Sonuçta ahlaki değerlerim hakkında pek fikrin yok, değil mi? Zavallı eski ahlakım! Senin istediğin olsaydı
şimdi hepsi paramparça olurdu. İçmem, çalmam, hile yapmam, yalan söylemem--"

Ayağa kalktım, omuzlarımı silktim ve yanından geçtim.

"Daha fazlasını söylemeyeceğim, sadece umarım aptal olduğunu düşündüğünü biliyorsundur."

"Öyle düşünüyorum, Roger," diye güldü. "Bunu açıkça belirttin."

Şömineye döndüm, ona ustaca tuzak kurdum.

"Marcia'ya söyledin mi?" diye sordum umursamazca.

"Evet," dedi. "Görüyorsun ya, Marcia--" dudağını ısırdı, kızardı ve
tam durdu, yüzümü hızlıca bir bakışla süzdü, ama beni
ceket kolumdan bir tiftiği özenle temizlerken buldu.

"Evet, Jerry. Marcia--?" diye masumca cesaretlendirdim.

Bir dakika kadar durakladı ve sonra devam etti, her şeyi eski çocukça
söyledi.

"Görüyorsun ya, Marcia çok geniş görüşlü, Roger. Gerçekten tüm bu olayla çok
ilgileniyor. Benim için büyük bir sürpriz oldu.
Sagorski ile olan mücadelemi duyduğunda başladı. O gece Manor'daki spor salonu çalışmamla çok
ilgiliydi -hatırlarsınız-.
Her erkeğin vücudunu en üst düzeyde geliştirmesi gerektiğini düşünüyordu.
Bir gece Flynn'i Briar Hills'te dışarı çıkardım. Sana bundan bahsetmedim -anlamayabileceğini düşündüm- ve altı hızlı raunt dövüştük.
Zamanı tuttu ve harika olduğunu düşündü. Bir 
vodvil gösterisine gitmek gibiydi, dedi, sadece bin kat daha heyecanlıydı. Lloyd'un bir dönüş yapmasını sağlamaya çalıştı, ama o yapmadı, gerçi onu biraz daha
berbat etmek isterdim. Eh, bir şey diğerine yol açtı ve eğitim hakkında çok fazla konuştuk -- bilirsin, Yunan fikri. Seninle olan çalışmamın onun tüm yaşam felsefesiyle aynı doğrultuda olduğu anlaşılıyordu." (Tanrı masumiyetini kutsasın -- _onun_ felsefesi ve _benim_!) "Modern yaşamın tüm düzeni dengesizdi, dedi, tüm
üst sınıflar beyinsiz ve bedensiz ve tüm alt
sınıflar bedensiz ve beyinsiz. Sonunda çatışma kaçınılmazdı. Doğal olmayan yaşam biçimi, insanların birbirleriyle evlendiği ve dünyaya zayıf kas dokusuna sahip çocuklar getirdiği yönetici güçlerin liflerini zayıflatıyordu. Evliliğe inanmıyor
tabi hem erkek hem de kadın
uygunlukları açısından katı fiziksel testlerden geçmedikçe."

"Hangi testler?" diye sordum ilgiyle.

"Ah, bilmiyorum. Çocuk doğuran bir kadın
kesinlikle bunu yapacak güce sahip olmalı. Sen ve ben bu konular hakkında pek konuşmadık
Roger ve doğum mucizesi, tıpkı ölüm mucizesi gibi,
bizim için her zaman bir bilmece olmalı. Ama bence haklı ve ona eğer bir gün çocuk sahibi olacaksa Briar Hills'te ve şehirde kendisi için bir spor salonu inşa ettirmesi ve hemen buna hazırlanmaya başlaması gerektiğini söyledim."

"Peki buna ne dedi?" diye sordum, yüz ifademi korumaya çalışarak.

"Ah, güldü ve henüz çocuk sahibi olmayı düşünmediğini söyledi."

Bu, aralarında akşam yemeğinden sonra geçen türden bir konuşmaydı.
Jerry'nin ona olan hayranlığını daha net anlamaya başladım--ayrıca, arabasının tekerleğine zincirlediği muhteşem, canlı, masum hayvana olan artan zevkini de anlamaya başladım.

"Hadi, Jerry," dedim bir anda. "Yeni ırkı temsil etmeni istiyor--"

"Kesinlikle. Kendi türüm arasında fiziksel gücün müjdesini yaymak için - zihnin, diğer şeyler az çok eşit olduğunda, maddeden daha büyük olduğunu kanıtlamak için."

"Anlıyorum," dedim düşünceli bir şekilde. "O zaman bu Marcia'nın fikriydi, değil mi?"

Cevap vermeden önce bir an tereddüt etti.

"Ah, evet, sanırım öyle. Ama en başından beri buna oldukça hevesliydim. Teoride ilginç olduğunu kabul etmelisin."

"Süper canavar ve süpermen," diye yorumladım. "O zaman kararını verdin - geri dönülmez bir şekilde?"

"Evet."

Jerry'yi bunca yıldır boşuna tanımıyordum. Omuzlarımı silktim ve tekrar sandalyeme gömüldüm. "O zaman, elbette, gazetelerden uzak tutmaya çalışmaktan başka çare yok."

Şapkasını ve bastonunu neşeyle aldı. "Ah, dünyada asla tahmin edemezler. Flynn'e gittiğimde Christopher'ın bana Yedinci Cadde'de aldığı eski bir takım elbise giyiyorum - bir ikinci el ve Marcia gittiğinde o giyiyor--"

"Ah--Marcia gidiyor--?"

"Ah, evet, bazen öğleden sonraları. En kötü görünümlü şeyleri giyiyor--hizmetçisi bir yerden almış. Beni çalışırken izliyor. Ona 'sürücüm' diyorlar. Harika bir sporcu. Hayatında daha önce hiç olmadığı kadar eğleniyor, diyor. Bu öğleden sonra buraya koşmanı istiyorum. Orayı biliyorsun. Kuru kemiklerini canlandıracaktır. Gel
sen iyi olur, değil mi?"

"Belki," dedim çaresizce, pencereden dışarı bakarak.

BÖLÜM XIII

UNA

Jerry'nin kaderi gerçekten de tanrıların kucağındaydı. Malikaneyi ziyareti sırasında gözlerini açma umudum ne olursa olsun,
şimdi tamamen kaybolmuş olduğumu itiraf ediyordum. Hayatı kepçeyle
sokuyordu ve yine de garip bir şekilde varoluşun hayati, önemli gerçeğini
kaçırmıştı. Sanırım bunun nedeni, onun erken yıllarının
tarihinin çok az kişi tarafından bilinmesi ve kulüplerde tanıştığı, Jack Ballard'ın arkadaşları olan
iyi adamların onun dünyeviliğini hafife almış olmalarıydı. Belki de o iğrenç hikayeyi kaçırmıştı veya duymuşsa bile, ana fikrini görmezden gelmiş ve anladığı konulara yönelmişti. İşler de zamanının bir kısmını almıştı ve Marcia daha fazlasını almıştı. Kulüpler, çıkarımlarıma göre, onu pek ilgilendirmiyordu. Diğer dostu Flynn, skandal
çı değildi ve Horsham Malikanesi'ndeki yılların alışkanlıkları, spor salonundayken bile hala güçlü olacaktı. Daha önce de söylediğim gibi,
Jerry, ilgisini çekmeyen şeyleri özümseyecek bir zihne sahip değildi.

Ancak, Jerry'nin boksa girmesi konusunda çok endişeli olduğum açıktı.
Büyük Deneyi, Jerry'nin hem maddi hem de manevi tüm testlerinden
zararsız çıkacağı saati dört gözle bekleyen bir zaman diliminden, çok uzak bir mesafeden görmeye çalıştım.
Ama Jerry'nin kişiliği, düşünceleri, hassasiyetleri çok büyüktü. Bir perspektife yer yoktu.
Her bakımdan ben Jerry'dim, onun düşüncelerini düşünüyordum,
heyecanlarını ve pişmanlıklarını
tadıyordum. Ama bence eğer bir sokak serserisi ile evlenmiş olsaydı ya da Washington'daki Kongre Binası'nı havaya uçurmak için bir komploya girmiş olsaydı, Marcia adlı bu kızın onun eylemleri üzerindeki etkisinin ne kadar güçlü olduğunu
öğrendiğimden daha fazla onun için rahatsız olamazdım. Ona olan düşkünlüğü, Jerry'nin doğasında keşfettiğim tek kusurdu. Onun maneviyatından
istediği gibi bahsedebilirdi, ama burada başka bir çekim daha vardı. Kişiliğinin cazibesini hissetmiştim, zihinselden daha az fiziksel bir
çekim. Fiziksel, elbette ve Jerry için anlaşılmaz olduğu için
daha da harikulade. Çocuğa mükemmel bir insan hayvanı olarak bakmıştım, sonuçta sadece bir hayvan olduğunu unutmuştum. Marcia, kalbi olmayan kadın, oyunu başkalarının kalpleriydi! Bah! Kalbi olmayan hiçbir kadın Jerry'yi tutamazdı. Eğer tutku ona daha saf bir şeyin maskesiyle dans ederse, Jerry'nin dürüstlüğü zamanla bu maskeyi sıyırıp atardı. Tehlike şimdi değildi, o zamandı ve o zaman bile
belki de onunkinden daha fazlaydı.

Jack Ballard'ı uzun süre bekledim, ama geri dönmedi ve bu yüzden
sokağa çıktım ve egzersiz yapmak için hızla şehir merkezine doğru yürüdüm
Doğu Yakası'ndaki Flynn Spor Salonu'na doğru, öğleden sonra daha sonra Jerry ile buluşmayı planladım. Saatin kaydını tutmamıştım ve iştahım bana öğle yemeği saati olduğunu söylediğinde
saatime baktım. Saat ikiydi.
Bir ara sokağa doğru yürüdüm, sonunda yemek yiyebileceğim ve
huzur içinde düşünebileceğim sessiz bir yer buldum. "Toz kadar kuruydum!" Öyleydim. On iki yıl önce modern kadına
sövüp saymıştım ve ondan ders almıştım. Ama şimdi--! Yıllar
çılgınca sığınağımın önünden geçmişti, ruhsatlar
çılgınca akıp gidiyordu. Günah açıkça
sürünüyordu. Sokaklarda karşılaştığımız kadınların gözleri bilgiyle
sertleşmişti. Hiçbir şey kutsal değildi--genç veya yaşlıdan saklanan hiçbir şey yoktu. Ve
zengin ve gelenek sahibi erkekler ve kadınlar--onlara toplum demeyeceğim,
bu kadar küçük bir şey için çok büyük bir kelime--kamu düşüncesini ve davranışını yönlendirmek ve şekillendirmek için
doğmuş erkekler ve kadınlar, sendeleyen Roma ile
rekabet eden bir şehvete giden yolu gösterdiler.

Ve günahsız adamımın özgürleştiği dünya buydu!

Kendi kendime biraz acı bir şekilde gülümsedim. New York'taki tüm
kadınlar arasında, Jerry'nin yoluna çıkan ilk ikiyüzlüye, garip tanrıların takipçisine,
soğuk, hesapçı, günahkâr olmak için bile fazla bencil birine aşık olması talihsizdi! Eheu! Sinirlerimi bozuyordu. Analiz--her zaman analiz! Onun olmasına
izin veremezdim. Jerry'ye takıntılı olduğu gibi bana da takıntılı olmuştu - parmaklarımda kırabileceğim ve sanırım,
aklım geri dönmediği sürece,
hala kıracağım incecik bir şey.

Hesabımı ödedim ve ayağa kalkacaktım, ama tam o anda
masamın yanındaki kapıdan içeri, şaşkınlığımla birlikte, Jerry'nin kendisi
ve bir kız girdi. Onu bu yerde görünce o kadar şaşırdım ki
hiç ses çıkarmadım veya hareket etmedim ve ikilinin beni görmeden geçip yanımdaki küçük bir palmiyenin ötesindeki bir masaya oturmalarını izledim ve
oturduklarında şaşkınlığım tekrar arttı, çünkü arkadaşının Una adlı kız olduğunu gördüm - kendisine Smith diyen Una Habberton. Bu anda birlikte görünmeleri, ne yapacağımı bilemediğim bir halde bulmama neden oldu. Ayağa kalkıp onlara katılmak, ne planlanırsa planlansın, benim için çok şanslı olan bir baş başa görüşmeye engel olurdu; ayağa kalkıp odadan gözlenmeden çıkmak imkansız olurdu, çünkü Jerry kapıya bakıyordu. Bu yüzden konuyu tartışarak oturdum, kızın yüzünü izledim ve konuşmayı dinledim, bu ikisini gizlice dinleyen biri rolünde olduğumun ve şimdi bunun hiçbir gerekçesi olmadığının ikinci kez farkındaydım. Yine de vicdan azabı çekmedim. Horsham Malikanesi'nde küstah görünmüş olabilir, ancak New York'ta, ciddi takım elbisesi ve şapkasıyla, o şımarık tavırlarından bir şeyler kaybetmiş gibiydi ve onda bir bütünlük, gülümsemesinde açıkça ferahlatıcı bir samimiyet vardı.

Jerry'den nasıl tanıştıklarını ancak birkaç gün sonra öğrendim. Görünüşe göre Ballard'ın dairesinden ayrıldıktan sonra Jerry eve gitmiş, eski takım elbisesini giymiş ve Flynn ile buluşmak için yola koyulmuştu. Flynn ile Clancy ile olan maçının son ayrıntılarını görüşmek üzere Finnegan'ın barına gitmek için randevusu vardı. Bu iş bitince parti sokağa çıktı. Jerry, Flynn, Finnegan (gömleğinin kollarını giymiş) ve Clancy'nin menajeri Terry Riley. Bir vedalaşmanın ortasında Jerry kıza çarptı. Şapkasını çıkardı ve özür diledi, kendini şaşkınlıkla Una'nın yüzüne bakarken buldu. Kız geri çekildi ve devam edecekti ama Jerry onu kolundan yakaladı.

"Una!" dedi. "Beni tanımıyor musun?"

"Evet, Jerry. Elbette ama seni burada görmek çok garip görünüyor--"
Durakladı. "Seni burada--Bowery'de görmek."

"Öyle, değil mi?" diye kekeledi. "Ama ben--bir dakika içinde açıklayacağım--eğer
benimle yürümeme izin verirsen."

Kadın onu ayık bir tavırla süzdü, bakışları bir anlığına
gözlerinin üzerine çekilmiş yumuşak şapkasına, kaba giysilerine,
parmaklarındaki sigaraya (henüz gerçekten katı antrenmanlara başlamamıştı)
geçti ve sonra omuz silkti.

"Elbette, itirazım olamaz," dedi kadın soğukkanlılıkla.

Jerry sigarayı attı.

"Sanırım beni burada, Finnegan'da
görmenin çok ilginç olduğunu düşünüyorsun," diye tekrarladı Jerry.

Cevap yok.

"Oraya--şey--bir iş meselesi için--Flynn ile--bir--konu için gittim. O
benim atletik eğitmenim, biliyorsun. Bir tür sır. Ben--ben
yukarıda olmam gerekiyor."

"Ah, _sen_ öyle mi?" Yine de, o soğuk, kayıtsız tonu düşünüyorum.

"Biliyorsun ki seni gördüğüme çok sevindim. Seni
akıl hastanesinden çıktığımdan beri--araştırıyorum--biliyor musun."

Jerry'nin cümlesini hatırlamış olması onu memnun etmiş olmalı.

"Gerçekten!" tonu biraz yumuşadı. "Hatırlanmak--hoş."

Döndü ve bakışlarıyla onu tekrar yavaşça süzdü, biraz gülümsedi.

"Ne zamandır New York'tasın?"

"Ah, yaşlar--neredeyse iki ay."

"Ve o süre içinde," dedi şaşkınlıkla, "Faun bar ve sigara alışkanlığını
öğrendi. Sen de ilerleme kaydettin, değil mi?"

"Ah, diyorum, Una. Bu pek de adil değil. Barlara gitme alışkanlığım yok ve arada bir sigara içmek, eğer nefesi ve kalbi iyiyse, bir adama zarar vermez."

"Peki senin nefesin ve kalbin iyi mi?" diye sordu şaşkın bir gülümsemeyle.

"Şimdi benimle dalga geçiyorsun. Ama her zaman öyle yapardın, değil mi? Böyle
konuştuğunu duymanın çok hoş olduğunu biliyorsun. Sanki Sweetwater'daki büyük kayanın yanında
yeni tanışmışız gibi hissettiriyor. Hatırlıyorsun, değil mi?"

"Evet, hatırlıyorum," diye cevapladı.

Adam onun ayık küçük profiline merakla baktı. Garip bir şekilde çekingen görünüyordu.

"Beni gördüğüne pek sevindiğini sanmıyorum," dedi. "Düşündüm ki
belki de öyle olursun. Konuşmaya başladığımız ve bitiremediğimiz o kadar çok şey vardı ki. Bunları epey düşündüm. Gerçekten seninle bunlar hakkında tekrar konuşmak istiyorum. Bir yere gidemez miyiz--şey--ve--Öğle yemeği yedin mi? Bir fincan çay alabileceğimiz bir yer bulamaz mıyız?"

Ona doğru döndü ve gözleri buluştu. Bakışları ondan
ayrıldığında gülümsüyordu.

"Evet. "Bir fincan çay istiyorum," dedi bir anlık düşünmenin ardından.

Şehrin bu kısmını pek iyi bilmiyordu ama Flynn ile birlikte gittiği
bir restoranı hatırladı, sanırım benim sığındığım yerdi. Ve oradaydılar, masanın karşısında birbirlerine bakıyorlardı, kız, Jerry'nin ifade ettiği gibi, biraz çekingen, biraz meraklı, belki biraz savunmacı ama yeterince arkadaş canlısıydı. Eğer arkadaş canlısı olmasaydı, diye savundu, en uygun şekilde, onunla
gelmezdi.

"Gerçekten sen olduğunu düşünemiyorum," diye başladı Jerry, siparişini verdikten sonra. "Bir şekilde farklısın - daha ayık ve biraz solgun."

"Öyle miyim?"

"Evet, New York'ta nasıl görünmeni beklediğimi düşünemiyorum.
Elbette deri tozluk giymezdin veya kelebek ağı taşımazdın. Bowery'de kelebek yok, değil mi?"

"Hayır--kelebek yok." Bir an durakladı. "Sadece yanmış kanatlı güveler."

Onu gizlice inceledi, ama açıkçası kafası karışmıştı.

"Güveler--! Sanırım anlamıyorum."

"Evet--güveler--ben--ben zamanımın çoğunu Blank Street Misyonu'nda geçiriyorum."

"Ve o ne?"

Bir an ona kocaman gözlerle baktı.

"Bir ev--bir sığınak," diye devam etti duraksayarak, "başı dertte olan kadınlar için.
Onlar güveler--şehrin ışıklarından şaşkına dönmüşler--onlar--onlar
kanatlarını yakarlar ve sonra biz onlara yardım etmeye çalışırız."

"Çok naziksin, Una."

"Peki _zamanını_ neyle geçiriyorsun?" diye hemen atıldı. "Kiminle
tanıştın? Varoluş bilmecesi New York'ta Horsham Malikanesi'nden daha mı kolay senin için?"

"Hayır," diye patladı. "Hiç anlamıyorum. Her zaman en saçma hataları yapıyorum. Korkunç derecede aptalım. Hiç allık kullanıyor musun, Una?"

Sorunun aniliği onu şaşırttı, ama bir saniye sonra
kendisine rağmen gülümsüyordu.

"Hayır, kullanmıyorum, Jerry. Ama birçok kız kullanıyor. Moda bu."

"Biliyorum, ama onaylıyor musun?"

"Aşırıya kaçılmasa bile çok etkili," diye kaçamak cevap verdi.

"Ama onaylıyor musun?" diye ısrar etti.

"Bunda bir zarar yok, değil mi? İstesem giyerim."

"Ama sen istemiyorsun."

"Hayır. Neden bilmek istiyorsun?"

Ama sorusunu duymamış gibiydi.

"Kokteyl içer misin? Ya da sigara mı içiyorsun?"

"Hayır. Kokteyl sevmem. Ayrıca Misyon'da servis edilmez. Örgütün amaçları hakkında yanlış fikirler yaratabileceğini düşünüyoruz."

Gülmedi.

"Ama kesinlikle sigara içiyorsun!"

"Hayır, sigara içmem. Sigarayı sevmem."

"Ama eğer sevseydin, _içer miydin_?" diye sordu hevesle.

"Ne kadar da komik bir çocuksun! Ne yaptığımın veya yapmadığımın ne önemi var?"

"İstersen sigara içer misin?" diye ısrar etti.

Kadın çok eğlenmişti.

"İstesem ne yapacağımı, istemediğimde nasıl anlayabilirim?"

"O zaman onaylıyor musun onları -- yani kadınlar için mi?"

"Neden bilmek istiyorsun?"

"Sadece bu tür şeyler hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum -- çünkü
bana çok sakin, bakış açında çok aklı başında görünüyorsun. Beni hep böyle etkiledin -- en başından beri, hatta benimle dalga geçtiğin

zamanlarda bile."

"Neden aklı başında olduğumu düşünüyorsun?" diye sordu kadın eğlenerek.

"Çünkü seninle ilgili hiçbir saçmalık yok. Seninle konuşmak istediğim birçok şey var - tam olarak anlamadığım şeyler - eğer beni görmeme izin verirsen."

"Şu anda beni görüyorsun, değil mi?"

"Evet. Ama hepsini birden konuşamam."

"İyi bir başlangıç ​​yaptın, diyebilirim."

Jerry güldü. "Yaptım, değil mi? Seninle birlikteyken her zaman böyle yaparım."

"Her zaman mı?" diye sordu, kaşlarını bir vakar gösterisiyle kaldırarak. "Seninle sadece bir kez - hayatımda iki kez - ve o da _çok_ gayriresmi bir şekilde karşılaştığımı biliyor musun?"

"Seni her zaman tanıyormuşum gibi hissediyorum."

"Ama tanımıyorsun. Ve seni hiç tanımadığımı düşünmeye başlıyorum."

"Ama tanıyorsun, neredeyse herkesten daha iyi. Bugün benimle buraya gelmeniz çok iyi oldu - sizinle bu şekilde tanıştıktan sonra. Özür dilemeliyim. Kızlar barlardan çıktıklarında arkadaşlarıyla birlikte gitmekten hoşlanmazlar, ama ben içki içmiyordum, biliyorsun."

"Ah, içmiyor muydun?"

"Hayır," dedi aceleyle. Ve sonra, kastettiği olası bir yanlış anlaşılmayı örtbas etmek için, "Ama tabii ki isteseydim içerdim. Finnegan'da içki içmekle, şehrin yukarısındaki bir kulüpte içmek arasında bir fark göremiyorum."

Bir an sessizce ona baktı ve sonra,

"O zaman bazı kulüplere üyesin?"

"Ah, evet. Cosmos, Butterfly ve birkaç tane daha--" Adam bir kahkaha atarak
sustu. "Görüyorsun ya, benim biraz havalı olmam gerekiyor"--

"Bugün pek havalı görünmüyorsun," dedi, kıyafetlerine bir bakış atarak. "Ve Finnegan's, Bowery'ye özel olsa da, pek de akıllı denebilecek bir yer değil. Meraklıyım, Jerry. Merak
benim en büyük günahlarımdan biri--aksi takdirde asla duvarının içine giremezdim.
Finnegan'ın barında ne yaptığını merak ediyordum."

Jerry çayından bir yudum aldı ve sessiz kaldı. Kızın gözleri hala
iyi huylu bir şekilde sorguluyordu ve sonra hala gülümseyerek bakışlarını kaçırdı. Ama
Jerry konuşmayacaktı. Bir zamanlar ona korkak demişti. Acaba bu çılgın
planı hakkındaki ayık yargısından mı korkuyordu? Sakin koyu mavi gözlerinin muhafazakarlığında, yeni düşünce tarzını, yeni zihin alışkanlığını
sağ çıkamayacakları
sınamalara tabi tutacak tehlikeli bir şey mi gördü?

"Ben--ben Flynn'in işi olduğunu söyledim," diye geçiştirdi sonunda. "O benim
çok iyi bir arkadaşım. Hiç ilgini çekmezdi, biliyorsun," diye bitirdi zayıf bir şekilde.

"Muhtemelen hayır," dedi sakince. "Umarım küstahlığımı affedersin."

Sesinin tonundaki değişikliği hissetti ve hemen silahlandı. "Böyle konuşma, Una. Herhangi bir olası faydası olup olmadığını sana söylerdim." Durakladı ve sonra kararlı bir şekilde, "Ama yok, görüyorsun. Sözüme
inanmayacak mısın?"

Ciddi tavrına güldü.

"Benim _tuhaf_ bir yaratık olduğumu biliyorsun, bu konuda aşırı derecede. Ama sen
_biraz_ Binbir Gece Masalları'ndaki Halife'ye veya Londra'daki Prens
Florizel'e benziyorsun. İkinci kattaki bir adam değilsin, değil mi? Ya da bir
intihar kulübünün üyesi?"

Ona şaşkınlıkla baktı ve sonra güldü. "Her zamanki gibi
gerçeksin, değil mi?"

"Gerçek! Umarım öyledir. Ama _sen_ değilsin. Seni ilk gördüğümde,
bir orman filozofusun, meyvelerle yaşıyorsun ve vahşi doğada vaaz veriyorsun; ikinci gördüğümde, sadece kafese kapatılmış, misyonu olmayan bir tutkunsun; üçüncü gördüğümde, Finnegan'da sigara içen Haroun al Raschid'sin. Sırada ne olacağını merak ediyorum."

Hafif bir ironi hissetti, ama onun mizahı onu silahsızlandırdı.

"Başka hiçbir şey olmayacağım," dedi yavaşça. "Ve misyonu olmayan bir tutkun da değilim. O zamanlar olabilirdim, ama şimdi değilim.
Anlayamıyorsun. Bir bakıma oldukça meşgulüm, ipleri, işi, sosyal hayatı ve diğer her şeyi öğreniyorum ama boş durmuyorum. Her zaman bir şeyler öğreniyorum, Una ve yardım etmeye çalışacağım--ben de yapabilirim."

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun?" diye sordu, durakladığında inanmaz bir şekilde.

"Evet, kastediyorum. Hemen yardım etmeye çalışmak istiyorum, eğer izin verirsen.
Bak buraya, Una--" Aniden bir coşkuyla masanın üzerinden eğildi. "Hiçbir zaman kastetmediğim bir şey söylediğimi düşünmeni istemiyorum. Horsham Malikanesi'nde sana işinde yardım etmek istediğimi söyledim ve sana ne kadar şüphe edersen
de amacımı değiştirmediğimi kanıtlayacağım. Seni aradığımı söylediğimde bana inanmadın. İstemiyorsan yapmak zorunda değilsin, ama sana
kendini idare etmen için kullanman için bir fon ayırmak istediğimi söylediğimde bana inanmak zorundasın. Ah, şaşırmamalısın. Ne yapacağımı bilemediğim kadar çok param var.
Bir bankada çürüyor--birikiyor. İstemiyorum. İhtiyacım yok,
ve hemen bir kısmını alıp en çok işe yarayacak
bir yere koymanı istiyorum. Almalısın--almalısın, sadece
samimiyetsizce bana inanmadığını kanıtlamak için bile olsa. Şimdi para vermeye başlayacağım ve bana yardım etmezsen başkasından istemek zorunda kalacağım. Bunu senin şahsen yapmanı, bir tane dağıtmadan önce yedi veya sekiz dolar genel gider
harcayacak olan büyük bir hayır
kuruluşu aracılığıyla çalışmaktan daha çok isterim. Bu tür hayır
kuruluşları çok iyidir ve iyi işler yaparlar, sanırım, ama ben şahsen - doğrudan - yardım ettiğimi hissetmek istiyorum. Bir gün buraya gelip
kendim de elimden geleni yapmak istiyorum. Bunu yapmalısın, Una--hemen başlamak için sana biraz
para vereyim, olmaz mı?"

Cevabını beklerken nefes nefese durakladı. Jerry'nin oldukça uzun konuşması boyunca yüzü bana dönüktü ve ben de yüz hatlarındaki duygu oyununu izledim. Sanırım, Jerry'nin arkadaşlarının Finnegan'da belirmesinden itibaren, ormanlık
gösterişli
hayalinin paramparça olduğunu görmeye hazırdı ve Jerry'nin çocuksu
patlamalarını kelime kelime takip etti, önce inanmazca, sonra içtenlikle ve sonra da hevesle. Alışılmadık derecede ifade dolu bir yüzü vardı ve gözlemlediğim geçiş, onların tanışıklığı hakkındaki önceki bilgim ışığında daha da aydınlatıcıydı. Jerry tekrar tahtına oturdu, erdemlerle
donandı.

"Neredeyse nefesimi kesiyorsun," dedi sonunda. "Çok
şaşırtıcı," diye gülümsedi. "Ama emin misin--" durakladı. "Yani, danışılacak başka biri yok mu?"

"Hayır," diye bağırdı, sanırım biraz muzaffer bir şekilde. "Kimse, ben kendimin efendisiyim. İstediğimi yapabilirim. Ne kadar istiyorsun, Una? Beş bin yardımcı olur mu? Hemen beş bin? Ve sonra her ayın birinde beş bin daha?"

Sandalyesinde geriye doğru irkildi ve ona inanmazlık ve dehşetin bir karışımıyla baktı.

"Beş bin--!"

"Ve ayda beş bin," diye tekrarladı Jerry kararlı bir şekilde.

"Bunu kastetmiş olamazsın--"

"Kabul ediyorum. Bakın buraya. Sana göstereceğim."

Ceplerinde, sanırım çek defterini aradı ama
bulamadı. Doğal olarak! Boksör Robinson'ın elinde kırk veya elli bin dolarlık bir banka bakiyesi olan bir çek defterini taşıması alışkanlığı değildi.
Bulamayınca biraz
kızdı ve onun muhteşem teklifini biraz şüpheyle karşılaması gerektiğini hissetti.

"Peki, yarın sana göndereceğim. Göndermezsem göreceksin."

Çocuk şimdi onun içinde en üstteydi ve onu tanıyan gözlerindeki neşeli parıltıyı gördüm -- "veba lekelerini" iyileştirmeye
yardımcı olmak isteyen Horsham Malikanesi tutkunu.

"Biliyordum," diye güldü ona. "Yeterince uzun süre beklersem başka biri olacağını biliyordum. Şimdi Prester John ve Don Kişot'un bir
araya gelmiş halisin. Gecekondu mahallelerimizi Mutlu Vadilere, misyonlarımızı diriliş bahçelerine
dönüştürme operasyonunu finanse etme basit süreciyle öneriyorsun. Bu çok güzel bir amaç, Jerry, senin renkli hayal gücüne oldukça
değer, ancak modern hayırsever
Danae'sini bir altın yağmuruyla
evlendirmez. Bunun onun
başını döndürme olasılığının çok yüksek olduğunu keşfetti."

"Ama akıllıca verilirse--" diye huysuzca ekledi.

"Ah, akıllıca! Tam da mesele bu."

"Bu kadar zor olmamalı."

Kadın ona ayık bir şekilde gülümsedi.

"Hayırseverlik sadece para vermek değildir, Jerry," dedi. "Para bazen
yarardan çok zarar verir."

"Bunu göremiyorum."

"Bu tamamen doğru. İnsanların bağımlı olmasını engellemeye çalışıyoruz. Senin
önerdiğin şey bir tür hayırsever kaos. Paranı istediğin kadar serbestçe kullansaydım, bölgemdeki insanların yarısı senin üzerinden geçinmeye başlardı - karşılığında hiçbir şey, hiçbir çaba, hiçbir iş, hiçbir öz saygı vermezdi. Bunu söylememe aldırmazsın ama bu tür şeyler hayırseverlik değildir, Jerry. Sadece duygusal bir şakadır - kazara biraz iyi olabilir ama kesinlikle çok zarar verir."

Jerry dinlerken gözlerini kocaman açtı. Yeterince açık sözlüydü ama ben kendi kendime onun oldukça akıllı olduğunu itiraf etmekten kendimi alamadım. Jerry yardım etmenin sandığı kadar kolay olmadığını keşfediyordu. Sosyal bilimler teorileri hakkında ne düşünmüş olursa olsun, bunlar hakkında hiçbir yorum yapmadı. "O zaman bana yardım etmeme izin vermeyeceksin?" diye sordu, Jerry için oldukça uysal bir şekilde.

"Ah, hayır," diye soğuk bir şekilde gülümsedi. "Bunu söylemedim. Sadece
size zorlukların ne olduğunu göstermeye çalışıyordum. Onlarla ne yapabileceğimizden emin olduğumuzda gönüllü
katkılar almaktan çok mutlu oluyoruz.
Şimdi birkaç vaka biliyorum--"

"Evet," diye hevesle. "Neye ihtiyacın varsa--"

"Ama beş bin--"

"Kullanamaz mısın?" diye hevesle.

Duraksadı ve sonra masanın karşısından ona parlak bir şekilde gülümsedi.

"Deneyeceğim, Jerry."

"Ve ayda beş bin?" diye ısrar etti. "Ah, bilmiyorsun, Una.
Şu an bile gelirimin üçte biri bile değil ve daha sonra daha fazlasını elde ediyorum--o kadar çok ki
düşünmekten midem bulanıyor. Bir şekilde kullanmalısın.
Kadınlara yardım edemiyorsan, erkeklere veya çocuklara kullan--"

"Bir kreş ekleyebiliriz--" diye mırıldandı düşünceli bir şekilde.

"Evet, bu o--bir kreş--harika bir şey--bir kreş. İki tane daha ekle. Eklemelisin. Plan yapmalısın; ve eğer organizasyonun bunu kaldıracak kadar
büyük değilse, sana yardım edecek doğru insanları bulmalısın."

Masanın üzerinden uzanıp bir çay fincanını devirdi ve ellerini iki eliyle kavradı. "Ah, yapacaksın, Una, değil mi?"

Ellerini nazikçe çekti ve ona baktı, dudaklarında tuhaf
küçük çarpık bir gülümseme vardı.

"Şimdi nesin? Filozof, meraklı ya da Halife?
Çok ısrarcısın, değil mi? Sanırım Halife olmalısın - ya da
Büyük Cham!"

"O zaman kabul ediyorsun?" diye bağırdı.

"Deneyeceğim," dedi sessizce.

Jerry derin bir nefes aldı. "Aman Tanrım," dedi çocuksu bir kahkaha atarak. "Bunu aklımdan çıkarmanın ne kadar rahatlatıcı olduğunu anlatamam. Burada yardım etmem gerektiğini biliyorum, ama ben--şu anda yapamam. Jack Amca--o Ballard Junior--dünyada bakmam gereken bir yerim ve bir sürü saçmalık olduğunu söylüyor--"

"Bu çok doğru ve yerinde--elbette," dedi eldivenlerini toplayarak.

Eylemi fark etti.

"Ah, henüz gitme, Una. Sana sormak istediğim çok şey var."

"Sanırım gitmem gerekecek."

"Ama beni görmeme ve seninle bir şeyler konuşmama izin vereceksin, değil mi?"

"Elbette, paranın hesabını yapmam gerekecek--"

"Ah, evet--çek. Yarın alacaksın."

"Ama, Jerry--"

"Adresiniz lütfen," diye ısrar etti sert ve iş adamı gibi bir tavırla.

An uygundu. Kalktıklarında beni kesinlikle göreceklerdi, bu yüzden garsonun getirdiği kağıt parçasının üzerine kafalarını eğdiklerinde sessizce kalktım ve tespit edilmeye meydan okuyarak kapıdan çıktım.

XIV. BÖLÜM

JERRY EĞİTİME GİDİYOR

Restoranın dışında planlarımı değiştirdim. O öğleden sonra Flynn'e gitmemeye karar verdim, çünkü Jerry'nin ödüllü dövüşüne ne kadar az sempati duyduğumu anlamasını istiyordum. Ve ilk günden sonra artık onunla gitmem konusunda ısrarcı olmadı. Ama o Ballard'ın dairesine geldi ve birkaç konuşma yaptık, onu mücadelesinden vazgeçirmek için son ve sonuçsuz bir çabadan sonra pes ettim ve başka şeyler konuştuk.

Jerry'ye Una Habberton ile yaptığı röportajı duyduğumu söylememe gerek yoktu. Ve o olaydan bahsettiğinde, toplantının kendisi için ne kadar çok ve ne kadar az şey ifade ettiğini öğrenene kadar onu konuşmaya teşvik ettim. İlk başta zihninin temiz, güzel yüzeyinde bıraktığı, oldukça benzersiz izlenim silinmez bir şekilde
kaldı: gördüğü ve konuştuğu ilk dişi yaratık, kendisi gibi genç bir varlık, benimle konuştuğu gibi, kaygısızca ve kısıtlama olmadan konuşabildiği, idealleri, mizah anlayışı ve insan arkadaşlığına dair ince duyguları olan bir yaratık, bunu paylaşmaktan çekinmedi; Skookums veya benim gibi bir arkadaş, ama
sonsuz derecede daha ince taneli, daha yumuşak sesli, daha pürüzsüz bir tenli
ve daha yumuşak gözlü, bakması daha güzel; kısacası, daha hoş, daha
şaşırtıcı, daha sempatik, daha çekici. Bu şans eseri karşılaşma, bence, yalnızca önceki izlenimi doğruladı, Marcia Van Wyck'in cazibesinin
hiçbir ortak noktası olamayacağı erken bir kadınlık anlayışını yeniden vurguladı. Bunları karşılaştırmış olmalı, ama farklı karşılaştırma standartlarıyla, çünkü Jerry'nin zihninde her biri _sui
generis_ idi. Marcia'nın ihtişamı, parfümleri, sanatçılığı, sesinin ve gözlerinin cazibesi, ilgi çekici soyutlamaları ve ani
coşkuları - Una'nın tuhaf geçişleri bunlarla nasıl karşılaştırılabilirdi? Yine de eminim ki Marcia'nın yansıyan ihtişamında Una Habberton'ı olumsuz olarak yargılamamıştır, çünkü onun ellerindeki karakterden (Marcia'nın pembe tırnaklarını düşünerek) ve gülümsemesinin parlaklığından (Marcia'nın kırmızı dudaklarını düşünerek) bahsetmiştir. Ve onun kişisel güzelliği veya dostluğunun sessiz çekiciliği hakkında ne düşünmüş olursa olsun, şu anda zihninde sadece ruhsal olana yer yoktu. Eğer Una'nın kalbinde bir yeri varsa, o da gelgitlerin sessiz olduğu yerdi, sıcak kanın ortasında değil. Ama Jerry sözünü tuttu.
Una'nın kreşi için çeki, toplantılarının ertesi günü ödendi ve Jerry, Marcia, iş ve spor salonu arasındaki aralıklarda Una'yı ziyaret edip, ilgi duydukları büyük projeyi genel olarak konuşmak için zaman buldu. Bu birkaç toplantıdan pek az şey duydum, çünkü Ballard'la kısa bir görüşmeden sonra, Jerry'nin planlarını umutsuzluk içinde tartıştıktan sonra, çok ihmal ettiğim işime devam etmek için Malikaneye geri döndüm.

Artık Mart ayıydı. Jerry'yi özlüyordum, çünkü onu her zaman özleyeceğimi biliyordum, orman maceraları ve baharın ilk belirtilerini aramak için dışarı çıkma
âdetimiz olan bu mevsimde. Şehirdeki Jerry'nin de benim gibi seyahat tutkusunun çağrısını hissedip hissetmediğini merak ediyordum.
Her gün birkaç saat çalışmayı başardım, ama konsantrasyon alışkanlığım beni yarı yolda bıraktı ve düşüncelerim Jerry'nin hem itibarı hem de ruhu için kur yaptığı yıkıma tatsız bir şekilde geri dönüp duruyordu. Temiz
olmasına rağmen, ziftle çok uzun süre oynayıp kirlenmeden duramazdı. Bir gün Briar Hills'in yeni açıldığını duydum ve kulaklarımı diktim. Aha! Kuşun eve dönmesine çok az kalmıştı.

Bu eve dönüş haberi bana bir telgrafla ulaştı.

"Yarın partiyle geleceğim. Misafirler için altı yatak odası hazırladım. Sizi gördüğümde açıklayacağım."

Altı yatak odası! Bir ev partisi--tam da eğitiminin ortasında!
Anlayamadım. İçimde güzel bir umut kabardı. Bir ev partisi--misafirler!
Planlarını değiştirecek bir şey mi olmuştu?
Clancy ile olan
mücadelesini mi bırakmıştı? Sabırsızlığımı zor zaptedebildim
ve Jack Ballard'ı telefonla aramaya çalıştım. Şehirden ayrılmıştı. Çok
tuhaftı; çünkü içimde bir yerlerde belirsiz kuşkular uyandı. Ya
eğer--!

Yarın belirsizliklerimin acı dolu çözümünü getirdi. Çünkü
öğleden sonra saat dörde doğru, araba yolundan gelen bir
otomobil gürültüsü beni çalışma odasının penceresine getirdi,
buradan Jerry'nin öndeki arabadan üç adamla birlikte indiğini gördüm, Flynn, Christopher ve iri yarı bir siyahi adam,
diğer arabadan ise, görünüşe göre kiralık bir makine, dört kişi daha iniyordu--hepsi valizlerini teras basamaklarına boşaltıyordu--pazen gömlekler ve kazaklar giymiş, kısa kafalı, kalın boyunlu ve kırmızı elleri olan, hepsi yüksek sesle konuşan ve evin kulelerine
sanki üzerlerine düşmelerini bekliyormuş gibi bakan rengarenk bir kalabalık. Bu, o zaman
Jerry'nin ev partisiydi--! Haydutlar, katiller, Apaçiler--Flynn'in boksör
arkadaşları!

[Resim: "Bu Jerry'nin ev partisiydi--!"]

Jerry terasta aceleyle yürüdü ve beni hol kapısında karşıladı, orada
yakışıksız bir kahkaha attı. Sanırım
yüzümde yazılı olan dehşet ifadesinden. Beni iki
elimden yakaladı ve içeri götürdü.

"Sana gerçeği telgraflamanın bir faydası yoktu, Roger. Seni
olması gerekenden daha erken mutsuz etmek istemedim. Üzgün ​​müsün?"

"Hiçbir şey beni bir daha asla üzemez," dedim onurlu bir şekilde. "Bu senin evin.
Taşınabilirim."

"Ama sen yapmayacaksın, Roger," kolunu omzuma doladı ve
beni çalışma odasına götürdü. "Seni rahatsız etmeyeceğiz. Ama biz sadece
bir yol çalışması için şehirden uzaklaşmak zorundaydık--ve şehrin yakınında her yer şeytanca
dikkat çekici, insanları izliyor, muhabirler ve tüm bu tür şeyler."

Döndü, çünkü dehşete düşmüş hizmetçiler dışarı çıkmış ve ana kapıda
beceriksizce ayaklarını oynatan, bavulları ve kollarındaki bohçalarıyla talimatları bekleyen ziyaretçilerin görünümü karşısında dehşet içinde salonda bir sıra halinde durmuşlardı.

"Şunları yukarı çıkar--onlara göster, Christopher," diyor Jerry. "Sen
onlara odalarını göster, Poole. Ve sen yıkandığında, Flynn, tekrar buraya gel."

Omuzunun üzerinden, kocaman şeytanların tek sıra halinde, bana gizlice bakarak, koyun gibi geçtiğini izledim.
Görünüşten çıktıklarında, Jerry hızla açıkladı.

"Görüyorsun, Roger, bunu yapmak zorundaydık. Başka yolu yoktu. "Biraz koşmaya ihtiyacım vardı ve bunun için hiçbir şansım yoktu - her şey gazetelerde yayınlanmadan."

İronik bir şekilde gülümsedim. "Ve sen bu" - kendimi zorlukla dizginledim - "buradaki bu
_beyefendileri_ getirerek
tanıtımdan kaçınmanın bir yolunu seçtiğini mi düşünüyorsun? New York'taki her gazetenin
burada bu işi yazacak bir adamı olacağını bilmiyor musun?"

"Hayır, yapmayacaklar. İçeri giremezler. Geldiğimde Lodge'a uğrayıp emirlerimi verdim."

"Ama Jim Robinson ve Jerry Benham'ın aynı olduğunu bilecekler."

Jerry göz kırptı ve parmağını burnuna koydu.

"Hayır, girmeyecekler, yaşlı Dry-as-Toz, çok basit bir sebepten dolayı o aynı değil."

"Anlamıyorum."

"Şey, görüyorsun ya, ben Jim Robinson'ım ve _sen_ Jerry Benham'sın."

"Ben!" diye soludum.

"Kesinlikle. Sen Jerry Benham'sın, erkek sanatının patronu--Maecenas, yukarıda bahsedilen Robinson'ın arkadaşı ve destekçisi, eğitimini tamamlaması için Horsham Malikanesi'ne davet ettiğin."

"Saçma! Bunlar--bu kabadayılar" (şimdi bıraktım) "benim _sen_ olduğumu mu sanıyorlar?"

"Hayır, sevgili Roger, ben değil, Robinson'ım, ama Jerry Benham,
multimilyoner ve iyi adamların kralı. Flynn gerçeği biliyor, tabii ki, ama bir istiridye kadar kapalı. Konuşmuyor, çünkü kendi
çıkarları söz konusu."

"Benden iyi adam rolü oynamamı mı bekliyorsun," diye patladım, verdiği bilginin şokundan yeterince
kurtulduğumda. "Benden bu karışık suçlular topluluğunu Jerry Benham olarak eğlendirmemi mi bekliyorsun! Eh, yapmayacağım ve bu da düz."

"Şimdi, Roger, mantıksız olma," dedi tatlı bir gülümsemeyle.
"Aslında oldukça iyi bir grup. Sagorski--tüylü saçlı iri yarı adam, onu tanıdığında hiç de fena değil; ve karnabahar kulaklı Carty, dövüşü bir hafta içinde bitecek. Biz de ona yardım ediyoruz, görüyorsunuz - iyi yemek, temiz hava - zorba herif - şu anda biraz fazla ince çizilmiş ve biraz sinirli -"

"Anlıyorum. Biraz sinirli - ben de öyleyim -"

"Ve sonra," diye devam etti, "diğer iri yarı adam Tim O'Halloran, benim kesme tahtası, kötü bir sola sahip - ve cezalandırılacak bir iblis. Küçük adam Kid Spatola, bir İtalyan, yöneticilerimden biri, çizme boyacısı şampiyonu. Ah, onlar iyi bir grup, Roger - Onları seveceksin. "İnsanların nasıl olduklarını bilmek için çok fazla adamla birlikte olmak gibisi yok - yani içlerinde."

"Kesinlikle doğru," diye belirttim çaresiz bir sakinlikle. "Ve, eğer sorabilirsem, sarı kazaklı renkli beyefendi kim?"

"Oh!" dedi Jerry hoş bir şekilde. "O benim lastiğim Danny Monroe. İsveç'in dışındaki en iyi masördür, tüm numaraları bilir; beni ovuştururken görene kadar bekle."

"O zamana kadar ruhumu sabırla ele geçirmeye çalışacağım," dedim. "Bu beyefendilerin hangi yedek odada kalacağını belirledin mi?"

"Ah, ağırbaşlı olma, Roger," dedi. "Hepsi kanatta olacak. Seni rahatsız etmeyecekler. Yardım etmeni bekliyorum. Sadece dene, olmaz mı? Sadece üç hafta kadar sürecek."

Nefes nefese kaldım ve en yakın sandalyeye gömüldüm. Bu serseri
çetesinin beslenmesi, bakılması ve eğlendirilmesi gereken üç hafta. Çaresizdim. Müdür Radford, Kaliforniya'daki akrabalarını ziyaret etmek için uzun bir
ziyaret yapmıştı. "Umarım suç kayıtlarınız vardır--ayrıca gümüşleri gözetleyecek özel bir dedektifiniz de vardır," diye mırıldandım zayıfça.

"Hayır, yok," diye karşılık verdi Jerry. "Hiçbirinden korkmuyorum. Bir adamın boksa bir iş olarak girmesinin, onun heteroseksüel olmadığını düşünmesi oldukça dar görüşlülük, Roger. Bana bir adamın bir başkası kadar iyi olduğunu öğrettin ve şimdi sen--sürünüyorsun. Yaptığın şey bu--sürünmek."

Gerçekten de sürünüyordum, yalvarıyordum. Yukarı doğru çabaladım ama
yere serildim.

"Böyle bir şeyi nasıl yapabildin, Jerry?" diye güçsüzce itiraz ettim.

Sırtımı sıvazladı--sanırım, tıpkı Skookums'u cesaretlendirmek için sıvazladığı gibi.

"Ah, iyi bir sporcu ol, Roger. İstediğinde olabilirsin, biliyorsun.
Seni rahatsız etmeyeceğiz. Günün çoğunda spor salonunda veya yolda olacağız ve tam dokuzda yatakta olacağız."

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye kekeledim sonunda.

"Neden hiçbir şey," dedi yüzü aydınlanarak. "Sadece bir süreliğine Jerry Benham olmak için. Çok fazla bir şey istemiyorum, değil mi? Sadece
etrafta oldukları için çok mutlu olduğunu düşün - gelip beni çalışırken izle"
(dilinin ucunda jargon vardı) "ve işlere biraz ilgi göster. _İlgileniyorsun_, Roger."

"Ben istemiyorum."

"Beni yalatılmasını istemezsin, değil mi?"

İç çektim. İşin içinden çıkamamıştım.

"Ne yemek istiyorsun?" diye sordum uysalca.

"Ah, biftek, bolca ve başka şeyler. Flynn sana anlatacak." Kollarını kavuşturdu ve bana memnuniyetle baktı. "Teşekkürler, ihtiyar," dedi minnettarlıkla. "Bunu yapacağını biliyordum. Senin için sorun değil. Bunu
unutmayacağım."

"Ben de unutmayacağım," dedim. Jerry sadece güldü. D-n o çocuğa. Bu düpedüz
zorbalıktı.

Flynn ve Sagorski çoktan merdivenlerden inmişlerdi. Onlara
kötü niyetle baktım, ama ayağa kalktım ve gerekli emirleri vermek için mutfağa gittim. Orada icra kurulunda hizmetçilerin gücünü buldum ve
benim görünmem, tüm grubun hemen haberdar olması için bir işaretti.
Bu zorluğu öngörmemiştim ve hemen bir felaketin boyutlarına ulaştı.
İtirazlarını, ki bu gayet hayal edilebilirdi, son derece saygılı bir şekilde ama belirsiz olmayan bir şekilde dile getirdiler. Bay Flynn, Bay Carty ve Bay Sagorski'ye katlanabilirlerdi, ama Bay Danny Monroe'ya karşı çıktılar. Ben de ona karşı çıktım, ama bunu onlara söylemedim. Üst kattaki hizmetçiler (artık oda hizmetçilerimiz vardı) kesinlikle
benim argümanlarımın hiçbirini çürütmeyi reddettiler ve şapkalarını takıyorlardı, Christopher'ın isyanını duyan Jerry (zavallı Christopher!) koşarak gelip tam aralarına
yerleşti, itirazlarını bir kahkahayla ve iki katı ücret teklif ederek çürüttü. Yaptığı bir şakaya gülümsediler, zayıfladılar,
sonunda şapkalarını çıkarıp önlüklerini giydiler. Deneyimlerimde
zenginliğin bu kadar şımartıldığına dair böyle bir örnek görmedim.

Barış sağlandıktan ve Jerry'nin ve benim gerçek kimliğim konusunda gizlilik sözü de dahil olmak üzere emirler verildikten sonra, Jerry ile birlikte "iyi bir sporcu olmak" ve Jerry'nin Hunları tarafından sığınağımın işgaline "çok memnun" görünmek için cesurca bir çabayla spor salonuna doğru yola koyuldum. Carty ve Flynn, İsveçli zenci Monroe'nun tempoyu tutmasıyla yerde hızlı bir "oynama" yaşıyorlardı, öteden "Çocuk" Spatola ve Tim O'Halloran'ın Jerry'nin -benim- mermer havuzumda sağlıklı grampuslar gibi spor yaptığı yerden uluma sesleri geliyordu. Jerry, tanışmaları neşeyle yaptı ve O'Halloran bir selam çaktı, Spatola ise paslı siyah serge'ime eleştirel bir şekilde baktı (Spatola, daha sonra keşfettiğim gibi, partinin Beau Brummel'iydi), başını salladı ve sonra atlama tahtasından geriye doğru bir takla attı. Fakat bana ne kadar hoş görünmeseler de, doğal hallerinde giysileriyle oldukları kadar rahatsız edici değillerdi, çünkü
duygusal varlıklar olarak düşünüldüğünde arzulananın çok altında kalıyorlardı; sağlıklı
insan hayvanları olarak, başarılı olduklarını kabul etmek zorundaydım ve hayvan olduklarını ve Horsham Malikanesi'nin şimdilik bir hayvanat bahçesi olduğunu kabul ettikten sonra, gerisi sadece zihinsel bir uyum meselesiydi. Ev sahibi rolümü kötü bir zarafetle oynadım, korkarım, ama görgü kuralları onların varoluş kurallarında yüksek bir yere sahip olmadığı için, eksikliklerim fark edilmeden geçti. Maddenin zihin üzerindeki bu zaferi, Jerry'yi mükemmel bir erkekliğe getirmek için yıllarca gösterdiğim özen ve çalışmaya karşı doğanın alaycı cevabı mıydı? Jerry'nin bedeninin büyümesine ve gelişmesine önem vererek hata mı yapmıştım? Yoksa Jack Ballard'ın dediği gibi, sadece zihin ve maddenin güzel uyumu aniden bozulmuş muydu? Bu kas orjisi onu nereye kadar götürecekti? Ve nereye varacaktı? Madison Square Garden'dan sonra - ne? Akşam yemeği beni bir çözüme daha yakın bulmadı ve bakışlarım masanın uzunluğunu, kötü suratların sırası boyunca, karşımda Jim Robinson'ın tabağının üzerinden neşeyle sırıttığı yere doğru geçerken iç çektim. Bu Vandalların yemek yemesini izlemek oldukça harikaydı - biftek, ekmek, sebzeler, yumurtalar, süt - önlerine konulan her şey sanki sihirle yok oldu, Poole ve Christopher ise asık suratlı ve alaycı yüzlerle kilerlere doğru koştular, boş tabaklarında gözlerinin önünde gerçekleştirilen gastronomik mucizelerin sessiz kanıtlarını taşıyorlardı. Kendi adıma, Sagorski'nin bıçak ve çatalını kullanma biçimini ve böyle bir engele rağmen yemeğini ustalıkla dağıtma biçimini izlemekten o kadar büyülendiğimi itiraf ediyorum ki hiçbir şey yemedim. Çoğunlukla tek heceli ve homurdanarak konuşuyorlardı ve gerçekten sohbet ederken anlaması en zor bulduğum dili kullanıyorlardı. Yemekleri bitince ayağa kalktılar, gerindiler ve gerçek Rabelais tarzında geğirdiler. "Parkta bir gezinti, elveda, şimdi. Ve sonra--tüyler," dedi Flynn,
sakızı uzatırken.

"Harika bir grup, değil mi, Bay Benham?" dedi Jerry, dışarı çıkarken.

"Olağanüstü," diye cevapladım, uydurma bir gülümsemeyle, "çok
olağanüstü."

Bana sırıttı ve onları takip etti.

Yol ve spor salonu arasındaki bir saatlik zaman diliminde, Flynn'i bir kenara çekmeyi başarana kadar ertesi gün olmadı. Şimdiye kadar benden
kaçmayı başarmıştı, ama geçerken kolundan yakaladım,
çalışma odama sürükledim ve kapıyı kapattım.

"Bakın, Flynn," dedim biraz sıcaklıkla, "Bay Benham'ın planlarına karışmak benim işim değil. O artık kendi efendisi ve istediğini yapabilir, ama siz ve ben her zaman yeterince iyi arkadaş olduk ve çocuğun Bahçe'deki bu maça girmesinde ne kadar veya ne kadar az rol oynadığınızı bilmek istiyorum--"

Bir an bana şaşkınlıkla baktı ve sonra sırıttı.

"Bana bunu sorma hakkınız var, Bay Canby. Ve size adil bir cevap vereceğim. Benim bununla hiçbir ilgim yok, efendim--onur parlak--" Duraksadı ve tekrar sırıttı. "Dikkat et, bunu yaptığı için üzgün olduğumu söylemiyorum, çünkü sana yalan söylemeyeceğim. Onun Sailor Clancy'yi alt etmesini istiyorum ve ona yardım etmek için elimden geleni yapıyorum. Ama Masther Jerry'nin oyuna girmesinde parmağım olduğu için beni sayma. Masther Jerry'nin kendisiydi, üzgünüm. Bir şekilde kafasına taktı ve bundan kurtulmanın bir yolu yoktu. Maçı bay için yaptım çünkü o istiyordu ve bu bir gerçek, başka bir şey değil."

Gözlerimin içine baktı ve gerçeği söylediğini biliyordum.

"Jerry'nin kazanma şansı nedir, Flynn?" diye sordum.

"Ah, işte buradayım, efendim. Jerry nadir bir adamdır, ve
cesaretlidir--ve dünyadaki onun ağırlığındaki herhangi bir adam kadar hızlıdır--ama Clancy de iyidir--genç, bir boğa kadar güçlü ve deneyimli. Üç yıl boyunca istikrarlı bir şekilde dövüştü ve kazandı, efendim. Kendine güveni olacak--ama Usta Jerry harikadır. Hiçbir şeyi boşa harcamazsa, bir şansı olacak, efendim,
eşit bir şanstan daha fazla diyebilirim."

"Hiçbir şeyi boşa harcamayacak mı?"

"İnmesi gerek, efendim--her seferinde ve hiçbir şey için boşa zaman harcamayacak."

"Anlıyorum."

Flynn sabırsızlıkla kapıyı gözlüyordu. Meşgul bir adamdı ve aptalca soruları cevaplayacak zamanı yoktu.

"Bundan kurtulma şansı yok mu?" diye sordum.

"Hiçbiri, efendim. Şimdi bırakamazdı. Siz de bırakmasını istemezdiniz, değil mi, efendim?" diye sitemkar bir tonla bitirdi, ki bu ton nahoş olmaktan çok uzaktı. Kapıyı açtım ve spor salonuna gitmekte hiç vakit kaybetmedi.

Ertesi öğleden sonra antrenmanın ortasında, bir başka
sürprizle karşılaştım, çünkü istasyondan bir vagon geldi ve içinde Marcia
Van Wyck ve Bayan Gore vardı, ikincisi pek de umursamadığı bir rolü oynamak için iradesine karşı
sürükleniyordu. Onlarla salonda karşılaştım,
hiçbir boksör orada olmadığı için, Marcia hileyi bir kenara bıraktı,
soğukkanlı bir şekilde başını salladı ve Jerry'yi istedi. Hizmetçisinin ona sağladığı kötü oturan takım elbiseyi
giydi ve durmadan sakız çiğnedi.
Bayan Gore'a endişeyle baktım, ama onun şehitliği bile bununla
son buldu. Jerry ve sinirli
Carty'nin rauntlar arasında dinlendikleri spor salonuna doğru yol aldım. Kız, eldivenini sallayan Jerry'ye başını salladı ve ring kenarındaki sandalyelerden birine oturdu, itaatkar
Bayan Gore da onun yanındaydı.

"Hangi tur?" diye sordu yavaşça çiğneyerek.

"Üçüncü," dedi Flynn saatine bakarak, "Zaman!"

Ve çekiç ve maşayla başladılar. Bayan Gore'un yanındaki sandalyemden kızı
izliyordum. Elleri dizlerinin üzerinde kenetlenmişti, öne eğilirken, gözleri parlıyordu, iki adamın ileri geri hareket ederken hızlı hareketlerini izliyordu. Bayan Gore, sürekli sıkılanların sabit gülümsemesini takınmıştı. Jerry ve Carty'nin yumruklarını değiştirmesini, sanki yarı çıplak erkekleri birbirlerinin etrafında dans ederken incelemek onun her zamanki öğleden sonra işiymiş gibi sfenks gibi bir tavırla izliyordu. O, takdire şayandı, hayatındaki kaderini, içinde biraz stoacı bir felsefe olan bir felsefeyle kabul ediyordu. Carty, Jerry'nin dudağına konduğunda ve kan göründüğünde irkildi.

"Sen--bunu onaylıyor musun?" diye fısıldadı, sonra bana.

"Hayır. Çaresizim," diye karşılık verdim.

"Biliyor musun?"

"Evet. Bu delilik. Ona bunu yaptırdı--"

"Şşş--" diye uyardı, çünkü tur bitmişti ve Marcia ona doğru döndü.
Ama anladığını biliyordum.

"Çok iyi bir sporcusun, Bay Benham," dedi Marcia bana,
eğlenceli bir tavırla rolünü üstlenerek, "çocukları buraya getirip eğitmek.
Jim hızla geliyor, değil mi?"

Rahatsız bir şekilde başımı salladım.

Gözleri yaramazca parladı. "Ama bizim için trene korna çalabilirdin. İstasyondan bize bir dolara mal oldu. Ne düşünüyorsun? Bayanlardan hoşlanmıyorsun, değil mi Bay Benham?" diye güldü.

"Sizi geri göndermekten mutluluk duyarım," dedim yeterince çabuk.

"Ah, buna şüphe yok, eminim. Güzel bir evin var - spor salonu falan. Bir süre kalmamızı isteyebilirsin. Değil mi, Bay Benham?"

Durumun tuhaflığına çok eğlenmişti.

"Korkarım daha fazla yerim yok," diye sertçe cevapladım. O kızdan
nasıl da nefret ediyordum! Kan görüntüsü beni alevlendirmişti. Sanırım oturduğu
yerde onu boğabilirdim, ama neyse ki Flynn "Time" dedi ve
mücadele devam etti.

Bu andan itibaren ikimiz arasında savaş başlayacaktı. Ne demek istediğini biliyordum. O benim meydan okumamı kabul etmiş ve bana meydan okuyordu. Jerry'yi dövüşünden vazgeçiremediğim için, gücünden emindi. Artık onun yaratığıydı, ne isterse onu yapacaktı, bir sonraki rauntta onu gizlice izledim. Sessizdi, bakışları Jerry'ye dikilmişti, gözleri parlıyordu. Bastırılmış heyecanında hastalıklı bir şey vardı - dikkatinin büyüsünde garip ve doğal olmayan bir şey. Sürekli sakız çiğniyordu ve tamamen dalmıştı, bana öyle geliyordu ki, kontrol etmek için hiçbir çaba sarf etmediği bir iç ateş tarafından yönlendiriliyordu. İlkeldi, vahşiydi. Jerry'nin darbeleri indiğinde, dudakları aralandı ve zor nefes aldı. Sanırım o anda onun için tek erkekti, vahşilikte eşiydi, dünyadaki en iyi insan
hayvanıydı. Raund bittiğinde uzaklaştım. Yeterince görmüştüm.

Daha sonra, adamlar ovulurken, Bayan Gore, Marcia'yı Flynn'le bırakarak, temiz hava almak için tek başıma gittiğim terasa yanıma geldi. Tamamen sefalete dalmıştım ve onun adımlarını duymadım. Tam kulağımın dibinde duran derin sesi beni ürküttü.

"Pekala, Bay Canby," dedi yumuşak bir sesle. "Hayalinizdeki şato sallanıyor. "

Hızla ona baktım ama o hala gülümsüyordu.

"Düştü," diye inledim.

"Hayır--henüz değil," hala neşeyle. Bir an durakladı ve dirseklerini
korkuluğa yaslayarak vadiye doğru baktı.

"Her şey yoluna girecek," dedi sonunda yavaşça.

Bakışlarımız buluştu. "Öyle bir önseziye sahibim," diye ekledi.

"Neye dayanarak?" dedim acı bir şekilde. "Böyle bir tutkuyu
uyandırabilen bir adam bir
canavardan başka bir şey değildir--"

"Ya da bir adamdan aşağı değil," diye mırıldandı hızlıca. "Jerry'nin senin onu
yarattığın şey olduğunu unutuyorsun--"

"Bu değil--beden hizmetçi--zihin değil--"

"Zihin hayatta kalacak," diye ekledi sakin bir şekilde. "Kalmalı. Her şey
hipnotik. Yakında bayılacak."

"Ve o--?"

Hafifçe omuz silkti. "Bilmiyorum. Onu daha önce hiç böyle görmemiştim. Sanırım Jerry onu zorla yakalayıp götürse
bugün--şimdi--ona karşı koyamazdı."

"Ah--!"

"Ama koymaz. Ona bir çiçekmiş gibi davranıyor, gözleriyle okşuyor,
yapraklarına çekinerek dokunuyor--"

"Bah! Onu ezebilirim--"

Şefkatle gülümsedi.

"O garip bir yaratık. Aşk onun için bir bilmece. Bu yüzden Jerry için bu çılgın hevesi takip ediyor - bunu aşkla karıştırmıyor, çok fazla şey biliyor - ama bu adil bir taklit."

"Bu hastalıklı, sağlıksız."

"Belki, ama diğer hastalıklar gibi geçecek."

"Jerry'yi hasta mı bırakıyor?"

"İyileşecek."

Üzerime bir sakinlik çöktü. Sonuçta haklı mıydı? Bu kadın, neredeyse benim için bir yabancıyken Jerry'ye
inandığımı
kaybetmem için ne sebep vardı? Döndüm ve ellerimi sessizce onun ellerinin üzerine koydum.

"Teşekkürler," diye kekeledim. "Çok naziksin." Ve sonra
eylemimin aptalca dürtüselliğini fark ederek, yanlış anlayabileceği korkusuyla doğruldum. Pozisyonundan kıpırdamadan başını çevirdi
ve bana şaşkınlıkla gülümsedi. Gözleri nazik olmasaydı
bana güldüğünü düşünürdüm.

BÖLÜM XV

BİLİNMEYEN MASKESİZ

Üç haftalık eğitim çabuk geçti ve Carty
mücadelesini kazandı, Flynn kampı için olumlu bir alamet. Jerry çok çalıştı,
çok fazla çalıştı, neredeyse et ve kanın dayanamayacağı kadar çok, ama yorulmak
istemiyor gibiydi. Elbette kilo vermişti ve yüzü bitkin ve yorgundu, ama iyi yiyor ve uyuyordu ve bazen biraz sinirli olsa da
yeterince neşeli görünüyordu. Marcia sık sık, her zaman Bayan Gore ile birlikte geliyordu ve Jim Robinson'ın
"tavuğunun" köyde kaldığına dair söylentiler yayılmıştı. Sanırım Jerry'nin kur yapması
başarılıydı. Artık Briar Hills'te Channing Lloyds yoktu. Görünüşe
göre kız tüm kalbiyle ve ruhuyla onunlaydı ve Jerry
battaniyelere sarılmış bir şezlongda terasta dinlenirken, Marcia onun
yanına oturdu ve kısık sesle konuştu. Bazen seslerini yükselttiklerini duydum, ancak aralarındaki farklılıklar ne olursa olsun, aralarında bir
kırışıklık
oluşturacak kadar değildi. Neredeyse hiç tamamen yalnız değillerdi ve
sevgi amacıyla teras bulunabilecek en tenha yer değildi. Flynn'in sözü kanundu ve gözü sürekli tetikteydi. Eğer Jerry'nin bu dövüşü
kazanması için para almış olsaydı, parasını kazanacağını ve eğitime müdahale eden herkesin
kovulup sahanın dışında tutulacağını söyledi. Kız, kendi istekleri ne olursa olsun, Flynn'in otoritesini tanıdı ve katı kurallara müdahale
edemeyecek şekilde sabit zamanlarda gelip gitti. Jerry
saat beşte kalktı ve Flynn'i at sırtında ve O'Halloran veya Sagorski'yi yaya olarak
yol aldı. İçeri girdiğinde duşunu aldı,
ovuldu ve kahvaltısını yaptı. Bir süre dinlendikten sonra, Flynn onunla dört veya beş
raunt boks yaptı, ardından ip atlama ve kollarını ve bileklerini
güçlendirmek için makinelerle egzersizler yaptı. Sabah bu şekilde geçti ve öğle yemeğinden sonra günün gerçek çalışması geldi
eğitim partnerleriyle, gerçek darbelerin değiş tokuş edildiği ve kanın
sık sık aktığı. Jerry ölçülemez derecede iyileşmişti. Ben bile, acemi olmama rağmen,
bu profesyonellerle karşılaşmalarının amatörlüğün tüm izlerini
sildiğini görebiliyordum. Flynn, mesafe konusunda her zaman iyi bir yargıç olduğunu söylemişti, ancak son zamanlarda her hareketin önemli olması için eğitilmişti - "hiçbir şeyi boşa harcamamak" için. Kendime rağmen, oyunun heyecanı
kanıma işliyordu. Eğer Jerry bir süreliğine
bir canavar olacaksa, neden hepsinin en iyisi olmasındı? Hikayeler, Jersey kıyısında eğitim gören Korkunç Denizci'nin kampından bize
geldi. Hızlı "geliyordu", diyorlardı ve güçlüydü
ve kendine güveniyordu. Gazeteler onu dikkatlice takip ediyor ve
muhabirlerini Horsham Malikanesi'ne gönderiyorlardı, bunlardan biri Lodge'a girişini reddetti,
duvarın üzerinden tırmandı ve hatta Jerry'nin O'Halloran ile boks yaptığı spor salonuna ulaştı, çabalarının karşılığında bir gerçek elde etmeden önce benim emirlerimle (Jeremiah
Benham olarak) dışarı atılacaktı. Bunun sonucu elbette milyoner
Jeremiah Benham ve onun himayesindeki kişi hakkında yanlış ifadelerle dolu bir hesaptı ve bu da Jerry için neyse ki meselenin aslına
ulaşmamış olan yaşlı Ballard'ın posta yoluyla protestosuna yol açtı.

Bir veya iki kez Ballard'ın ofisine gidip Jerry'nin planlarını açık açık anlatma noktasına gelmiştim, Clancy'nin satın alınabileceğini ve maçın iptal edilebileceğini umuyordum. Ama kendimi, şimdi bile, çocuğa ihanet etme noktasına getiremiyordum. Mesleğim veya felsefem gereği kaderci değilim, ancak Bayan Gore beni duraklatmıştı ve ben de Jerry'nin hayatın alışkanlıklarına ancak koşulların katılığıyla alıştırılabileceğine inanarak işi sonuna kadar götürmeye karar vermiştim. Ve bu yüzden sessiz kaldım.

Büyük olayın sabahında kendimi, uygun şekilde eleştiren biri olmak yerine, gecenin gelmesini yoğun bir şekilde arzularken buldum. Jerry, bir gün önce kapalı bir makinede gizlice şehre getirilmişti ve Jerry'nin kendi evinde Flynn'in bakımı altında dinleniyordu. Jerry'nin isteği üzerine Jack Ballard ve ben ondan uzak durduk ve böylece gün aşırı antrenman yapma olasılığı ve Jerry'nin cezaya dayanma yeteneği hakkında spekülasyonlar yaparak yeterince yavaş geçti. Onun cesareti konusunda aramızda hiçbir soru yoktu. İkimizin de şüphe edecek kadar çok kanıtı vardı ama savaşın başında şanssız bir darbe alma ihtimali her zaman vardı ve bu da zaferin mümkün olan tek şey olduğu yerde yenilgi anlamına gelebilirdi. Jerry'nin kazanacağına inanıyordum. Sanırım onun yenilmez olduğuna gerçekten inanıyordum. Flynn'in kendine güvendiğini ve Sagorski, Spatola ve O'Halloran'ın ona para yatırdığını biliyordum. Elbette kazanacaktı. Jerry bir şey yapmaya karar verdiğinde ona karşı koyabilecek hiçbir adam yoktu. Hiç kimse Jerry için zaferin ne anlama geldiğini benden daha iyi bilemezdi. Para, şampiyonluk
defneleri--elbette hiçbir şey değildi. Marcia'nın süpermenle ilgili teorileri Jerry için ne kadar çok veya az olursa olsun, o ona bağlıydı--ve şüphelendiğim kadarıyla o da ona. Defneleri onun pembe parmaklarının dokunuşunda, koyu gözlerinin parıltısında, gülümsediğinde küçük beyaz dişlerinin parıltısındaydı. Bunlar onun ödülüydü, uğruna çalıştığı her şeydi--değer verdiği her şeydi. Onun kazanmasını bekliyordu. Kaybedemezdi.

Gün yavaş geçti. Jack ile spor salonunu ziyaret ettim. Flynn hala
Jerry ile birlikteydi, ama kendine güveni tamdı. Basında Clancy'nin bayatladığı, bir
tendonunu incittiği, bir parmağını kırdığı, annesinin yeni öldüğüne dair bir hikaye dolaşıyordu.

"Saçmalık!" dedi oyunu bilen Jack. "Oranları biraz düşürmek istiyorlar. Çok formda. Bundan emin olabilirsiniz."

Öğleden sonra gazeteleri Jim Robinson'ın olması gerektiği gibi olmadığına dair ilk ipucunu içeriyordu. Spor sayfasındaki bir başlık
gözümü aldı. Gazetelerimin arasında sakladım ve kelimesi kelimesine yazıyorum.

BOĞUŞÇU SOSYAL DURUM ADAMLARI
JIM ROBINSON, AĞIR SIKLET, BİR
MASKE

Aşağıdaki yazıyı aceleyle okudum:

Bu gece Garden'daki ana etkinlikte Sailor Clancy'ye karşı mücadele eden ağır sıklet Jim Robinson'ın aslında Robinson olmadığı, tanınmış bir sosyete mensubu ve
milyoner olduğu yönünde bir hikaye dolaşıyor. Bu maçın yapıldığı Mayıs ayından bu yana, New York'taki Fistiana'da daha önce hiç duyulmamış bu dövüşçünün kişiliğine dair bir gizem var. Destekçisi ve antrenörü Flynn, söylentiyi yalanlamak veya doğrulamak için bulunamadı ve Flynn's Gymnasium'daki dövüş arkadaşları da elbette bunu reddetti, ancak şimdi beş bin dolar olduğuna inanılan
cüzdan büyüklüğü de dahil olmak üzere her durum, Flynn's Unknown'ın, kılık değiştirmiş tanınmış bir Batılı olmadığı sürece, normalden daha yetenekli bir adam olduğunu veya kapıdaki payının yanı sıra kolay para kazanma şansı gördüğünü düşünen sert yumruklu denizciyi zenginleştirmeye kararlı bir milyoner spor olduğunu gösteriyor. Jim Robinson kim olursa olsun, onu içtenlikle karşılıyoruz.

Ancak, New York'un sahte yüzüklerden bıktığını ve talep edilen fiyatları haklı çıkaracak tek şeyin iyi bir değirmen olduğunu da uyarıyoruz.

Bunu Ballard'a gösterdim, o da heyecanla okudu, dudaklarından ince bir ıslık sesi
çıkardı.

"Uuu! 'Isınıyorlar,' Papa. Biri sızdırmış."

"Ama kim--?"

"Belki de yönetimdir--kalabalığı çekmek için." Ve sonra,
ön sayfaya bakarak, "Bu sadece saat on iki baskısı. Belki--"

Duraksayıp zili çaldı (yine odasındaydık),
adamına sokağa çıkıp öğleden sonra gazetelerinin
en son baskılarını satın almasını söyledi.

"Bunu takip ederlerse harika olur."

Biz sabırsızlıkla beklerken o ileri geri yürüdü. Ve kısa bir süre sonra
en büyük korkularımız gerçekleşti, çünkü gazeteler geldiğinde
korkunç kafalarda en sarı olanının ilk sayfasında korkunç gerçekleri gördük. Maddeyi buraya veriyorum:

JEREMIAH BENHAM--ÖDÜLLÜ DÖVÜŞÇÜ.
ÇOK MİLYONER RING'DE DEFNE ARIYOR.
FLYNN'İN GİZEMLİ BİLİNMEYENİ MİLYONER SPORCU TARAFINDAN AÇIĞA ÇIKTI.

Jack Ballard yumuşak bir şekilde küfretti, ama ben omzunun üzerinden soluk soluğa okudum:

Ödül yüzüğünün son gizemi, _Despatch_ muhabiri tarafından açığa çıkarıldı ve bu muhabir, bu gece Garden'daki büyük etkinlikte Sailor Clancy ile dövüşmek üzere eşleştirilen sözde Jim Robinson'ın, merhum John Benham, Demiryolu ve
Vapur Kralı'nın oğlu olan Jeremiah Benham'dan daha az bir kişi olmadığını kesin olarak kanıtlıyor. Geçtiğimiz ay bu gazetenin Greene County'deki görkemli Benham malikanesi Horsham Malikanesi'ne bir muhabir gönderdiği ve burada sözde Jim Robinson'ın, ringe sıcak bir sporcunun ilgisini çekmesi beklenen Bay Benham'ın davetiyle eğitimini tamamladığı hatırlanacaktır. Eyaletin harikalarından biri olan Horsham Malikanesi, iyi bilindiği gibi, sağlam bir duvarla çevrilidir ve sözde Robinson'ın eğitiminde büyük bir gizlilik gözetilmiştir, tüm ziyaretçilerin locanın kapılarından içeri alınmasına izin verilmemiştir. Ancak muhabir içeri girmeyi başarmış ve Bay Benham'ın spor salonuna ulaşmıştır, sözde Robinson'ın ortaklarından biriyle boks yaptığı, en son teknolojiyle donatılmış görkemli bir yerdir. Ancak kendisini Bay Benham olarak tanıtan bir kişi, muhabirin derhal araziden çıkarılmasını emretmiştir. Genç Benham'ın hayatı gizemle örtülüydü,
ama bu sabah muhabir bazı zorluklardan sonra
burada yayınlanan Robinson'ın resmini çeken fotoğrafçıyı bulmayı başardı ve sonunda fotoğrafın sahte olduğunu itiraf etti.
Şehir merkezindeki bir kulübün üyeleri arasında yapılan daha detaylı bir araştırma,
Jeremiah Benham'ın yirmi birinci yaşını yeni geçtiğini ve bu nedenle en az otuz beş yaşında olan Horsham Malikanesi'nin sahibini taklit eden ince, oldukça sert, kumral saçlı beyefendi olamayacağını ortaya çıkardı.

"İnce--oldukça sert!" diye mırıldandı Ballard. "Sen! Kahretsin herif!"

Şüpheyi doğrulamak için [devam ediyorum], _Despatch_
muhabiri New York ve Southwestern
Demiryolları ofisine gitti ve çeşitli kaynaklardan Bay Benham'ın kişiliğinin bir tanımını zorlanmadan elde etti; bu, muhabirin Horsham Malikanesi'nde çalışırken gördüğü sözde Jim Robinson ile tüm ayrıntılarıyla örtüşüyor.

İsmi dışında Jim Robinson diye biri yok.
Bu akşamki dövüşte Sailor Clancy'nin rakibi, multimilyoner ve sporcu genç Jerry Benham'dan daha az bir kişi değil.
Bay Benham'ın kişisel nedenlerle kimliğini başka bir isim altında gizlemeyi seçmesi nedeniyle _Despatch_'in konuyu gizli tutamaması üzücü, ancak _Despatch_'in müşterilerine haber sağlama işi var, diğer dergilerde sunulmayan haberler ve tabii ki bu kadar önemli bir
madde,
bastırılamazdı.

Cinayet ortaya çıktı. Diğer kağıtları da aradık. Hiçbir şey.

"Dövüş!" diye mırıldandı Jack. "Bu adama dayağın ne olduğunu göstermek istiyorum."

Jack Ballard sadece öfkeliydi. Çaresizliğe
kadar şaşkındım. Ne yapmalıyız? Ne _yapabiliriz_? Zarar
vermişti. Jerry'ye söylemek işleri kolaylaştırmazdı ve onu tedirgin edebilirdi.
Telefonu kapattık ve dairede yemek yedik,
yemek yiyormuş gibi yaparak, Bahçe'ye gitmemiz gereken saati gergin bir şekilde bekledik. Çok ihtiyacımız olan kahveye ulaşmıştık,
zile basıldı ve Ballard Senior odaya girdi, elinde _Despatch_'in bir kopyası vardı.

"Bunu gördün mü?" diye çıkıştı.

"Gördük," dedi Jack sakin bir tavırla.

"Yalan mı?"

"Hayır. Gerçek bu."

Yaşlı adam odanın uzunluğu boyunca öfkeyle yürüdü ve döndü.

"Bunu durdurmaya çalışmadan, bana haber vermeden devam etmesine izin mi verdin?"

"Durdurmaya çalıştık. Sana haber vermenin bir faydası yoktu. Jerry'nin aklı başındaydı."

"Jerry! Aptal kendini ve bizi mahvediyor. Bu şey hemen durdurulmalı."

Jack soğuk bir şekilde gülümsedi. "Bunu nasıl yapacağını anlamıyorum."

Baba odanın uzunluğu boyunca tekrar yürüdü. "Sana göstereyim. Clancy
nerede?"

"Bilmiyorum. Onu saat on civarında Madison Square Garden'da bulacaksın."

"Ama şimdi nerede?" diye çıkıştı.

Jack omuz silkti. "Bilmiyorum."

"Peki, benimle gelmelisin. Onu bulmalıyım."

"Ne yapacaksın?"

"Onu satın al. Bu maç gerçekleşemez."

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu Jack gülümseyerek.

"Hiç kelimeleri boşa harcadığımı gördün mü?--Hadi!"

Henry Ballard oğluna ne kadar hoşgörülü davranmış olursa olsun, o anda ebeveyn sözü kanundu ve Jack itaat etti, şapkasını ve eldivenlerini aldı
ve masaya pembe bir bilet koydu.

"Saygılarımla, Papa. Sonra görüşürüz."

Ve aceleyle dışarı çıktılar, yaşlı adam baştan sona beni tamamen görmezden gelmişti. Bir sandalyeye gömüldüm, bakışlarım biletten
konyak şişesine ve sigaralara kaydı. Bir şey yapmak istiyordum--ne olduğunu bilmiyordum. On iki yıldır ne içtim ne de sigara içtim ama o gece ikisini de yaptım. Konyak sakinleşti, sigara sinirlerimi yatıştırdı. Yarı temizlenmiş yemek masasının üzerinde tek başıma oturdum, kararlı bir şekilde sakinlik empoze ettim. Bilet bana bakıyordu, Jerry'nin kaderinin bir sembolü... Düşüncem merakla sakin Bayan Gore'a kaydı. Kader Jerry için ne saklamış olursa olsun, hayatının bu aşaması onun söylediği gibi geçecekti, zihin hayatta kalacaktı. Bir şey bana bu gecenin Jerry'nin kariyerinde bir dönüm noktası olacağını söyledi - nasıl
ya da ne olduğunu bilmiyordum ama ilk kez Jerry'nin planlarına ne kadar derinden bağlı olduğumu fark ettim. Maçın gerçekleşmesini istiyordum. Görmek istiyordum - kazansam da kaybetsem de ona ve Jerry'ye bağlıydım.

Dışarısı kararmıştı. Ayağa kalktım, bileti yavaşça cebime koydum ve dışarı çıktım. Gece boğucuydu. Ringde sıcak olacaktı - ama ikisi için de sıcak olacaktı. Kas kas, doku doku, Jerry bir başkasının dayanabileceği şeye dayanabilirdi. Saatime baktım. Şimdi dokuzdu. Ön eleme maçları başlayacaktı,
ama bunlarla ilgilenmiyordum. Şehir merkezine doğru yürüdüm, bilerek adımlarımı geciktirdim,
ama adımlarım bana rağmen acele ediyordu ve binaya girdiğimde saat dokuzu ancak geçiyordu.

Yıllar önce orada tanık olduğum altı günlük bir bisiklet yarışını hatırladım,
ama devasa çatının altında toplanan kalabalığı görmeye hazır değildim. Maç iyi duyurulmuştu
ve _Despatch_'teki makale bu etkinliğe ek bir baharat katmış olmalı.
Isınmış hava zaten tütün dumanının mavi bir sisiydi,
bunun içinden ringin parıltısının ötesinde, minik ışık noktaları parladı
ve ateş böcekleri gibi kayboldu--galeride sigara içenlerin tütünlerini yaktıkları yer. İçeri girdiğimde kalabalığı taradım. Hevesli, aptal veya vahşi yüzler, yıkanmış ve yıkanmamış, eldivenli ve eldivensiz, yanak yana, hepsi konuşuyor, sigara içiyor, tezahürat ediyor, alay ediyor veya
beklenen heyecanı sakince bekliyor. Kan görmek için paralarını ödemişlerdi ve
ben yerimi bulduğumda Jerry'nin
görünüşünün kaçınılmazlığını fark ettim. Artık bu insanları hayal kırıklığına uğratamazdı.

Koltuğum bir kutudaydı, ikinci sıradaki kutulardaydı, ilk sıra
ringin yan taraflarındaki basın koltuklarının hemen arkasındaydı.
Bu büyük kalabalığın içinde Jerry'ye karşı kaybolurdum ve endişeli yüzümü
görüp dikkatini dağıtabileceği için doğrudan ringin altında olmadığım için minnettardım. Şu anda iki hafif sıklet arasında altı rauntluk bir mücadele devam ediyordu, benim için hiç de hızlı olmayan bir şekilde sona eren hızlı bir olay. Son mücadele saat onda gerçekleşecekti, ancak bu ön elemeler arasındaki uzun aralıklardan saatin
çok daha geç olacağını biliyordum. Bir an dışarı çıkıp
sokaklarda yürümeyi düşündüm, ama orada burada olduğumdan daha mutsuz olmam gerektiğini fark ettim; bu yüzden sessizce oturup sahneyi içime çektim,
yan kutudaki komşularımın konuşmalarını dinledim,
denizciye paralarını yatırmış gibi görünüyorlardı. Yorumlarından biri
öfkemi
çekti.

"Deniz aslanına verdikleri bu japon balığı ne? Söyle bakalım, genç Benham'ın Robinson olduğu
hikâyesi doğru değil mi?"

"Elbette. Clancy onu canlı canlı yiyecek--_canlı canlı yiyecek_," diye tekrarladı adam, yavaşça ve kutsal bir şekilde.

Konuşmacıya baktım. Çömelmiş, tıknaz, ağır yanakları olan--boynu yakasının arkasına doğru
çıkan--yüzüğün takipçisi, kendini beğenmiş,
iddialı, kendine güvenen. Bir peygamber mi? Bunu kabul etmeye hazır değildim.

Üçüncü maçtan sonra, bir görevliyi takip eden üç kadın ve üç erkek,
tam önümden koridorda geçti. Koyu renk takım elbisesine, büyük şapkasına ve ağır duvağına rağmen onu hemen tanıdım, çünkü yürüyüşü onu ele veriyordu. Kadınlardan biri Marcia Van Wyck'ti. En yakındaki erkeklerin bakışlarını
takip ederek, ringin hemen köşesindeki ikinci kattaki bir kutuya gittiler, orada kızı
belirgin bir şekilde görebiliyordum. Partideki diğer kadınları veya erkekleri
tanıyamadım, ancak Marcia komşularımın dikkatini çekti.

"Bir kadın," dedi içlerinden biri hayranlıkla. "Onu tanıyor musun, Charlie?"

"Hayır," diye cevapladı şişman adam. "Süper, sanırım,
balıkların dostları."

Tahtalardaki mücadele devam ederken ve ona en yakın olanların dikkati dağılırken, kız koltuğuna yerleşti ve soğukkanlılıkla peçesini çıkardı, mücadeleyi sakin bir şekilde izledi, ara sıra arkadaşlarıyla bir şeyler
deşti. Güzeldi, seçkin görünümlüydü, ama
bu kısıtlama anında, neredeyse
vahşet noktasına varan soğuk ve duygusuzdu. Aramızdaki boşluğa baktı, bakışlarımı yakaladı
ve tuttu, meydan okudu, meydan okudu --başka hiçbir tanıma
işareti olmadan-- ve hemen bakışlarını kaçırdı.

Ön elemeler sona erdi, bir beklenti hışırtısı ve kıpırtısı vardı. Erkekler soyunma odalarından ringe gidip geliyorlardı
ve tören yöneticisine, çeşitli sokak kıyafetleri giymiş, gecenin ağır sıklet etkinliğinin galibine meydan okuma hakkını iddia eden çeşitli boksörleri tanıtırken fısıldaşıyorlardı.
Son üç haftadır Manor'da birçoğunun adını duymuştum ve ringin gelenekleri hakkında biraz bilgim olduğu için Tim O'Halloran ve Sagorski'yi gördüğüme şaşırmadım. Bu beyefendiler için çok şey ifade eden ve çok az maliyeti olan küçük bir bedava reklamdı.
O'Halloran, ismini karşılayan alkışlara dişsizce sırıttı,
ayaklarını garip bir şekilde sürüdü ve aşağı doğru sallandı. Sagorski pek popüler değildi ama kalabalık onu yeterince iyi karşıladı ve "Clancy" ve "Denizciyi Getirin" haykırışları arasında Yahudi nezaketsizce
geri çekildi.

Kıza baktım; bu adamların yüzlerine gülümsüyordu
eski tanıdıklarına. Eğer onda herhangi bir pişmanlık varsa--Jerry Benham'ı içine
sürüklediği bu sahnenin bayağılığına karşı herhangi bir tiksinti--hiçbir belirti vermiyordu. Bana öyle geliyordu ki
kendisinin
elementindeydi; sanki bu macerada, belki de şimdiye kadar denediği en sıra dışı şeyde, deneyiminin
en yüksek noktasını, doruk noktasını bulmuştu.

Tanıtımlar bittiğinde, gürültü yeniden başladı. Henry
Ballard, Clancy'yi satın almayı başarmış mıydı? Umarım ve korkardım.
Soyunma odalarından adamlar
geldi ve spikerin kulağına fısıldadılar
ve spiker onları aceleyle geri gönderdi. Kalabalık sabırsızlanmaya başlamıştı.
Tanıtılacak başka boksör kalmamıştı ve ringdeki adam terleyen alnını silerek
bir o yana bir bu yana yürüyordu. Sonunda kalabalığın sesleri boğuk bir kükremeye dönüştüğünde, iplerden aşağı tırmandı ve soyunma odasına gitti, bir süre sonra maçın hakemiyle birlikte geri döndü. Yeni hakem saatine baktı ve ufak bir gecikme olduğunu duyurdu ve kalabalığın birkaç dakika daha sabırlı olmasını istedi. Ancak anlar artık az olmadığında ve soyunma odası kapılarından hiçbir işaret gelmediğinde, arka koltuklardaki insanlar tek vücut halinde uluyarak ayağa kalktı. "Sahte" ve "Bize paramızı verin" diye bağırıyorlardı ve ringdeki adam, Diamond Joe Gannon, sessizlik için ellerini boşuna kaldırdı. Bir süre isyan çıkacakmış gibi görünüyordu. Ballard Senior başarılı olmuş muydu? Birdenbire ulumalar sustu ve alkış seslerine dönüştü. "İyi çocuk, Çocuk! İşte geliyor," ve diğerleriyle birlikte ayağa kalkarak, soyunma odalarından koridordan aşağı gelen "Çocuk" Spatola'yı, ayakkabı boyacısı şampiyonu gördüm. Bir kova, sünger ve havlu taşıyordu ve
gürültülü muhabirlerle bir kelime ettikten sonra ringe tırmandı,
ardından Danny Monroe'yu, İsveçli zenciyi tanıdım, siyah bir adam geldi.
Gömleğinin üzerine pantolon askısı takmıştı ve
birkaç şişeyi, kovanın yanındaki ringin köşesine
yerleştirmişti. Kalabalığın gözleri, Spatola'nın çıktığı kapıya odaklanmıştı. İki kişinin dışarı çıktığını gördüm, biri asık suratlı ve sessizdi,
sokak kapısına doğru yürüdü, diğeri ise hızla koridordan aşağı geldi - Ballard Senior ve Jack. İkincisi bir görevliye soru sordu ve doğrudan benim locaya yönlendirildi, öne çıkmasıyla hem kendisi hem de ben hemen ilgi çekti. Komşularımızın bakışlarını üzerimizde hissettim, ama Jack sakince oturdu ve bir sigara yaktı.

"Ne oldu?" diye fısıldayarak sordum.

"Kavga mı edecekler?" diye karşılık verdi.

"Baban--?"

Hafifçe gülümsedi. "Bir eşek arısı kadar çılgın. Jerry oyunu engelledi."

"Nasıl--?"

"Babam Clancy'ye beş bin ve oyundan ayrılması için gişe parasının payını teklif etti."

"Clancy reddetti mi?"

"Çok beyazdı. Mesajı Jerry'ye gönderdi."

"Ya Jerry?"

"Çocuk, Clancy devam ederse babasının teklif ettiği miktarın iki katını teklif etti. Clancy
on beş bin kazanacak. Baba bıraktı. Ona Jerry'nin kararını verdiğini
söyledim. Şimdi anladı."

"On beş bin! Clancy bunun için çalışacak."

Jack sertçe gülümsedi. "Sanırım Jerry onun... "

Çocuk delirmişti--temiz delirmişti.

BÖLÜM XVI

KAVGA

Ancak o anın deliliği benim ve Jack'in kanına işlemişti. Kavga gerçekleşecekti. Buna sevinmiştik. Kalabalığın
çekim gücünü, heyecanının nabzını hissediyorduk ve etrafımızdakiler kadar sabırsız bir şekilde gelişmeleri bekliyorduk. Yardımcılar ve
antrenörler Clancy'nin köşesine henüz tırmanmışlardı ki Clancy
kendisi, ardından Terry Riley belirdi ve ringe atladı.
Kalabalık onaylayarak kükredi ve o da sağa sola eğildi, ellerini salladı ve ring kenarında tanıdığı tanıdıklarına başını salladı. Soluk mavi bir sabahlık giymişti ve geniş omuzları Sagorski kadar uzun görünmese de, beyinciğinde kalın boynunu, girintisiz bir şekilde, düz bir çizgide birleştiren bir kurşun başı vardı ve kolları neredeyse dizler--bir
adamın
gorili--bir süper vahşi. Marcia'nın onu dikkatle izlediğini gördüm ve
ve düşüncelerini okumaya çalıştım. Ona bir at gösterisinde bir hackney'e verebileceği eleştirel bakışla baktı.

Bir an sonra Jerry'nin Flynn ile birlikte görünmesi, kalabalığın
başka bir patlamaya işaretti--Clancy'yi karşılayan kadar uzun bir selamlama değildi, ama çocuğun evde arkadaşsız olmadığını hissetmesini sağlayacak kadar sıcaktı.
Yüzü biraz solgundu ama
yüzüğün yanına vardığında yeterince neşeyle gülümsedi. Finnegan'da tanıştığı Gannon ile el sıkıştı ve sonra gerçek bir keyif gösterisiyle
Clancy ile--istenecek hiçbir şey bırakmayan bir sakinlikle sohbet etti.

Kalabalık, Jack ve ben gibi, onları karşılaştırıyordu. Jerry'nin 1,88 boyundaki boyu denizciden 5 cm'den fazla uzundu, ama bence denizcinin 1,80 kilo daha fazla kilosu olurdu.

"Büyük bir haylaz, değil mi?" diye yorum yaptı bitişikteki locadaki sporcu.

"Evet," diye homurdandı ağırbaşlı olan. "Ama çok uzun bacaklı. Clancy onu diri diri yer," diye tekrarladı öncekinden daha fazla şefkatle.

"Belki," dedi diğeri, "ama bana gösterilmesini istiyorum. Başka bir 
uzun bacaklı adam vardı, çilli olan."

"Fitz--ama Fitz bir _dövüşçü_ydü."

"Eh, görünüşünü beğeniyorum--yakışıklı bir adam, değil mi?"

"Ah! Burası bir güzellik salonu değil. Bahse girerim camdan bir çenesi var. Bir
altın balığı, söylüyorum sana. Deniz aslanı onu canlı canlı yiyecek--_canlı canlı_!"

Bu şişman adamın ifadesinin tekrarlanmasının beni neden
sinirlendirdiğini bilmiyorum ama fazlasıyla sinirlendirdi ve arkamı dönüp ona
dikkatle baktım, dilimin ucunda keskin bir karşılık. Ballard'ın parmakları
kolumu kavradı ve ben sessiz kaldım. Ama şişman adamın bakışları ve benimkiler
bir araya gelmiş ve birbirlerine tutunmuşlardı.

"Ne oldu, hoca?" diye sordu sinirli bir şekilde. "Arkadaşın,
ha? Oh, iyi--zarar yok. Ama yargını
biraz bir şeyle--diyelim ki elli--"

Ama ben çoktan adama sırtımı dönmüştüm.

Ringde adamlar sabahlıklarını bir kenara atmışlardı ve karşı taraftakiler ellerindeki bandajları inceliyordu. Clancy, ismi geçmezse soyunu ifşa edecek olan parlak yeşil bir şort giymişti ve büyük göğsü ve kolları dövme desenleriyle kaplıydı. Jerry koyu renk bir şort giymişti. Ve harika kolları ve gövdesi görünür hale geldiğinde, seyirciler arasında bir onay mırıltısı yükseldi. Açık alanda eğitim almasına rağmen, teni rakibinin bronzlaşmış figürünün yanında hala çok beyazdı, ancak kasları açık teninin altında düzgün ve güçlü bir şekilde dalgalanıyordu ve uzuvlarını hareket ettirdikçe uyluk ve ön kolda büyük bir şekilde şişiyordu. Güçlü adamın figürü değildi, ancak Clancy'ninki gibi profesyonel dövüşçünün tıknaz, kalın yapılı yapısı da değildi, ancak o kadar sağlamdı, o kadar hayranlık uyandırıcı derecede kompakttı ki, büyük boyu fark edilemiyordu. Etrafımdakilerin yüzlerindeki ifadelerden ve arkamızdaki koltuklardan gelen seslenmelerden, Jerry'nin görünümünün kalabalığın saygısını kazandığını görebiliyordum, bazı üyeler onu adıyla selamlıyordu. "İyi çocuk, Jerry," diye bağırdılar ya da "Tamam, ihtiyar. Sen malları aldın--ama onun hakkına dikkat et."

Yanımdaki tıknaz adam bile sessizdi ve ben
altın balık hakkında başka hiçbir şey duymadım. Onun için ve benim için şanslı bir durum, sanırım, çünkü
cümlesini tekrarlasaydı, onu bir sandalyeyle kafasına vurabilirdim.

Ön konferanslar sona erdiğinde, müdürler köşelerine geçtiler, ön elemelerde kullanılmayan taze köşelere, Jerry şans eseri
Van Wyck kızının oturduğu kutuya sırtını dönmüştü.
Eğer bakışları buluşmuş olsaydı, fark etmemiştim. Bildiğim kadarıyla.
Jerry
onun evde olduğunun farkında bile olmayabilirdi.
Etrafına bakıp onu aramadı ve
Flynn'in talimatlarına tamamen dalmış gibiydi, Flynn hemen arkasındaki iplerin dışında durup sürekli kulağına fısıldıyordu, Jerry ara sıra başını sallıyordu
ve ringin karşısındaki Clancy'nin köşesine bakıyordu, orada süper canavar
uzun kollarını uzatmış bir şekilde yatıyordu ipler. Spatola ve siyah İsveçli, Jerry'nin eldivenlerine bakıyor ve köşenin her ayrıntısına dikkatli gözlerle bakıyorlardı.

Hakem iki adamı ringin ortasına çağırdı ve onlara son birkaç talimat verdi, onlar da onaylayarak başlarını salladılar ve köşelerine döner dönmez gong çaldı, tabureler ve
gereçler ringden dışarı fırlatıldı, yardımcılar ve antrenörler
dışarıda çömeldi ve dövüş başladı. Adamlar bir araya geldikçe, boyutlarındaki
fark daha az belirginleşti çünkü Clancy daha kısa olmasına rağmen, boyundaki eksikliğini devasa cüssesiyle telafi ediyordu. Tehlikeli bir adamdı, ancak Jerry'nin gözlerinde hiçbir çekingenlik yoktu ve dikkatlice dövüşerek öne doğru geldi, ileri geri kayarak diğer adamın uzunluğunu ve hızını yokladı. Clancy'nin solu Jerry'nin kulağına değdi ve çocuk hafifçe karşılık verdi. Rengi şimdi yükseliyordu ve gözleri parlıyordu. İyiydi, sevdiği bir oyundu. Sahne korkusu anı geçmişti. Kalabalığı unutmuştu. Ayak hareketleri hızlıydı
ve Clancy'yi neredeyse uyuşuk gösteriyordu. Tehlike buydu. Kendini çok erken mi harcardı? On raunt! Jerry için çok uzun değildi, eğer diğeri tehlikeli bir şekilde ve ondan daha sık yere inmeseydi.
Clancy kafa için oynadı ve çocuğun çenesine oldukça sert bir darbe aldı, ancak
kaburgalarına onu homurdanmaya zorlayan bir darbe aldı.
Jerry liderliğin çoğunu yaptı, Clancy'nin sağından gelen vahşi bir vuruştan kaçındı, bu da Denizciyi aptal gibi gösterdi ve kalabalıktan bir sevinç kükremesi kopardı.
Clancy neşeyle sırıttı ve geldi, uzun sol koluyla Jerry'nin kafasına
vurdu, ancak acılarının karşılığında sadece sıkıntı çekti.
Raunt sonunda onurlar eşitti ve ikisi de köşelerinde gülümsüyordu.

"Bilim onda," dedi yan komşudaki iyimser, "çok güzel bir iş parçası--çok güzel."

"Sadece bekle, Petey," dedi şişman adam, arkamızda bir İrlandalı bağırırken, "Yeşil taytları çalıştır, Clancy."

İkinci raund açıkça Jerry'nindi. Şişman adam bile bunu kabul etti.
Clancy'nin meşhur çömelme pozu raundun başlarında talihsizlikle karşılaştı, çünkü
Jerry iyi bir kararla iki kez ilerleyen sol kolu savuşturdu ve
Clancy'yi Flynn'in tonlarca kömür gibi olduğunu söylediği türden müthiş aparkatlarla düzeltti. Raundun sonunda Clancy,
sanırım, rakibinin ciddiye alınmaya değer olduğunu fark etti, çünkü
tekrar ringin ortasına geldiğinde, yüzü tertemiz yıkanmıştı,
ciddi bir ifade takınmıştı meraklı ve saygılı, ama haince kararlı. Sıkıcı bir şekilde, tabir yerindeyse, sürekli liderlik ederek
ve geleni alarak başladı. Jerry'ye sert vurdu, her zaman çocuk uzaklaşırken, ancak karşılığında iyi hesaplanmış birkaç tane yakaladı. Jerry'yi uyuklarken yakalayan ve onu iplere gönderen sert bir sağ kroşe savurdu, ancak avantajı takip edemeden çocuk tehlikeden
kaçmıştı. Burada, ayak parmaklarına yumruklar attılar ve kalabalık sevinçle
uğuldadı. Burada, verdiği şeyi almaktan korkmayan sıradan bir boksör vardı. Jerry, Clancy'nin sağ ve ıskalı yumruklarıyla hamle yapmasıyla, Jerry'nin kaburgalarına korkunç bir dayak attığı bir yakın dövüşe düştüğü için, bu değişimden kazanç sağladı. Raundun sonunda ikisi de zor nefes alıyordu, ancak kalabalık tezahürat ediyordu, Jerry.

Kendimi spor sayfasının ifadelerine kayarken buluyorum ve haftalarca boksörün terimlerinin duyduğum tek ifadeler olması şaşırtıcı değil. Umarım, güç ve beceri testi olarak ne kadar değerli olursa olsun, vahşi bir mücadeleden başka bir şey olmayan bu olaya fazlaca fazla odaklandığım için suçlanmam.

Monroe ve Spatola, Jerry'yi bir dakika boyunca şiddetle ovuşturdular
ve gong çaldığında, hala zor nefes almasına rağmen, Jerry Clancy'nin hücumuna hazırdı. Dövüşçünün yöntemlerini bilen Flynn tarafından buna hazırlanmıştı. Çünkü saniyeler ringden
çıkmadan önce Clancy, Jerry'nin köşesine doğru geçti ve Jerry'nin gücünün bir kısmını
söndürmeyi planladı. Fakat Jerry
hücumdan kaçındı ve tehlikeden
kurtulurken müthiş bir darbeyle Clancy'nin karnını
a soktu. Ringin tamamı arkasındayken ayağa kalktı
ve aniden hareket ederek sağ eliyle Clancy'nin korumasının içine
girdi ve bu da Denizci'nin dengesini bozarak onu
iplere gönderdi ve orada yere yığıldı. Yavaşça altıya kadar saydı
ve tekrar ayağa kalktı, gülümseyerek ve sertçe mücadele etti. Jerry'nin dudağı bu değişimde
kesildi, fakat en azından bu rauntta Clancy daha fazla hücum etmedi. İkisi de şimdi serbestçe iniyorlardı, Jerry iyi bir gösteri yapmak için
kendi payına düşen cezayı almaya istekli görünüyordu. Jack
Ballard'ın kulağıma mırıldandığını duydum. Bu bir hataydı; Flynn'in bunu
bilip bilmediğini merak ettim. Jerry, becerisiyle uzak durup adamı
şeritlere bölebilirdi. Ama tembel biri değildi; bu bir boks turnuvası değildi, Jerry'nin daha sonra açıkladığı gibi, bu bir dövüştü, bu da hem beceri hem de
savaşçılık anlamına geliyordu.

Ama kalabalık onun çabalarını takdir ediyordu. Onlar ring takipçileriydi ve
"bilimi" gördüklerinde anlıyorlardı, ama beceriden çok "kum"u ve "kum"dan çok da saldırganlığı seviyorlardı. Yedinci raundun
başlamasıyla birlikte onur Jerry'nin olmuştu. İlk kanı ve ilk nakavtı o yapmıştı ve Clancy'nin hücumları
faydasız olmuştu. Profesyonelin dudağı şişmişti, bir gözü neredeyse
kapanmıştı ve kaburgaları Jerry'nin onlara verdiği korkunç dayaktan kıpkırmızıydı. Yüzü Clancy'ninki kadar kötü cezalandırılmamış olsa da,
Jerry yara almadan kurtulamamıştı. Kasvetli, kararlıydı ve dudaklarındaki ve gözlerindeki kesikler onu olması gerekenden daha yakışıklı yapmıyordu.
Ama Clancy'den daha rahat nefes alıyordu ve hızının çoğunu kaybetmiş olmasına rağmen, rakibinden istediği gibi kaçabiliyordu
ve düz sol koluyla onu uzak tutabiliyordu. Bilimin Clancy'nin boğa gücü ve ring deneyimiyle boy ölçüşemeyeceği altı raund! Bu kendi başına bir başarıydı ama
Jerry gücünü göstermek için daha da ileri gitti çünkü bu yedinci rauntta Clancy iki kez yere düştü, ilkinde Jerry'nin kasıtlı olarak planladığı
güzel bir açıklıktan çeneye temiz bir darbe indirdi, gövdeyi aldatarak, Jerry'nin yarı eğildiği ve sonra yana doğru adım attığı, vücudunun tüm ağırlığını sağ eliyle güzel bir hassasiyetle zamanlanmış ve nişan alınmış bir darbeye dönüştürdü.

Kalabalık ayağa kalkmıştı, sessizdi. Sonun geldiğini düşündüler, çünkü _üç_ çağrısında Clancy hareket etmemişti, Flynn ve
Spatola çoktan ring seviyesinin üstündeydi ve iplere tutunmuşlardı
ve Jerry ağır nefes alarak ayakta duruyordu, kolları yanlarında, yere serilmiş adamı izliyordu. _Altı_ sayımında Clancy tek dirseğinin üstündeydi, _sekiz_
sayısı onu dizlerinin üzerinde ayağa kalkmaya çalışırken buldu. Biraz sallandı, ama
kalkıp onu kurtaran bir tutuşa düştü. Hakem adamları
parçaladı ve Jerry hemen saldırgan bir tavır takındı, yorgun
Clancy'nin temkinli hareket etmesine neden oldu. Ama Jerry'nin sol el darbelerinden biri onu tekrar yakaladı ve iplerin yarısına kadar gitti. Jerry, Don Kişotvari bir yüce gönüllülükle kalabalığın çılgın alkışını burada kazandı. Ama Jerry gibiydi. Haksız bir avantaj elde etmek istemiyordu. Öne eğildi,
üst ipi kaldırdı ve Clancy'nin ringe girmesine yardım etti. Orada
raunt, benim ve Jack'in duymaya
iyi geldiği bir tezahürat kükremesiyle sona erdi.

Ama bu aptalcaydı. Adam henüz bitmemişti, Jerry'nin hemen anlayacağı gibi. Flynn'in kaşlarını çattığını ve Jerry'nin kulağına itiraz ettiğini gördüm, çünkü çocuk nakavt için ayarlanmıştı ve maç büyük olasılıkla
sonlanacaktı. Jerry, kollarını iplere uzatmış, göz kamaştırıcı elektrik ışıklarına gülümseyerek dinliyordu. Kasılmalarla nefes alıyordu ve Spatola havlusunu öfkeyle savurarak ağır havayı çocuğun soluk soluğa kalan akciğerlerine
havalandırdı. Şimdiye kadar
tüm
avantajlara sahipti ve iyi bir generallikle
kendi savaşını Clancy'ninkiyle değil de
eğer savaşırsa puan olarak kazanabilirdi. Ama kazanacak mıydı?
Flynn'in ona ne söylediğini, onu neye karşı uyardığını biliyordum.
Bu uyarıyı Malikanedeki dövüşlerde sık sık duymuştum.
Bilimde ve beceride başarısız olan Clancy "slugging" yapardı (Flynn'in ifadesi, benim değil), kollarının muazzam uzunluğuna güvenerek,
kendisine gelen cezayı kabul ederek, zamanını ve
gelgiti kendi lehine çevirecek olası şanslı darbeyi beklerdi.

Clancy'nin köşesine baktım. Orada bir endişe vardı. Sanırım
yedinci rauntta, Clancy on beş bininin parıldadığını görmüştü ve Riley de Flynn'den daha az vurgulu değildi. Sadece
üç raund daha vardı--Denizcinin kaybettiği zemini ve ondan kayıyormuş gibi görünen ağır siklet defnelerini geri kazanabileceği üç raund.

Gong çaldığında, Clancy'nin tüm savaş planının değiştiği hemen görüldü. O devasa gövdenin içindeki gizli kaynaklardan yeni enerji güçleri çekti. Aynı şeyi ormanın herhangi bir vahşi
hayvanında göreceksiniz, sinirsel güç ve vahşiliğin gizli bir rezervi, görünüşe göre en tehlikelisi yok olmaya en yakın olduğu zaman. Çirkindi - yanakları öne doğru fırlamıştı, alnı aşağı inmişti, uzun kolları pistonlar gibi fırlıyordu - köşeye sıkışmış bir orman canavarı. Jerry, düz hamleler ve aparkatlarla ilerlemesini tekrar durdurdu - ama adam sadece kendini örttü, daha da çömeldi ve tekrar geldi. Bir keresinde Jerry'nin karnına vurdu ve çocuğun acıdan irkildiğini gördüm; tekrar Jerry'nin kafasına ulaştı, Jerry hareket etmeseydi onu yere serecek müthiş bir darbe. Ve tüm bu süre boyunca Jerry'nin darbeleri iniyor, adamı kesiyor, onu kör ediyordu ama yine de geldi. Katlanabileceği cezanın bir sınırı yok muydu? Jerry'nin darbeleri bir boksörün darbeleri değildi, dövüş darbeleriydi ve Clancy'nin yüzü ve vücudu, güçlerinin kanıtıydı, ancak her zaman daha fazlası için gelirdi - nefes aldığı ve kan aktığı sürece evcilleştirilemeyen ve yenilmez bir
süper canavar. Jerry artık yorulmuştu ve takdir yetkisini rüzgara
atarak nakavt etmeye çalışıyordu. Sadece vahşilik ve göz yorgunluğuyla iki vuruşu kaçırdı ve Flynn'in sesi kalabalığın çılgınca bağırışının üzerine çıktı. "Onu uzak tut, Jerry - onu uzak tut!" Ancak Jerry duymadı veya duymayı seçmedi, çünkü artık Clancy'nin darbelerinden veya ilerlemelerinden kaçınmıyordu, yerinde duruyor ve Clancy'nin yaptığı gibi vahşice yumruk atıyordu. Jack Ballard tehlikeyi gördü ve ayağa fırladı
Flynn'in tavsiyesini destekledi, ancak kalabalığın gürültüsünden duyulamıyordu. Vahşi bir andı. İki adamdan birinin şans eseri bir darbesi savaşı bitirecekti. Artık eski öğretmen ve filozof Roger Canby değildim, yavrusu hayatı için savaşan çılgın bir anne-canavardım. "Onu uzak tut, Jerry," diye tekrar tekrar bağırdım, ancak çocuk hala ayaktaydı, ayağı Clancy'ninkine değiyordu, çılgınca savaşıyordu. Üç kez, hakem tarafından birbirlerinden ayrılmak için bitkinlikten birbirlerine girdiler, sonra tekrar birbirlerine girdiler. Bu bir beceri testi değildi,
vahşet ve şans testiydi. Jerry'nin deli olduğunu düşünüyorum - vahşi bir deli,
çünkü Clancy'nin darbeleri artık ona ulaşsa da, bunların farkında değilmiş gibi görünüyordu. Yüzü öfkeyle çarpılmıştı - hayvani bir öfke.
Bu raundun sonunda, sekizinci raundda gong çaldığında,
Gannon cüssesini aralarına soksa bile, hâlâ dövüşüyorlardı.

Kalabalık soluk soluğa koltuklarına gömüldü. New York'un böyle bir dövüş görmesinden bu yana uzun zaman geçmişti.

"Sana ne diyeyim, Charlie?" diye fısıldadı yanımdaki iyimser kısık bir sesle.

"Aman Tanrım, o iyi ve hiç şüphe yok," diye itiraf etti şişman adam.

"Denizciyi çalıştırıyor."

Jack Ballard ve ben, çok geç olmadan Jerry'nin köşesindeki heyecanlı adamların yüzlerini izleyerek, endişe içindeydik.

Çok geç olmadan onu uyarmaya çalışıyorlardı. Ancak Jerry'nin inatçı olduğunu görebiliyorduk,
çünkü Flynn ona yalvardığında başını iki yana salladı. Spatola ve zenci, Flynn'inkine kendi kaygılı yalvarışlarını da ekleyerek ona öfkeyle masaj yaptılar,
ama Jerry dinlemedi. Büyük soluklarla pis havayı içine çekiyordu,
gözleri kapalıydı, iyileşmek için mücadele ediyordu.

Dokuzuncu raunt başladığında adamlar sersemlemişti ve
birbirlerini yoklayan iki kör adam gibi
ringin ortasına doğru sendeledi,
çılgınca sallanıp yavaşça hareket ettiler. Her biri nakavt etmeye niyetliydi.
İki kez savurdular ve sağ vuruşları kaçırdılar,
zanaatlerinin ve zekâlarının kalıntılarıyla darbelerden kaçındılar. İki kez clinch'e düştüler ve
acımasız Gannon tarafından parçalandılar. Kavgada (teknik bir terim) Jerry'nin vurulmuş olduğunu düşünüyorum - darbeyi görmedim ama
müthiş bir darbeydi - çünkü dizleri çöktü ve elleri yanlarına düştü, ağzı acıyla açıldı. Köşesinden gelen haykırışlar üzerine Clancy vahşi bir darbe indirdi ama Jerry zayıf bir şekilde bundan
kaçınmayı başardı. Ama kollarını kaldıramadı. Jerry yaralandı,
çok yaralandı. Bir anda tekrar kalktılar ama hedefini göremiyor gibiydi ve vuruşları çılgıncaydı. Acı içinde ayağa kalktım, kolum Ballard'ın elindeydi, en kötüsüne hazırdım. Clancy doğruldu, dağılmış aklından ve gücünden geriye kalanları toplamaya çalıştı, kendini dengeledi ve korkunç bir darbeyle Jerry'nin çenesinin ucuna vurdu.

Bir gürültüyle yere düştü, başı yere çarptı ve hareketsiz kaldı. Üstünde, bir eliyle Clancy'yi tutan Gannon saydı. Jerry'nin figürü yerde kıvrandı, başını çevirip
kalkmaya çalıştı ve sonra rahatladı. Dövüş bitmişti.

Büyük salona tuhaf bir sessizlik çökmüştü. Clancy'nin
arkadaşları burada ve orada neşeyle bağırıyordu, ancak kalabalığın büyük çoğunluğu, Jerry'nin
becerisi ve cesaretiyle
kazandıkları, şaşkın görünüyordu. Son,
ne olduğunu ve nasıl olduğunu fark etmeleri için çok
ani gelmişti. Maç onundu. O kazanmıştı. Sadece
bir raunt meselesiydi. Ve sonra, "Solar-pleksusa şans darbesi,"
dedi biri.

Bir saniyelik zamana sığdırılabilen izlenimlerin ne kadar çok ve ne kadar kalıcı olduğu merak konusu. Jack Ballard ile birlikte kutudan çıkıp ringe doğru tırmandım, Jerry'nin tahtalara çarpmasından korkuyordum ve şaşkın kalabalığın arasından geçerken Marcia Van Wyck'in ekibini bir anlığına gördüm. Hepsi kutularında ayaktaydılar, ringe doğru bakıyorlardı. Yanındaki bir adam kızın kulağına bir yorum yaptı. Kızın dönüp ona parlak bir bakış
attığını gördüm ve küçük beyaz dişlerini gördüm. Gülüyordu. Bu sadece bir anlık bir bakışın izlenimiydi ama çok şey ifade ediyordu. Bu durumda gerçek Marcia'nın psikolojisi var. Erkek tanrısı Jerry, hayvan tanrısı, ayaklarının dibinde titreyen bir morarmış et kütlesi, dövülmüş ve kırılmış zihin ve beden yatıyordu ve Marcia gülümseyebiliyordu.

Bu olaydan dolayı öfkeyle karıncalanarak, Jerry'nin görmediği için Tanrı'ya şükrederek, Jack'in arkasından koridora, soyunma odasına doğru ilerledim, istekli eller çocuğu oraya taşımıştı. Etrafımızda kalabalığın övgülerini duyuyorduk.

"Şans," dedi biri, "sadece şans."

"Her şey oyunda. Ama Benham daha iyi adam. "

"Jerry'nin karıştırması Clancy için şanslı. Denizciyi parçalara ayırabilirdi."

"Biraz kavga--ne?"

"Yılların en iyisi. Çocuk harika."

Bütün bunlar ringin katı takipçilerinden. Soyunma odasının kapısı sıkışmıştı ve bir polis kuvveti insanları geri tutuyordu. Endişeli sorularımız kapıya iletildi.

"İyileşiyor," dedi çavuş. "Şimdi devam edin, beyler. Burada kabul yok."

Ama Jack ve ben şansımızı bekliyorduk ve Sagorski başını kapıdan dışarı çıkardığında bizi gördü ve çavuş geçmemize izin verdi.

Bizi karşılayanlar çok üzgün bir gruptu. Flynn ve zenci Monroe, pencerenin yanındaki karyolada yatan Jerry'nin üzerinde çalışıyorlardı.
Bilincini geri kazanmıştı ve içeri girdiğimizde bile başını yorgunca kaldırıp etrafına baktı. Yüzü hırpalanmış ve morarmıştı ve bizi karşılarken gülümsemesi yaralarının karakterini yansıtıyordu.
Ama sağlamdı ve umarım çok fazla incinmemiştir. Gençlik ve güç, en iyi ilaçlar, onu çoktan canlandırıyordu.

"Eh, Roger," diye mırıldandı donuk bir şekilde, "yendim."

"Şans," dedim lakonik bir şekilde. Jack Ballard büyük, tıkalı elini sıkmıştı, "Seninle gurur duyuyorum, Jerry, ihtiyar! Kazanmalıydın. Şeytan'ın seni yakın mesafeye sokmasına neden izin verdin?"

"Ben de onun dayanabileceği kadar dayanabileceğimi düşündüm," diye homurdandı Jerry.

"Şans eseri değil. O vurdu. Eğer onu oyalamış olsaydın--"

"Ben buraya dövüşmeye geldim--" dedi Jerry yorgun bir şekilde yatağına gömülürken.

Sanırım zihni yenilgisinin gerçek anlamına doğru yavaş yavaş çalışmaya başlamıştı, sadece biliminin ve becerisinin başarısızlığı değil,
ama kalbini fethetmeye adadığı eğitilmiş bir hayvanın zihnine ve bedenine karşı bedeninin ve zihninin başarısızlığı. Oradaki hiç kimseden daha iyi biliyordum ki zafer onun için ne anlama geliyordu ve
Van Wyck kızının ringde yatarken yüzünü kısa bir anlığına gördüğümün hatırası
beni yeniden alevlendirdi. Ne olduğunu bilmiyorum--düşüncelerimin bir izi ona ulaştı, çünkü beni kendine doğru çekti ve başımı eğdiğimde kulağıma fısıldadı,

"Marcia--orada mıydı?"

Başımı salladım.

"O kaldı--gördü--?"

"Evet."

Hiç ses çıkarmadı ve sessizce antrenörlerinin hizmetleri.

Flynn felsefiydi.

"Savaşın kaderi, Bay Canby. Bu muhteşem bir dövüştü, uzun zamandır göreceğiniz en iyi dövüştü - en iyi adamın kaybetmesiyle - utanç verici, efendim; ama Bay Jerry istediğini elde edecekti - ona kötü bir pislik. Bir gorille vuruşları değiştiremezsin, efendim. Daha bitmedi."

"Beni adil bir şekilde yendi," dedi Jerry ayağa kalkarak.

"Kim? Clancy mi? Yarın onunla seni eşleştireceğim, Usta Jerry," ve neşeyle sırıttı, "eğer sadece tavsiyeni dinlersen."

"Tavsiye!" diye iç çekti Jerry. "Haklıymışsın Flynn--ben--ben yanılmışım."

"O on beş bini düşünmeseydim aldırmam."

"Bence hak etti," diye güldü Jack.

Jerry yatağın kenarına oturdu ve etrafına baktı, sadece bir gözü
görünüyordu. Diğeri Flynn'in üzerinde tuttuğu çiğ et parçasının arkasına gizlenmişti.

"Bir şey mi kaybettin, Flynn?" diye sordu.

"Bir şey mi, efendim."

"Ve Kid ve Tim?"

"_Ve_ Rozy ve Dan--hepimiz biraz, efendim. Ama önemli değil."

"Eh," dedi gülerek. "Telafi edeceğim, hepinize, duydun mu? Ve güveniniz için çok minnettarım."

Bu kabadayıların sevgisini kazanmak için Jerry'nin bu cömertliğine gerek yoktu,
ama yine de bundan dolayı neşeliydiler. Jim Robinson olarak onların saygısını kazanmıştı ve bütün akşam
Jerry Benham'a biraz hayran kalmışlardı, ama o gece onu terk etmeden önce
onlarla iyi bir el sıkıştı ve onları
ertesi gün evine davet etti. Aramızdaki kalabalığın arasında ona sokak kıyafetleri giydirdik ve Jack ve ben onunla birlikte
şehir merkezindeki evine gittiğimiz kapalı bir arabaya bindik. BÖLÜM XVII

MARCIA SÖZÜNÜ İPTAL EDİYOR

Jerry'nin eğitim arkadaşlarının müthiş boyutları sayesinde, Bahçe'deki muhabirlerden
kaçmayı başarmıştık ve Jerry'nin evine vardığımızda uşağa kimseyi içeri almaması ve
sorulara cevap vermemesi talimatını verdik. Artık Jerry'nin uşağı olan Christopher'ı yukarı kata çıkardık ve çocuğu yatağa hazırladık. Telefon zili sabah gazetelerinden gelen sorularla çalmaya başladığında, kabloyu çıkardım ve rahatladık. Sıcak bir banyo ve bir kadeh brendi Jerry'nin hem görünümü hem de ruhu için harikalar yarattı ve sonunda onu yatağa yatırdık. Ama uyuyamadı ve bu yüzden yatağının yanına oturduk ve gece geç saatlere kadar onunla konuştuk, Jerry yastıklarına yaslandı, kötü gözü sabahki bifteğinin bir kısmıyla komik bir şekilde süslendi.

İkna gücüyle ve bütün gece kalmaya dair bir sözle sonunda çocuğu uyuttuk ve yatağa gittik. Sanırım Jack ebeveynlerinin öfkesinin erişemeyeceği bir yerde olmaktan oldukça memnundu ve benim isteğim şimdi Jerry'nin yanında olmak, yarın hayal kırıklığına zihnini yeniden ayarlamasına yardımcı olmak ve onu aptallığının sonuçlarından kurtarmak için elimden gelen diğer hizmeti yapmaktı. Sabah gazeteleri bunun kanıtlarını ilk sayfalarında canlı korku başlıklarıyla ve tüm olayın ayrıntılı anlatımlarıyla, Jerry'ye hak ettiği itibarı veren, onu "dövüş çevrelerindeki yeni yıldız", "gelecek ağır sıklet şampiyonu" olarak adlandıran en sarısı, bir önceki öğleden sonra Jim Robinson'ın maskesini düşüren kişi, Jerry Benham'ı Jack Clancy'ye veya Şampiyon hariç herhangi bir ağır sıklete karşı beş bin dolara destekleme teklifinde bulundu. Jerry makaleleri sessizce okudu, yüzünde tuhaf bir gülümseme vardı ve
sonunda gazeteleri bir kenara itti.

"Bu adamlar çok iyi, onlara davrandığım şekilde düşündüğümde çok iyi, ama
bu mümkün değil. Bitirdim."

Jack fırtınaya göğüs germek için dışarı çıkmıştı ve ben sessizce oturdum, doğru duyduğumu
ummaya bile cesaret edemedim.

"Bitirdim, Roger," diye tekrarladı. "Benim için artık kavga yok. Her şeyimi
bilime ve kafa işine yatırdım. Başarısız oldum. Beni yakaladı --şeytan gibi
acıyan bir yerden-- ve kıpkırmızı oldum. Ondan sonra pek bir şey hatırlamıyorum, sadece onun kadar
kabaydım. Başarısız oldum, Roger,
feci şekilde başarısız oldum. Sinirlerine hakim olamayan adamın
ringde işi yoktur."

Sesi ağırdı, tavırları gibi, yorgun, hayal kırıklığına uğramış ve sabahlığını çıkarırken sol kolunun bilekten omzuna kadar korkunç bir şekilde
solduğunu gördüm.

"Acıyor mu?" diye sordum.

"Ne? Ah, kolum. Hayır. Ama içimde ağrı var Roger, yani zihnim.
Böyle bir şey yapmak ve başarısız olmak--acı veren şey bu. Çünkü
yeterince iradem yoktu--"

"O zaman," diye sordum, "bir daha dövüşmemek konusunda ciddisin?"

"Evet. Bitirdim--sonsuza dek." Sonra çocukça bir şekilde, "Ama ben vazgeçmedim,
Roger, öyle değil mi?"

"Sanırım önyargısız herhangi bir gözlemci senin vazgeçmediğini kabul edecektir," dedim. "Clancy, eminim, herkesten daha iyi bilir."

"İyi yaşlı Clancy. O _görülmeye değerdi_--ama işleri yoluna koydu. O 
nakavtın geldiğini gördüm, ama hayatım boyunca kıpırdayamadım. Kollarım
kalkmıyordu. George adına--bu _bir_ darbeydi! Neyse," diye iç çekti,
"daha iyi olan kazandı. Memnunum."

Giysilerini giymesine yardım ettim ve kahvaltıya indik.
Mektuplarını
hızla inceledi ve hayal kırıklığıyla
bir kenara koydu, sonra herhangi bir telefon görüşmesi olup olmadığını sordu,
ona cihazı kapatma nedenlerimi söylediğimde çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Önemli değil--Bu muhabirler canavarca bir rahatsızlık--" Bana baktı ve utangaçça sırıttı. "Ballard için güzel bir sabah okuması,
Senior! Ama ona oynanan kötü bir oyundu.
Bütün bunları
hak etmedi. Şimdi benimle konuşmasa şaşırmazdım.
Bunu hak ediyorum sanırım. Bana on bin dolara mal oldu. Utanıyorum.
Kendimi asla toparlayamayacağım--asla."

Kahvaltı masasından kalktığında aynada yüzünü gördü. "Ben _bir manzarayım_. Dudak güzelce aşağı iniyor, ama
göz! Duvara yaslanmış aşırı olgunlaşmış bir domates gibi görünüyor. Bir bayanı ziyaret etmek için oldukça
bir tür fiz."

"Ziyarete mi gidiyorsun?"

"Evet, Marcia ve ben birlikte kırsala gidiyoruz. Sen de
gelmelisin."

"Teşekkürler," dedim, "ama burada ilgilenmem gereken bazı şeyler var."

"Diyorum ki, Roger," diye devam etti aynada kendini yeniden inceleyerek; "Flynn'i bulmalıyım. Bowery'de göz boyama işi yapan bir adam var." Ve
telefona gitti ve düzenlemeyi yaptığını duydum.

Jerry'nin kısmen akıl sağlığına kavuşmasıyla kasaba evindeki görevim
son buldu. Muhabirler hala kapıya geliyordu, ama geri çevrildiler ve
artık işe yaramayacağımı görünce vedalaşıp
şehir merkezine doğru yola koyuldum.

Hiçbir adam uşağına kahraman değilse, kesinlikle hiçbir çocuk da öğretmenine kahraman olamaz ve Jerry'nin yenilgisinin ne kadar görkemli olduğunu kabul etsem de, onu bu dünyanın mükemmel yaratıkları arasında saymayı bırakmıştım. Sanırım hiçbir yerde Jerry'yi bir kahraman olarak selamlamadım. Onu bir kaide üzerine
yerleştirmek istemedim. New York'a gelmeden önce Malikanede hiçbir yanlış yapmadı, çünkü iyi olan şeyler ona hoş geliyordu ve asli günah--_Eheu!_ Merak etmeye
başlamıştım! Asli günah! John Benham varlığını görmezden gelmişti ve ben onu
bilge
diyordum . Asli günah neydi? Ve eğer kökeni içeride değilse, nereden ve nasıl kaynaklandı? Eğer çocuk günahın mikrobuyla
aşılanmışsa, bunun bilincinde miydi? Ve ona gönüllü olarak mı, bilinçsizce mi yoksa her ikisiyle mi boyun eğdi? Ve eğer günahın bilincinde değilse, onun işlenmesinden ahlaki olarak sorumlu muydu? Bunlar ve diğer birçok
sıkıcı teolojik soru endişeyle zihnimde uçuştu
ve beni Jerry'nin hareketlerini bildiğim gibi dikkatlice incelemeye götürdü.
Ödül ne olursa olsun, para veya
sadece bir kadın aşkı olsun, bir ödül dövüşüne katılmak, affedilebilir bir şeyse, ölümcül bir günah değildi. Elbette, öfke ölümcül bir günahtı ve Jerry buna boyun eğmişti.
Jerry'nin yaptığı gibi kavgalar, tartışma yoluyla
ona öğrettiğim hiçbir felsefenin bir parçası olamazdı. Günah işlemişti.
Tekrar günah işleyecekti. Bayan Gore'un dediği gibi, hayalimdeki şato
sarsılmıştı--sarsılmış ve yıkılıyordu. Mükemmel Adamım Jerry,
dünyayla ilk temasında, onun doğuştan gelen yozlaşmışlığının ve çürümüşlüğünün bulaşmasını hissetti. Jerry'nin karakterini, her şeyin iyiliğine olan samimi inancını düşündükçe, bana Jerry'nin ruhsal hastalıkların tahribatına karşı koymasının sadece ruhsal sağlığının gücüyle ilgili olduğu daha da çok göründü. Görüyorsunuz ya, felsefemi çoktan
rüzgara atmıştım. Çünkü bir zamanlar Jerry'nin ateşten yanmadan geçmesini planladığım yerde, şimdi sadece onun yanmasının miktarıyla ilgili bir soru haline gelmişti.

Jack'e, Ballard, Senior ile şehir merkezinde geçirdiği kötü çeyrek saati duyduktan sonra veda ettim ve hiç de mutlu bir ruh hali içinde olmadan
Horsham Malikanesi'ne giden trene doğru yola koyuldum. Jerry'nin karakterinin bana yakında hangi yeni evresinin gösterileceğini bilseydim, Tanrı bilir daha da mutsuz olurdum. Ben oraya vardığımda Jerry Malikane'de değildi. Marcia Van Wyck ve kendisinin bildiği bazı sebeplerden dolayı, şehirde bir süre daha kalmaya karar verilmişti ve Jerry, Christopher ile birlikte
makinesinde çanta ve bagajla ancak bir ay sonra geldi. Beni yeterince neşeyle karşıladı, ancak
görünüşünden pek memnun değildim. Clancy ile yaptığı kavganın izleri neredeyse kaybolmuştu, hatta tamamen kaybolmuştu ve normal kilosunun çoğunu almış olmasına rağmen, pek renksizdi ve gözleri donuktu. Sürekli sigara içiyor, birinden bir sigara yakıyordu ve geldiği günün öğleden sonra ve akşamında,
boşluğa asık suratla bakarak oturuyor veya amaçsızca dolaşıyordu, aklı belli ki bazı sıkıntılı veya kafa karıştırıcı konularla meşguldü. Clancy'nin zaferinin ruhuna bu gölgeyi düşürdüğüne inanamıyordum,
ama hiçbir soru sormadım. Akşam yemeğinde şarap ısmarladı, Malikanede daha önce hiç yapmadığı bir şeydi, birkaç kez misafirlerimiz olduğunda ve hem şeri hem de şampanya içtiğinde ve kahvesinin ardından biraz saf brendi içtiğinde,
bunu bana biraz şok veren bir aşinalık havasıyla
sardı. Beni ona katılmaya
davet etti ve reddettiğimde bana
perhizkar alışkanlıklarım hakkında
alay ederek eğlenmiş gibi göründü.

"Hadi gel, sadece bir yudum brendi, Roger. Kanının biraz daha hızlı akmasını sağlayacak. Hayır mı? Neden olmasın, ihtiyar Kuru-toz? Vicdanlı
tedirginlikler? Bir kadeh üç titizlikten iyidir. Hadi gel, sadece bir
tat."

"Brendi yaşlı bunaklar ve genç aptallar için yapılmıştı. Ben ikisi de değilim."

"Ah, tamam, işte şans!" ve tekrar içti, bardağı
yerleştirdi ve memnuniyetle derin bir nefes aldı. Ve sonra bir kahkaha attı.
"Bir aptal! Sanırım öyleyim. Aptal olmak iyi bir şey, Roger. Senden
hiçbir şey beklenmiyordu. Kimse hayal kırıklığına uğratmadı."

"Saçma sapan konuşuyorsun," dedim sertçe.

"Saçma! Bu konuda senden farklıyım, ihtiyar," diye güldü. "Hayatın gerçek
felsefesi en büyük mutluluğu getirendir.
Kendimi ifade etmek benim sloganımdır, seni nereye götürürse götürsün. Dövüşürüm, oynarım,
sigara
içerim, içki içerim çünkü bunlar benim özel egomun gerektirdiği şeylerdir."

"Ah! Mutlu musun?"

"'Mutluluk,' ihtiyar Kuru-toz, iyi dostumuz Rasselas'ın dediği gibi,
'sadece bir efsanedir.' Hayal gücünün fısıltılarına inanmayı veya umut hayaletlerini hevesle kovalamayı bıraktım.
Onlar bana göre değil. Hayatın tam ortasında yaşamak ve nakavtlarımı almak
ya da onlara Gerçeklik vermek! Sonunda karşı karşıyayım,--gerçek insanlar, gerçek
düşünceler, gerçek denemeler, gerçek sorunlar--hepsini istiyorum. Derin, derin içeceğim."

Tekrar brendi şişesine uzandı, ama ben onu hızla alıp
ayağa kalktım.

"Sen bir d----d eşeksin," dedim, öfkeli beş fit sekiz boyumdan oturduğu yere
hızla yaklaşarak.

Kaşları indi ve çenesi nahoş bir şekilde öne doğru fırladı. "Eşek," diye tekrarladım kararlı bir şekilde, hala brendi şişesinin ağzını tutarak.

Bir an daha bana dik dik baktı, sonra yavaşça sandalyesine
çöktü, yüz hatları gevşedi ve kahkaha attı.

"Roger, tanıdıkça gelişiyorsun. Tüm bu yıllar boyunca küfür kullanımında benden hoş bir yargı sakladın. Bir ahmak! Hegelci değil ama temiz, Roger ve çok güzel bir şekilde uygun. Ben bir ahmağım. Ayrıca belirttiğin gibi, bir aptalım. Görüyorsun ya, tartışma yok. Yumuşak suçlamayı kabul ediyorum. Ama şimdi tekrar içmeyeceğim; bu yüzden konyak şişesini iyi bir adam gibi bırak ve bir beyefendiyle diğer beyefendi gibi konuşalım."

Onu bir an için kendine getirdiğimi gördüm ve itaat ettim, kollarını kavuşturmuş bir şekilde kararlı bir şekilde sessizce oturdum ve devam etmesini bekledim.
Cebinden oldukça utangaç bir şekilde bir pipo çıkardı, sonra doldurdu ve
yaktı.

"Sen _iyi bir adamsın_, Roger," dedi sonunda, bir an önceki abartılı
söylemiyle garip bir şekilde çelişen bir utançla. "Bunu yaptığın için
çok mutluyum. Sanırım dünyadaki tek kişi
senden alabilirdim. Ama çok içmedim. Üç haftadır çok fazla ayyaş
olamazdım, değil mi?" Çocuksu gülümsemesiyle gülümsedi ve beni silahsızlandırdı.

"Ama neden içiyorsun ki?" diye sordum sessizce.

"Ah, bilmiyorum. Neşeli olmanın çok kolay bir yolu. Herkes
içiyor. Birisi burnunun altına bir bardak
dayamadan hiçbir yere gidemiyorsun. Bu toplumsal formülün bir parçası. Mantıklı olarak
bunda hiçbir zarar yok."

"Jerry," dedim sertçe. "Yanlış başladın. Bunun
benim hatam olup olmadığını bilmiyorum ama hayata bakış açında umutsuzca çarpık görünüyorsun. Çırpınıyorsun. Elbette bu beni ilgilendirmez.
Ben parayla aldığım işi yaptım ve sen işleri
kendi yolunda halletmelisin. Eğer kendini duygusal olarak içmek istiyorsan, bu senin ayrıcalığın. Taşınabilirim ama bu evdeyken
sen kendini aptal yerine koyarken boş boş oturmayacağım."

Bir an sessizce piposunu tüttürdü, masanın ayağına baktı.

"Ben _aptalıyım_," dedi sonunda ayık bir şekilde. Ve sonra bir duraklamadan sonra, "İnsanları çok fazla ciddiye almamışsam, sorunun tam olarak ne olduğunu bilmiyorum; ve bu senin hatan, Roger. Seninle beyaz her zaman beyazdı ve siyah siyahtı. Bana ne düşündüğümü söylemeyi
ve diğer insanların ne düşündüklerine inanmayı öğrettin. Bu bir
hataydı."

"Unutuyorsun," dedim, "sana dünyeviliği öğretmek için buraya getirilmedim. Ama seni buna karşı uyarmadığımı söyleyemezsin."

Ayağa kalkmıştı ve şimdi odada uzun adımlarla volta atıyordu.

"Boşuna, Roger! Kesinlikle boşuna. O zaman bile kalbimde, sanırım, senin
dar kafalı olduğuna inanıyordum. Görüyorsun ya, açık sözlüyüm. Dünyada birkaç ay geçirmek
fikrimi değiştirmedi. Ama doğru düzgün düşünmek istiyorum." Ve sonra
yanımda dururken iç çekerek, "Bazen çok
şaşırtıcı oluyor."

Ne düşündüğünü ve kimi düşündüğünü biliyordum ama konuşmuyordu.

"Beni dar görüşlü sanıyorsun, Jerry, çünkü hayatımı ve senin hayatını
hoş yan yollara yatırdım ve ana yolları görmezden geldim. Sana dünyanın
neden bana itici geldiğini hiç söylemedim. Bence bilmen
gerekiyor. Senin için bir değeri olabilir. Eski hikaye, her zaman yeni--güzel, samimiyetsiz bir
kız. Üniversiteden yeni mezundum, iyi bir eğitim, bazı umutlar ama param yoktu. Nişanlandık. İyi bir profesörlük elde edene kadar beni bekleyecekti. Ama beklemedi. Bir yıldan kısa bir süre içinde, nişanı bozmanın formalitesini bile yerine getirmeden, aniden parası olan bir adamla, Massachusetts, Taunton'da benzinli motor üreten bir üreticiyle evlendi. Ayrıntılara girmeyeceğim. Bu mesafeden oldukça mide bulandırıcı görünüyorlar. Ama neden kadınlara güvenmeyi hiç umursamadığımı bilmek isteyebileceğini düşündüm."

"Sanırım," dedi düşünceli bir şekilde, "bunun gibi bir şey
olmuş olabilir. Kadınlar _tuhaf_. Onları tanıdığını sanıyorsun ve sonra--"
Durakladı, itiraf dudaklarında asılı duruyordu ama biraz incelik onu
engelledi.

"Kadınlar, Jerry, toplumun lezzetidir; soslara karşı sindirimimin zayıf olmasına üzülüyorum. Umarım seninki daha iyi olur."

Güldü. "Zavallı Roger; çok_ güzel miydi?"

"Hatırlayamıyorum. Muhtemelen. Buzağı sevgisi nadiren başka bir şeyi düşünür--güzellik! Evet, güzeldi."

"Kaç yaşındaydın?"

"Senden daha yaşlı Jerry--ve daha bilge."

Sessizdi. Bir keresinde konuşacağını düşündüm, ama kendini tuttu,
ve konuyu ustaca çevirdiğinde, ona yardım etmek için sahip olabileceğim herhangi bir şansın
kaçtığını biliyordum. Elbette anladım ve onun
nezaketine saygı duymaktan kendimi alamadım. Jerry'nin bazı sert darbeler alacağından korkuyordum, Clancy'nin ona verdiğinden daha sert darbeler.

Hemen yatağa gitti ve ben lambanın yanında oturup dönüşümlü olarak Jerry'yi okuyup
düşündüm, onu kendi uzun mesafeli aşkımda kendimle karşılaştırdım. Bu iki kadın, sevimli küçük kendini beğenmişler, aldatma ve hile için doğmuş, cehaletlerini gizleme, kalplerinin boşluğunu güzel cilvelerle gizleme konusunda
zeki yeteneklere sahiplerdi. Ama Marcia daha tehlikeliydi, temiz bir vücuda ve kirli bir zihin. Yarı bakire! Marcia ve Jerry arasında yakın zamanda neler geçtiğini bilmek için çok şey verirdim. Hayal kırıklığı yaratmanın bir yolu olsaydı--

Sanki benim bilmeceme cevap verircesine, tam bu sırada Christopher merdivenlerden aşağı inerken Jerry'nin odasından aşağı indi. Onu durdurdum ve çalışma odama
alıp kapıyı kapattım.

"Üstat Jerry'yi çok seviyorsun, Christopher?" diye sordum.

"Ah, evet efendim, Bay Canby."

"Ben de öyleyim, Christopher. Sanırım bunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet, efendim. Ona bir baba oldun, efendim. Bunu benden
daha iyi kimse bilemez, efendim."

"İkimiz de onun için ateş ve sudan geçeriz, değil mi, Christopher?"

"Ah, evet efendim; ve eğer izin verirseniz efendim, malikanedeki bu ödül dövüşçüleriyle
ve hepsiyle, bence biz yaptık, efendim."

Gülümsedim. "Kötü bir iş, ama sonsuza dek bitti sanırım, Christopher. Ama
başka şeyler de var, bir bakıma daha kötü--"

Duraksadım, adamın çirkin, duygusuz yüzünü inceledim.

"Usta Jerry eğitime başlamadan önce çok içki içti mi, Christopher?"

"Biraz, herhangi bir beyefendinin dışarıda içebileceği gibi, efendim."

"Dövüşten beri fark ettin mi?"

Tereddüt etti. Sadakat onun kemiklerine işlemişti.

"Evet, efendim."

"Biliyorsun, Christopher, hayatımı Jerry'yi iyi bir adam yapmaya çalışarak geçirdim?"

"Sen de, efendim. Yazık--içki--ama henüz onda çok fazla etki yaratmamış olmalı, efendim."

"O zaman _fark ettin_?"

"Evet, efendim."

"Ne zaman başladı?"

Bir an durakladı.

"Sanırım kavgadan sonraki gündü, tam o gece, tam olarak, efendim."

"Anlıyorum. Kavgadan sonraki gece. Akşamı dışarıda geçirdi ve eve
geldiğinde sarhoş muydu?"

"O zaman hayır, efendim. Ama içmişti, hafif sarhoştu - efendim, sarhoş değildi ama neşeli ve alaycı bir şekilde; Efendi Jerry'nin kendisi gibi değildi, efendim."

"Akşam başka beyefendilerle miydi?"

"Hayır, efendim. Bir hanıma uğramıştı ama yolda kulübünde durmuştu--"

"Hangi hanım?"

"Ben--ben--"

"Serbestçe konuşabilirsin, Christopher. Bayan Van Wyck?"

"Ben--ben öyle düşünüyorum, efendim. Bir randevuları vardı."

"Anlıyorum. Ve o gece yine içti mi?"

"Birkaç brendi--evet efendim. Görüyorsunuz ya, efendim, ona
hızlıca--aniden eğitimini bozmak gibi geldi."

"Anlıyorum. Ve onu yatağa yatırdınız."

"Evet, efendim, bir bakıma öyle yaptım, efendim."

"Ne zaman tekrar içtiğini fark ettiniz?"

"Birkaç gündür fark etmedim, efendim."

"Peki sonra?"

"Aynı şey tekrar oldu, efendim."

"Anlıyorum." Sessizce yerde volta attım, daha fazla soru sorma eğilimim, şeylerin uygunluğuna dair hissimle mücadele ediyordu. Sonuçta Christopher, Jerry'nin klanının hem bir arkadaşı hem de bir hizmetçisi, iyi
denenmiş bir arkadaşı değil miydi? "Usta Jerry'nin içki içmesi gerçeğini, bahsettiğim hanıma yaptığı ziyaretlerle ilişkilendirdiniz mi, Christopher?" diye sordum bir an sonra.

Bir an durakladı, şaşkınlıkla başını kaşıdı ve sonra çekinmeden
söyledi.

"Konuştuğunuz için mutluyum, Bay Canby. Efendim Jerry'nin özel işleri hakkında konuşmaya pek meyilli değilim, efendim, ama hepsi aile içinde, yani,
Ama Efendim Jerry'nin bilmesini istemezdim--"

"Efendim Jerry bilmeyecek."

"Pekala, Bay Canby, eğer bana sorarsanız, efendim, bu genç hanımın--isim vermeden, efendim--Efendim Jerry'ye hiç faydası olmadığını söylerdim.
Her zaman onu telaşlandırıyor, efendim, ve sinirlendiriyor. Kendisi gibi değil--hiç kendisi gibi değil, efendim. Neden, Bay Canby, ben
anahtar deliklerinin ardında dinleyenlerden değilim, efendim, ama geçen hafta bir gece New York'taki eve onu ziyarete geldiğinde--"

"Ah, eve mi geldi?"

"Evet efendim, yalnız efendim, gece; hoş bir kızın yapması gereken en uygunsuz şey, efendim, söylemem gerekirse, Bay Canby. Yan odadan içeri girmeye veya görmeye yardım edemedim. Efendi Jerry, onun hakkında hiçbir şey bilmiyor ve bunda yanılmıyorsam, efendim. Sesini duyabiliyordum, yumuşak ve kayıtsızdı, onu kandırıyordu, onunla oynuyordu, efendim. Bana, sırayla tatlı ve çılgın gibi geldi. Garip bir kızdı, Bay Canby ve eğer konu daha da ileri gitmezse, efendim, bir hanımda böyle şeyler yapmak hoşuma gitmiyor."

"Ben de, Christopher. Ne dediğini duydun mu?"

"Bazılarına yardım edemedim. Kavgayla ilgiliydi, efendim. 'Ama sen
kaybettin,' diyor yumuşak bir sesle konuştuğunda tekrar tekrar. 'Sen
kaybettin. O çirkin gorilin'--onun sözleri, efendim, Clancy'den bahsediyordu--'o gorilin seni yenmesine izin verdin, sen, benim dövüş tanrım.' Sözleri hatırlıyorum, efendim, altı tam kelime, efendim, onları tekrar tekrar söyledi. Bir oturma odası için tuhaf bir konuşma, Bay Canby, bir hanımın ağzında, ve Usta Jerry sürekli alçak sesle konuşuyor ve ona onu sevdiğini söylüyordu - ona dokunmaya bile cesaret edemiyordu ve efendim, ve ona yalvarır gibi bakıyordu; yumuşak gözleriyle, büyük gücü ve erkekliğiyle, önündeki bir çocuk gibi, ona dokunmadan bile, efendim, onun baştan çıkarıcı ve tahrik edici haliyle." Omuz silkerek sözünü kesti. "Bu garip bir dünya, efendim, kendilerine hanım diyenlerin geceleri yalnız beyefendileri ziyarete geldiği ve dudaklarında bir kahkahayla temiz bir şekilde gittiği yer. Bir beyefendi olan Usta Jerry, efendim, onun gibiler için fazla iyidir." Adam durakladı ve şaşkın bir ifadeyle kapıya doğru baktı. "Aklımdan geçenleri söylemem, size bile, Bay Canby. Ona söylemeyeceksin, efendim?"

"Hayır. Konuştuğuna sevindim. Bundan hiç bahsetmedin mi - kimseye?"

"Önce dilimi keserdim, efendim," diye mırıldandı, başını sallayarak.

Kapıya doğru yürüdüm ve açtım.

"Onu senden daha çok sevmiyorum, Christopher. Bir şey
yapılmalı--bir şey--Çok kötü--"

"İyi geceler, efendim," dedi.

"İyi geceler, Christopher."

BÖLÜM XVIII

İKİ ELÇİLİK

Bir hizmetçinin dudaklarından Marcia Van Wyck'in Jerry'yi ziyaretinin bu değerlendirmesini duymakta benim için özellikle acımasız bir şey vardı. Ve
yine de itirafı teşvik ettiğim için hiçbir pişmanlık duymadım. İyi Christopher
zeki değildi ve sadece en bariz şeyler onu etkiledi,
ama o da görmüştü ve benim gibi yargılamıştı. Ve onun yargısı
benimkinden bile daha lanetliydi, çünkü Christopher dost canlısı bir insandı,
hayatı olduğu gibi kabul ederek, düşmanlıklardan çok yorgun veya onları göstermek için çok iyi eğitilmişti. Alışkanlıklarında ve geleneklerinde ciddi bir
çarpıntıya yol açmış olmalı ki bu kadar özgürce konuşmaya
cesaret etmişti. İyi yaşlı Christopher! On yıllık manastır hayatı
senin ve benim görüşümüzü daraltmıştı, ama onlar o vizyonu
tek başına netleştirdi.

O gece, uyku gelmeden önceki uyanık saatlerimde, Jerry'nin hayranlığını her açıdan inceledim. Onun için korkuyordum.
Uyanma anı yaklaşıyordu, peki ya sonra? Ahlaki yapısındaki gizli zayıflıklar ne olursa olsun, aniden gerginliğe maruz kalan o,
erkek veya kadın tarafından hafife alınacak biri değildi. Nazikti,
yumuşaktı, isterseniz, sevdiklerine karşı çocuksuydu, ama onda hile veya kurnazlıkla
bozulmaması gereken tehlikeli bir cesaret vardı.
Christopher, uzlaşmaz açık sözlülüğüyle bana,
sadece şüphelendiğim şeyi göstermişti; kız tehlikeyi seviyordu ve bunu Jerry'nin gözlerinde görüyordu,
masumiyetinde gizlenen tehlikenin yakınlığına hayran kalmıştı.
Tuhaf bir tutku, hesapçı, soğuk, anormal. Ve Jerry bu kızı sevdi - ona tapıyordu, sanki kutsal bir kapmış gibi, kırılgan bir şeymiş gibi,
parmaklarında kırılacakmış gibi! Onun onu kıracağını (ve bundan korkacağını), ezeceğini ve boşluğunu keşfedeceğini ummaya başladım.

Yarın Briar Hills'i ziyaret etme kararı aldım. Jerry'nin balık tuttuğu öğleden sonraları hariç, her gün oraya giderdi.
Benim ona eşlik etme isteğimden çok memnundu. Öğleden sonranın sıcaklarında motorla
gidiyorduk, Jerry yine neşeliydi, ben sessizdim, gençliğin
tükenmez pınarlarına hayrandım, sadece May ve
Jerry'nin sevdiği kadına doğru yolda olduğunu unutuyordum.

Ev hafta sonu için misafirlerle doluydu, ama Marcia Van Wyck,
beni oldukça şaşırtan bir misafirperverlikle, beni sıcak bir şekilde karşıladı, bu ilgimle çok onur duyduğunu itiraf etti
ve beni bahçesine götürdü. Ah, zekiydi. Bahar çiçekleri,
gençlik, zarafet, sıcak, güzel kokulu yolların tatlılığı, masumiyetin sahnesini
hazırlayan sembolik
beyaz elbisesi. Ama şimdi onu anlıyordum.
Onun oyununu iki kişi oynayabilirdi.

"Gelmeniz harika bir şeydi, Bay Canby," diye mırıldandı. "Çok nazik, çok
komşu."

"Gerçekten büyük bir zevk, eminim," dedim bir centilmenlik gösterisiyle. "Harika bir yer! Çiçekler. Bunları yanaklarınız için
nereden aldığınızı merak ediyordum."

Bana hızlıca bir bakış attı, tamamen esprili bir şekilde.

"O konuşma için, yakanıza bir tomurcuk koyacaksınız. "Ve o
çekip tutturdu, yüzü benimkine çok yakındı. Bana sadece yarı utanç olan
yoğun bir rahatsızlık anı yaşattı. İyi planlamıştı. Bu güzel yaz bahçesinin saflığının ve tatlılığının bir parçasıydı. Guile ve o kilometrelerce uzaktaydı.

"Teşekkürler," diye mırıldandım, biraz gösterişle çiçeği koklayarak.

"O zaman arkadaş mı olacağız?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Başka bir şey olduğumuzun farkında değilim," diye kolayca cevapladım.

"Hadi ama, Bay Canby. Birbirimizi her zaman anlamadığımızı biliyorsunuz. Eminim her birimiz diğerini korkunç derecede kıskanmıştır.
Öyle değil mi?"

"Kıskanıyorum! Ben mi? Sizi, Bayan Van Wyck?"

"Yine yanlış anlamayalım. Bu öğleden sonra korkunç derecede neşeliyim.
Haftalarca tekrar olmayabilir. Kaderin kendisiyle
mücadele edemezdim. Jerry'nin doktrinlerini
dünyaya taşımasını istiyordun, değil mi?"

"Bilmiyorum--"

"Ve onu tahammül edilemeyecek kadar durgun buldum. Senin felsefenle benim felsefem
farklı olduğu için değil, Jerry'de
yarattıkları fark yüzünden. Ve böylece çatıştık. Kazandım."

Sessizdim.

"Öyle değil mi, Bay Canby?" diye ısrar etti, en nazik tonuyla.

"Jerry benim elimde değil, Bayan Van Wyck," diye sakince başardım.

"Ya benimkinde?"

"Evet, senin elinde," bir duraklamadan sonra.

Yumuşak bir şekilde güldü.

"Onunla ne yapacağımı sanıyorsun?"

Bahçedeki gençliğin ihtişamı, onun nadir mizahı ve bulutsuz gün - şimdiye kadar iyi idare etmiştim, ama beni çok zorluyordu. Jerry, umursamadan savrulacak bir mal değildi. Vücudumun kaskatı kesildiğini hissettim.

"Jerry çok tatlı, Bay Canby," diye devam etti, anlamaya başladığım o yumuşak sesle. "Ondan istediğim her şeyi, her şeyi yapıyor. Bu gerçekten büyük bir sorumluluk. İnsan yargısı
çok yanıltıcı, özellikle de bir kadınınki. Diyelim ki ondan
nihilist ya da Başkan ya da her ikisi birden olmasını istedim."

D--- dişi tilki. Benimle dalga geçiyordu. Ama ben
sinirlerimi kontrol etmeye çalıştım, onu tam anlamıyla aldım.

"Nihilizm? Politik mi yoksa ahlaki mi, Bayan Van Wyck? Sizinkilerden biri için
ilki uygunsuz; sevdiklerinizden biri içinse diğeri
tehlikeli."

Bana dar bir bakış attı. "_Touchee._ Gizlice
sokağa atılan darbeyi severim ama savuşturabilirim. Diyelim ki Jerry'den vazgeçeceğimi söyledim."

"Bunu yapabileceğinden emin değilim," diye soğukkanlılıkla cevapladım.

Bakışlarımız tekrar buluştu. Onu okuduğumu biliyordu.

"Zekâ için hiçbir şey imkansız değildir. Onu yarın, bugün gönderebilirim--"

"Ama geri gelirdi."

"Beni korkutuyorsun," dedi, sevimli bir şekilde titreyerek.

"Tam da yapmak istediğim bu," diye devam ettim sakince.

"Tehditler!"

Omuz silktim. "Onu küçümsüyorsun, hepsi bu."

"Belki. Biliyor musun, Bay Canby, tanıdıkça çok daha iyi oluyorsun. Daha genç olsaydın--" Durakladı ve bana
eğik bir şekilde baktı.

"Samimiyetçi, yakışıklı, bir savaş tanrısı--!"

Sözcükleri söylediğim anda dilimi ısırabilirdim,
ve etrafımda şimşek gibi çakarken bana attığı karanlık bakış, gizli şeytanlığını belli ediyordu.

"Jerry sana bunu söyledi!" dedi yarı bastırılmış bir tonla.

"Hayır."

"O söyledi."

"Hayır. Ama biliyorum. Bir aydır boşuna izlemedim. Ben bir
çocuk değilim, Bayan Van Wyck."

"Nesin sen?" diye alay etti.

"Bir peygamber. Jerry hiçbir kadının oyuncağı değil. Bırak öyle kalsın. Onu
benim kadar tanımıyorsun. Seni uyarıyorum."

Birdenbire kahkaha krizine girdi, onurumu zedelemek istiyordu.

"Başımı uçur! Bana 'Alice Harikalar Diyarında'daki _Kraliçe_'yi ne kadar hatırlattığını bir bilsen!"

"Beni ciddiye almadığın için üzgünüm."

"Alamam," diye tekrar güldü. "Trajik olmak için fazla saçmasın."

"Belki de eve doğru gitsek iyi olur," dedim.

Yavaşça ilerledi, sırtında küçümseme ifadesi vardı. Ama bir an durakladı ve bana katılmama izin verdi.

"Gördün mü? Denedim. Dost canlısı olmayacaksın."

"Benim tavsiyem dostçadır--"

"Asla tavsiyeye uymam. Biz düşmanız. Yazılıdır."

Omuz silktim. Kaba davranmış olabilirim ama meseleleri
kıvırmanın bir faydası yoktu. Saçma elçiliğim başarısız olmuştu. Eve yaklaştığımızda
beni çimenlikte bıraktı ve Jerry ve diğerlerinin
tenis kortlarına doğru ilerledikleri yere döndü.

"Miss Gore'u verandada bulacaksın," omzunun üzerinden
umutsuz bir neşeyle gülümsedi. Olağanüstüydü. Ama eminim ki daha önce hiç o anki kadar kızdan nefret etmemiştim. Düşünceli bir şekilde
verandaya ve Miss Gore'a doğru yürüdüm.

"Peki," dedi neşeyle, ben bir sandalyeye gömülürken, "tekrar arkadaş
mısınız?"

"Hayır."

"Gerçekten çok kötü. Bence hayatı fazla ciddiye alıyorsunuz, Bay Canby."

"Belki." Sessiz kaldım. Bir an
sanki ruh halime uyum sağlamak istercesine nakış makinesiyle uğraştı ve sonra:

"Briar Hills, gizli bir amacı olmayan bir ziyareti umamaz.
Nedir bu?"

Her zamanki gibi hiç kelime israf etmedi ve şefkatle gülümsedi, aynı anda hem sorgulayıcı hem de affedici bir şekilde rahat bir anne gülümsemesi.

"Seni _görmek_ istedim," diye araya girdim beceriksizce. "Uzun
zaman oldu--"

"Açıklama yapma gereğini sana yaşatmayacağım. Bana Jerry'nin içki içtiğini ve nedenini
öğrenmek için geldin. Öyle değil mi?"

Sadece ona sezgilerine hayretle bakabildim ve onun görmezden gelmeyi seçtiği birkaç yorumda bulundum.

"Tahmin ettiğim gibi, hastalık geçiyor," dedi sessizce, "ama önce Marcia'yı
bırakıyor. Üç hafta önce Jerry, Marcia için bir tanrıydı. Geçen
hafta hayal kırıklığı belirtileri gösterdi. Bu hafta açıkça
sıkıldı."

"Bunu tahmin etmiştim. Ama neden?"

Omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti, ama bu kadar ileri gittiğim için
kelimeleri
boşa harcamak için orada değildim.

"Biliyorum. İdolü Madison Square Garden'da düştü, kemik ve kastan yapılmış bir idol, Bayan Gore."

Sessiz kaldı, işlemesini eleştirel bir gözle inceledi.

"Bunun doğru olduğunu biliyorsun," diye iddia ettim.

"İdoller Marcia için kolayca yapılır, kolayca parçalanır. Gelecek hafta ona
tekrar hayran olabilir."

"Umarım olmaz. Yazık olur."

"Sana katılıyorum," dedi sessizce. "Yazık olur."

Bir an hiçbir şey söylemedim, ince parmaklarının ileri geri hareket etmesini izledim.

"Onu az önce uyardım," dedim.

Parmaklar yavaşça hareket etti, sonra durdu ve işleme çerçevesini kucağına indirdi. Geniş bakışları tam bana bakıyordu.

"Sen--ne?"

"Onu uyardım."

"Neye karşı?"

"Jerry'e karşı."

Doğruldu ve boğazından bir ses geldi.

"Sen--"

Kısa bir kahkaha attı. "Affedersiniz Bay Canby, ama size aptal demek üzereydim."

"Onu uyardım," diye mırıldandım. "Jerry diğer erkekler gibi değil. Ateşle oynuyor."

"Ve bunun Jerry için yapabileceğin en kötü şey olduğunu bilmiyor musun? Onun için?"

"Tam olarak bunu yapmak istememiştim. Beni kızdırdı."

"Yapardı. Onun varoluş fikri senin değil. Ve eğer söylememe izin verirseniz, Jerry'yi ona, hepimize gülünç gösterme olasılığına zamanınızı harcadığınızı düşünüyorum. Velayetin onun zekasına veya karakterine pek de yakışmıyor. Sorunları engelleyemezsin. Kriz ne olursa olsun, mutlaka gelecektir, Jerry ve onun için ne kadar erken olursa o kadar iyi olur. İyi adam, _görmüyor musun_?"

Boşuna çabaladığımı çoktan fark etmiştim ve bunun bana başkasının gözünden gösterilmesi hoş değildi. Bana "iyi adam" demesinden de hoşlanmadım ama ilginçtir ki bitirdiğinde hiçbir
cevap vermedim. Ve ben de uysalca oturdum, Bayan Gore nakış işlemeye devam etti.

"Başka kızları umursamaması üzücü. Margaret
Laidlaw var, güzel, çekici, kadınsı ve Sarah Carew var, yakışıklı,
sportif, erkeksi. İkisi arasında bir seçim yapabileceğini düşünürdünüz
ve ikisi de ondan hoşlanıyor. Ama hayır, kafasında sadece Marcia'ya
gözleri var. Az önce onlarla konuşurken bakışları
çiçek bahçesindeydi. Başka hiçbir kadını umursamadı mı? Geçen yıl duvarın içine giren kız kimdi, Bay Canby?"

Una! Onu unutmuştum. Ama başımı salladım.

"Artık karışmıyorum, Bayan Gore. Bir ders aldım. Jerry
kendi kurtuluşunu bulmalı."

"Bu sadece bir öneri. Bir düşünün. "

Bir süre sonra ayağa kalktım, egzersiz yapmam gerektiğini söyleyerek ve ondan
Marcia'ya mazeretlerimi iletmesini rica ederek Malikaneye doğru yola koyuldum. Fakat kulübe kapısına giden daha uzun yolu kullanmak yerine, duvara ulaştığımda
o gece kız Una ile geldiğim patikaya sola döndüm, Tatlısu'ya ulaştım ve
kırık ızgaranın altından Jerry ile tanıştığı kayalara doğru süründüm. Bir süre
derenin kıyısında oturdum, küçük akıntıdaki
karışık yansımaları izledim. Una! Bir şekilde bu yer bana Una Habberton'ı hatırlattı, sessiz düşünceler için bir sığınak; altımdaki göletler, gözleri berrak gökyüzünü yansıtıyordu; derenin tonlaması, sesi; neşeli kuş sesleri, yaşam sevinci; uzun ağaçların onuru, akıl sağlığı. Bir yıldan az bir süre önce onu bu bahçeden
kovmuştum, ilk kadın olan çocuk için korkuyordum görmüştü ve
benim
mün zahit zihnime göre bir kadın, bir şımarık. Kırık ızgaraya
üzgün bir şekilde baktım ve sonra aniden ayağa kalktım ve aceleyle
Malikaneye doğru yürümeye başladım, zihnimde yeni bir düşünce yankılanıyordu.

Aptalca bir görev mi? Belki de, ve yine de onu almaya karar verdim. Bir çantaya birkaç
şey koydum ve Christopher'a Jerry'nin o gece beni
beklemeyeceğini söyleyerek şehre giden bir akşam trenine bindim.

Telefonla ona ulaşmak zor olmadı, çünkü onu
Washington Meydanı'ndaki evde buldum. Sesimi veya adımı hatırlamıyordu,
ve sadece Jerry Benham'ın öğretmeni olduğumu söylediğimde hatırladı.
Bu kişisel bir meseleydi, Bay Benham ile ilgiliydi, açıkladım ve o zaman beni görmeye
razı oldu. Oteldeki telefon kulübesinden terleyerek çıktım, ilk defa girişimimin
tuhaflığının ve inceliğinin farkına vardım. Ama akşam yemeğimi yedim ve
son ziyaretimde aldığım mavi serge takım elbisemi giydim ve saat sekiz buçukta Habberton oturma odasına girdim. O gelmeden önceki anlarda, huzursuz bir şekilde oturdum, gözlerim düzenli odanın her ayrıntısını, serin gri duvarları, aile portrelerini, masa ve şömine rafındaki eski moda süsleri
gözlemledi, kendime rağmen yakamın sıcak olduğunun farkındaydım, görüşmenin başlamasını sabırsızlıkla bekliyordum ama korkuyordum.

Odanın sonundaki katlanır kapıları izliyordum ki, neredeyse dirseğimin dibinde sessizce belirerek beni
ürküttü. Işıklar loştu, ama yüzünde selamlama gülümsemesi olmadığını görebiliyordum ve
ayağa kalktığımda bana elini uzatmadı.

"Bay Canby," dedi nazikçe, bir sandalyeyi işaret ederek, "oturmaz mısınız?"

"Eee--teşekkürler," dedim. Boğazım kurumuştu. Umarım bunu benim için çok zorlaştırmaz. Bu arada bana dikkatle baktığını gördüm, sanki
para istemeye gelmiş olabileceğim
aklına yeni gelmiş gibi. Konuşmam için bir an bekledi, ama
başlamakta
zorlandım.

"Bay Benham sizi bana mı gönderdi?" diye sordu sonunda çok soğukkanlı bir şekilde.

"Şey--tam olarak değil," diye kekeledim. "Bay Benham beni göndermedi, ama
ben--ben onun çıkarı için buradayım."

"Evet?"

Tek heceli kelimedeki yükselen tonlama cesaretlendirici olarak adlandırılamazdı.

"İlk karşılaşmamızın koşulları," diye tekrar atıldım, hissetmediğim bir rahatlık varsayımıyla--"süresi o kadar kısaydı ki beni hatırlamayacağından korktum."

Boynunu hafifçe gerdi.

"Kesinlikle buraya gelmediniz," dedi buz gibi bir şekilde, "sadece ilk karşılaşmamızın koşullarını tartışmak için."

"H--hayır, hiç de değil, en azından, tamamen değil, Bayan Habberton. Ama ben--ben
umut etmekten kendimi alamadım--" burada gülümsemeye çalıştım--en iyi ihtimalle korkunç bir şekilde--"çok tatsız bir görevi yerine getirdiğim için beni affetmeyi başarmış olmanızı ummaktan kendimi alamadım."

"Lütfen ziyaretinizin amacına olabildiğince çabuk gelirseniz--"

"Ben--gelirim. Eğer bana karşı biraz sabırlı olursanız."

Başını çevirdi ama hiçbir şey söylemedi.

"Sanırım biliyorsunuzdur, Bayan Habberton, hayatımın son on bir yılını Jerry'ye verdim. O benim için küçük bir kardeş gibiydi
ve onu fiziksel, zihinsel, ahlaki olarak başarılı bir erkekliğe
kadar geliştirmek için elimden geleni yaptım. İdeal koşullar altında
üretmeyi umuyordum--"

"Anlayamıyorum, Bay Canby--"

"Lütfen biraz daha sabredin. Sanırım
geçen yıl Jerry'nin ne olduğunu anlamış olabilirsiniz. O zamanlar onu gördünüz, bir adamın
vücudu ve zekası ve bir çocuğun
yüreği olan bir yaratıktı. O benim
yaptığım şeydi. Benim bakış açıma göre kusursuzdu, bu--"

"Baştan çıkarmalar olmadan," diye hemen ekledi, ilgisinin ilk cesaretlendirici işaretiydi.

"Umutlarımı, onun bedenini, zihnini ve karakterini inşa ettiğim gibi inşa etmiştim,
dünyayla temasın onu sadece
arındıracağından ve güçlendireceğinden emindim."

Başını iki yana salladı. "Dünyayı benim kadar iyi tanımıyorsunuz. Bu bir
rüyaydı. Bunu sana geçen yaz söyleyebilirdim."

"Gazeteleri gördün mü--hesapları--?"

"Onları görmemek için kendimi nasıl zor tutabilirim ki," dedi gülümseyerek. "En azından dünyayla mücadelesine cesurca başladı."

"Tek umudum, onu bu konuda yanlış yargılamamış olman. Hayatı boyunca boksla ilgilendi--"

"Onun hakkındaki yargımın bir şekilde ne gibi bir fark yaratabileceğini göremiyorum. İlgilendiğim insanlar için çok şey yaptı, yapmaya devam ediyor. Elbette bunu biliyorsun. Ama özel hayatına gelince--bu, elbette, benim ilgilenemeyeceğim bir şey."

"Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm. Belki de bir arkadaş olarak--"

"Bay Benham ona olan ilgimi anlıyor sanırım," durakladı ve
başını çevirdi, küçük bir ayağı sabırsızlıkla yere vurdu. "Bu konuşmanın bizi nereye götüreceğini göremiyorum. Açık olmanı rica ediyorum."

"İlginize güveniyordum, çünkü o sizin iyi görüşünüzü dünyadaki herhangi birinden daha çok önemsiyor sanırım."

Ayağı vurmayı bıraktı ve öne eğildi, bir dirseğini dizine koydu,
başını düşünceli bir şekilde eğdi.

"Ne istiyorsunuz, Bay Canby?" diye sordu aniden.

"Yardımınız."

"Benim!"

"Evet, yardımınız. Jerry'nin buna ihtiyacı var--"

"Sormadı mı--?"

"Hayır. Jerry'ye danışmadım--"

"O zaman ben--"

"Lütfen dinleyin. Jerry'nin geleceği sizin için bir şey ifade ediyorsa,
elinizden geleni yapacaksınız. Jerry kötü bir arkadaşlığa girdi - kayıyor,
Bayan Habberton - kayıyor. Hatanın kimde olduğunu bilmiyorum, idealizmi yüzünden babasının mı, yoksa onun eğitimine dair deneyime duyduğum bencil zevk yüzünden benim mi, ama Jerry bizi hayal kırıklığına uğratıyor. Görüyorsunuz ya, hepinize anlatıyorum. Vazgeçtim. Bir rüya, siz buna rüya dediniz. Bir rüyaydı; ama ona yardım etmek için çaba sarf etmeden başarısız olmasını göremiyorum. Bir adam hayattaki tüm umutlarını tek bir hırsa odakladığında, başarısızlığı trajiktir. Görüyorsunuz ya, ben mütevazıyım. Size gelmek bana bir şeye mal oldu. Umarım bunun ne anlama geldiğini anlarsınız."

Çağrım ona ulaşmıştı, çünkü benim gibi birinin nadiren duyguya kapılabileceğini fark ettiğini düşünüyorum.

"Ama ben--nasıl yardım edebilirim?" diye sordu.

"Dinleyecek ve beni vizyon sahibi olarak görmeyecek misin? Jerry seninle ilgileniyor. Ona
dünyadaki diğer kadınlarınkinden farklı bir çağrıda bulundun. Sen ilktin. Onu sen harekete geçirdin. Farkında olmayabilirsin.
Onun zihninde sen temiz ve asil olan her şeyi temsil ediyorsun.
Yüreğinde, biliyorum ki--bunca yıldır Jerry'yi boşuna incelemedim--orada senin için bir türbesi var, Bayan Habberton. Sen
her zaman Una olacaksın, ilk. Umarım beni affedersin ve bana inanırsın.
Bunu yapman gerekiyor."

Bana nazikçe gülümsedi.

"Çok samimisin, Bay Canby. Samimiyetinden çoğunu affedebilirim. Ama sana tuhaf bir konuşma gibi gelmiyor mu?"

"Yeterince önemsediğini umuyordum--"

"Ve önemsediysem, Bay Benham'ın izni olmadan bana gelip--konuşma hakkını sana verecek bir şey olduğunu düşünüyor musun--"

"Bitirmeme izin vermelisin," diye talep ettim. "Naziksin, yardımseversin. İnsanları kendilerinden kurtarmaya çalışmak senin hayat işin. Ben sadece
kurtarman için sana bir ruh getiriyorum, tehlikede olan bir arkadaş. Reddedebilir misin, reddedebilir misin? Jerry içiyor. Uzun zaman olmadı ama başı dertte. Derinliğini aştı - bir kadın - Oh, beni yanlış anlamayın! Zihinsel, garip bir çekim, tuhaf, Jerry
hiç anlamıyor. Büyülenmiş ama kadın yavaş yavaş ona
vahşice davranıyor, zihnini kastediyorum. Anlamıyor musun?"

"Evet, öyle düşünüyorum," diye mırıldandı. "Yeni bir durum değil. Ama ben--hiçbir arkadaş, erkek veya kız, böyle bir durumda işe yaramaz." Bir an durakladı, ellerini birleştirip açtı. Bekledim.

"Bu kim--bu kadın?" diye patladı sonunda.

Tereddüt ettim.

"Bir hanım. Sen--beni dezavantajlı duruma düşürdün."

"Adı ne?" diye ısrar etti.

"Marcia Van Wyck," diye mırıldandım.

"Marcia! Elbette--" Durdu. Yüzüne şaşkınlık ifadesi geldi,
sonra şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

"Hayır," diye mırıldandı. "Marcia'yı anlayamazdı. Ben--" Ve sonra bir
nefes nefese, "Ve _benim_ karışmamı mı istiyorsunuz? Bay Canby, ben--"

"Bir dakika lütfen. Sizden yapamayacağınız hiçbir şey istemiyorum.
Bir plan
düşündüm. Malikanede yalnızız. Jerry ile tanışmanızı istiyorum, geçen yaz Sweetwater kıyısında onunla
tanıştığınız gibi. Cumartesi öğleden sonra derede balık tutmasını ayarlayacağım. Gelir misiniz, Bayan Habberton, duvara gelip
kırık ızgaranın içinde onunla buluşur musunuz? Onun zihnini biliyorum. İlginç bir şekilde ilişki gerçeklerinden
etkileniyor. Tek şey bu. Ben--"

Ayağa kalkarken, incecik vücudu aniden gelen bir vakarla dikleşirken, kelimeler dudaklarımda öldü ve başarısız olduğumu anladım.

"Teklifiniz saçma, Bay Canby," dedi soğukkanlı bir şekilde, kapıya doğru
hareket ederek.

"Reddediyor musunuz?"

"Elbette. Bay Benham başarısız olduysa, arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratıyorsa üzgünüm, ancak önerdiğiniz şey imkansız." Elini uzatarak kovuldu.

"Ve yeniden düşünmeyeceksin? Yarın, ertesi
gün seni görmeye gelmeme izin ver. Çok mu fazla şey istiyorum?"

"İyi geceler, Bay Canby."

"Yeterince umursamıyor musun?"

"İyi geceler."

Sessizce parmaklarının üzerinden eğildim.

Sonra şapkamı aldım. Yapılacak hiçbir şey kalmamıştı.

XIX. BÖLÜM

ORMANDAKİ YOL

Jerry'nin bu mutsuz hayranlığını
her ne pahasına olursa olsun savuşturma arzusuyla saplantılı olmasaydım, Una Habberton gibi hiçbir kızın
benimki gibi bir plana yardımcı olamayacağını bilmeliydim. Jerry'ye şefkatle, neredeyse anaç bir şekilde değer verdiğine dair yeterince kanıtım vardı ve görevimde başarısız olsam da artık fikrimi değiştirmek için hiçbir neden görmüyordum. Gerçekten de, o gece otel odamda, röportajı ne kadar çok düşünürsem, onu ne kadar
tevazunun engellediğine, onun bu kadar
çok önemsemesinin, bu işi onun için
imkansız hale getirdiğine o kadar çok ikna oldum. Onun
havası kayıtsızlık, dikkatlice üstlenilmiş, korkularımın itirafı üzerine göğsünün hızla inip kalkmasını gizlememişti. Tavrındaki
tedirginlik, hikayemi bitirmeme izin veren merak, Jerry'ye olan ilgisinin normalden daha fazla olduğunun ikna edici kanıtıydı ve tavrını ne kadar çok düşünürsem kendi cüretkarlığıma o kadar çok şaşırıyordum.

Bir zamanlar onu küstah bir cilveli sanmıştım, ama bu gece sade beyaz elbisesi ve sade geleneksel çevresiyle bir hemşirenin veya rahibenin
sessiz duruşunu sergiliyordu. İdeal kadının hem orman perisi hem de Meryem Ana olduğu düşüncesini örnekliyor gibiydi. O sabah Briar Hills'te bıraktığım Nietzschian entrikacının aksine, o tüm erdemlerin bir örneğiydi. Nietzsche! Ahırın
filozofu! Freud, onun cücesi!

Ertesi sabah, Jack Ballard'ı saat on birde (her zamanki gibi kravatını bağlarken) dairesinde bulduğumda, ona girişimlerimin talihsiz
sonundan bahsettim, ama o sadece bana güldü.

"Sevgili Papa," dedi, "şiddetli bir babalık
atanması geçiriyorsun. Söylememe izin verirsen, kendini ve Jerry'yi
çok rezil ediyorsun. Eğer ben çocuk olsaydım, seni çanta ve yüklerle birlikte
ortadan kaldırırdım. Bir düşün! Kendini onun yerine koy. Küçük yiğitlik meselelerinize karışmamı
ister misiniz?" Ve o
şakasına yüksek sesle güldü. Ona kaşlarımı çattım, ama saçma
sözümü onurlu bir sessizlikle geçiştirdim.

"Eğer bu bir yiğitlik meselesi olsaydı!" dedim sonunda, "Onu ve onu affedebilirdim. Ama bu--sadece süt ve su ve o
bunun tanrıların nektarı olduğunu düşünüyor. Yazık!"

"Yazık, evet. Ama sorumlu kim? Kesinlikle Jerry değil. O,
senin onu yaptığın şey," Jack anlamlı bir şekilde durakladı. "O--?" diye başladı ve
durakladı. Ne demek istediğini anladım.

"Hayır," dedim.

"Şey! Bilgi Jerry'ye gök gürültüsü gibi gelecek. O zaman--dikkat et!"

Ona katılıyorum.

"Ama Jerry'nin aşk maceraları seni ilgilendirmez, Papa," diye devam etti. "Çocuğun sınırları zorlamasını sağla. Bunu yapmak zorunda. Ona
zarar
vermez. Sana Marcia'nın göz dişlerini kesmesine yardım edeceğini söylemiştim. Bunu
onaylanmış modern tarzda, alet veya gaz olmadan yapıyor.
O iyileşecek. Onları rahat bırak. Sana ne yapacağını söyleyeyim. Değerli
diyalektiklerini bir süre soğuk depoya koy --saklanırlar; sen yapmazsan
kimse onları çözemez--ve 'Frisco'ya bir yolculuk yap."

"Frisco olsun ya da olmasın, artık karışmıyorum."

"Frankenstein!" diye tekrar güldü. "Canavar senden
kaçıyor."

"Eğer şaka yapacaksan--"

"Başka hiçbir şeyin mümkün olmadığı zamanlar vardır. Bu da onlardan biri. Hazırlan, ihtiyar. Umut dışında her şey kayboldu ve o da yakında gidecek. Eve
gidip bir hap al. Sarısın. Belki Marcia'nın partisi için hafta sonu gelirim, bilirsin,--eğer yatakları
iyice havalandırmaya söz verirsen. Eminim Jerry'nin pug'larını andırıyorlardır. Gidiyor musun?
Oh, tamam. Jerry'ye sevgiler. Ve unutma, ihtiyar üst, bir adam
cennetin onu yarattığı kadardır ve bazen çok daha kötüdür."

Bu, o öğleden sonra trene yanımda götürdüğüm rahatlatıcı düşünceydi.
Ama artık pes etmiştim. Elimden geleni yapmış ve başaramamıştım.
Geriye kalan tek şey, öyle görünüyordu ki, kendimi duruma alıştırmak, Marcia ile arkadaşlık kurmak ve _felaketi_ beklemekti.

Elbette, New York ziyaretimin amacından hiç bahsetmedim
ve Jerry de bana hiçbir sır vermedi. Salı ve
Çarşamba günü şehre gitti, yorgun ve somurtkan bir şekilde geri döndü. Ve sonunda zihnimi işime vermeyi başardığım çalışma odasında uzun bir süre yalnız kaldıktan sonraki gece, Jerry'yi yemek odasında yanında konyak şişesiyle oldukça sarhoş buldum. Çirkindi ve kavgacı olmaya meyilliydi,
ama sonunda onu yatağa yatırdım, büyük parmaklarının kavradığı yerdeki
çürük pazıdan daha büyük bir hasar almadım ben. Jack Ballard'ın Frankenstein hakkındaki yorumu şaka değildi. O gece Jerry bir canavardı;
kalbimin derinliklerinden ona acıyordum.

Sabah Jerry ile tartıştım, yalvardım ve Malikane'yi terk etmekle tehdit ettim, ama o kadar pişmandı, reform vaatlerinde o kadar samimiydi ki,
gitmek için yüreğimde bir his yoktu. Avrupa'ya bir
gezi önerdim, ama reddetti.

"Şimdi olmaz, Roger," diye itiraz etti. "Şimdi burada kalmalıyım. Bir süre
benimle kal, olur mu, ihtiyar?"

"İçmeyi bırakacak mısın?" diye sordum.

"Brandy?"

"Her şey."

"H--m. Sen bir disiplin şeytanısın."

"Yapacak mısın?"

Bu, onun üzerindeki etkimin ne kadarının kaldığını gösteren en büyük sınavdı. Başının ağrıdığından eminim, çünkü perişan görünüyordu. Yüzünü
endişeyle izledim. Masaya gitti, kutudan bir sigara aldı ve
kasıtlı olarak yaktı. Sonra dönüp bana gülümseyerek baktı ve
elini uzattı.

"Evet," dedi. "Yaşlı, toz kadar kuru, yapacağım."

"Bir söz mü? Hiç bozmadın, Jerry."

"Bir söz, Roger. Ben--sanırım biraz akıl
kalım geliyor. Bir söz. Tutacağım."

"Tanrıya şükür," dedim, o kadar ateşli bir tonla ki çocuk bana gülümsedi.

"İyi yaşlı Roger! Sen bir tuğlasın," dedi. "Ne de olsa, arkadaşlık dünyadaki
en harika şey." Başını çevirdi, pencereye yürüdü ve dışarı baktı, derinlerde yatan bir duyguyu gizlediğini bildiğim bir kayıtsızlık havası takındı. Ben de sessizdim. İkimiz için de güzel bir andı. Bir süre sonra neşeli bir tavırla odaya döndü.

"Bir parti yapacağız, Roger."

"Ah, ne zaman?"

"Marcia yarın akşam bir dans düzenliyor, her yerden insanlar ve
öğleden sonra birkaçını buraya çağıracağım--kulübede çay içmek için. Bir nevi piknik. Bazıları erken balık tutmayı denemek için olta getiriyor. Oldukça neşeli, değil mi? Poole ve Christopher'a söyleyeceğim--"

Bu düzenlemeden çok memnun olduğumu itiraf ettim ve Una'nın beni
reddettiği için yıldızlarıma teşekkür ettim. Onu istediğim gündü.
Gerçekten de, Jerry'nin sözünden beri, Malikanedeki hayat aniden
farklı bir görünüme bürünmüştü. İçimde yeni bir umut doğmuştu. Jerry o sözü tutacaktı. Bundan emindim.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, bu tarihin diğer tüm olayları kadar kadın zihninin değişkenliğini tasvir eden o cumartesi öğleden sonrasının olağanüstü olaylarına geleceğim. Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için kulübeye gitmiştim ve Jerry daha sonra beni takip edecekti, bu arada birkaç adam akıntıya karşı balık tutuyordu, Marcia ve misafirlerinden bazıları motorlarla üst kapıya doğru gidiyorlardı, ormanın içinden kulübeye doğru ilerliyorlardı. Christopher kulübeyi temizlemişti ve Poole ile birlikte yiyecekleri getirip bir masa kurmuşlardı. Jerry'nin bana sözünü verdiği günden bu yana geçen iki gün, çocuk için neşeli geçmişti. Bayan Gore'u görmemiştim ama Marcia Van Wyck'in Jerry'ye tekrar hayran olabileceğini biliyordum. Onun ruh halinin ne olduğunu umursamıyordum. Her şey yoluna girecekti, çünkü Jerry bana bir söz vermişti ve sözünü
bozmayacaktı. Kulübedeki düzenlemeler tamamlandıktan sonra dışarı çıktım ve patikadan aşağı doğru kısa bir mesafe yürüdüm,
bir kayanın üzerine oturdum ve hemen
en sevdiğim orman oyunu olan kuş seslerini saymaya başladım.
Patlak kuşları ve
kırmızıgerdanlar, ötleğenler, serçeler, ispinozlar, hepsi Jerry'nin "biraz zıplamak" veya cıvıldamak,
çağrı yapmak, hava sesle melodik hale gelene kadar şarkı söylemek olarak tanımladığı işle meşguldüler. Kuşçunun
şaşırtıcı
olması , diğerlerinden farklı yeni bir nota, yüksek, net bir gurgling
şarkısı beni ayağa kaldırdı ve patikadan aşağı doğru dinlemeye devam ettim.
Benzediği bir çalıkuşunun notasından farklıydı, bir Lincoln serçesinin notasıydı, emindim, Malikanede nadir bulunan bir şeydi, Jerry'nin sahip olduğu tek bir
örnekti. Ama o kaçamak kuşun peşindeyken yarı yolda önümdeki patikada bir hareket gördüm ve deri tayt ve bir etek gördüm. Bir anda Lincoln serçemle ilgili tüm düşünceler aklımdan uçup gitti. İlk başta ziyaretçinin Jerry'nin misafirlerinden biri olduğunu düşündüm ama elinde kelebek ağıyla yaklaştığında Una Habberton olduğunu gördüm. Onu gördüğümde o kadar şaşırdım ki ağzım açık bir şekilde aptalca ona baktım. Ama bana gülüyordu.

"Sen iyi birisin," diyordu. "İşte buradayım, parmaklıkların arasından geçen bir izinsiz kişi ve beni karşılayan tek bir kişi bile yok."

"Geldin," diye mırıldandım anlamsızca.

"Elbette; burada olduğuma göre. Cumartesi, değil mi?"

"Evet. Ama--" Duraksadım.

"Ama ne?"

"Gelmeyeceğini söylemiştin."

"Ah," diye güldü. "Sadece fikrimi değiştirdim - ayrıcalığım, bilirsin.
Biraz bayatlamıştım. Bana iyi geleceğini düşündüm. Ama
beni gördüğüne hiç sevinmiş gibi görünmüyorsun."

Ben -çok mutluydum. Beni aptallaştıran şeylerden biri de neşeydi.

"Sadece anlamaya çalışıyordum - şey - Oturmaz mısın? Bir kayanın üstüne, yani. Jerry bir yerlerde. Bir dakikaya gelir."

Jerry'nin misafirlerinin Una üzerindeki olası etkisi, onlar da bir dakikaya gelebilirdi, beni şaşırtmaya başlamıştı.

"Balık mı tutuyor?"

"Benimle kulübede buluşacaktı. Hemen gelir. Harika bir
sürpriz olacak. Ya hiç dışarı çıkmasaydık?"

"Eve kadar gitmeye hazırdım. Ne kadar da nazik bir hareket, değil mi?
Jerry'e bir gün koleksiyonunu görmeye geleceğime söz verdiğimi biliyorsun."

"Çok sevinecek--Ho! İşte düdüğü şimdi." Parmaklarımla tanıdık
çağrıyı duydum ve kulübeye doğru yürüdüm, ama o beni
durdurdu.

"Beni bırakmayacaksın, Bay Canby, yoksa giderim. "

"Neden?"

"Tesadüfen karşılaşsak farklı olurdu. Bu önceden tasarlanmış bir şey.
Beni bırakma. Duyuyor musun!"

Başımı salladım ve Jerry görüş alanıma girdiğinde onu çağırdım.
Bir elinde şarap sepeti, diğerinde oltayla patikada belirdi.

"Merhaba, Roger," diye bağırdı ve sonra durakladı, sepeti yere koydu.

"Bilmiyordum--"

"Sürpriz, Jerry!"

"Neden, Una bu!" diye bağırdı. "Una! Ne--?"

"Kelebek gibi uçuyordum ve dolaştım." Güldü. "Sana
o korkuluğu tamir ettirmeni söylemiştim."

"Bunun gerekliliği geçti," diye neşeyle güldü. "Ah, seni
görmek çok güzel."

Onu iki elinden tuttu ve onu zevkle incelemesinden
uzaklaştırdı.

"Dün gibi geliyor. Dün içeri
girdiğin ve seni duvarın üzerinden atacağım gün olduğundan emin değilim. Bir düşün! Sen!
Sen de aynısın--Blank Street'in ayık küçük faresinden çok farklısın. Sanırım aynı kıyafetleri, aynı tozlukları giyiyorsun--"

"Elbette. Milyoner olduğumu mu düşünüyorsun?"

Üç kişi bir kalabalıktı. Kulübeyi ve orada beklenen tüm eşcinselleri
dünyanın sonuna kadar taşımak için sağ elimi verirdim. Bir anda orman onlarla dolardı. Ne yapacağımı şaşırmıştım, çünkü onlar geldiğinde kuş uçup gidecekti,
ama Jerry önündeki kız dışında her şeyi unutmuş gibiydi.
Haftalardır ilk kez gösterdiği gerçek bir coşku ve mutluluktu.

"Yani yakalanmadan içeri girip çıkmayı mı bekliyordun?"

Jerry diyordu. "Çok iyi bir arkadaşsın! En azından bir arkadaşına bu dünyanın bu kısmında olacağını söyleyebilirdin; nerede kalıyorsun?"

"Bunun senin için en ufak bir endişe olduğunu anlamıyorum," dedi çekingen bir şekilde.

"Hep aynı eski Una!" diye haykırdı Jerry neşeyle. "Her zaman bir arkadaşınla oyun oynuyorsun. Tekrar otur da sohbet edelim. Seni görmeyeli asırlar oldu sanki. Kreş nasıl gidiyor? Son çeki aldın mı? Planlara bakmak için uğrayacaktım. Ama yapamadım,"
kaşlarını hafifçe çattı. "Bir şey çıktı. İş, biliyorsun."

"Jerry _meşgul_," diye araya girdim, yanlarına otururken.
"Bu hafta Salı ve Çarşamba çalıştı."

"Sağlığına zarar vermekten korkmuyor musun, Jerry?" diye sordu tatlı bir şekilde.
"Umarım _çok_ fazla çalışmıyorsundur."

Kaşlarını çattı ve sonra kahkahalara boğuldu.

"Roger bir aptal. Gün boyu bir sayfa dolusu aptalca şeye bakarak oturuyor ve
çalıştığını sanıyor. Ama ben çalışıyorum. Bir demiryolunu yeniden düzenliyorum,"
diye gururla bitirdi.

"Ne kadar muhteşem! Eminim buna ihtiyacı vardır. Demiryolları en
dağınık ve düzensiz--"

"Ve ben rakip bir vapur şirketiyle bir yük savaşına girdim. Bu
mükemmel bir zorba. Onları haritadan geri çektim. Biz neredeyse hiçbir şey için
bir şeyler taşıyoruz ve onlar yardım için bağırıyorlar." Piposunu
çıkarmış ve yakıyordu. "Onları satın alacağım," diye bitirdi.
"Ama _benim_ hakkımda bir şey duymak istemiyorsun. Ne--"

"İsterim. Elbette"--ve benimle hızlıca bir bakıştı. "Elbette,
gazetelerde senin hakkında biraz şey görüyorum--atletizme olan ilgin--"

"Ah, diyorum ki, Una," diye bağırdı, koyu kırmızıya dönerek. "Bu adil değil--"

"Korkunç derecede ilgi duyuyorum," diye sakince ısrar etti. "Biliyor musun,
aslında spor sayfası alışkanlığı edinmemi sağladı. 'Dövülen'
Houligan ve Harlem'in nakavt sanatçısı 'Scotty' Smith artık benim için boş isimler değil. Onlar gerçek insanlar ve yumruklar ve benzeri şeyler yapıyorlar."

"Bu senin için pek nazik değil--"

"Bir sonraki karşılaşmanı soluk soluğa bekliyordum. Umarım 'Scotty' ile olur. Gerçek bir nakavt
sanatçısından kazanmak çok daha büyük bir başarı olurdu--"

"Bırak artık, Una," diye acı içinde bağırdı. "Seni yasaklıyorum--"

"Yani," diye masumca sordu, "tartışmaktan hoşlanmadığını mı söylüyorsun--"

"Ben--başka bir şeyden bahsetmeyi tercih ederim," diye kekeledi. "Boksu bıraktım."

"Neden?" gözleri kocaman açılmıştı. "Gazeteler senin için çılgına dönmüştü. _Bir_ şanstı, değil mi--Clancy'nin seni dokuzuncu rauntta 'yakalaması'?"

"Hayır," diye mırıldandı somurtkan bir şekilde, "beni adil bir şekilde yendi."

"Gerçekten. Çok üzgünüm. İnsan bir şeye gönül verdiğinde--"

"Sessiz olur musun, Una?" diye bağırdı aceleyle. "Bu
şekilde, bu şeyler hakkında konuşmana izin vermeyeceğim. Ben--Ben bu şeye çok sevindim. Yani," bana bir bakış atarak, "sonuçlarını hiç düşünmedim.
Bu--sadece bir şakaydı. "Ben artık yokum, sonsuza dek."

"Ah!" dedi kısık bir sesle, bakışları uzaktaki bir ağaç gövdesindeydi.
"Çok yazık."

Bu gizemli sözle ne demek istediyse, Jerry çok
rahatsız görünüyordu. Onun ironisi onu derinden yaralamıştı ve mizahı
titreyen hassasiyetlerini
parçalamıştı. Bunu öfkelenmeden kabul etmesi, ona duyduğu saygının niteliğini çokça kanıtlıyordu.
Benzer koşullarda başka biri, hatta ben bile, yıkımı
gözlerdi. Gizlice, çok memnundum. Tam da doğru
notayı vurmuştu. Hâlâ içten içe kıvranıyordu, ama umursamazlık için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Bence
kendini aşağılamasına tanıklık etmesine
tamamen razıydı.

"Ben bir aptaldım, Una, kendini beğenmiş, aptal bir aptal. Söylediğin her şeyi hak ediyorum. Sanırım bunu söylediğini duymak beni biraz daha mutlu ediyor,
çünkü eğer arkadaşım olmasaydın sessiz kalırdın."

"Hiçbir şey söylemedim," diye nezaketle belirtti. "Ve tabii ki bu
benim işim değil."

"Ama _işte_," diye ısrar ediyordu.

Ayağa kalkmıştım, çünkü yolda bazı insanlar geliyordu. Jerry ve
Una, sırtları dönük olduğu için sohbete o kadar dalmışlardı ki
ayak seslerinin hışırtısını duymadılar, ama ben
ayağa kalktığımda bana baktılar ve yüzümü gördüler. Onları
kaçırmak isterdim, ama çok geçti. Şimdi ziyaretçileri seçebiliyordum, Marcia,
Phil Laidlaw, Sarah Carew ve Channing Lloyd.
Jerry'nin yüzünde sanki gri bir bulut geçmiş gibi bir değişiklik gördüm. Una
elinde kelebek ağıyla ayağa kalktı ve birimize bir diğerimize baktı, bir
soru gözlerinde, yüzünde hafif bir ifade vardı.

"Ah, işte buradasın," diyordu Marcia'nın yumuşak sesi. "Buraya gelmek
yıllar sürdü gibi görünüyor."

Jerry, duruma itibar kazandıran bir takdirle durumu ele aldı.

"Marcia, Bayan Habberton'ı tanıyorsun--Bayan Van Wyck."

"Elbette," diye yankıladı ikisi de soğukkanlılıkla. Marcia, Una'yı
küstahça incelerken, Una neşeyle kayıtsızdı.

"Bayan Habberton ve ben kelebeklerin peşindeydik," dedi Jerry, "ama o
çay içmeye
söz verdi."

"Gerçekten gitmem gerek, Jerry," dedi Una.

"Ama sen, bilirsin, söz verdikten sonra gidemezsin," dedi Jerry gülümseyerek.

Tanıştırıldıktan sonra, parti kulübeye doğru ilerledi, Bayan Habberton ve ben en arkadaydık.

"Bunun için seni öldürebilirim," diye fısıldadı bana ve bana attığı bakış, isteğini yarı yarıya gerçekleştirmiş gibiydi.

"Benim suçum değil," diye itiraz ettim. "Düne kadar geleceklerini bilmiyordum ve biliyorsun, sen demiştin--"

"Eh, beni uyarmalıydın. Sana karşı sabrım yok--hiç."

"Ama, sevgili çocuğum--"

"Kendimi aptal gibi hissediyorum--ve bu senin suçun."

"Ama nasıl--?"

"Bunu _bilmeliydin_."

Tanıdığım kadınlar mantıklı varlıklar değildi, ama Una'dan bundan daha iyi şeyler bekliyordum. Yetersizliğimin farkında olarak uysalca takip ettim. Una rahatsız olursa üzüldüm, ama onu yeterince görmüştüm ve
herhangi bir duruma
düşünülebileceğiyle başa çıkabileceğini biliyordum. Marcia ve Jerry önden gitmişti ve kız ona
konuşurken Jerry'nin başını dik tutarak yürüdüğünü gördüm.
Durum Marcia için net değildi.
Mucizevi bir
kehanet duygusuna sahip olduğunu söyleme hakkını ona vereceğim.
Şüphelendiğim gibi, Jerry onu şimdiki ve gelecekteki tüm planlarının sırdaşı yaptıysa, Una Habberton, duvarın içine tek başına giren ve ziyaretinin bir zamanlar aralarında bir yanlış anlaşılmaya neden olduğu kız. Una'nın ziyareti düşüncesinin Marcia'nın her zaman canını sıktığını düşünüyorum, çünkü Jerry'nin Marcia'nın hayal gücündeki en güçlü
tutkusu, Marcia'nın Jerry'nin gerçekten tanıdığı ilk, tek kadın olduğu düşüncesiyle besleniyordu. Ve işte, unutulmuş ve küçümsenen selefi, Jerry ile gölgede oynuyordu! Kulübede neşeli bir parti yaptık. Una'nın, Phil Laidlaw'a karşı neşeli tavrına rağmen, Marcia'nın düşmanlığına dair bir kadın sezgisine sahip olduğundan eminim. Jerry, Una'nın grubuna katıldı ve bir an sohbet etti, ancak neşesinden bir şeyler kaybettiğini görebiliyordum. Marcia'yı dikkatle izledim. Çay dökmeye dalmış gibi görünse de, kendi kendine verdiği bir ayrıcalıktı ve bunu bir havayla üstlenmişti (Una için olduğundan eminim) - dar bir şekilde örtülmüş gözleri Una'nın grubunda olan hiçbir şeyin ayrıntısını kaçırmadı ve kulakları da eminim ki konuşmanın ayrıntısını kaçırmadı. Aralarında, çalınmış veya uğursuz, ince bakışlar atıldı ve zavallı çocuk Jerry, tropik bir denizde durgunlaşmış büyük bir gemi gibi birinden diğerine dolandı, yaklaşan bir fırtınanın farkındaydı ama yaklaşmasını engelleyemiyordu.

Una Habberton'ın şaşırtıcı bir şekilde sakinliğini yeniden kazandığını söylemek isterim. Phil Laidlaw, çok sevdiği eski bir tanıdıktı ve bir süre sonra neşeyle sohbet etmeye başladılar, o kadar nadir bir uyum ve eğlenceyle anılarını paylaştılar ki, odada başka kimlerin olduğunun ikisi için de pek önemi yok gibiydi. Ama bence Una, bu soyutlamaya rağmen, Marcia'nın en ufak bakışlarını bile kaçırmadı. Gitmekten başka bir şey söylemedi. Sanki savaş zımnen ilan edilmiş gibi, ne olursa olsun test için
cesaretini toplamış gibiydi. Onu yanlış değerlendirmemiştim.
Marcia Van Wyck'i tanıyordu ve bilmediği şeylerden şüpheleniyordu ve
bu bilginin (ve şüphenin) ışığında ona karşı biraz
aşağılama hissediyordu.

XX. BÖLÜM

İSYAN

Köşemde oturmuş çay yudumluyordum. Sadece bir erkek, orta yaşlı ve
biraz da kadın düşmanı olduğum için, bu durumda aktif, faydalı bir güç olarak ihmal edilebilir bir niteliğe sahip olduğumun farkındaydım.
Ama nişanla ilgili izlenimlerimi kaydetmek ilginç.
Sanırım, Marcia Una'nın grubundan Jerry'yi aradığında ve onu sahiplenmeye çalıştığında aktif olarak başladı. Jerry huzursuz görünüyordu ve Channing Lloyd'a doğru attığı bakışlardan ve Marcia ile konuşurkenki somurtkan tavırlarından, bu uyumsuz ikilinin iyi durumda olmadığını düşünüyorum.

Channing Lloyd'un bir süredir aralarında bir anlaşmazlık konusu olduğunu düşünüyorum ve bugün Marcia'nın isteği üzerine burada bulunmasının aralarındaki bazı anlaşmaları bozduğuna karar vermek için benim açımdan pek hayal gücü gerekmedi. Elbette sadece bir varsayım ama ilginç.
Marcia inatçıydı ve Jerry'nin isteklerine karşı gelerek Una'nın pahasına misillemede bulundu. Ancak bu sırada balık tutmaktan gelen diğer kişiler de Una'nın grubuna pencerenin yanından katılmışlardı.
Davetsiz misafir Marcia'dan habersiz ve onun yerinde görünüyordu. Gerçekten de Marcia o an için dışarıdaydı ve Jerry ile olan konuşması görünüşe göre bir çıkmaza girdiğinden ayağa kalktı, çay masasını Christopher'ın hizmetlerine bıraktı ve
cesaretle saldırıya geçti.

Una hemen pencere kenarında ona yer açtı, düşmanı hemen nazik bir hileye zorlayan akıllıca bir generallik örneğiydi.

"Seni görmek _çok_ güzel, Una canım. Misyondaki tüm yorucu işlerinden
kaçmayı nasıl başardın?"

"Bu hafta sonu bunu çok güzel başardım," dedi Una neşeyle. "Neden
komite toplantılarından hiçbirine katılmadın?"

"Çok_ sıcaktı. Ve tabii ki _sen_ sorumluyken hepimiz her şeyin _doğru_ gitmesi gerektiğini biliyoruz."

"Bunu söylemeniz çok nazik. Biliyorsunuz, Mission'da harika şeyler
oluyor. Çalışan kadınlara yardım etmek için
bir sonraki blokta bir kreş inşa ediyoruz. Jerry çok nazik davrandı.
Elbette bunu biliyordunuz. "

"Evet, tabii ki," dedi Marcia, kılını bile kıpırdatmadan.

Yalan söyledi. Jerry'nin konuyu Marcia'dan bile sakladığını biliyordum.
Bu ifşanın onun merak uyandırıcı doğasından biri için
bir şok etkisi yaratmış olması gerektiğini düşündüm, ama şikayetini
ustalıkla örtbas etti.

"Jerry çok cömerttir," dedi tatlı bir şekilde. "Bana bundan bahset."

Burada Jerry biraz utangaç bir şekilde araya girdi. "Ah, diyorum ki, Una, bu bir
sır, biliyorsun."

"Ah, öyle mi?" dedi Una masumca. "Nedenini anlayamıyorum. Marcia biliyor.
Herkes bilmeli. Yapılması gereken çok muhteşem bir şeydi."

"Jerry çok mütevazı," dedi Marcia.

"Planlar çok sevimli," diye devam etti Una hemen. "Biliyor musun,
Jerry, çatıda açık hava okulu yapmamız gerekiyordu. Biliyorsun, itiraz etmedin--"

"H--hayır--elbette," dedi Jerry, ayaklarını oynatarak.

"Ve bebek bakım koğuşu--biz o pencereleri batı duvarına
koyduk. Biliyorsun, bundan biraz emin değildik."

"Öyleydik," diye yankıladı Jerry kasvetli bir şekilde.

Bu sadece Una'nın karakollarının düşman hatlarına yakın mevzilerini
tuttukları ön çatışmaydı. Ama Marcia'nın
korkması mümkün değildi. Hemen ateş açtı.

"Bu işe bu kadar ilgi göstermen _çok_ hoş, Una.

Jerry'nin gelirini harcamayı
başarmakta korkunç zorluklar yaşadığından eminim. Ama _en eski dostunun_ ona yardım etmesi, onu muazzam bir sorumluluk yükünden
kurtarmış olmalı."

Karakollar, muharebe birliklerinin ana hattına çekildi ve orada
siperden tekrar ateş açtılar.

"Bu, dostluktan çok, toplumun ihtiyaçlarına gerçek bir ilgi meselesi, biliyorsun. Başka biri de benim kadar iyi olurdu; örneğin, sen, Marcia."

"Ama görüyorsun ya," diye karşılık verdi Marcia soğukkanlılıkla, "Jerry'yi senin kadar
_uzun zamandır tanımıyorum."

"Sen tanımıyor musun?"

"Sanmıyorum. Öyle mi, Jerry?"

Jerry bu konuyu biraz beceriyle savuşturdu.

"Arkadaşlıklar zaman açısından hesaplanmaz," diye kısa bir kahkaha
attı. "Öyle olsaydı, güneşin altındaki en yalnız kişi olurdum."

Marcia sadece gülümsedi, hiçbir şey söylemedi ve başka bir grubun sohbetine katıldığında Una'nın bakışlarının onu merakla takip ettiğini gördüm.

Marcia'yı benden biraz daha iyi anlıyor gibiydi.
Ama bir anda yanlarındaki köşedeki koltuğumdan Una'nın
odaya baktığını ve zevkten küçük bir
nefes aldığını gördüm.

"Bu kulübe! Hatırlıyor musun, Jerry?" dedi sessizce. "Bana burada bir fincan
çay verdin ve seninle
bu kötü dünyayla ne yapacağımıza karar verdik?"

"Ah, öyle değil mi? Ve bana veba noktalarıyla ilgili her şeyi anlattın?"

"Evet." Pencereden dışarı baktı. "O gün ilginçtin,
Jerry."

"Öyleydi! Bunu beğendim."

"Ciddiyetin fil gibi--"

"Fil gibi! Ah, diyorum ki--"

"Ama _sen_ naziktin. Sanırım seni hiç o kadar
sevmedim. Bence fil gibi olduğunda çok daha
ilginç oluyorsun. Tüm ahlaksızlık ve kötülüklerin üzerinden
geçip gitmeyi planladığın yol oldukça muhteşemdi."

Başını ciddi bir şekilde salladı.

"Başaramadım, Una."

"Ah, hala zaman var. Orman hala orada, ama korkunç
büyük bir orman, Jerry, düşündüğünden daha büyük."

"Evet--daha büyük ve daha bataklık," dedi yavaşça.

"Sanırım seni daha fazla görebilseydim, Una, daha iyi olabilirdim."

"Seni hiç evi reddetmediğimi sanmıyorum," diye güldü.

"Ben--yakında geliyorum. Ama buradaki yerimi görmeni istiyorum -- evi, yani. Annenle ve kız kardeşlerinle gelip
birkaç gün burada geçiremez misin?"

"Belki de annemin yaptığı gibi bu soruyu cevaplamak için
yeterince zamanım olur. Ben--ben _meşgulüm_, biliyorsun."

"Lütfen! Ve eski güzel sohbetlerimizden birini yapabiliriz."

"Evet," ve sonra yaramazca, "ama önce Marcia'ya sorsan iyi olur,
sence de öyle değil mi?"

Bakışları düştü ve kızardı.

"Ben--ben Marcia'nın bununla ne ilgisi olduğunu pek anlayamadım," diye mırıldandı.

"Ah, _anlamıyor_ musun?"

"Hayır."

Gülümsedi ve sonra gerçekten ciddi bir tavırla:

"Eh, anlıyorum. Rahatsız ettiğim için özür dilerim, Jerry. Eğer bilseydim
dünyayı bile bile gelmezdim--"

"Ne saçmalıyorsun. Bana geleceğine söz ver, Una."

"Önce Marcia'ya sor."

Rahatsız bir şekilde güldü. "Ne kadar da cilvelisin!"

"Çok gurur duymalısın."

"Nasıl?"

"Alay etmeye değer olmak."

Burada hafifçe uzaklaştılar, sırtlarını bana doğru çevirdiler ve
maalesef daha fazlasını duyamadım. Ve böylece Marcia'nın etrafındaki grubu dinledim, o da tekrar çay masasında taht kurmuştu.

Erkeklerle tanışmamıştım ama her zamanki gibi kasabalı tiplerdi,
"Marcia'nın eski sevgilileri" diye biri, sanırım erkeksi Carew kızı, onlara eğlenceli bir şekilde
demişti. Aralarında sadece bir yıl evli olan ve
"basit bir çift hayat" yaşadığıyla övünen Arthur Colton da vardı.
Laidlaw'ların yanı sıra, iki kez dul kalmış ve hala umutlu olan Walsenberg kadını ve tereyağı
ağzında erimezdi, sürekli kıkırdardı ve şeytanca olmasını
sevgiyle umduğu ama sadece saçma olan şeyler söylerdi. Sanırım bu, Jerry'nin sadece beş sıfatı olduğunu
ve hepsini her dakika kullandığını
tanımladığı kızdı. Channing Lloyd, dirseğinde bir kadeh şampanyayla, boğuk bir şekilde güldü ve odayı
tütün dumanıyla doldurdu. Dinledim. Küçük sohbetler, sıradanlıklar, dar görüşlülüklerin dar bakışları. Marcia'nın bu çevreye oldukça
hakim olduğunu kabul etmeliydim ve nedenini anlamıştım. Ne kadar sığ olsa da, Phil Laidlaw hariç, herhangi bir
düşünme yaptığına dair herhangi bir kanıt sunan tek kişiydi.
Dinlediğimde konuşmasının bir amacı olduğunu anlayabilirdim.

"İnsanın iradesine itaat etmenin," diyordu Marcia, "kadını tüm inisiyatifinden, başarıya ulaşma teşvikinden, tüm
yaratıcı yeteneklerinden mahrum ettiğini ve ancak insandan ve onun tüm eserlerinden vazgeçerek
onunla eşit olabileceğini iddia ediyorum."

"O zaman neden onlardan vazgeçmiyorsun, Marcia?" diye kükredi Lloyd, kahkahalar arasında.

"En azından vazgeçebileceğim birini biliyorum," dedi Marcia, sigarasını yakarken gülümseyerek.

"Ben mi? Yapamazsın," diye karşılık verdi. "Denedin, biliyorsun, ama
senin için kesinlikle vazgeçilmez olduğumu kabul etmelisin."

"Lütfen sessiz ol, Chan. Sen aptalsın. Ben oldukça ciddiyim."

"Sen her zaman ciddisin, ama asla söylediklerini kastetmiyorsun."

"Ah, öyle değil mi?"

"Hayır," diye homurdandı bardağının üzerinden.

Kadın bir an ona baktı ve gözleri buluştu, önce onunki düştü.
Sonra kadın yüzünü çevirdi. Sanırım adamın ona olan ilgisi
sahip olduğu vahşilikten başka bir şey değildi.

"Muhteşem bir alışılmamış ahlaka inanıyorum," diye devam etti, sigarasının külü üzerinde yarı kapalı gözlerle. "Bir süre sonra siz
erkekler bunun ne anlama geldiğini anlayacaksınız."

"Ben değil," dedi Lloyd, ihtiyacından fazla içiyordu. "Eğer ahlaksızlığın
geleneksel olduğunu söylersen sana katılırım canım, ama
ahlak--" ve biraz şampanya içti, "ahlak! ne saçmalık!"

Diğerleri, itiraf ediyorum, ona olduğundan daha çok güldüler. Ama
sohbet yeterince mide bulandırıcıydı. Jerry ve Una'nın el sıkıştığını ve öne çıktığını gördüm ve Marcia hemen onlara doğru döndü. Savaşın
sonuna
gelmemişti henüz, çünkü Una geçerken grubun genel yönüne doğru başını salladığında, Marcia onun adını söyledi.

"Ah, Una canım. Gidiyor musun?"

"Gitmeliyim," kol saatine bir bakış atarak. "Geç oluyor."

"Ne yazık. Seninle konuşmak istiyordum --Görev hakkında."

"İsterdim ama--"

"Az önce gerçekten çok ilgilendiğini bildiğim bir konuyu tartışıyorduk."

"Ben mi?" Kaşlarının aniden kalkmasından Una'nın artık tetikte olduğunu görebiliyordum.

"Evet. Kadınların çalışmasına, kadınların bağımsızlığına, Yeni Düşünce'nin alışılmamış ahlak anlayışına inanıyorsunuz, değil mi?"

"Ne demek istediğinizden emin değilim."

"Basitçe kadınların, erkekler kadar, kendilerine bakma konusunda mükemmel bir yeteneğe sahip olmaları veya olmaları gerektiği mi?"

"Bu büyük ölçüde kadına bağlı, diyebilirim," diye yanıtladı Una, hoşgörüyle gülümseyerek.

"Ben de tam varsayımsal bir soru sormak üzereydim. Dinlemeyi
kabul eder misiniz? Örneğin genç bir kız, güzel, romantik, biraz
cesur, varoluşun sıradanlıklarından bıkmış, şehrin tüm yorucu dertlerini
bırakıp, seyahat tutkusuyla macera arayışına
çıkıyor. Tamamen varsayımsal bir durum, ama
tipik bir durum. Ormanda dolaşırken, Jerry'ninkine benzer yüksek bir taş duvarla
karşılaşıyor ve aniden bu duvarın içinde tanrıların
rüyalarının ötesinde güzel bir genç adamın yaşadığını
hatırlıyor. Romantik olduğunu söylemiştim, ayrıca
cesur--"

"Adresi, lütfen," diye mırıldandı Lloyd hemen.

"Lütfen sessiz ol, Chan--" diye mırıldandı Marcia. "Cesur, modern, ahlaklı--"

"Bu yapılamaz," diye mırıldandı yine kaba adam.

"Chan, lütfen ciddi ol. Merak kızı ele geçiriyor. Etrafta kimse yok. Bu yüzden korkularını geride bırakarak duvara tırmanıyor ve içeri giriyor."

Bu resitalin cüretkar küstahlığı Jerry'yi aniden
aptallaştırmıştı, ancak şakaklarındaki damarlar yüzüne
dolan sıcak kanla şişiyordu. Una, bir anlık belirsizlikten sonra
garip bir şekilde sakinleşti.

"Çok güzel bir yer. Görünürde kimse yok," diye devam etti Marcia eğlenerek.
"Kız daha da ileri gidiyor ve güzel genç adamın
alabalığı yakaladığını görüyor. Onunla konuşuyor. Sanırım onun cüretkarlığına eğleniyor, ayrıca
belki de kendine güvenen ifadelerine biraz iltifat ediyor--"

"Marcia!" Bu Jerry'nin sesiydi, derin, gür ve ben onu neredeyse
tanıyamamıştım. Ama içinde odada bir sessizlik
yaratacak bir not vardı. Kız şaşkın gibi başını kaldırdı.

"Sözümü kesiyorsun, Jerry--"

"Ne Una ne de ben söylediklerinle ilgilenmiyoruz," diye bağırdı kısık bir sesle, diğer grup ona bakarken.

"_Ben_ ilgileniyorum, Jerry," dedi Una'nın sesi çok soğukkanlı bir şekilde. Marcia hariç,
belki de odadaki en az telaşlı kişi oydu. "Hikayenin geri
kalanını çok duymak istiyorum," diye ekledi. "Olasılıkları var."

Marcia güldü.

"Olasılıklar, evet. Anlatılacak pek bir şey kalmadı, sadece
kız öğleden sonrasını ve akşamı kulübede güzel genç adamla geçirdi ve sonra geldiği yoldan duvarın üzerinden geçti. Şimdi
bilmek istediğim şey, sevgili Una, ahlakın, geleneksel veya geleneksel olmayan, böyle bir teste dayanabileceğini düşünüyor musun?"

Una bir an sessiz kaldı ve sonra sözleri yavaşça, oldukça
hüzünlü bir şekilde geldi.

"O senin arkadaşın mıydı?" diye sordu.

"Ah, evet, bir arkadaş."

"Ve onu onurlu, dürüst, terbiyeli biri olarak uzun zamandır tanıyor muydun?"

"Ah, evet, kesinlikle öyle."

Una bir an daha durakladı ve konuştuğunda sesi
kristal kadar berraktı.

"O zaman söylemek istediğim tek şey, böyle masum bir tedbirsizlikte
kötülüğü kavrayabilen zihnin kelimelerle ifade edilemeyecek kadar kirli olduğudur! "Bilmek istediğin tek şey bu muydu?"

Marcia sandalyesine yaslandı, bir an nefesini tuttu ve
sonra kahkahalarla gülmeye başladı.

"İşte! Görüyorsun ya. Bana katılacağını biliyordum."

Odadaki insanlar, durumun gizli bir anlamının farkında olarak birbirlerine baktılar. Channing Lloyd, bir kadeh şarap daha
doldururken durakladı ve gözlerini kırpıştırarak durdu. Tek
ses, Da Costa kızından gelen gergin bir kıkırdamaydı. Una, arkadaşlarınınkileri ararmış gibi etrafına
bir yüze bir yüze baktı ve sonra
korkusuzca konuştu.

"Bu varsayımsal sorunun ne anlama geldiğini veya cevabını
bilmiyor olabilirsin?" dedi gülümseyerek. "Sana söyleyeceğim. Ben o kızdım.

Jerry Benham, adam. Yer burasıydı.
İstediğim yere ve istediğim kişiyle gitmeye alışkınım." Küçük başını gururla salladı,
"Kötülüğün olmadığı yerde kötülüğü görebilenler, kendi
fikirlerine hoş geldiniz. Arkadaşlarıma gelince--"

Burada bir protesto korosu yükseldi, Da Costa kızının tizinden
Laidlaw'ın derin basına.

"Una--aptal çocuk--elbette kimse düşünmüyor--"

"Arkadaşlarıma gelince," diye tekrarladı, sesi hafifçe yükselmişti, "Onları
bu token'a göre seçeceğim."

Onu yanlış yargılamamıştım. Marcia'ya olan küçümsemesi tarif edilemezdi ve sanırım çaydanlıktaki kız dezavantajlı hissediyordu,
çünkü Una'nın açık itirafı fikri Marcia'nın
oldukça ilgi çekici kafasına hiç girmemişti. Kendi kazdığı kuyuya düştü ve
şaşkınlığını hiç inandırıcı olmayan hafif bir kahkahayla örttü.

"Elbette, Una, demek istediğim--"

Ama cümlesinin geri kalanı, grubun aniden gruplara ayrılmasında kayboldu, bazıları Una'yı kapıya kadar takip etti. Jerry
aklını başına toplamış ve onun peşinden dışarı çıkmıştı."

"Seninle geliyorum, Una," dediğini duydum.

"Gerekli değil. Yolu bulabilirim. Herkese elveda. Hayır,
teşekkürler, Phil."

Ama Jerry onunla devam etti ve ben de kapıda sempatik kalabalığı
yardım ve onu takip ettim. Jerry gibi ben de şaşkına dönmüştüm, ama
Jerry'nin aksine, tepkide Una'nın duruma
mükemmel hakimiyetinde gizli bir zevk buluyordum. İkili benden çok
öndeydi, Una ağırbaşlı bir şekilde acele ediyordu, Jerry, elleri ceplerinde, onun yanında öfkeli genç bir tanrı gibi yürüyor, içtenlikle
konuşuyordu. Benim aceleci
ayak seslerimi duyana kadar durup dönmediler.

"Sizi bırakamam, Bayan Habberton," dedim nefes nefese, "dil sürçmem yüzünden ne kadar pişman olduğumu size söylemeden--"

"Hiç önemli değil, Bay Canby. Pişman olacak hiçbir şeyim yok."
Ve sonra, çarpık küçük gülümsemesiyle, "Ama ayrıntıları atlamış olabilirsin."

"Ben--ben--" diye kekeledim.

"Ben--ben söyledim--" diye patladı Jerry. "Suçlu benim. Neden
söylemeyeyim? Utanılacak bir şey var mıydı? Senin için mi? Benim için mi?"

"Hayır, Jerry. Bunun en kesin kanıtı, sana--ikinize de kızgın olmamam. Ama gitmeliyim."

"Seninle gidiyorum," dedi Jerry hemen.

"Hayır."

"Bırak onu, Bayan Habberton," diye ekledim.

"Tek başıma gitsem daha iyi."

"Yasaklıyorum," dedi Jerry. "Makine üst kapıda. Seni
ben götüreceğim. Gel."

Tereddüt etti. Bakışlarımız buluştu. Sanırım yüzümdeki
hevesi, dostluğu, hayranlığı görmüş olmalı. Ayrıca
Jerry'nin gözlerindeki isyanı, akıl benzeri bir şeyin
şafağını ve ona yapılan haksızlığa dair ciddi hissini okudu. Neredeyse
acınası bir şekilde yalvardı - sanki onun rızası onun affettiğinin tek işaretiymiş gibi.

"Pekala," dedi sonunda, "o zaman istasyona."

"Hayır," dedi Jerry kararlı bir şekilde, "şehre. Seni şehre götüreceğim.
Konuşmamız gerek. Bunu--anlatmamız gerek."

Tekrar tereddüt etti ve sanırım o anda arkadaşlığa
ihtiyacı hissetti.

"Ama misafirlerin--"

"Ah, burada olacağım," dedim. "Yakında gidecekler. Jerry partiye
zamanında dönebilir."

"Ben o partiye gitmeyeceğim," diye mırıldandı Jerry vahşice.

Ciddiydi. Onlara veda ettim - görüş ve işitme alanından çıkana kadar onları izledim, sonra yakındaki bir kayanın üzerine çöktüm ve dizlerime sessizce
sarıldım.

BÖLÜM XXI

JERRY SORULAR SORUYOR

Neyse ki benim için, ne Jack Ballard ne de Van Wyck ev partisinden beklenen taşma
düşüncelerimin dinginliğini bozmaya
geldi, Jack aniden Newport'a çağrılmıştı, konuklar başka bir yere
alınmıştı. Bu yüzden Jerry için tek başıma geç saatlere kadar oturdum ve
sonunda yatağa girdim, elçiliğimin imkansız gibi görünse de
sonunda meyve verdiğinin mutlu bilincindeydim. Jerry, Marcia Van Wyck'in partisine gitmedi ve akşam kıyafetleri Christopher'ın
yatırdığı yerde, odasındaki yatağın üzerinde kaldı. Kendimi o gece uykuda ek bir
keyif aldım, içeri girip onlara bakarak
kendi odamı aradım. Daha
derin uyuduğum ve dinlenmiş ve Jerry ile bir zamanlar çok
uygunsuz bir şekilde "minx" diye adlandırdığım sevgili hanımla işlerin nasıl gittiğini duymak için yoğun bir şekilde istekli bir şekilde uyandığım bir geceyi hatırlamıyorum. Kahvaltı masasında Poole bana Jerry'nin
malikaneye geç döndüğünü ve uyuduğunu söyledi. İyiydi. Son birkaç gündür çocukta beliren akıl parıltıları cesaret vericiydi ve büyücüye karşı açık isyanı, onun üzerindeki hakimiyetinin göründüğü kadar eksiksiz olmadığı konusunda bana umut vermişti. Van Wyck kızının davranışları her açıdan
kınanılacak türdendi ve hiçbir mazereti yoktu. Hedefi
iskalamış ve hedefine hiçbir zarar vermemişti. Kulübede bulunan misafirleriyle olan dostluğu ne kadar sıcak olursa olsun, duyduğum yorumlar Jerry ve benim kınamada yalnız olmadığımıza beni ikna etti. Saldırı, onun kadar zeki bir kişide
şaşırtıcı bir şekilde incelikten yoksun görünüyordu, çünkü önyargısı bu kadar büyük olmasaydı, bir beyefendi olarak Jerry'nin Horsham Malikanesi'ndeki bir misafire karşı bu kadar
açık ve planlı bir hakaretten nefret ettiğini bilmeliydi. Onun
küstahlığı beni hala şaşırtıyordu. Jerry'den o kadar emin olduğunu mu düşünüyordu ki, bilerek onu denemeyi seçti? Yoksa aşk ilişkilerinde Jerry'nin ne yapacağına dair tamamen kayıtsız kaldığı bir noktaya mı gelmişti? Planım ne kadar sorunsuz işlediyse ve Marcia'nın öfkesi ve huysuzluğu buna ne kadar mutlu (ya da mutsuz) uymuşsa, Jerry'nin isyanının meseleleri bitirdiğine inanamıyordum. Çocuk onları bitirmeye istekli olsa bile (ki bundan hiç emin değildim), Marcia Van Wyck bu
zorlu zirvede emekliye ayrılacak türden bir kız değildi ve Jerry'nin bu kadar önemli bir olayda evinden uzak kalması, orada bulunanlara Marcia ile artık anlaşamadıklarını bildiren bir mesajdan başka bir şey değildi. Kızın fetih zevkini hissetmiştim ve onu ne kadar çok düşünürsem Jerry'nin Una Habberton şampiyonluğunun Marcia'nın tutkusunun kalan kıvılcımlarını yeniden canlandıracağından o kadar emindim. Jerry sabahın ilerleyen saatlerinde çalışma odama geldi ve bir süre gazete okudu. Sessizdi, neredeyse somurtkandı ve sonunda ayağa kalkıp etrafta dolaşmaya başladı. Bir an için garaja makinesine binmek niyetiyle gittiğinden korktum ve bunun Briar Hills'e aceleyle bir yolculuktan başka bir şey olmadığını biliyordum. Ancak hemen daha neşeli bir ruh haliyle geri döndü ve öğle yemeğinden sonra balık tutmayı önerdi, bu teklifi hemen kabul ettim. Ve böylece onu akıntıya karşı takip ettim, kendi mizah anlayışım sadece ağı taşımak, havuzları çırpmasını izlemek ve şansının iyi olması için dua etmekti, çünkü dolu bir olta iyi mizah ve iyi mizah, belki de sırdaşlık demekti.

Talih bana yardım etti. Geçide vardığımızda, Jerry'nin keyfi yerindeydi, çünkü şans onun yeteneğini taçlandırmıştı ve en azından bir düzine balık
sepetin içinde sertleşiyordu ve demir ızgaraya ulaştığımızda
Jerry derin bir memnuniyet iç çekti, piposunu çıkardı ve
tüttürmek için bir kayanın üzerine çöktü. Şapkam gözlerimin üstünde, yanına uzandım.
Hiçbir şey ilgisizlik kadar güven duygusunu harekete geçirmez. Jerry bana bir veya iki kez
bana baktı, ama ben hiçbir işaret vermedim ve bir süre sonra konuşmaya
başladı. Ne zaman duraklasa, onu devam etmeye teşvik eden bir homurtu çıkardım. Jerry'nin Una Habberton ile eve dönüş yolculuğunu böyle duydum.

Görünüşe göre, makineye bindiklerinde Una çok sessizdi ve
sorularına sadece tek heceli cevaplar veriyordu, ama Jerry sabırlıydı
ve Marcia'nın partisinin aklından çıktığı fikri aklından çıkmıştı, her şey tekrar netleşene ve aralarındaki dostluk yeniden kurulana kadar şehre
varamayacaktı. Profili çok ciddi ve çekingendi, dedi. Uzun süre öfkeye mi kapılacağından, gözyaşlarına mı boğulacağından yoksa güleceğinden mi emin olamadı. Jerry de ciddi görünüyordu ve bir süre çok neşeli bir yolculuk olmamıştı ama sonunda çocuk Una'nın ona yan yan baktığını gördü ve ona doğru döndüğünde en neşeli kahkahayı attı.

"Ah, Jerry, beni eve mi götürüyorsun yoksa sadece bir cenazeye mi?"

Ruh halindeki ani değişime rahatlayarak soluk soluğa kaldı. "Sadece bekliyordum," dedi sessizce. "Rahatsız etmek istemedim, Una."

"Ama sen cenaze levazımatçısının yardımcısına _çok_ benziyorsun," diye gülümsedi. "Somurtkan olmaya hakkın yok. Benim var. Ben bir cesedim. Bir ceset
_kapak vidalandığında ve
her şey rahatladığında_ büyük bir rahatlamayla gülebilir."

"Una! Ben bu kadar komik bir şey göremiyorum--"

"İtibarım! Önemsiz bir şey," dedi soğukkanlılıkla, "yine de değer veriyorum."

"_İtibarın! Bu saçma--hiçbir şey _sana_ zarar veremez. Anlamıyorum."

"Henüz her şeyin nasıl ortaya çıktığını tam olarak anlayamıyorum," diye devam etti düşünceli bir şekilde,
"Marcia'nın duvarın içinde olduğumu nasıl bildiğini. Neden, Jerry, eğer
son zamanlarda öğrendiyse, seni New York'ta gördüğümden beri--" durakladı.

"Hayır," diye itiraz etti Jerry rahatsız bir şekilde. "Geçen yazdı--"

"Ama o zamanlar senin için bir adım yoktu--sadece Una'ydım--"

"Ve bunu ağzımdan kaçırdım, Una, bildiğim tek isim, senin ve Marcia'nın
tanıdık olduğunu hiç düşünmeden."

"Ah, anlıyorum," ve hafifçe gülümsedi. "Adım sade Jane
veya hatta Mary olsaydı, itibarım güvende olurdu."

"Ne saçmalık, Una! Bir adam ve bir kız sohbet edemez mi--"

"Evet, ama kız sekiz fitlik duvarlardan geçmemeli."

"Bunun ne fark yaratacağını anlamıyorum." Burada ona hızlıca bir
bakış atmış olmalı. Ama yine güldü. "Sen açıkça, Jerry, manastırların genç kızlar için tabu olması gerektiğinin farkında değilsin."

"Evet, ama bunun bir manastır olduğunu bilmiyordun," dedi ciddi bir şekilde.

"Elbette, yoksa cesaret etmemeliydim. Ama Marcia için
hiçbir fark yaratmaz. Ben oradaydım. Ona sen söyledin. Bilmiyor musun, Jerry, bildiğin
her şeyi anlatman iyi bir davranış değil?"

"Tahmin etti," diye mırıldandı. "Hiçbir şey hakkında çok fazla konuşma." Sanırım Jerry şimdi biraz ısınmaya başlamıştı. "Diyelim ki
_orada_ olsaydın, senin ve benim dışımda kimin meselesi?"

"Herkesin," diye omuz silkti. "Herkesi ilgilendirir! Bu her ölü ünün
mezar taşına yazılmalı. _Hic jacet_ Una
Habberton. İyi kız, ama o manastırları _ziyaret ederdi_."

Ama o an Jerry'nin ruh halinde komik olan hiçbir şey yoktu.

"Böyle konuşmana izin veremem, Una," dedi bastırılmış bir
tonla. "Bu benim için çok acı verici. Neden birinin sana
yaralamaya çalıştığını hayal edemiyorum. Yapamazlar, bilirsin. Sen bu tür şeylerin üstündesin. Çok önemsiz--"

"Öyle mi? Göreceksin. Tüm New York yirmi dört saat içinde hikayeyi öğrenecek. Göreve
ulaşmak için oldukça güzel bir hikaye! Görev! Eğer o insanlar duysaydı! İşlemeleri hayal et! Bir daha
asla başımı kaldıramazdım."

"Dünyanın asılı kalmasına izin ver. Utanılacak bir şeyin var mı, Una?"

"Hayır."

"Ben de. Pekala."

Una'nın bu meseleye yüklediği ciddiyet, şaşkın olsa da,
onu da kızdırdı. "Keşke seninle Marcia'nın yaptığı gibi
konuşan bir erkek olsaydı."

Una ona doğru ciddi bir şekilde döndü.

"Ona ne yapardın, Jerry?"

Sertçe gülümsedi. "Sanırım onu ​​öldürürdüm," dedi yumuşak bir sesle.

Sanırım Jerry'nin tonu onu rahatlatmış olmalı, çünkü Una'nın bundan sonra daha sessizleştiğini söyledi.

"Dünya pastorallere karşı çok hoşgörüsüz, Jerry."

Nehre bakan bir yola ulaşmışlardı. Meyve bahçesinden çayıra koşarken uzun, serin gölgeler yüzlerine değiyordu, hepsi tatlı kokularla doluydu.

"Neden?"

"Çünkü onlar bir sitem."

"Bizimle arkadaşlık pastoral değil, Una. Daha çok gerçeklik gibi, değil mi?"

"Umarım."

"İnanmıyor musun?"

"Evet, sanırım inanıyorum."

Ona neşeyle gülümsedi.

"Bundan eminim. Seninle her zaman kendim oluyorum, Una. Düşündüğüm her şeyi bilmeni istiyorum. Bu en kesin
belirti, değil mi? Ve ne düşündüğünü bilmek istiyorum. Şehir merkezinde sana çok fazla ek yük vermişim gibi hissediyorum,
bu yaz yorulabilirsin."

"Ah, endişelenmene gerek yok. Oldukça güçlüyüm."

"Sadece para değil, kendim, kendi gücüm ve enerjimle yapabileceğim kesin bir iş ortaya koymanı istiyorum." Güldü.
"Senden sadece erkekler için bir misyon kurmanı istemeyi gerçekten düşünüyorum, ilk hasta olarak _ben_. Bir şekilde beni düzeltiyor gibi görünüyor, sadece seninle olmak bile beni çarpık düşünmekten alıkoyuyor. "

"_Çarpık mı düşünüyorsun, Jerry?"

"Evet, sık sık. Şeyler beni rahatsız ediyor. O zaman bir çocuk gibi oluyorum.
Cehaletimin
uçsuz bucaksız uçurumundan haberin yok."

"Ama çarpık düşünmemelisin. Buna izin vermeyeceğim."

"Bazen elimde değil. İnsanlar her zaman beklediğin gibi olmuyor. Artık daha iyi anlamam gerekirdi ama anlamıyorum."

"İnsanlar kitaplar gibi değil, Jerry. Kitaplardan eminsin. Ama
insanlarla aynı sayfayı tekrar tekrar çevirebilirsin ve baskı her seferinde farklı olur."

"İnsanlar _değişiyor_, değil mi?"

"Evet ve sayfalar burada ve orada biraz lekeli ama bir gün onları okumayı öğreneceksin. Ofis sana yardım edecek, Jerry, çünkü
iş adamları doğru düşünmek _zorundadır_, aksi takdirde reddedilirler. Her gün
ofise gidip çalışmalısın--ister iste ister isteme.
Çok fazla paran var. Tehlikeli.
Merada yeni açılmış bir tay gibisin, tüm dizginleri ve ürkekliğiyle.
Çalışmak bunun için tek şey. Yorucu olabilir ama seni
öldürecekse bile buna devam etmelisin."

"Sanırım haklısın," diye mırıldandı.

"Jerry," diye hızla devam etti ve sanırım gözlerinde bir
muziplik pırıltısıyla, "hepimizin içinde başka insanların çizgileri vardır. Benim,
bir sürü var. Bazen hangi parçamın başka insanlar,
hangisinin ben olduğumu merak ediyorum. Bence sende benden daha fazla farklı insan var. Öğrenciler, filozoflar, ormancılar, boksörler--"

"Una!"

"Yapmalıyım. Her şey, neredeyse her şey senin olduğun ve yaptığın her şey hoşuma gidiyor
sadece--"

"Ah, yapma Una--"

"Yapmalıyım. Aramızdaki şeyleri netleştirmek istedin. Netleştirmemiz gereken
şeylerden biri de bu. Ödül yüzüğünün psikolojisini anlamıyorum ve anlamak istediğimden de emin değilim. Vücudunun
güçlü olduğunu biliyorum. Buna sevinmelisin ama
kibirli olacak kadar da sevinmemelisin. İnsan tanrıların armağanlarıyla övünmez.
İnsan onları sadece kabul eder, şükürler olsun--"

"Ben aptaldım--"

"Daha doğrusu, sadece hareketli iki ayaklı, bacaklı bir içgüdü. _Bu_
gurur duyulacak bir şey mi --gerçek ideallerin ne olduğunu bilen bir adam için?"

"Yapma--"

"Shakespeare ve müzikli bardakları 'Kid' Spatola ile mi tartıştın?"

"Lütfen!"

"Ya da ruhun bedensiz doğasını Battling Sagorski ile mi?"

"Una!" Onun ironisi onu asit gibi ısırıyordu.

"Yoksa Sagorski seni bir sonraki ev soygunu seferi öncesinde bir suç ortağı mı yaptı?"

"Una, bu adil değil. Sagorski--"

"O ikinci kattaki bir adam, Jerry, güzel bir sicile sahip. Sana vereyim mi?"

"Şey--hayır, teşekkürler," diye soluk soluğa soludu Jerry. "İnanamıyorum--"

"Evde hiçbir şeyi kaçırmadın mı?"

Cevabını bekledi.

"Kimin aldığından emin değilim--"

"Ama sen _kaçırdın_ mı--?"

"Evet, kaşıklar, çatallar ve diğer şeyler--" Sinirlenerek sözünü kesti. "Ah, Una,
bu senin için acımasızca mı?"

"Hayır, nazik. Sagorski lekeli bir sayfa, Jerry. Kayıtlarda
gördüm. Ve Misyonda bir kadın var--"

Aniden ciddi bir şekilde duraklama sırası Una'daydı.

"Bir kadın. Karısı mı?" diye sordu Jerry.

"Hayır, sadece bir kadın."

"Ona kötü davranmış mıydı?"

"Ruhu," diye yavaşça cevapladı, "öldü. Vücudu önemli değil."

Takip eden sessizlik için minnettar olmalıydı?
Şaşkınlık ifadesi, sanırım, şimdi Una'ya
benzemiş olmalı, yine yüzündeydi. Ve daha fazla soru sormadan önce konuyu
değiştirmişti.

Biraz sonra, sanırım, kişilikler tekrar başladı.

"Her zaman insanlara yardım ediyorsun, Una, her zaman yardım ediyorsun," dedi yavaşça.
"Bu seni mutlu ediyor mu?"

"Evet, eğer _yardım_ edebilirsem."

"Ve sen bana yardım etmek istiyorsun? Acaba buna değer miyim diye merak ediyorum."

"Evet, sen değmeseydin ben de uğraşmazdım."

"Peki sen buna değer olduğumu nereden biliyorsun?"

"Bunu bilmek benim işim," dedi.

Jerry arabayı neşeyle düz, boş bir yolda döndürdü. Sonra arabayı daha yavaş bir hıza getirdiğinde,

"Biliyor musun, Una," diye güldü, "birinin sorumluluğunu alıyorsun, değil mi?"

"Anneliğe ihtiyacın var," diye gülümsedi.

"Ya da kız kardeşliğe. Keşke senin gibi bir kız kardeşim olsaydı. Her neyse, kız kardeşlerin kız kardeşleri olmalı. İnsanlar çiftler halinde doğmalı, erkek ve dişi."

Güldü ve sonra aniden ciddileşti:

"Ama insanlar ayakta durmalı. Dünyadaki tüm 'kardeşlik'
topal bir adamın yürümesine yardımcı olmaz."

"O kadar da topal değilim, değil mi?"

"Hayır. Sadece aksak. Ama henüz koşmayı deneme, Jerry."

"Ah, diyorum ki--"

"Sadece gözlerini açık tut. Göreceksin." Ve sonra sessizce, "Phil Laidlaw'ı
tanıyorsun, değil mi?"

"Ah, evet, iyi çocuk."

"Phil'i daha iyi tanımanın sana zarar vermeyeceğini düşünüyorum. O zeki değil,
ama istikrarlı, emin, güvenilir. Ve o _ayaklarının üzerinde duruyor_, Jerry,
her ikisinin de üzerinde."

Jerry'nin bu konuşmanın bu kısmını anlatırken bana yaptığı yorum eğlenceliydi. "Phil Laidlaw _iyi bir adam_ ve tüm bunlar," diye mırıldandı,
"ama boş ver, Roger, başka bir adamın erdemlerinin
boğazından aşağı zorla sokulmasına dayanamıyorsun!"

Benim yorumum ilginç olabilir.

"Onun onu önemsemesine şaşmıyorum," dedim. "İyi bir eşleşme,
demeliyim."

"H--m," diye cevapladı Jerry. "Una'nın biriyle
evlendiğini düşünemiyorum. Çok meşgul--"

"Ama bir gün _evlenecek, oğlum. Hayırseverlik evde başlar."

Kadınının silahlarını sadakatle kullanmıştı, en azından. Sanırım
Laidlaw hakkındaki yorumları Jerry'yi bir süre sessiz bırakmış olmalı ve bana
sonraki konuşma hakkında pek bir şey anlatmamış olmalı. Ama aralarındaki tüm meseleleri
"açıklığa kavuşturmuş" olmalılar. Sanırım
sonraki konuşma büyük ölçüde keyifli ve kişisel olmuş olmalı,
çünkü Jerry harika havadan ve Una'nın Hoboken'den büyük nehrin manzarasına hayranlığından
ve Manhattan kulelerinin ışıklarının, kudretli bir ateşin kıvılcımları gibi havada asılı kalmasından bahsetti.

Bitirdiğinde sessiz kaldım. Belli ki bir şey söylememi istiyordu, çünkü piposunu yeniden doldururken bir iki kez bana baktı.
Ama ben derin düşüncelere dalmıştım.

"Harika bir kadın," dedi bir süre sonra. "Şehir merkezindeki işleri
yönetmesi gereken hanımlar komitesinin gittiğini biliyorsun,
tüm sorumluluğu Una--planlar, özellikler,
iş anlaşmaları ve hepsi."

"Marcia'nın önerdiği gibi," diye cevapladım, "işlerin iyi ellerde olduğundan eminler."

"Evet, çok aklı başında. Hepsi bu. Şehre vardığımızda Washington Meydanı'nda ailemle
akşam yemeği yediğimi biliyorsun. Bir sürü neşeli kız,
merdiven basamakları gibi, sekizden on sekize kadar, ama Una'ya hiç benzemiyor,
Roger, ve annesi, sakin, dingin, zeki, ev ve mahalleyle uyumlu görünen bir onurla--sevgili yaşlı bir kadın, o kadar da yaşlı değil, ve şaşırtıcı derecede iyi bilgilendirilmiş--Güzel eski bir ev,
canlandırıcı, serin, yaşla ve düzgün ilişkilerle yumuşamış; orada senin Louis Quinze'inle hiçbir alakan yok. Una'nın duruşunu
nereden aldığını hep merak etmişimdir. Şimdi biliyorum."

"Daha önce hiç oraya uğramamış mıydın?" diye sordum, piposunu
yakmak için durduğunda.

"Hayır, her zaman Mission'daki ofisine giderdim ve onu
farklı bir ortamda, çıplak bir odada, masada, dosya kutularında, duvarda
pankartlarda, titizlikle temiz ve iş gibi ama tavizsiz, Roger,
ve sert bir ortamda tutardım. Ev bir şekilde onun için daha iyi bir çerçeve oluşturuyor--"

Ne demek istediğini biliyordum, çünkü onu orada görmüştüm ama tabii ki
sessizdi.

"Şehir merkezinde muazzam bir iş çıkarıyor. O _Mission_. Müdür ve hemşireler onu
putlaştırıyor. Annesine bu konuda sorular soruyordum. Una'nın onunla bir yolu var. Oraya gelen kadınların dikkatli bir şekilde
ele alınması gerekiyor gibi görünüyor. Korkarım ki onlar kötü bir grup, ama Una
onlardan
bahsetmiyor. Anlamayacağımı söylüyor. Sanırım
anlamam. Kadınlar hakkında henüz pek bir şey öğrenemedim, Roger. Komik de.
Anlaşılması çok kolay görünüyorlar, ama öyle değiller. Kadınları aşağı çeken erkeklerdir, onları mahvedenler, ama bunun tam tersinin de mümkün olamayacağını anlayamıyorum. Erkekler de zayıftır; neden
her zaman erkekler suçlanıyor? Bunu bilmek istiyorum ve tüm bunlar ne anlama geliyor? Sanırım çok cahilim. Bir kulağımdan girip diğerinden çıkan şeyler hiçbir etki bırakmıyor. Bir şeyim yok. Benim yaratılışım bu. Bir şeyi kaçırdım, hayatın anlamından, sanırım,
çünkü her şeyi çok az insanla yaşadım, sen, Una, Amca
Jack--Flynn ve oğlanlar--"

"Ve Marcia," diye imada bulundum.

Sözlerimi duymazdan geldi.

"Tanıştığım çoğu adam benim bilgimin çoğunu hafife alıyor gibi görünüyor.
Flynn'deki oğlanlar beni şaşırttı, garip ifadeleri, gizli kusurlara işaret ediyordu,
ama _onları_ sorgulamayacaktım. Sana kalmış,
Roger. Bilmek istiyorum. Marcia burada tek başımıza buluşmamızı anlattığında Una'nın itibarı için bu tehdit ne?"

Ben kararlı bir şekilde sessiz kalırken, Jerry ayağa kalktı ve önümde yukarı aşağı uzun adımlarla yürüdü.

"Eğer istersek o ve ben neden burada tek başımıza buluşmayalım? Ve kızların hayatını çevreleyen bu
absürt kısıtlamalar neden? Onları kabul ettim,
sabah kahvem gibi, çünkü oradalar. Ama ne anlama geliyorlar? Bir kızın bir erkekten daha narin olduğunu, korunması ve bakılması gereken bir varlık olduğunu biliyorum; bu doğal görünüyor. Bunu kabul ediyorum. Ama bu çok ileri gidiyor. Una istediğini yapıyor. Neden yapmasın ki? Geleneksel olmayan ahlakın anlamı nedir? Ve neden geleneksel olmayan? Ahlak, gerçek anlamı konusunda herhangi bir şüphe olabilecek kadar belirsiz bir terim mi? Ve Una geleneksel olmayan olmayı seçtiği için daha az mı ahlaklı? Una! Hayatımı onun ahlakına ve doğuştan gelen inceliğine bahse girerim. Hiçbir kız, kendisinden daha az şanslı olanların çıkarları için gençliğini feda etmez, ancak sonunda iyi olur. Peki Marcia ne demek istedi? Ve Una itibarının tehlikede olduğunu söylediğinde ne demek istemiş olabilir? Başkalarının zihninde, ona
zarar verdiğim düşüncesi bile beni umutsuzca
mutsuz ediyor. Ve Marcia, Una'dan veya benden
neden şüphelenebilir ki ikimizi de bu kadar yanlış bir ışık altında bırakabilir? Marcia, Una'nın buraya geldiğinde--"
bu şekilde konuşmasının ne anlamı olabilirdi ki--"
Kelimeyi aniden ısırdı ve durdu. Bir içgüdü--Marcia'nın
bir parçası olduğu
daha
basit bir içgüdü, açık sözlü olmayı imkansız kılıyordu. Cümlesini onun yerine
tamamlayabilirdim ama yapmadım. Bunun yerine,
aniden oturma pozisyonuna geçtim, dilim çözüldü.

"Bah!" diye mırıldandım. "Kıskanç bir kadının dalgınlığı;
hiçbir yerde--hiçbir yerde durmaz!"

"Ama hikayede," diye ısrar etti, "bu kadar
gerginliğe neden olacak ne vardı? Bunu havada hissettim, Roger.
Etrafımdakilerin bakışlarında, Una'nın yüzünde. Endişeli görünüyordu. Konuşmak zorundaydım."

"İyi yaptın, Jerry. Konuşmak zorundaydın--onu savunmak için--"

"Neye karşı?"

"Kendi tedbirsizliğinin sonuçları," dedim yavaşça, zorlukla yolumu bulmaya çalışarak. "Una'nın buraya ve kulübeye yaptığı ziyaretler geleneksel
denilenler değildi."

"Geleneksel! Belki de değil. Ama ahlak sorusu
nerede devreye giriyor?" diye devam etti sıkıcı bir şekilde.

"Gerekmiyor," diye sakince belirttim. "Bana öyle geliyor ki Una'nın cevabı bu noktada oldukça
açıktı."

Kaşlarını çattı. "Evet, ama Marcia'nın zihninin temiz olmadığını söyledi, ya da
bunu kastetmişti. Bu söylenecek korkunç bir şey ve Una bunu
söylememeliydi. O yapmamalıydı, Roger."

"Kendini savunmak zorundaydı," diye mırıldandım. "Bu, ormanın en zavallı
hayvanının ayrıcalığı."

"Evet," dedi yavaşça, "ama beni üzdü, bana şeylere, kadınlara, hayata dair yeni bir bakış açısı kazandırdı. Onları tehdit eden, erkeklerin elinden korktukları ve kur yaptıkları bu korkunç şey nedir? Bunu, ilerlemelerinde ve ani savunmalarında sergiliyorlar. Bunu çok şey öğrendim--Hatta
Una--Neden, Roger, hayatın kendisinden daha çok kıskandıkları bir şey var. İtibar! Una buna böyle diyordu.
Una--insanları daha iyi hale getirmek için hayatından vazgeçen! Eğer Una gibi bir kız kendini savunmak zorundaysa, o zaman dünya berbat bir yerdir ve
Marcia--"

"Ve Marcia--"

Yine homurdanarak yukarı aşağı yürüdü.

"Çok ileri gitti, Roger--çok ileri." Önümde durdu.

"Ama sorularıma cevap vermedin," dedi düz bir şekilde.

"Bana neredeyse hiç zaman vermedin," dedim gülümseyerek.

Doğrusunu söylemek gerekirse, cevaplamayı teklif etmedim. Uzun ve masum yakınlığımızdan doğan ve açık sözlülüğü artık yılların emsalinin ihlali gibi gösteren tuhaf bir utangaçlığın yanı sıra, içimde Jerry'nin uyanan bilinciyle yeniden doğan, silahlarımın yanında durma ve dünyadan verdiği derslerin sonuçlarını bekleme arzusunun doğduğunu fark ettim. Büyük Deneyin bilmecesini tek başına çözmeliydi.

"Sorularıma cevap vermedin, Roger," diye ısrar etti.

Jerry'nin asasını titizlikle söküyordum.

"Yapmayacağım," dedim sessizce.

"Sen--?" Beni meraklı bir ifadeyle inceledi. "Sana gitmeyeceğim başka kime gidebilirim?"

Uzun bir an durakladım, bu sırada çizmesinin ucuyla yosunu
kazıyordu.

"Sevgili Jerry," dedim. "Denetim süreniz geçtiğinden beri Horsham Malikanesi'ndeki görevimin sona erdiğine fazlasıyla ikna oldum. Sizi hem beden hem de ruh için gerekli olan şeylerle birlikte erkekliğe kavuşturmak için buraya getirildim. Ölmüş babanızın arzularına itaat ederek kendimi makul bir başarıyla akladığımı düşünüyordum. Ama etkimden kurtulduktan sonra dişlerinizi geçirdiniz ve yarışı kendi yolunuzla koştunuz. Size tavsiyelerde bulundum ama siz dinlemediniz. O zaman dinleseydiniz, şimdi size yardım edebilirdim. Ama dinlemediniz. Ve sizi uyarsam, sorularınızı yanıtlasam, şimdi beni dinlemezdiniz. Deneyim en büyük öğretmendir. Arayın. Ben bitirdim."

Kızardı ve bir aşağı bir yukarı döndü.

"Bunu mu kastediyorsun?"

"Evet. Artık senin kişisel işlerine karışmıyorum. Eğer karışsaydım hemen başlardım--" Duraksadım, çünkü Marcia Van Wyck'e yönelik bir saldırı dilimin ucunda titriyordu. "Ama işte--gördüğün gibi sadece
kavga etmeliyiz. Arkadaşlarından hoşlanmıyorum. Anlaşamadık--"

"Una'yı seviyorsun."

"Evet, koşulsuz. O milyonda bir."

"En azından bu konuda anlaştık," dedi gülümseyerek.

Jerry'nin yanmamış piposunu tüttürdüğü bir sessizlik daha oldu.

"Bu hafta Una'yı ve annesini buraya davet ettiğimi biliyorsun ve daha da iyisi, geliyorlar."

Bu harika bir haberdi. Bana göre bu, Una'nın çocuğu kendisinden kurtarmaya değer bulduğu ve şimdi savaşı düşmanın ülkesine taşımayı teklif ettiği anlamına geliyordu.

"Çok sevindim," dedim kısaca.

"Ben de öyle," diye karşılık verdi düşünceli bir şekilde. Piposunu kazıdı, yavaşça
doldurdu ve tekrar yaktığında rahatça oturdu.

"Sanırım Una beni uyandırdı, Roger. Örnek teşkil eden gücü
muazzam, hayatı, düşünme biçimi, neşesi,
herkese karşı umutlu olması. Marcia'nın ona neden bu kadar haksızca
saldırdığını anlayamıyorum. Bu adil değildi."

"Bu _kötü_ bir şeydi."

"Bunu söylemeni beğenmedim," diye hemen ekledi.

"Üzgünüm. Una'nın da benzer bir şey yaptığını hayal edebiliyor musun?"

"Hayır," diye itiraf etti, "ama Una farklı bir şekilde yetiştirildi."

Başka bir sessizlik. Una'nın yeniden ortaya çıkmasına rağmen
tehlikeli bir zemindeydik. Ama umut bana cüret vermişti. Başka bir anda
önceki sorulara geri döndü.

"Bana cevap vermemen için hiçbir neden göremiyorum, Roger. Tüm bu sıkıntıların ne anlama geldiğini bilmeliyim. Eğer Una tedbirsiz davrandıysa, bunun bir sonucu olarak acı çekecekse, nedenini bilmek istiyorum. Eğer Marcia'nın imaları zalimceyse, ne anlama geldiklerini anlamalıyım."

"Bunların zalimliği konusunda bana inanabilirsin," dedim kuru bir şekilde ve dudaklarımı
sıkı kapayarak durdum. Ellerini dizlerinin üzerine koydu ve önümüzdeki havuza
baktı.

"Bana karşı adil olduğunu mu düşünüyorsun, Roger? Sana sırlarımı
veriyorum ve sen reddediyorsun--"

"Yarım sırlar, Jerry. Sana olan yararlılığım sona erdi.
Konuşursan, belki sana yardım edebilirim, sorunlarından bazılarını çözebilirim,
sorularını cevaplayabilirim. Ama--"

Duraksadım, çaresiz bir hareketle ellerimi iki yana açtım.

"Daha ne istiyorsun?" diye sordu.

Boğayı boynuzlarından tuttum. Haftalardır istiyordum.

"Serbestçe, çekincesizce, Marcia Van
Wyck ile olan ilişkinizin doğası--"

Birden ayağa kalktı, yüzü koyu bir şekilde kızardı ve değneğini ve
çanaklarını aldı. "Eğer söylememe aldırmazsan," diye mırıldandı, "bu senin işin değil."

Ayağa kalktım, ama sitemi beni acı bir şekilde acıttı.

"Sır ve tavsiye birbirinden ayrılamaz," dedim soğuk bir şekilde.

"Marcia'dan nefret ediyorsun," diye mırıldandı.

"Ben ediyorum."

"Neden?"

"Çünkü o sağlıksız, güvensiz, ben--"

"Dikkatli ol!" diye bağırdı.

Omuz silktim ama sanırım Jerry'nin yumruklarının, onun oltasını ve sepetini tekinsizce sıkmasından korktuğum için sessizdim.

"O benim sevdiğim kadın," diye acınası bir dramayla ilan etti.

Yumruklara göğüs gerdim ve güldüm.

"Tush!" dedim.

Çok öfkelenmişti. Bir an bana vuracağını düşündüm. Eğer
böyle yapsaydı, orada ve o anda biterdim ve bu
ilginç tarih, en ilginç ifşaatlarının tam arifesinde zamansız bir şekilde sona ererdi.

Ama daha iyisini düşündü ve titreyen işaret parmağıyla
aşağı akıştaki yolu işaret etti. "Git, Roger," dedi titreyen bir sesle,
"lütfen git."

BÖLÜM XXII

SINCAPMUNK

İtaat ettim. Yapacak hiçbir şeyim kalmamıştı. Öğleden sonramız
felaketle sona ermişti, ama üzgün değildim. Jerry'nin bana
söylediklerinden, uyanmaya, kendini toparlamaya ve Marcia'nın etrafında ördüğü
büyüleyici ağı parçalamaya başladığını düşünmüştüm. Ona perdeyi kaldırmasına yardım etmek ve onu olduğu gibi görmesini sağlamak istemiştim, ipeksi bir sese ve boş bir kalbe sahip güzel, bencil küçük bir şehvet düşkünü. Ama zamanı henüz gelmemişti. İç çektim, başarısızlığıma hayıflandım
ama cüretkarlığımdan pişmanlık duymadım. Uyanmasa bile en azından
onu uyandırmaya çalışmadığım için olmadığını bilmenin verdiği tatmini yaşadım.

Kayaların üzerinden aşağı doğru inerken omzumun üzerinden Jerry'ye doğru bir bakış attım. Elleri arkasında, başı aşağıda, piposu dişlerinin arasında aşağı doğru sarkmış bir şekilde yavaşça beni takip ediyordu.
Görünüşünde öfke vardı ama biraz da düşünceliydi.
Daha kolay gidebileceğim daha düşük bir seviyede durdum,
gururumu cebime koyup,
reddetmelere göğüs gererek onu bekleyip beklememem gerektiğini tarttım. Bu utanç verici yolu seçmeye yarı karar vermiştim ki, önümdeki patikada biraz uzakta bana doğru yürüyen bir figür gördüm. Gölgenin derinliklerindeydim ve kişi, bir kadın, beni görmemişti ama onu güneş ışığında oldukça net görebiliyordum. Meraklı yürüyüşünü yanlış anlamak mümkün değildi. Marcia Van
Wyck, pişmanlığını kanıtlamak için çaba sarf ederek Jerry ile barıştı.

Gözlerimin beni aldatmadığından emin olmak için tekrar baktım ve sonra
yolun yanındaki çalılıklara atladım ve kendimi yakındaki bir kayanın
çıkıntısının altına sakladım. Kızdan yoğun bir şekilde nefret ediyordum ve onu
görmekten nefret ediyordum ve sanırım bu, onursuzca geri çekilmeme yol açan ani dürtüyü açıklıyor olmalı. Beni
içine sokacağı talihsiz durumu önceden bilseydim,
ona cesurca karşı koyardım ya da o noktadan kilometrelerce uzağa kaçardım, böylece zihnimde sonsuza dek kariyerimin gerçekten itibarsızlaştırıcı tek deneyimiyle
ilişkilendirilirdim. Sanırım her zaman onurlu bir adam oldum ve gizlice dinlemek gibi önemsiz bir günah her zaman bana yakışmazdı, sadece geçen yıl Una ve Jerry'nin dünya işlerini aralarında hallettikleri sırada Jerry'nin koruyucusu olarak görevimin beni kulübe penceresinde birkaç dakika dinlemeye yönelttiği bir olay hariç. Bu affedilebilir bir suçtu, bu ise farklı bir meseleydi, çünkü Jerry artık benim koruyuculuğumdan serbest bırakılmıştı, görünüşte kendi işlerini yönetebilecek yetişkin bir adamdı, ki birkaç dakika önce bana bildirdiği gibi, bu işler benim değildi. Ancak şans eseri, nehrin yukarısında yürüyen kız ve aşağısında yürüyen Jerry, arkasında çok rahatsız bir şekilde uzandığım ve nefes almaya bile cesaret edemediğim kayanın hemen yanındaki patikada karşılaştılar. Bir araya geldiklerinde yüzlerini göremiyordum, ama seslerini oldukça
Açıkça duydum.

"Marcia!" dedi Jerry, biraz sert bir şekilde. "Burada ne yapıyorsun?"

Görüşlerim engellendiğinden, sesinin yumuşak tonları daha da önemli hale gelmiş gibiydi.

"Geldim," diye mırıldandı, "çünkü Jerry, uzak duramadım."

Ve sonra, bir duraklamadan sonra, sesi daha da ipeksi bir hal aldı, "Beni gördüğüne
çok sevinmiş gibi görünmüyorsun."

"Ben--ben--görünüşün beni şaşırttı."

"Ama şimdi sürpriz bitti--beni gördüğüne_ sevindin mi?" diye sordu.

Bir duraklama ve sonra onun mırıldandığını duydum.

"Dünden sonra _senin_ beni görmek isteyeceğini düşünmemiştim."

"Dün," diye iç çekti, "yirmi dört saat--bir asır! Seni görmek istediğimin en kesin kanıtı, burada olmam, insanlarla dolu bir evden kaçıp sana şunu söylemek için--"

"Channing Lloyd hala orada mı?" sertçe araya girdi.

"Evet, Jerry, öyle. Ama onu bırakıp sana gelmem senin için bir şey ifade etmiyor mu?"

"Sözünü bozdun - onu terk ettin -"

"Neden, Jerry, onu dansıma davet etmek zorundaydım. Bu
ufak bir şey olurdu."

"Ama söz verdin. O bir--"

"Ama onu uzun zamandır tanıyorum, Jerry. Kaba olamam."

"Sana, bana veya herhangi birine karşı nazik değil. Sana onu terk etmeni
istediğimi söylemiştim."

"Korkunç derecede titizsin," dedi, sesini yumuşak bir şekilde ayarlayarak.

"O bir pislik. Onu davet etmeni anlayamıyorum. Bakışı bile
bir hakaret, dokunuşu bir saygısızlık. Sana yaptığı patilemeyi sevmiyorum."

"Elbette, o--bununla hiçbir şey kastetmiyor," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Sadece
kendi yolu."

"Ama ben onun yolunu sevmiyorum ve ondan hoşlanmıyorum. Sana bunu
birçok kez söyledim."

"Benim için çok zorlaştırıyorsun. Ona sormamak
hakaret olurdu. Sen gelene kadar çok iyi arkadaştık."

"O zaman geldiğim için yazık oldu. Aramızda bir seçim yapmak zorundasın. Bunu sana
daha önce söylemiştim."

"Neden, Jerry, ben _seçtim_," dedi, sesi
şüpheli bir şekilde yumuşadı. "Şimdi sen varken başka birini nasıl düşünebilirim? Chan'ı kıskanman çok _absürt_. O senin gibi değil,
elbette ve tavırları biraz sert, ama aslında senin düşündüğün
kadar
korkunç bir insan değil." İçini çekti. "Ama
ısrar edersen, sanırım onu ​​terk etmek zorunda kalacağım."

"Bu sana acı veriyor mu?" diye mırıldandı.

Güldü. "Seni aptal çocuk, elbette hayır. Onu _terk edeceğim_.
İşte! Bu meseleyi halleder mi?"

"Daha önce halledildiğini sanıyordum."

"Öyleydi--ama--" Durakladı.

"Sevmediğim bir adamla nasıl birlikte olmak isteyebileceğini anlamıyorum--"

"Onu umursamıyorum, Jerry, gerçekten umursamıyorum. Bana inanmayacak mısın?"

"Onu terk ettiğinde sana inanacağım."

Tekrar iç çekti, sesi etkili bir şekilde çatladı.

"Aman Tanrım! _Tüm_ arkadaşlarımı mı terk etmemi istiyorsun? Ve bu
adil mi?"

"Senden hiçbir arkadaşını terk etmeni istemedim ama Lloyd--"

Eh, onu terk ettim, Jerry. Bu gece onu eve göndereceğim. Onu
artık
düşünmeyelim. Aramıza bir şey girmesine
dayanamam. Yapamam, Jerry. Beni çok mutsuz ediyor. Dünden beri Una için
çok mutsuzum. Bu yüzden geldim. Una ile
konuştuğum için ne kadar üzgün olduğumu bilmeni istedim."

"Sen, Marcia mısın?" Sesi aniden yumuşamıştı ve ayaklarının
sürünmesinden sanırım ona doğru bir adım attı.

"Evet, Jerry canım, pişman. Bir saat daha geçmesine
izin
veremezdim ki senden af ​​dilemeye geldim."

Zayıflıyordu. Belki de kolu onun etrafındaydı. Bilmiyorum, ama
sessizliği tekinsizdi.

"Çok_ perişan oldum," diye mırıldandı. "Vicdanım
beni _korkunç_ bir şekilde rahatsız etti. Ah, sana ne kadar acı çektiğimi anlatamam.
Bütün
akşam geleceğini düşündüm. Seni bekledim;
yüz kere terasa çıktım, arabanın ışıklarını bekledim; ama
sen gelmedin, gelmedin, Jerry ve seni ne kadar
korkuttuğumu biliyordum."

Onu göremiyordum ama eminim ki o güzel beyaz
ellerini ovuşturuyordu. Jerry çok etkilenmiş olmalı ki sesi titriyordu.

"Benimle ilgili bir şey önemli değildi, ama bir ziyaretçi, Horsham Malikanesi'nde bir misafir,
Marcia, bir arkadaş--!"

"Bir arkadaş, evet. Ah, tüm bunlar yüzünden çok mutsuzdum--çok _sefil_
bir şekilde perişandım."

Sesi titredi ve ağlamak üzereymiş gibi görünüyordu.

"Neden yaptın, Marcia? Neden yaptın?" diye tekrarladı.

"Ben--Ben--" Yıkılıp ağlıyormuş gibi göründü ve Jerry'nin sesi
bir sıkıntı tonu aldı.

"Yapma, Marcia, lütfen!"

"Ben--Yapmamaya çalışıyorum--ama--" ve yeniden ağlamaya başladı.

"Gel," dedi Jerry'nin sesi. "Bir an burada otur. Eminim her şey
açıklanabilir. Seni bu kadar perişan görmek beni çok mutsuz ediyor."

Yaklaştılar ve küflü yaprakların arasında yattığım kayanın üzerine oturdu; o kadar yakındı ki uzanıp
parmaklarımla kızın ipeksi bileğine dokunabilirdim. Sanırım Jerry hala ayaktaydı.

"Seni mutsuz etmek istemiyorum," dedi bir anda. "Ve hepsi benim hatamdı, ama dayanamadım, Jerry."

"Neye dayanacağım?"

Bir duraklama ve sonra boğuk sesler.

"Bilmiyor musun? Gerçekten anlamıyor musun?"

"Hayır. Ben--"

"Çılgıncaydım," diye fısıldadı, "Una'ya karşı kıskançlıktan delirmiştim. O senin
ilk aşkındı, ilk--"

"Marcia! Yapmamalısın. Bu saçma."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti. "Biliyorum. İlk öğrendiğimden beri, seninle birlikte burada olduğunu, ben--onu aklımdan çıkaramadım--çıkarmış gibi görünebilirim, ama ben kolay kolay unutan biri değilim; ve onunla kulübede buluşmak, tam da sana sahip olmam gerektiğini düşündüğüm yerde--çok fazlaydı. Jerry. Buna
dayanamadım. İçimde bir şey--bir şey isyan etti. Tüm dünyaya karşı
soğudum ve sertleştim, hatta sana karşı bile."

"Ama bu senin aptallığındı. Una, bir arkadaş. Onu burada görmemde
hiçbir sakınca yoktu herhalde?"

"Aptalcaydı," sesinin tonlamasında hafif bir değişiklik oldu, "ama dünyayı senden çok daha iyi tanıyorum, Jerry.
Kızlar çok plancı, çok--çok güvenilmez."

"Bunu söylüyorsan Una'yı tanımıyorsun," dedi Jerry sadakatle.

"Belki de tanımıyorum. Arkadaş dediğin biri hakkında kötü düşünmek istemiyorum ama Una çok--şey--çok bağımsız--tuhaf insanlarla birlikte hareket etmeye çok alışkın--" İmalarına ağırlık vermek için bir an daha durakladı. "Bilmiyorum," diye iç çekti. "Senin hakkında her türlü korkunç şeyi düşündüm."

"Korkunç! Nasıl? Neden?"

"Ah, Jerry. Bir an düşün. Bu benim için doğaldı, değil mi? Seni kıskanmasaydım seni çok sevemezdim, değil mi?"

"Ama korkunç düşünceler! Anlamıyorum. Şüpheli olmayı seçersen Una ile aramızda bir şey olduğunu düşünebilirsin, ama onun hakkında
hoş olmayan şeyler düşünmek, göremiyorum--"

"Benim için çok zorlaştırıyorsun--çok tuhafsın," diye mırıldandı. "Buraya, sana gelerek gururumu yerle bir etmem
bir şey değil mi? Chan'ı terk etmem mi? Senden af ​​dilemem mi?"

"Elbette öyle. Seni affediyorum," diye mırıldandı

"Ah, Jerry, bunu söylemeni ne kadar özlediğimi bir bilsen -- bir bilsen!"

Bu arada Jerry, kız kayanın üzerinde otururken
yolda onun yanında duruyordu. Bunu seslerinden anlayabiliyordum. Sevgi dolu aksanlarına rağmen, en ustaca
oynadığı notalara rağmen, Efendi Jerry'nin hala biraz onurunu
kaybettiğini anlayabiliyordum.

"Seni affediyorum," diye tekrarladı, "ama imalarının ne anlama geldiğini bilmiyorum, Marcia."

"İma! Ah, Jerry!"

"Peki, neydi bunlar? Una'yı veya beni hiçbir şeyle suçlamadın. Ama bir şey kastettin -- tatsız bir şey. Una çok
rahatsızdı--"

"Ah, öyle miydi?" Hiçbir özdenetim, o ufak sevinç notasını gizleyemezdi.

"Evet, rahatsız ve öfkeliydi. Ne demek istedin, Marcia?"

Etkili bir duraklama oldu. Onun yararına ne tür yüz buruşturmalar yaptığını hayal bile edemiyorum ama umarım yeteneklerine layıktırlar.

"Zavallı, sevgili Jerry!" diye iç çekti. "Çok masumsun. Bazen gerçekten göründüğün kadar masum olup olmadığını merak ediyorum."

"Una'ya haksızlık ettiğim için masumum," dedi biraz neşeyle. Sözün saflığına ve tonuna kısa bir kahkaha atmaktan kendini alamadı.

"Kızlara haksızlık etmenin yolları ve yolları vardır, Jerry," dedi yavaşça.
Elbette yüzünü göremiyordum ama gözlerinin kirpiklerinin altında tuhaf bir
açgözlülükle onu yan yan aradığını biliyordum.
"Elbette, bir şeylerin yanlış olduğunu _söylemiyorum_ ama Una'nın seni bu şekilde avlamasının _çok_
tedbirsizce olduğunu kabul edeceksin."

"Hayır, kabul etmiyorum," dedi Jerry. "Una tedbirsizse, sen de öylesin,
_burada_, bugün."

"Jerry!" Kız ayağa kalktı, uzun Fransız topuklu ayakkabılarından biri parmaklarımın erişebileceği bir mesafedeydi. Eğer topuğu onun savunmasız noktası olsaydı, bir engerek
gibi hemen ona vurmalıydım.

Jerry görünüşe göre yerinde duruyordu, çünkü Una'nın görüntüsü
hala hafızasında taze olmalıydı.

"Fark ne, Marcia?" diye sordu sakince. "Bana söyler misin?
Sence sana zarar verebilir miyim?"

Tekrar kayaya çöktü, sesi neredeyse fazla acıklıydı.

"Şimdi bana zarar veriyorsun, Jerry--çok fena."

"Göremiyorum--"

"Benim burada olmamla--Una'nınki arasında hiçbir fark göremiyorsun."

Sesi biraz alçaldı.

"Elbette, bir fark var. Una bir arkadaş ve sen--neden
Marcia--" ve yanına geldi, "elbette _o_ açıdan
dünyadaki tüm fark var. Sen benim--benim sevdiğim kızsın."

"Jerry!" diye fısıldadı.

Perişandım. Mide bulandırıcıydı. Kader bana kesinlikle acımasızdı.

"Ama ben adil olmak istiyorum," diye devam etti açıkça. "Ve senin de adil olmanı istiyorum. Una'ya senden daha fazla zarar veremezdim."

"Ah, Jerry; eminim onu ​​öptün."

"Hayır. Neden öpeyim ki?"

"Çünkü, senden bunu istemiş olabileceğini düşündüm."

"Öpüşmedi. Sanırım aklına gelmemişti. Öpüşme konusunda pek iyi değilim, Marcia. Birini sevmiyorsan, öpüşmenin bir anlamı yok, değil mi? Öpüşmek bir tür ayin olmalı. Bir sembol. Bir şey ifade etmeli. En azından bana öyle geliyor. Sevdiğin kız, Marcia, sen--"

Şimdi ona çok yakındı ve kollarının onu sardığını düşünüyorum, çünkü onun "Öp beni, Jerry! Öp beni!" diye
fısıldadığını duydum.

Bu cezayı hak etmiş olmalıyım. Duygularımın mutsuz doğasının yanı sıra, küçük bir
nesneden, sanırım bir taştan, kaburgalarıma bastırılmış olmasından dolayı ciddi bir bedensel rahatsızlık çekiyordum. Hafifçe hareket ettim
ve kırık dalların yankılanan bir çatırtısı duyuldu. Yanımda duran ipeksi ayak
aniden irkildi.

"O neydi?" diye fısıldadı kız.

"Ah," dedi Jerry, "sadece bir sincap ya da--ya da bir sincap." Ve sonra daha
ikna edici bir şekilde, "Evet, sanırım bir sincaptı."

Telaşın verdiği acıyla nefesimi tuttum, her saniye Jerry'nin yakamdaki kaslı elinin beni sığınağımdan çekip çıkarmasını bekledim ve bu yüzden konuşmalarının
yeniden başladığını duyduğumda belirgin bir rahatlama hissiyle karşılaştım.

"Bir öpücüğün kutsal bir ayin olduğunu düşünmene çok sevindim," diye mırıldandı. "Bu
olmalı--olmamalı mıydı?--bir söz," ve sonra, "Ama bu _çok_ hafifti, Jerry--"

Tekrar öptü onu. Uzun bir sessizlik oldu--uzun. Kazanmıştı.

"Ah, Jerry," diye iç çekti sonunda, "bu _çok_ tatlı. Daha önce hiç
böyle öpmemiştin beni. Neden, sorun ne?"

Jerry, aniden ayağa kalkmış gibiydi. "Ben--ben yapmamalıyım, Marcia. Yapmamalıyım. Bu tatlı--ama--ama korkunç. Sana anlatamam--"

"Korkunç, Jerry?"

"Evet, açıklayamıyorum. Bu bir tür küfür--kutsallığına. Bilmiyorum. Beni çılgınca mutlu ediyor ve--korkunç derecede perişan ediyor."

"Ama ben seninim, Jerry, seninim, anlıyor musun? Ve eğer beni öpmeni
istersem--"

"Öpmemeliyim, Marcia, burada değil."

Çok rahatsız olmuştu. "Marcia!" dedi bastırılmış bir tonda, tekrar ona
hızla yaklaşırken. "Bunu_ mu demek istedin--bunun_
nedeni Una'yı öpüp öpmediğimi sorman mıydı?"

"Sadece istedim--"

"Öpmedim," diye atıldı aceleyle. "Hayır, hayır, istemedim. Neden, Marcia,
mümkün olamazdı--sadece arkadaştık. Una'yı
hiç öptüğümü
sanma ve bana izin vereceğine asla inanma. O
vermezdi. Bana aşık değil. İstesem bile izin vermezdi. "

"Ve sen istemiyor musun?"

"Hayır, hayır. Onu asla bu şekilde düşünmem. Yapamam. O senden
farklı. Beni cezbediyorsun. Bu incelikli. Açıklayamıyorum. Seni
kollarıma almak istiyorum ama yine de cesaret edemiyorum, seni ezebileceğimden korkuyorum. Ezebilirdim, Marcia. Korkuyorum. Şu anda, gücümün düşüncesi
beni korkuttu. Bir daha seni böyle öpmeme izin verme, Marcia."

"Korkmuyorum," diye fısıldadığını duydum. "Bir daha öp beni, Jerry."

Ama yapmadı. Görünüşe göre hâlâ önünde, bilmediği bir şeyden korkarak, uzaktan duruyordu.

"Jerry!" diye mırıldandı tekrar, biraz huysuz bir tonla.

"Marcia, biz--devam etmeliyiz," diye mırıldandı.

"Ah, Jerry, henüz değil," diye iç çekti. "Aramızda hiçbir
kavga olmaması harika değil mi? Sadece sen ve ben, Jerry, burada, yalnız, ilk erkek ve kadın gibi--dünyadaki tek başımıza. İçinde senden başka erkek yok, benden başka kadın yok, çiftleştik, Jerry, kuşlar gibi. Onların şarkılarını
duymuyor musun? Orman aşk şarkılarıyla dolu. Ve sen, Jerry, sen
orada durup bana o büyük, çekingen gözlerinle bakıyorsun. Neden
bana böyle bakıyorsun? Korkuyor musun? Sanırım senden
daha güçlüyüm. Beni güçlü kılan şey aşk. Bana gel, Jerry. Beni
tekrar öp."

"Marcia!" diye soludu. Ve sonra bir sessizlik daha.

"Yapmamalıyım."

"Seni seviyorum, Jerry."

"Benimle evlenir misin? Yarın!"

"Evlilik, Jerry? Evet, bir gün--"

"Yarın--!"

"Bundan memnun değil misin? Bunun harikası."

"Ama hakkım yok. Açıklayamam. Bu bir saygısızlık!"

"Bir ayin!" dedi.

"Bir ayin!"

"Sen öyle dedin."

"Bu değil, Marcia. Bir ayin nazik olmalı. Seninle ilgili düşüncelerimde
nazik olmak istiyorum. Ama yapamam, şimdi değil. Başka bir adamın bunu yapmasına izin verirsen seni boğarım ve öldürürüm--"

"Seni seviyorum--böyle konuştuğunda. İstersen beni boğ, öldür, seninim--"

Bence Marcia için bu onun garip tutkusunun en büyük anıydı. Korku baskın motivasyonuydu, Jerry'nin masumiyeti ise ilham kaynağıydı. Eğer onun vücudundan nefesi kesseydi, sanırım o
coşkuyla ölürdü. Ama Jerry, öyle görünüyor ki, ondan
koptu ve biraz uzaklaştı, sanırım, başı kolunun boşluğuna eğildi, duyguları arasında parçalandı. O anda onun yüzünü bir anlığına görebilmek için
dünyada sahip olduğum her şeyi verirdim. Elbette zaferle kızarmıştı--ama tutkuyla--Bah! Bunu
yapabileceğine inanamıyordum. Tamamen hayvan olsaydı, onu her şeyini
affetmiş olabilirdim. Ama tüm bunların, yaptığı diğer her şey gibi, sahte olduğu izlenimi dakikalar geçtikçe içimde büyüdü--sahte pişmanlık, sahte pişmanlık, sahte gözyaşları, sahte aşk ve şimdi sahte
tutku. O sadece bir kabuktu, tatlı müziğin hafif mırıltılarını, olabilecek ama olmayan seslerin yankılarını
duyduğumuz güzel bir kabuk. Jerry'nin duyduğu sesler bunlardı,
ruhsal güzelliğin onun
fetişi olduğu daha önceki bir enkarnasyonun yankıları. Ve şimdi, ayrı duruyordu, kırılmış, perişan.

"Jerry," diye tekrar yumuşak bir şekilde seslendiğini duydum, "korkmuyorum."

Bu kadardı. Şimdi anlamıştım. Sevdiği şey korkuydu. Ama Jerry
geri dönmeyecekti. Sesini hafifçe duydum.

"Gitmeliyiz, Marcia."

"Neden?"

"Öğrendim; burada hiçbir hakkımız yok -- yalnız, sen ve ben. Una'yı
suçladığın şey bu."

"Ama sen ve ben--Jerry! Ben Una'dan farklı değil miyim? Benim haklarım var. Onun
hiçbir hakkı yok. Onları sana verdim ve sen bana."

"Yakında benimle evlenecek misin?"

"Eğer çok--çok--şey--misafirperver olmayacaksan hayır."

Hemen öne çıktı.

"Bunu kastetmediğimi biliyorsun. Senin itibarına, senin huzura, Una'nınkinden daha az mı saygılı olmamı istiyorsun? Sana ne kadar
derinden saygı duyduğumu anlamanı istiyorum--sana şefkatle, incelikle, nazik bir bağlılıkla davranmak istiyorum."

İç çektiğini duydum. Eminim Jerry'nin sırtı dönmüş olsaydı esnemiş
olurdu. Ayağa kalktı ve onun yavaş ayak seslerinin onunkilere katıldığını duydum. "Beni nasıl da hayal kırıklığına uğratıyorsun!" diye mırıldandığını duydum ve sonra daha da hafifçe:
"Beni ne kadar da korkunç hayal kırıklığına uğratıyorsun! Duygularını analiz etmek!
Konvansiyonları düşünmek! Şimdi! Sen nesin?"

"Marcia!"

Seslerinin uzaklaştığını duydum ve dışarı baktım.
Yalnızca patikada yürüyorlardı, benden uzağa. Dikkatlice kıpırdandım,
katılaşmış bacaklarımı düzelttim, acı içinde ayağa kalktım ve sonra dikkatlice
ormanın içine doğru ilerledim, oradan baş aşağı daldım,
o lanetli kayanın ve onun ürkütücü seslerinin görüntüsünden kaçmak için can atıyordum.
Onun ve Jerry'nin tahminlerinde çok da yanılmamışım. Keşke onu
boğsaydı.

BÖLÜM XXIII

DÜŞMANIN ÜLKESİ

Una ve annesi sonraki hafta Horsham Malikanesi'ne gelmediler ve Jerry odaların onlar için hazırlanmasını emretmeden önce Haziran ayının başlarıydı. Jack Ballard da, sonunda Newport'u sıkıcı bulduğu için, ev partisini düzenlemeye söz verdi.

Jerry'nin bu misafirlerin olasılığından özellikle memnun olduğunu düşünmedim. Marcia ile ormanda karşılaşmasını izleyen bir hafta veya daha uzun süre boyunca, Briar Hills'te veya şehirde olmadığında amaçsızca dolaşma alışkanlığına geri dönmüştü, bazen yeterince neşeli; bazen de inatla asık suratlıydı. Ama içki içmezdi. Aramızdaki farklar ne olursa olsun, bana verdiği sözü tutmaya değer kılmak için açıkça yeterince ciddiydi. Beni karışkan biri olarak gördüğünü biliyorum ve bunun için iyi bir sebebi vardı (eğer her şeyi bilseydi), ama Malikaneden ayrılmama izin vermedi. Onun için bir alışkanlıktım, isterseniz kötü bir alışkanlık, ama gerekli bir alışkanlık gibi görünüyordu. Yine de ilişkimizin görünüşte hoş doğasına rağmen, aramızda bir soğukluk vardı. Beni ne kadar çok sevse de ve ben hala Marcia'nın bu sevgide gerçek bir değişiklik yapmadığından emin olsam da, tavrında yeni bir çekingenlik vardı, sanırım bana çok ileri gittiğimi ve Marcia ile ilişkisinin aramızda daha fazla tartışma konusu olmayacağını göstermek istiyordu.

Bunun için ne kadar minnettar olduğumu bilseydi! Marcia Van Wyck ve onların tuhaf ilişkileri hakkında bilmek istediğim her şeyi biliyordum. Ve
pusum ne kadar talihsiz görünse de, onurum için onur kırıcı ve vicdanım için acı verici olsa da, o cehennem kayasının altındaki girişimime bir tür karışık lütuf olarak bakmaya başlamıştım. En azından biliyordum!

Jerry, Una hakkında gerçek dostluk ve gizlenmemiş hayranlıktan çok şey söyledi - kasabadaki ziyaretleri ve çalışmalarının ilerlemesi,
ne yazık ki! başka yerlerdeki hayranlığının en kesin göstergesi olan bir samimiyet. Ve yine de çocuğun Marcia'ya karşı hislerinin gerçek doğası konusunda bir ay önce olduğundan daha fazla emin olduğuna inanamıyordum. Hala şaşkın, hipnotize olmuş, takıntılı, neşeli
günleri fazla neşeli, kasvetli
günleri fazla umutsuzdu. Yeşil bir kütük gibi,
çok fazla çıtırdayarak yanıyor veya somurtkan bir şekilde kaynamaya devam ediyordu. Ama ateş
hala oradaydı. Onu söndürecek hiçbir şey olmamıştı, Una bile.

Habbertonların ziyaret saati yaklaşırken, kendimi
bazı kuşkuların kurbanı buldum. Jerry'nin Una'ya yaptığı açık sözlü ziyaretlerin kıza Jerry'nin zihin durumu hakkında yanlış bir fikir vermiş olabileceğini hayal etmek benim için zor değildi, çünkü çocuğun Marcia'nın tatlı pişmanlığından bahsetmesi gibiydi, bildiğim kadarıyla bu onun dikkatlice planlanmış diğer duygusal krizlerinden daha gerçek değildi. Marcia'nın Una'nın yaklaşan ziyareti hakkında ne düşündüğünü bilmiyordum
veya Jerry'nin ona bundan bahsedip bahsetmediğini bilmiyordum, ancak Una Habberton'ın tekrar yanlış bir pozisyonda
olduğunu görmek istemiyordum. Jerry'nin ofiste olduğu bir sabah Bayan Gore'a yaptığım bir ziyaret bana şunu gösterdi
Marcia, Una'nın yaklaşan ziyaretini bilse bile Bayan Gore'a bundan bahsetmemişti ve ayrıca Channing Lloyd'un mahallede bulunmasının, Carews'un bir konuğu ve tam da ziyaretim sırasında Marcia'nın Big Westkill Dağı'na doğru bir günlük yolculuğunda ona eşlik eden kişi olmasının tatsız gerçeğini de ortaya çıkardı. Lloyd'u bırakma sözünü böyle tutuyordu! Ne kadar da küçük bir yalancıydı!

Elbette, bilgelik öğrendikten sonra Bayan Gore'a hiçbir şey söylemedim, ama
o beni öğle yemeğine davet ettikten sonra onun topluluğunda çok karlı bir sabah geçirdim. Size temin ederim ki Jerry'nin asık suratlı bakışlarından sonra Bayan Gore'un cana yakın sohbeti ve sıcak misafirperverliği
yaralı ruhuma merhem oldu. Onun maddi olmayan akrabasını veya onun, sanırım, talihsiz Jerry olduğunu tartışmak istemiyordum, ikimiz de tüm meseleden elimizi
yıkamıştık. O ihtiyatlı bir insandı, Bayan Gore ve insan nezaketinin sütüyle dolu olmasına rağmen, onu
iyiyemeyecek bir yerde israf etmeye meyilli değildi. Başka bir sabah onu ziyaret edip ona "Düşüncenin ve Varlığın Özdeş Karakteri" üzerine bir felsefe dergisi için yazdığım bir makaleyi okuyacağıma dair söz vererek ayrıldım.

Jack Ballard belirlenen günün sabahında kendi
makinesiyle geldi ve Jerry ve diğer misafirleri akşama kadar
beklenmediklerinden, birlikte uzun bir öğleden sonra geçirdik. Ülke çapında bir yürüyüşe çıktık ve Jack benim açıklamalarımı büyük bir ilgiyle dinlerken, ben ona kalbimi döktüm, hiçbir şeyi atlamadım, hatta,
öz saygımı, kulak misafiri olmamdaki talihsiz deneyimimi bile.
Neden onun sempatisini beklediğimi gerçekten bilmiyorum ama o sadece güldü, o kadar çok ve o kadar uzun güldü ki yanaklarından yaşlar
aktı ve oturmak zorunda kaldı.

"Ah, Papa--bir sincap! Sana en azından bir ayı veya
dağ aslanı onurunu tanıyabilirdi!"

"Buralarda dağ aslanı yok," dedim biraz onurlu bir şekilde.

"Ya da ördek gagalı bir ornitorenk. Ah, diyorum Papa, çok zengin.
Gözümün önünde canlandırmadan edemiyorum. Onlar mı mırıldandı? Aman Tanrım!"

"Mide bulandırıcıydı!" diye karşılık verdim o kadar samimi bir aksanla ki
tekrar güldü.

"Gülünecek bir şey değil, sana söylüyorum, Jack," dedim. "Çocuk
tamamen büyülenmiş. Ona hayran olduğunu sanıyor. Hayran değil. Biliyorum."

Ve ifadesi ilgi duymaya başlarken, ona duyduğum her şeyi
anlattım.

"Bu hayvanca, tamamen hayvanca," diye sonuca vardım. "Ve o bunu bilmiyor."

"Aman Tanrım! Uyanıyor mu, sence?"

"Bundan eminim. Onu sadece eğlence olsun diye kandırıyor. Dört aydır, neredeyse her gün böyle devam ediyor.
O oldukça çaresiz. Onunla evlenmeyecek. Onu sevmiyor.
Kimseyi sevmiyor--kendisinden başka."

"Bu meselenin sonu ne olacak?" diye sordu.

Omuz silktim.

"Onu aşağıladığında onu terk edecek."

"Aşağılamak--!"

"Evet," dedim çılgınca. "Sana söylüyorum, onu bir melek sanıyor,
Görmüyor musun? Bir erkek bu tür şeyleri--_onun_ türdeki şeyleri--sevdiği kadından öğrenemez. Bu, birinin Tanrısının dudaklarından
kirlilik duymak gibi! Ve sen bana onun onu aşağılayıp aşağılamadığını soruyorsun! Neden, Jack, o hala
bütün ideallerden ibaret. Dünya ona bir şeyler öğretti, ama hala herkese olan
çocukça inancına sıkı sıkıya bağlı."

"Onu kutsa! O yapıyor." Ve sonra, "Ne yapabilirim, Papa?"

"Hiçbir şey. Bekliyorum. Ama onun öfkesini sevmiyorum. Tehlikeli. Sanırım
onun samimiyetinden şüphelenmeye başlıyor ve
Channing Lloyd'a hala yalan söylediğini öğrendiğinde--o zaman dikkat et!"

"Ona mı söyleyeceksin?"

"Hayır, o bunu keşfedecek. Oldukça küstah."

Bir süre sessiz kaldı.

"Pope, beni şaşırtıyorsun," diye mırıldandı sonunda. "Modern kızları, ben
terk ediyorum. Bu tür için bir isim var, sapık cilveliler,
'_aldatıcılar.'_ Dünyadaki adam onlardan nefret ediyor, onlar
aşağılık; ama Jerry--Hayır," diye belirtti başını iki yana sallayarak, "o bunu
anlamaz."

"Ve anladığında?"

"H--m!"

Davranışları hiçbir teşvik katmıyordu.

"Bu ona çok iyi hizmet ederdi, değil mi," diye mırıldandı bir anda gizemli bir şekilde.

"Ne?" diye sordum.

Sanırım Jerry'yi artık benim kadar iyi anlıyordu.

"Şiddet," diye patladı.

"Ah! O zaman aptal değilim. Bana katılıyorsun."

"Lloyd'un yerinde olmadığım için mutluyum, hepsi bu."

Yürüyüşümüze devam ettik, Malikaneye doğru döndük ve ona Jerry ve Una'nın durumunu anlattım. Onunla tanışmamıştı ama
geçmişini biliyordu ve sanırım onu ​​olduğu gibi kabul etmeye istekliydi.

"Ama bu tür büyücülükle sadece sevgiyi karşılaştıramazsın!" dedi. "Bu, kuduz hastalığını kolonya ile tedavi etmeye çalışmak gibi.
Yapılamaz, oğlum. Senin yaptığın şey zekana değilse bile
yüreğine övgü. Rahatlatıcı kokular
yayan güzel bir şişede gelebilir ama o ona göre değil."

"Ona karşı nazik olacak mısın, Jack? O Jerry'ye düşkün, aşık değil, biliyorsun, ama düşkün. Ve onun aptal yerine konmasını
benim kadar istemiyor."

Una'ya bunu borçluydum. Jerry'ye karşı hisleri hakkında ne düşünürsem düşüneyim, Jack'in bile bunların farkında olmaya hakkı yoktu.

"Hoş!" diye sırıttı. "Sen sadece izle. Ben onun Fidus Achates'i olacağım.
Bu benim uzmanlık alanım. Güzel mi diyorsun?" Parmaklarının ucunu öptü ve hafifçe gökyüzüne doğru işaret etti. "Ben senin adamınım. Aslında, daha çok. Jerry'nin kafamı dövmesini isteyeceğim. Ve eğer Marcia için onu ihmal ederse, ben de onun kafasını döveceğim."

Malikaneye vardığımızda Una ve annesi Jerry ile terasta çay içiyorlardı. Bayan Habberton, Jerry'nin tarif ettiği gibi, sakin gözleri ve düz kaşları olan "sevgili bir yaşlı kadındı", "şaşırtıcı derecede bilgili" ve güzel kızıyla çok gurur duyuyordu. İddialı değildi ve Bay Habberton hakkında hiçbir şey bilmesem de, bir şekilde Mendel'in kalıtımın işleyişine dair teorisinde bir şey varsa, kendisi ve altı kızının bunu örneklendirmek için uzun bir yol kat ettikleri izlenimini veriyordu. Jack'in modaya uygun kadınsı süslerdeki 
yorgun zevklerine açıkça ferahlık veren ikilide bir samimiyet vardı ve sohbete bir
parmağın tam oturan bir
eldiven içine girmesi kadar akıcı bir şekilde dahil oldu. Una, Malikane'de olmaktan duyduğu memnuniyeti gizlemedi ve etrafta dolaşırken gösterdiği coşku
Jerry'nin yorgun yüzünde birden fazla gülümsemeye sebep oldu. Onun orada olmasından hoşlandığını biliyorum, ancak üzerinde başkalarını aldatabilecek ama Una'yı veya beni aldatamayacak bir onurla maskelediği bir ağırlık vardı.

"Bu hafta çok fazla vapur şirketi satın aldın. Jerry. Bundan eminim. 'Düşüncenin solukluğuyla hastalandın.' Bir vicdanın olması çok kötü. Korkunç derecede rahatsız edici olmalı." Ve
sonra yüzme havuzuna geldiğimizde, "Çok büyük değil mi? Ve hepsi
mermer! Sen en lüks yaratıksın. Sadece merak ediyordum--"
Durakladı.

"Ne merak ediyorum--?"

"Suyu bile değiştirmeden kaç tane Blank Street ailesini
temizleyebilirim."

Güldü. "Bir tane inşa et. Ben öderim."

"Çocuklar ve erkekler için _harika_ olurdu, değil mi? Ama sonra--"
içini çekti. "Henüz kulübümüz yok."

Tekrar güldü.

"Ama sen sahip olacaksın, biliyorsun, kreş bitince."

"Öyle mi?"

"Elbette, bu kararlaştırıldı."

Spor salonuna ulaşmıştık.

"Ve burası senin--?" Jerry'nin yalvaran bakışı onu duraklattı. "Ve bütün bu ipleri sen mi çekiyorsun? Ne eğlenceli! Sanırım
bir anda elli çocuk burada oynayabilir ve hiçbiri diğerinin yoluna çıkmaz."

Gülümsemeden edemedik. Kendine rağmen, sevgili
Blank Sokağı'nı düşünüyordu.

"Eğer açgözlüysem beni affetmelisin, Jerry. Bu benim
en büyük günahım. Ama _güzel_ bir yer--çok geniş. Ve _çok_ sevimli bir
çamaşırhane olurdu!"

"Bir tane olacak," dedi Jerry.

Kız güldü.

"Hayır. Daha fazlasını istemeye cesaret edemeyeceğim. Fortunatus kesesi onu
kötü yollara sürükledi. Bir şeyi isteyememek korkunç olmalı, Jerry."

"Ama ben birçok şey istiyorum."

"Evet. Sanırım hepimiz bunu yapıyoruz," dedi, tartışmayı hızla bitirerek, ama sanırım Jerry'nin sesindeki ani düşüşü fark etmişti.

Oradan numuneleri incelemek için müzeye gittik ve bir anda Una ve Jerry kelebekler hakkında derin bir sohbete daldılar. Orada Jack ve ben onları bırakıp Bayan Habberton'ı ana salona götürdük, orada hizmetçilerden birini çağırdım ve ona odasına kadar eşlik etti.

"Peki," diye sordum Jack'e. "Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Benim ne düşündüğümün Jerry için elbette bir önemi yok. Ama
madem sordun, sana onu
çok sevdiğimi söylemekten çekinmiyorum. Çocuğun gözleri nerede? Kulakları? Ve diğer tüm
alıcı organları? Eğer on yaş daha genç olsaydım--" ve pişmanlıkla
_embonpoint_'ini okşadı, "onun hayırseverliğinden bir şey isterdim, acil ve pratik bir şey. John K. Ballard Evi'ni kurmalı,
Pope, benim yıllardır ihtiyacım olan bir şey. Ama, ne yazık ki! Onun gözleri sadece
Jerry'de."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordum.

"Evet, düşünüyorum. Ve onunla uğraşmaya değmez. Hemen vurulmalı,
elbette."

"Sana tamamen katılıyorum," diye gülümsedim.

O akşamki akşam yemeği neşeli ve son derece gayriresmîydi. Jack en iyi halindeydi ve bize, Jack'in kendi bull terrier'i Scotty de dahil olmak üzere, Bellview Caddesi'ndeki tüm soylu yavruların katıldığı, ödüllü bir chow köpeğinin onuruna düzenlenen Newport'taki bir öğle yemeğini eşsiz bir hicivle anlattı. Scotty, istemeden Jack'in en yakın komşusunun küçük Pekinez'ini
yiyip bitirmişti. Bu, Scotty'nin ve Jack'in tamamen ve kalıcı bir şekilde toplumdan dışlanmasına neden olan bir toplumsal uyumsuzluktu.

"Ne kadar korkunç!" dedi Una.

"Gerçekten öyleydi ama bir tür şiirsel köpek adaletiydi, bilirsin.
Pekinz, Scotty'ye sadece baktı ve kuyruğunu sallamadan baktı. Çok kaba, bir öğle yemeğinde kuyruğunu sallamamak. Scotty utandı ve öfkelendi ve sonra onu bir yudumda yuttu. En kolay çıkış yoluydu."

"Ya da _içeri_," diye önerdim.

"Scotty doğası gereği naziktir. Kuyruğunun sallanmamasına asla tahammül edemezdi."

"Ben de edemem," dedi Una gülerek. "Köpeklerin kuyrukları sallanmak için olmalı, yoksa neden oradalar? Keşke insanların kuyrukları olsaydı da
onların hoş olup olmadıklarını anlayabilseydik."

"Bazılarının vardı," dedi Jack. "Toynaklar da vardı ve boynuzlar da."

"Buna inanmıyorum," diye güldü.

Jerry, Una'nın işinden bahsettiğimiz zamanlar dışında sohbete canlı bir şekilde katılmadı. Sonra Una onu durdurana kadar güzel konuştu. Bayan Habberton, sanırım, Jerry'yi sanki onda anlayamadığı bir şey varmış gibi biraz kuşkuyla izliyordu. Kadınsı bir içgüdü uyanıyordu. Ama Una'nın neşesi ve her şeye olan ilgisi azalmamıştı. Biz üç adam sigara içiyorduk -ben de, çünkü son zamanlarda itibarımı kaybetmiştim- hanımların izniyle, Una'nın piyano çalıp şarkı söylediği oturma odasında. Jerry'nin bildiğini sanmıyorum
müziği hakkında bana hiçbir şey söylemediği için ve
ses yavaşça başladı:

    "Oh doux printemps d'autrefois"--

Daha sonra öğrendiğime göre Massenet'in "Elegie"si - ortalığa bir sessizlik çöktü
oda ve biz üç adam oturmuş tatlı, ters dönmüş profile bakıyorduk.
güzel boğazından o şefkatli, hüzünlü nakarat duyuldu:

    "Ah doux printemps d'autrefois, vertes saisons ou
    Vous avez fui pour toujours
    Je ne vois plus le ciel bleu
    Je n'entends plus les chants joyeux des oiseaux
    Çok önemli mon bonheur,
    O bien aim tu t'en es alle
    Baskı zamanlarını gözden geçirmek boşuna."

Sonuna kadar şarkı söyledi ve bitirdikten uzun süre sonra bile hala sessizce, üzerimizdeki büyüyü bozmaktan korkar gibi kıpırdamadan oturduk. Jerry yanımdaydı ve o başladığında yüzünü bir anlığına görebildim. Ona doğru baktı, sandalyesinde hafifçe öne doğru hareket etti ve sonra kıpırdamadan oturdu, yüzündeki şaşkın çizgiler uykuya dalan bir insanınki gibi gevşedi. Son uzun iç çekiş dindiğinde ve dışarıdaki gecenin uykulu mırıltısına karıştığında, Jerry'nin sesi neredeyse sertçe sessizliğin içinde çatladı.

"Böyle şarkı söyleyebildiğini bilmiyordum," dedi. "Harika,
ama çok--çok umutsuz."

"Daha neşeli bir şey, canım, 'Der Schmetterling," diye araya girdi annesi.

Tekrar söyledi, bu sefer hafifçe, neşeyle ve biz de onun ruh haline, arp telleri gibi, uyum içinde karşılık verdik. Uzun yıllar süren sessizliğin ardından melodiyle uyanan oda, Una'nın muhteşem
hediyesiyle dönüşmüş gibiydi; ne büyük, ne de ince veya tiz, ama
yuvarlak, dolgun gövdeli ve duygu dolu, ince, berrak bir soprano. Jerry şimdi gülümsüyordu,
gölge kalkmış gibiydi.

"Bu senin şarkın. Senin için yazılmış olmalı," diye haykırdı. "Böyle
şarkı söylediğinde sen
kelebek kızsın_."

"_Bis!_" diye haykırdı Jack, ellerini çırparak.

Çok yardımseverdi ve tekrar tekrar şarkı söyledi. Ben sessiz ve oldukça
memnundum. Gölge o gece Jerry'nin üzerine bir daha düşmedi.
Marcia Van Wyck gibi birinin dünyada yaşadığını
unuttuğuna inanmaya neredeyse hazırdım. Una'nın saflığının, dostluğunun ve çekiciliğinin nazik çekiciliğine kim karşı koyabilirdi? Ben değil. Jack de.
Şarkılarının havasını dev bir bukalemun gibi takip etti, üzüntüden
şarkı söylediğinde sessiz, aşktan
şarkı söylediğinde şefkatli ve neşesiyle neşeli.

Piyanodan kalktığında ayağa kalktı.

"Böyle akşamları neden bu kadar az bulabildiğimi merak ediyorum," diye iç çekti.

"Bugünlerde basit olmak çok korkunç derecede eski moda, Viktorya dönemi," diye güldü.

"İşte bu," diye bağırdı. "Modern ev sahibenizin dehşeti, basitlik.
Bir deli kadın sizi kahvenizden alıp açık artırma masasına sürüklemediği sürece yemeğe çıkamazsınız,
diğer deli adamlar ve deli kadınlar bütün akşam kartlarıyla size
askın bakışlar atarlar. Ya da dans ederler. Dans!
Dans! Zıpla! Zıpla! Neşeli zıplayan kuzular gibi değil, ama sabit yüzlerle,
sanki dünyada ayaklarının şehitliğinden başka hiçbir şey yokmuş gibi. Deli! Tamamen deli! Lütfen bana dans ettiğinizi söylemeyin, Bayan
Habberton."

"Evet," diye güldü, "ve bayılıyorum."

"Gençlik!" diye iç çekti Jack ve sessizliğe gömüldü.

Akşam genel sohbetle geçti, ilginç sohbet
dünyanın neredeyse kaybolmuş bir sanat olduğunu düşünmeye başladığı, en az
ilginç kısmı Una'nın Blank Street'in daha hafif yönlerine yaptığı katkıydı. Ve bu kızın felsefesini, yardımseverlik felsefesini, sözde Freudcuların bakış açısının vahşi bencilliğiyle
bir kez daha karşılaştırmaktan kendimi alamadım, güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğime göre, sadece kendi daha temel içgüdülerinin pisliğiyle
doymak için yaşıyorlar. Kendini ifade etmeye karşı kendini yok etme veya
doğduğumuzdan, sadece kendini hayvanlaştırma! Una Habberton'ın felsefesi ve
Marcia Van Wyck'ın! Kör bir adam dışında herkes koşup okuyabilirdi veya gerekirse okuyup koşabilirdi.

Bayan Habberton yorgundu ve kızı ona eşlik ederek erkenden yukarı çıktı. Jerry'nin merdivenin dibinde kıza oldukça özlemle baktığını gördüm. Sanırım tekrar aşağı inmesi için yalvarıyordu ama o sadece ona parlak bir şekilde gülümsedi ve "Yarın, Jerry." dediğini duydum.

"Balık tutalım mı?"

"İyi olur."

"Sadece sen ve ben mi?"

"Eğer düşünüyorsan," ve umursamaz bir neşeyle güldü, "eğer düşünüyorsan
Marcia itiraz etmez."

"Ah, diyorum ki--" Ama çenesi düştü ve biraz kaşlarını çattı.

"İyi geceler, Jerry, canım," iskelenin kıvrımından ona doğru
fırladı.

"İyi geceler, Una," diye seslendi.

Telefon zili ertesi sabah kahvaltı saatinden önce çaldı ve
Jerry çağrıldı. Çalışma odamdaydım ve kapı açıktı. Duymamak elde değildi. Marcia Van Wyck telsizdeydi. Sesini duyamıyordum ama
Jerry'nin cevapları aydınlatıcıydı.

"Yapamadım," dediğini duydum, "Akşam yemeğine misafirlerim vardı."

Neyse ki ne Una ne de annesi aşağıdaydı.

"Sana söylemedim," diye cevapladı sorusuna. "Biraz--şey--ani oldu. Bayan Habberton ve annesi. Birkaç
gün burada kalacaklar. Nasılsınız--? Ah, neden--siz--Ne fark eder--? Bu öğleden sonra gelmez misin? Lütfen. Neden olmasın--?
Seni görmek için çok hevesliyim. Neden, yapamadım, Marcia, daha şimdi değil
ve ayrıca--Ne--?"

Görünüşe göre aramıştı. Numarasını almaya çalıştı ve aldığında cihazdan aniden çıktı, çünkü kız onunla
konuşmayı açıkça reddetmişti.

Hanımların indiği ama Jack Ballard'ın inmediği
kahvaltı masasında çok sessizdi. Ona acıdım ama konuşmayı kolay yollara saptırdım
bir süre sonra o da bize katıldı. Una'nın ona merakla baktığını gördüm, ancak kişisel bir yorumda bulunmadım ve gölgeli terasa çıkıp göle, parıldayan yaz manzarasına doğru baktığımızda, Una derin bir nefes aldı ve sonra uzun bir
iç çekti.

"Böyle bir günde yaşamak harika değil mi?" Ve sonra bir kahkaha atarak, "Jerry, bize Horsham Malikanesi'ni temiz hava çiftliği olarak vermelisin."

Yavaşça gülümsedi.

"Çok iyi olurdu, değil mi?"

"Ah, evet, muhteşem. Beş bin dönüm! Bu, bölgedeki her erkek, kadın ve çocuk için bir dönüm olurdu. Göl kenarına değirmenler, yol boyunca fabrikalar ve oradaki tepelere gruplar halinde apartmanlar inşa ederdik. Manzarayı bozabilirdi, ancak çok--şey--çok tatmin edici olurdu."

"Ve faturaları ödememi _benim_ isterdin," diye güldü.

"Ah, evet. Elbette. Faturalar ödenmediği sürece ne işe yarar?"

"Kendine yardım et," diye gülümsedi. "Bugün tapuları hazırlatır mısın yoksa
gelecek haftaya kadar mı bekleyeceksin?"

"Sanırım yarına kadar bekleyebilirim."

"Ah, teşekkürler. Ve şimdilik balık tutmaya gideceğiz."

"Bir an sonra hazır olurum." Ve şapkasını ve eldivenlerini almak için yukarı çıktı.

Zaten yoldaşlığının ve mizahının büyüsüne tekrar teslim olmuştu.
Ve bir an sonra onları Tatlısu'ya doğru yola çıkarken gördüm, Una sessiz bir
sevinçle parlıyordu, Jerry ise yavaş yavaş mutluluğunun bulaştığını gösteriyordu.

Una'nın o sabah balık tutarken ve sonrasında Jerry ile yaptığı konuşmanın doğası benim için her zaman bir sır olarak kalmalı. Jerry'nin geri döndüklerinde neşeli bir ruh halinde olduğunu ve Jack ile tenis oynayarak öğleden sonrasını geçirdiğini, Una ve annesinin ise gölgede örgü ördüğünü biliyorum. O sağlıklı bir kızdı ve hiç kimse onun kişiliğinin etkisini hissetmeden onunla uzun süre birlikte olamazdı. Ama ben mutlu değildim. Marcia boynumda bir değirmen taşı gibi asılı duruyordu. Una'nın annesiyle gelip bu ziyareti yapmaya karar vermesinin gururunu önemli ölçüde feda etmek anlamına geldiğini biliyordum. Dünya ve daha aşağılık kadınlarla sık sık temas halinde olması zekasını ve içgüdülerini inanılmaz bir şekilde keskinleştirmişti. Jerry'nin hayranlığının doğasını, sanki Jerry kendisi söylemiş gibi, onun da bildiğinden eminim. Eğer Una ona benim varsaydığım kadar derinden değer veriyorsa, o zaman durumu zordu - acı verici ve nankör. Ama ona yardım etme isteği ne olursa olsun, eminim ki bu arzunun doğası bencil değildi. Olaylar bunu kanıtlıyor. Una'nın Jerry ve Marcia'nın durumunda gördüğü tek şey, yardıma ihtiyacı olan, tamamen dünyevi ve kalpsiz bir kadının tuzağından kurtarılmaya değer bir arkadaştı. Eminim ki dünya hakkındaki bilgisi, görevini umutsuz göstermiş olmalı ve Marcia'nın bilinen niteliklerinden biriyle kendi cazibesini listelerde öne çıkarmak biraz cesaret gerektirmiş olmalı. Ama mutsuzsa, bunun hiçbir belirtisi gözlerime ulaşmadı. Sadece bazen gözlerini kaldırıp kızına sakince bakan annesi, Una'nın kalbinde ne olduğunu anlayabiliyordu.

Jerry artık telefona gitmiyordu. Gözümü ondan ayırmıyordum ve biliyordum.
Ve arabası bozulduğunda, Una veya Jack de onunla birlikte gitti. Üç gün geçti, Briar Hills'ten hiç telefon gelmedi. Jerry'nin misafirleri
onunla birlikteyken, misafirperverlik görevleri ona kutsal geliyordu ve onların rahatı veya eğlencesi için hiçbir şeyi eksik bırakmıyordu. Geceleri Una bize şarkı söylerdi ve Jerry kendisiydi, ama günün çoğunda mekanik olarak hareket ederdi, sadece Jack'le veya doğrudan hitap edildiğinde benimle konuşurdu.

"Uyurgezer gibi davranıyor," dedi Jack bana. "Bu hipnotik, tam bir ay çılgınlığı!"

Onu kendinden çekip çıkaracak güce yalnızca Una sahipti. Una her zaman ona gülümser ve dostça bir söz söylerdi, ama _onun_ başarısız olduğunu bildiğini biliyordum. Jerry, tanıdık dost tanrıların hiçbirinin
kovamayacağı bir şeytan, bir dişi şeytan tarafından ele geçirilmişti.

Son çok geçmeden ve şaşırtıcı bir şekilde aniden geldi. Bir sabah öğle yemeğinden önce Jack'in motoruyla dışarıdaydık, Jack direksiyonda, Una yanında, Jerry ve ben arka koltukta, Briar Hills'e çok uzak olmayan
sessiz bir yolda geçerken, önümüzde ve bize doğru gelen, içinde bir adam ve bir kız bulunan kırmızı bir runabout gördük.
Jack arabayı çok yavaş sürüyordu, çünkü yol pek iyi değildi
ve onlar bizi fark etmeden önce biz ikilinin hemen arkasına geçtik.
Jerry'nin koltuğunda öne eğildiğini, gözlerinde son zamanlarda sık sık gördüğüm o garip, sabit bakışla baktığını gördüm. Bakışlarını takip ettim ve
baktığımda, kırmızı arabadaki adam kolunu kızın boynuna doladı
ve kız çenesini kaldırdı ve öpüştüler. Hepimiz gördük.
Jack kıkırdadı ve şiddetle korna çaldı. İkili aniden ayrıldı ve
adam hızla uzaklaşmaya çalıştı, ancak Jack gülerek
zaten motoru çalıştırmıştı ve onlar hızlanamadan onları geçtik. Kız yüzünü sakladı ama adam Channing Lloyd'du.

Jerry onları tanımıştı. Koltuğunda doğrulduğunu,
döndüğünü gördüm ama bileğinden yakaladım ve tuttum. Ölümcül derecede solgun,
çirkin,
tehlikeliydi. Ama daha fazla hareket etmedi. Eve giderken
sanki koltuğuna donmuş gibi oturdu, bana veya bize dönmeyen veya bizimle konuşmayan arkadaşlarımıza hiçbir şey söylemedi. Sanırım Jack
şüphelendi ve Una biliyordu ve Jerry'nin yüzüne bakmaktan korkuyordu. Eve vardığımızda
Jerry kendini kontrol etmeyi başarmıştı. Yüzündeki
tehlikeli ifadenin yerini öğle yemeği boyunca süren buz gibi bir sakinlik aldı ve hiçbir şey yemedi. Jack kayıtsız bir
ortam yaratmak için elinden geleni yaptı ama başaramadı ve yaklaşan belanın farkında olarak masadan kalktık. Sonra Jerry ortadan kayboldu.

BÖLÜM XXIV

KİL AYAKLARI

Jerry'nin hayatındaki en korkunç olayla ve bu konuda benimkinde en korkunç deneyimle ilgili bu bölümlere başlarken biraz isteksizim, çünkü bu tarihin okuyucusunun artık bilmesi gerektiği gibi, Jerry'nin hayatı benimkiydi. Onu ben yaratmıştım, onu kendi kesin planıma göre iyi ya da kötü şekilde şekillendirmiştim, bu planın sonuçlarına göre ne olursa olsun dayanmaya hazır olduğumu
söylemiştim. Bu sonuçların ne olacağını
bilseydim, Jerry'nin öğretmeni, yaşlı Benham'ın teorisinin sponsoru olarak Horsham Malikanesi'ne gelmektense kendimi denize atmış olmam daha iyi olurdu. Ancak insan bilgeliği
yanılabilir, gerçek erdem bir rüyadır. Tozuz ve toza dönüyoruz, bu arada illüzyonlarımızın enkazı arasında elimizden geldiğince sürünüyoruz.
Büyük Deneyin başarısızlığını, korkunç ve trajik başarısızlığını kabul etmek bana bir şeye mal oluyor! Bir eli, bir gözü, bir uzvu kaybetmek, hastalık yüzünden
kurumak, yerine yenisini koymak, onarmak, yenilemek mümkün; ama bir ideal, bir felsefe sistemi, kişinin hayatına
yerleşmiş! Ruhu
yaralayan ve kurutan şey budur.

Devam etmeliyim, çünkü sonuçta önemli olan benim ruhum değil,
Jerry'ninki. Jerry'nin kaybolmasının üzerinden bir saat geçti ve
Briar Hills'e gittiğinden şüphelenmeye başladım. Onu en son
kendi odasına giden merdivenlerden yukarı çıkarken görmüştüm. Ama kısa bir süre sonra
onu orada aradığımda bulamadım, evde de yoktu. Hizmetçilere sorular sordum,
garajı aradım. Jerry'nin kendi arabası da dahil olmak üzere tüm makineler
bina içindeydi. Bahçıvanlara soru sormak için dışarı çıktım ve Jerry'yi bir süre önce görmüş bir adamla karşılaştım, evin arkasındaki ormana giden patikaya girerken. Bay Benham'ın şapkası yoktu, dedi adam ve başı eğik bir şekilde
hızla yürüdü. O zaman bile nereye gittiğinden şüphelenmedim. Sadece "yürüyerek atlatmaya" gittiğini düşündüm, bu bizim durgunluk için
kendi çaremiz olan bir ifadeydi. Fakat anlar geçtikçe ve
geri dönmeyince, Jack'e güvendim ve Marcia ve Lloyd ile hesaplaşmak için
Briar Hills'e gittiğinden korktuğumu ifade ettim.

Jack'in yüzünde endişeli bir ifade belirdi, fakat omuzlarını silkti.

"Bırakın gitsin. Zamanı geldi. Hiçbir şey yapamayız."

"Denemeye çalışabiliriz. "

"Ne?"

"Zarar vermeden önce oraya git, onu eve getir."

"Ve kendimizi gülünç duruma düşürelim."

"Ah, o--! Umurumda değil."

"Eh, _ben_ umursuyorum. Bu sorunun kendi kendine çözülmesine izin vermelisin, Pope.
Çok ileri gitti. Hayal kırıklığının eşiğinde. Bırak gelsin,
nasıl veya ne olursa olsun."

"Ama şiddet--!"

"Bırak gelsin. Ruhunu kemiren bu sessiz delilikten
daha iyi, iyileştirebilecek bir şiddet."

"Ama Lloyd! Jerry'nin gücü! O vahşiyi öldürebilir."

"Korkma. Eğer adam dövüşürse Jerry ona zarar verebilir. Ama
kaçacak, Pope. Bir serserinin canını alamazsın. Bu cins dayanıklıdır."

"Korkuyorum."

"Korkmana gerek yok. Bu onun ilişkisinin dönüm noktası."

"Belki. Ama hangi yöne dönecek?"

"Bekle."

Çaresizdim. Kendi yargıma karşı onun emrettiği gibi yaptım. Bekledik.
Bir süre hanımlarla terasta oturduk, Jack yüksek sesle
okudu. Una, Jerry'nin yokluğu hakkında hiçbir yorum yapmadı ve olağandışı bir şey
önsezisine dair hiçbir işaret vermedi, sadece başını sık sık eve veya görüş alanındaki patikalara doğru çevirdi, sanki her an Jerry'nin ortaya çıkmasını umuyormuş gibi.
Gölgeler
uzadı. Jack, kıza tenis oynamaya meydan okudu ve
hatta ikimize karşı çift kortta oynamayı teklif etti, ama ikimiz de
istemedik. Sanırım Jerry'nin nereye gittiğini biliyordu ve benim gibi
korkmuştu. Berbat bir öğleden sonraydı.
Akşam yemeği saati yaklaşırken hanımlar giyinmek için çekildiler ve ben rahat bir nefes aldım.
Endişeli ruh halimde onları eğlendirmenin yükü üzerime
ağır basmıştı. Una'nın annesinin bunu
tuhaf
bulabileceği aklıma gelmişti Jerry'nin onları aniden, mazeretsiz terk etmesi gerektiğini, çünkü en azından onlara bir açıklama borçlu olduğunu düşünüyorum. Sanırım Bayan Habberton'un aklına sıra dışı bir durumla ilgili bir fikir gelmişti, çünkü akşam yemeği neredeyse bitmek üzereyken ve ev sahibi henüz gelmemişken, sabah gelen ve ziyaretini kısaltmasını gerektirebilecek bir mektup hakkında belirsiz bir yorumda bulundu, konaklamalarını imkansız kılabilecek herhangi bir durum için incelikli bir öngörüde bulundu. Akşam umutsuzca uzadı ve hanımlar erkenden çekildiler, ben de merdivenlerin dibinde Jerry'nin şehre çağrılmış olabileceğiyle ilgili aptalca bir yorumda bulundum. "İyi geceler" Una ve benim tarafımdan aşırı bir neşeyle söylendi, bu da ikimizden de endişemizin gerçek doğasını gizlemeye
yaramadı.

Jack ve ben kütüphanede sigara içerek durumun her aşamasını tartıştık. Oğlandan tek bir kelime veya işaret gelmeden gecenin gelmesi, ikimizi de en canlı korkuların avı haline getirmişti. Jerry'ye bir şey olmuştu--Ne? Vahşi ve kararlıydı. Bakışını unutamıyordum. Madison Square Garden'da Clancy'yi devirmek için duyarsızca çabaladığında gördüğüm ifadenin aynısıydı--gözlerin dar bir parıltısı, vahşice keskin ve çaresizlikle kurnazlaşmış bir zihin tarafından yönlendiriliyordu. Tahminlerden bıkmış bir şekilde, sonunda sessizliğe döndük, okumaya çalışıyorduk. Jack sonunda kitabının üzerinde uyuyakaldı ve daha fazla
oturamayacağım için kalktım, dışarı çıktım ve evin içinde tekrar tekrar dolaştım. Garaj beni cezbetti. Jerry'nin makinesi içerideydi.
Jack'in bilmediği bir şekilde kendim Briar Hills'e gidip Bayan Gore'u görecektim.
O bilirdi.

Pencerede bir ışık vardı. Topuzu çevirdim ve içeri girdim. Bunu yaparken eğilmiş biri ayağa kalktı ve bana baktı. Jerry'di, korkunç bir figürdü, giysileri yırtık ve kirle kaplıydı, saçları keçeleşmişti ve
gözlerinin üzerine sarkıyordu, gözleri koyu halkalardan kasvetli bir şekilde parlıyordu. Elinde bir
anahtar vardı. Bir an için çekingenliğim ve belirsizliğim içinde
onu deli sandım ve bana vurmak üzereydi. Ama bana doğru hiçbir
hareket yapmadı ve sadece kırbaçlanmış bir köpek gibi başını eğdi.

"_Sen_, Roger?"

"Ne oldu. Jerry?"

"Hiçbir şey. Sorma."

"Ama Jack ve ben senin için sabırsızlanıyorduk. Endişelendik."

"Biliyorum. Ama çaresi yoktu. Bana hiçbir şey sorma,
Roger."

Onu güvende ve görünüşe göre aklı başında bulduğum için yeterince mutluydum. O anda akıl sağlığını neden bu kadar önemli gördüğümü bilmiyorum, çünkü zihnim tüm öğleden sonra ve akşam boyunca onun son görünümünün izlenimiyle renklenmişti. Onun zihin durumundaki gerginlik, gerginlik hissine o kadar alışmıştım ki, sesinin sessiz, oldukça itaatkar tonu beni garip bir şekilde etkiliyordu. Sanki hastalık geçiyormuş, ateşi düşmüş gibiydi.

"Eğer hoşuna gitmezse sana hiçbir şey sormayacağım, ama bence eve gelip sıcak bir banyo yapıp yatağa girsen daha iyi olur."

Uzun bir süre sessiz kaldı.

"Eve gitmiyorum, Roger. Gidiyorum--"

Tekrar durakladı.

"Gidiyorum! Nereye?" diye sordum.

"Henüz bilmiyorum. Buradan, New York'tan uzağa--hemen."

"Ama seni bırakmadan gidemem--"

Elini kaldırdı ve ben durakladım.

"Konuşma, Roger," dedi hemen. "Soru sorma ve konuşma.
Hiçbir faydası olmayacak. Seni görmemeyi umuyordum.
Bekliyordum--ışıklar sönene kadar bekliyordum."

"Ama yapamadım."

"Lütfen!" dedi sessizce ve sonra devam etti.

"Birkaç şey alıp gece gidecektim. Şimdi bana
yardım etmen gerekecek. Christopher'a bir çanta hazırlamasını söyle--sadece temiz bir takım elbise ve
çarşaf--ve buraya getir--Ve--ve hepsi bu." Ayık bir gülümsemeyle
elini uzattı. "Elveda, Roger," diye bitirdi.

"Ama seni böyle bırakamam."

"Yapmalısın. Endişelenme. Ben iyiyim. Kendimi
aptal durumuna düşürmeyeceğim--ya da--içki veya başka bir şey. Yalnız kalmalıyım--biraz düşünmek için. Sana yazacağım. Hoşça kal."

"Ama Una! Ne diyeyim?"

"Una!" Arkasını döndü ve başını eğdi. "Aman Tanrım!" dedi ve sonra
kelimeleri neredeyse bir dua gibi, nefesinin altından tekrarladı ve sonra,
çılgınca bir hareketle dönerek, "Ona her şeyi söyle, Roger. İyi olduğumu
ama onu göremediğimi söyle. Bir telgraf aldığımı söyle--Batı'ya bir Demiryolu meselesi için--herhangi bir şey. Şimdi git."

Beni kapıya doğru iterken, beni ezici bir şekilde kavradı.

"Yapmayacak mısın--?"

"İyiyim, oldukça. Benim için korkma. Yakında geri döneceğim. Hadi git, ihtiyar. Christopher'ı burada bekleyeceğim. Acele et lütfen."

Nazikçe ama sert bir şekilde konuştu. Bu tartışmanın faydasız olduğunu görebiliyordum. Kararını vermişti ve Jerry için bu kesindi. Her ne olduysa - ve görünüşünden ruh parçalayıcı bir mücadele olduğundan şüpheleniyordum - en azından şimdilik fiziksel olarak güvende ve tamamen aklı başındaydı. Ama ciddi endişelerle uykulu Jack'in yanından geçip yukarı Jerry'nin odasına çıktım, orada Christopher'ı buldum
ve birlikte bir çanta hazırladık, arka merdivenlerden aşağı indik, çantayı Christopher'ın elinden aldım ve onu yatağa gönderdim.

Bir anda Jerry ile garajdaydım.

"Ah, _sen_-!" diye kaşlarını çattı.

"En azından şehre kadar seninle gelmeme izin ver," diye yalvardım.

"Hayır," sertçe. "Kimse." Çantayı arabaya fırlattı ve
hızla içeri tırmandı.

"Al, şapkan," dedim, ona uzatarak. Parmaklarımız buluştu.
Benimkileri acıyana kadar kavradı.

"Affet beni, Roger. Kötü davranmak istemem. Bana karşı çok iyisin."

"Jerry, aptal!" diye bağırdım, gözlerim yaşlıydı.

Makineyi çalıştırmıştı ve kapıyı açtığımda yavaşça
dışarı çıktı.

"Elveda, yaşlı Kuru-Toz," diye seslendi elini sallayarak ve
oldukça uğursuz bir gülümsemeyle.

"Tanrı aşkına içki yok, Jerry!" diye fısıldadım gergin bir şekilde.

"Söz veriyorum," dedi ciddiyetle. "Elveda!"

Ve ben izlerken, o sessizce yolun etrafında dolandı ve
kısa sürede aşağıdaki ağaçların bulanıklığında kayboldu.

Ağaçların gölgesindeki terasa doğru yavaşça yürüdüm, derin bir şaşkınlık içinde. Una'ya ne söylemeliydim? Yarı bilinçsizce
penceresine, terasın üstündeki köşeye baktım. Beyaz bir şey
hareket etti ve bir ses duyduğumu sandım, hafif bir ses ve sonra
boğucu bir sessizlik.

BÖLÜM XXV

GİZEM DERİNLEŞİYOR

Ama diğer tüm düşünceler Jerry'nin tavırları ve görünüşü gizeminin yanında hiçbir şeydi ve aniden
kaçması beni en büyük korkularla doldurdu. Briar Hills'te ne yapmıştı, ne korkunç bir şey? Acaba çocuk--? Aklıma gelen korkunç düşünceden dehşete düşerek ürperdim. Aceleyle eve girdim ve törensiz bir şekilde uyuyan Jack'i uyandırdım. Kendini
zorlukla uyandırdı ama ona ne olduğunu söylediğimde hemen
canlandı.

"Sen--yanılmadığından emin misin?" diye sordu, hala şaşkındı.

"Çocuğu kendi gözlerimle gördüğümü, bugün Briar Hills'te korkunç bir şey olduğunu ve bunun
sonuçlarından kaçtığını söylemedim mi? Gel, Jack. Hemen oraya gitmeliyiz."

"Elbette," dedi, kararlı bir tavırla ayağa fırlayarak. "Arabam," ve sonra garaja doğru yola koyulduğumuzda, "çocuğun-- olduğuna inandığını mı söylemek istiyorsun?"

Korkunç kelimeler ağzından çıkmadı. Sadece onlardan bahsetme düşüncesi bile
onları bana yaptıkları gibi onu da korkutuyordu.

"Nasıl anlayabilirim?" dedim sinirli bir şekilde.

"Tanrı bilir," diye mırıldandı sefil bir şekilde. "Şiddet--ama--o değil."

"Acele edin," diye mırıldandım. "Acele edin."

Bir anda arabadaydık, gecenin içinde alt kapıya doğru
hızla ilerliyorduk. Briar Hills, kuş uçuşu Malikane'den dört milden fazla değildi, ancak alt yoldan tam on iki mil. Jack zaman kaybetmedi ve arazinin boş araba yollarında çılgınca bir hızla ilerledik. Ovaların serin ve nemli havası bizi tazeledi ve canlandırdı
ve artık çok dikkatliydik ve çok düşünüyorduk. Kulübe kapıları artık açıktı ve oradan geçip gidişin pek iyi olmadığı
kırsal yollara doğru kükreyerek ilerledik. İkimiz de
aklımızda hala en üstte olan eski sorularımızı tekrarlamaya cesaret edemedik. Konu yasaklayıcıydı ve bir şey öğrenene kadar sessizlik daha iyiydi.

Van Wyck'in evine varmamız yirmi dakikadan fazla, en fazla yirmi beş dakika sürmüş olamazdı, ama bana bir asır gibi geldi. Sonra benim önerim üzerine Jack yavaşladı ve mümkün olduğunca sessiz bir şekilde yola çıktık. Oraya vardığımızda ne görmeyi beklediğimizi bilmiyorum ama pencerelerinde
burada yanan ışıklarla evin görüntüsü bizi rahatlattı. Bir eylem planı üzerinde tartıştıktan sonra cesurca eve doğru sürdük
ve dışarı çıktık. Verandadaki ön kapı ardına kadar açıktı ama içeride veya dışarıda hiçbir ses yoktu. Jack hemen içeri dalıp etrafı aramaya karar verdi ama ben onu kolundan tuttum.

"Bekle," dedim, "dinle."

Bir yerlerde ayak sesleri duyduğumu düşündüm. "En azından birileri var. Zil nerede? Çalacağız."

Buldum ve saat geç olmasına rağmen bir hizmetçi açtı.
Kapıya çekinerek, kararsızca, sanki biraz korkmuş gibi geldi.

"Bu Bay Canby," diye açıkladım. "Bayan Gore'u görmek istiyorum, lütfen."

"Bilmiyorum, efendim," durakladı ve sonra: "Bir dakika bekleyin. Bakacağım--"
ve yukarı çıktı.

Beklemeye hazırlanmıştık ama Bayan Gore hemen
geldi. Sakin bir şekilde aşağı indi ve bizi oturma odasına davet etti.

"Sizi bekliyordum," dedi büyük bir kararlılıkla, "ve gelip gelmeyeceğinizi merak ettim."

"O zaman bir şey--bir şey _oldu_," diye aceleyle araya girdim.

"Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum," dedi. "Anlayamıyorum.
Birkaç şey
düşündüm--"

"Channing Lloyd burada mı?" diye heyecanla sordum.

"Hayır. Öğle yemeğine gelmişti ve Marcia ile dışarı çıktı, ama geri dönmedi -- eve, yani."

"Ama o zamandan beri görüldüğünü biliyor musun?"

Soruyu dehşet ve titremeyle sordum.

"Ah, evet," dedi. "Bahçıvanlardan biri onu gördü ve--"

"Peki Marcia?" diye tekrar sordum.

Yukarıyı işaret etti, orada tekrar sabit bir şekilde hareket eden ayak seslerinin farkına vardık.

"Yukarıda odasında."

Sanırım bu hoş geldin haberi karşısında her birimizin duyduğu rahatlama nefesleri Bayan Gore'a kaygımızın gerçek ölçüsünü vermiş olmalı, çünkü dudaklarında ince bir
tebessüm belirdi.

"Tanrıya şükür," dedim duygulanarak. "O zaman güvendeler. Ne oldu, Bayan Gore? Bana söyleyebilir misin? Jerry gitti, Horsham Malikanesi'nden kaçtı.
Korktuk -- en kötüsünden. "

"Ne olduğunu bilmiyorum, Bay Canby," diye itiraf etti. "Ama çok
tuhaf. Bildiklerimi anlatacağım. Marcia ve Bay Lloyd öğle yemeğinden sonra birlikte dışarı çıktılar, motorlu değil, yaya. Öğleden sonra bahçedeydim, akşam yemeği masası için gül keserken, ana yola giden çitin yakınında gizlenen bir figür gördüm. Hiç korkmadım, çünkü gül bahçesiyle ilgilenen Dominick yakınlardaydı, ama adamın hareketleri tuhaftı ve bahçıvanı sorması için gönderdim. O gitti ve ben de merakla onu takip ettim. Dominick, çitlerin arkasından geçip çimenliğe, vücudu hafifçe eğik ve bir kolu yukarı kalkık, yüzünde eğilmiş, elinde kırmızı bir mendil tutan adamın oldukça yakınına geldi. Şimdi onun figürünü seçebiliyordum. Channing Lloyd'un giydiği çoban ekoseli takımını hatırladım. Kimliğinden şüphem yok, çünkü Dominick beni doğruladı. Bay Lloyd'du."

"Ama neden eğiliyordu?" diye sordum.

"Hayal edemiyorum. Dominick onunla konuştuğunda, sadece adama küfür etti
ve devam etti."

"Tuhaf," dedi Jack düşünceli bir şekilde.

"Öyle değil mi? Hiç anlayamıyorum."

"Ve Marcia?" diye sordum.

"Çok sonra geri geldi. Onu göremedim çünkü odasına
hızla girip kapıyı kilitledi. Şimdi orada. Ona ulaşmaya çalıştım.
Ama beni içeri almıyor, hatta bana cevap bile vermiyor. Dinle," ve yukarıyı işaret etti. "Saatlerdir bunu yapıyor. Yemeğini aldım.
Yemiyor veya cevap vermiyor. 'Git' veya 'Git buradan' dışında hiçbir şey. Aklım
eriyor. Bay Canby, sanırım Jerry--"

"Evet," diye ekledim. "Haklısın, Jerry--buradaydı. Bir şey
oldu."

"Ama ne?" diye sordu.

"Onları kırmızı motorda birlikte gördü."

"Öpüşüyorlardı," diye araya girdi Jack oldukça sert bir şekilde.

"Ah," dedi sakin bir şekilde. Ve sonra, "Ah, evet, anlıyorum, ama neden Lloyd'un
tuhaf davranışları ve Jerry'nin uçuşu?"

"Çok gizemli."

"Evet, çok." Burada aniden bir sorumluluk duygusuyla ayağa kalktı
ve röportajı sonlandırdı. Sanırım benden
daha fazla okumuştu. "Her halükarda hepsinin hayatta olduğunu biliyoruz," dedi gülümseyerek. "Belki de sonuçta büyük bir hasar oluşmamıştır."

Kendini veya bizi kandırmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu, ama biz
hiçbir yorum yapmadık, hemen yola koyulduk.

O korkunç günde ne olduğunu aylar sonra öğrendim. Jack Ballard ve Habbertonlar ertesi öğleden sonra Horsham Malikanesi'nden ayrıldılar
ve ben Una'yı New York'ta gördüm, çünkü bir içgüdü beni engellemişti; Jerry'nin ilk mektubunu aldıktan bir süre sonra, Manitoba'nın bir yerinden yazılmış birkaç satırdan başka bir şey değildi, bana sadece sağlıklı olduğunu ve endişelenmememi söylüyordu. Ancak kısa olmasına rağmen, bu mesaj beni tarif edilemez bir şekilde neşelendirdi.

Kendimi tekrar Briar Hills'e gitmeye ikna edemedim, ancak Bayan Gore ile bir toplantı yapmayı başardım, bana Marcia'nın çoğu zaman normalden daha şeytani bir
huy içinde olduğunu söyledi -aslında oldukça dayanılmazdı.
Bar Harbor'a gidiyordu, diye düşündü ve Bayan Gore'un görev süresinin kesinliği büyük ölçüde Marcia'nın ona olan
davranışına bağlıydı.
Tartışmışlardı. Fakir bir akraba olmak bir şeydi, şehit olmak başka bir şeydi.

Marcia'nın mizahını anlayamıyordu, sırayla asabi ve öfkeliydi,
ve bir keresinde Bayan Gore Jerry'nin adını andığında
çok büyük bir öfkeye kapıldı ve bir saç fırçasını aynaya fırlattı - özellikle hoşuna giden yakışıklı bir ayna.

Jerry'nin Marcia ile ilişkisi sona erdi. Bundan şüphe edilemezdi. Bundan daha fazlasını
bilmiyordu Bayan Gore. Yeterliydi.
Memnundum, o kadar memnundum ki, acıma duygusuyla elini
gereksiz yere uzun süre tuttum ve bana ne yapacağımı sordu ve
bilmediğim halde aniden düşürdüm ve korkarım ki oldukça
beceriksizce çıktım. Onunla ne yapabilirdim? Çok iyi bir kadındı, ama
anlaşılmazdı.

Jerry ayrıldığında Haziran'dı, ancak kış ortasında Horsham Malikanesi'ne
döndü. Çok değişmişti, daha yaşlı görünüyordu, daha az iddialı, daha sessiz, daha derin tonlu, daha düşünceliydi. Sanki tanıdığım Jerry fiziksel olarak tüm fazlalıkları ortadan kaldıran, içindeki iyi metali
arındıran, onu
katılaştıran, birleştiren bir
sınavdan geçmiş gibiydi. Ve fiziksel olarak ruhsal değişimin
sembolüydü. Temmuz ayındaki o geceden beri dünyanın onu
imbikinde en sert testlerle sınadığını ve onun
güvenle
çıktığını biliyordum. Neşeli değildi ama memnun görünüyordu. Hayat artık bir oyun değildi. Bir çalışmaydı. Deneyim ne kadar acı olsa da onu
yapmıştı. Mükemmel olmayabilirdi ama sağlam, aklı başında, sağlıklıydı. Jerry
bir adam olmuştu!

Ama Jerry ve ben yeni _yakınlaşma_ anları yaşayacaktık. Malikanede kaldığı
günler geçtikçe, kişisel ilişkilerimiz daha da yakınlaştı. Una'ya yazdığı mektuplardan ve Una'nın ona yazdığı mektuplardan bahsetti, ancak onun hakkındaki yorumları neredeyse kişisel değildi. Sanki onu
bir tür
incelik, onu görmeyi
imkansız kılan yeni keşfedilmiş bir utanç duygusu kısıtlıyordu ve bu yüzden ona saygılarını
sunmaya gitmedi. Aslında, sadece benimle Malikane'de kalmakla yetindi. Aramızdaki bağ, Jerry dünyaya gelmeden önce var olan eski kardeşlik bağı
yenilenmiş gibiydi. Onun için hayatımı verirdim ve sanırım o da bunu anlamıştı.
Hala çok endişeliydi ve kefaret ödemekten bahsediyordu. Zavallı çocuk! Sanki günlerinin her anında kefaret ödemiyormuş gibi! Konuşmak, bana neler olduğunu anlatmak, bana tavsiyede bulunmak,
kendisi ve onun hakkında yargımı almak istediğini biliyorum. Ama bir şey onu engelledi,
belki de Marcia'nın olduğunu düşündüğü kızın anısı, o yüceltilmiş varlık, damarlarında sadece tanrıların irini akan,
ayakları kilden olan tanrıça. Ona Channing Lloyd ile Bar
Harbor'da olduğunu ve Bayan Gore'un bana ikisinin şehirde çok
birlikte olduğunu söylediğini söyledim.

"Ah, evet," dedi yavaşça, "Biliyorum. Hatta nişanlı oldukları bile söyleniyor.
Belki de öyledirler."

Uzun bir sessizlik oldu. Bir gece geç saatlerde, en azından o döndükten bir ay sonra, kütüphanede oturmuş, sırayla okuyup konuşuyorduk.

"O sana layık değildi. Jerry," dedim.

"Hayır, bu doğru değil," dedi, bir eliyle gözlerini lamba ışığından
koruyarak. "Benim gibi bir canavara layık olmayacak zavallı bir yaratık olurdu. Ama beni çok sınadı, Roger."

"Seni bilerek baştan çıkardı. Bir oyundu. Gördüm. Ama sen, zavallı
kör Jerry--"

"Evet, kör ve körden de beter, arkadaşlarımın--sen ve--ve Una'nın, benim göremediğim yeri görenlerin yalvarışlarına sağır. Marcia
bana evlenme sözü vermişti, Roger, benim karım olmak için. O zaman böyle bir sözün benim için ne anlama geldiğini anlıyor musun? Tüm idealler ve temiz düşünceler. Ona
tapıyordum, ona dokunmaya bile cesaret edemiyordum--ta ki--Oh, onu
öpene kadar, Roger. Bana--birçok şey öğretti, küçük şeyler, o zamanlar kendi başlarına masum görünüyorlardı, ama bedenim ve ruhum için tehlikeliydiler. Hiçbir şey bilmiyordum. Yeni doğmuş bir bebek gibiydim. Tanrım! Roger--keşke bana
söyleseydin! Bana söyleseydin--"

"O zaman söyleyemezdim, Jerry," dedim yumuşak bir sesle. "Çok geç olurdu.
İnanmazdın--"

"Hayır," diye mırıldandı, "haklısın. O zamanlar ona karşı hiçbir şeye
inanmazdım ya da gerçeğin gerçek bir anlamını bulmazdım. O
hiçbir yanlış yapamazdı. Sonra onu o adamı öperken gördüm--hatırlıyor musun? Sanırım o zaman içimde bir değişiklik oldu, vizyonum. Nedenini bilmeden
her şeyi farklı görüyormuşum gibi. Öfke beni ele geçirdi, hayvan öfkesi. Kırmızı gördüm. Öldürmek istedim."

Ayağa kalktı ve odanın uzunluğunu büyük adımlarla yürüdü.

"Yapmamalıyım, Roger. Daha fazlasını söyleyemem. İmkansız."

Sessizdim. Bir tepki gelmişti.

XXVI. BÖLÜM

DRYAD VE SATYR

Hikaye yavaş yavaş ondan geldi. Belki de onu ben zorladım ama bence konuşması için daha büyük itici sebep, onu itirafa
sürükleyen vicdanıydı. Yükünü taşıyabilmesi için başka bir zihne, başka bir kalbe ihtiyacı vardı. Ve yıllar ona
dudaklarının sırlarının benim olduğunu öğretmişti. İstediğimde bir mumya kadar
sessiz olabiliyordum. Bana boşuna Yaşlı Kuru-Toz adını vermemişti.

Öyle görünüyor ki Jerry o öğleden sonra bizi Malikane'de bırakıp
ormana gittiğinde ne yapacağına dair çok net bir fikri yoktu.
Bildiği tek şey, diğer insanların, özellikle de ona karşı nazik olanlarımızın
görüntülenmesine, dokunmasına veya
duyulmasına tahammül edemediğiydi. Aslında, hiçbir şeye dair çok net bir fikri yoktu, çünkü
beyni korkunç bir
gıcırtı ile dönüyor, bozuk bir makine gibi darbeleri tekrarlıyordu.
Düşünceleri kaotikti,
sadece olayların parçalarıydı ve konuşmalar karmakarışıktı ve çoğunlukla alakasızdı. Ama otomobildeki figürlerin görüntüsü her şeye
hakimdi. Zihinsel olarak sağlıksız olduğundan ve hareketlerinin içgüdüsel olduğundan eminim. Öfkeyle yürüdü, çünkü yürümek zorundaydı, çünkü
şiddetli fiziksel egzersiz her zaman onun şifası olmuştu ve çünkü
hareket etme eyleminin kendisi bir tür başarıydı. Bir süre sonra
kendini Sweetwater'a giden patikalarda hızla koşarken ve sonra tepelerdeki geçitten dereyi takip ederken, kayaların üzerinden atlayarak duvara ve kırık
ızgaraya
ulaştığını buldu. Orada bir an durakladı ve kendi kendine akıl yürütmeye çalıştı.
Ancak düşünemediğini ve bacaklarının onu hala zorladığını fark etti. Onu Briar Hills'e taşımaya kararlıydılar, bunu artık biliyordu ve onları durduracak hiçbir gücü yoktu. Egzersizinin şiddetinin, beynindeki kaosu temizlediğini ve geriye sadece kırmızı otomobilin, Marcia'nın roadster'ının
görüntüsünün kaldığını söyledi. Bunu
iyi biliyordu. Onu kullanmamış mıydı? Hiçbir hata yoktu. Karmakarışık beyninden, bir makine için kırmızının korkutucu bir renk olduğu, ona acı verici bir renk gibi göründüğü geçti ve bunu daha önce neden
düşünmediğini merak etti. Kırmızı, kan rengi, o anda gözlerinde olan renk. Tüm ağaçlar, kayalar,
özellikle de derenin içindeki göletler,
ve her zaman
çok havalı, çok havalı görünmüşlerdi.

Kayalardan aşağı atladı ve farkına varmadan
kırık korkuluğun altından sürünerek geçmişti ve ötesindeki ormandaydı. Artık koşmuyordu
ama hızla ve devrilmiş ağaç gövdelerinin ve kayaların üzerinden büyük bir dikkatle yürüyordu, patikalardan kaçınıyor ve derin ormanları arıyordu, yine de hedefine
gittikçe yaklaşıyordu. Laidlaw'ların
yerinin etrafından geniş bir dolambaçlı yol yaptı ve açık bir alanda çalışan bazı çiftçileri görmemek için yarım mil kadar yolunu değiştirdi. Marcia'nın arazisine yaklaşırken daha da kurnazlaştı, hatta çok az saklanma yeri olan bir açıklıkta elleri ve dizleri üzerinde sürünerek bile ilerledi. Oraya vardığında ne yapacağına dair henüz hiçbir fikri yoktu, sadece kızı ve Lloyd'u birlikte bulmayı umuyordu. Sonunda evi ve bahçeyi uzaktan gördü. Evin kırmızı bir çatısı vardı. Yine kırmızı! Öğleden sonra güneş ışığında korkunç bir şekilde parlıyordu. Başını çevirdi, böylece ona bakmayacaktı ve gizlice taş bir duvarın etrafından bahçenin ötesindeki ormana doğru ilerledi - Marcia'nın ormanı, çam ormanlarıydı, zeminleri kahverengi iğnelerle kaplıydı, bir öğleden sonra yürüyüşe çıktıkları Sweetwater Pınarı'nın yanındaki kayalara, derenin kaynağı, Jerry'nin "kızarmış Hippocrene" adını verdiği, tanrıçaları Marcia'yı onurlandırmak için orada buluşan ilham perilerinin çeşmesi. Marcia, _onun_ tanrıçası. Ve Chan Lloyd! _Orada_ olacaklar mıydı? Öyle umuyordu. Girişiminin tüm başarısı onları birlikte görmeye bağlıydı. En sevdiği yerdi. Jerry'yi, pınarın yanındaki kayaların arasındaki yarık, doğa tarafından yontulmuş doğal bir taht, onun, tek tahtı ve onun kralı olduğuna inandırmıştı. Bu, Jerry'ye her zaman çok güzel bir düşünce gibi gelmişti. Ayaklarının dibinde otururdu, kolları dizlerinin üstündeydi, ona bakar ve ona
kendisi ve tüm dünya üzerindeki hakimiyetinden bahsederdi; bir zamanlar onun "savaş tanrısı"ydı, sonra tekrar onun Pan'ıydı ve o da bir orman perisi veya bir oraktı.

Jerry gizlice yaklaştı. Ormanın sanatını yıllar önce öğrenmişti ve hiç ses çıkarmıyordu. O koruyu bir geyik avcısının keskinliğiyle
dolaştı, çalılıkların arasında dolaşarak kayalara oldukça yakın olana kadar. Henüz hiçbir ses duyamıyordu, ama bir şey ona
onların orada olması gerektiğini söylüyordu. Çok tenha bir yerdi; Bayan Gore ve hizmetçilerin duyup göreceği eve gitmek zorunda kalmak yazık olurdu. Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek yavaşça ve biraz acı çekerek yaklaştı. Hala hiçbir ses duymadı, ama sonunda pınarın birkaç adım ötesindeki bir kaya sırtına ulaştı ve sesler duydu, alçak, suçlu sesler gibi geliyordu ona. Dikkatlice baktı. Oradaydılar, kayalık çıkıntıda yan yanaydılar. Jerry bana o anda aniden garip bir şekilde sakinleştiğini söyledi. Kafasındaki sesler durmuştu ve tuhaf bir sessiz coşku hissi duyuyordu. Bunu açıklayamıyordu. Sanırım bu, aylarca süren ruhsal komadan sonra tamamen zihinsel bir tepkiydi. Ayağa kalktı ve ayak seslerini duymadan önce bile onların önünde durdu. Jerry'nin ortaya çıkmasıyla çok endişelenmiş olmalılar, çünkü çalılıkların arasından hızla geçip kayaların arasında süründükten sonra, kıyafetleri dağılmış ve saçları kirli ve dağınık olmalıydı. Yüzünün ifadesi de, övünen sakinliğine rağmen, düşünülmesi pek de hoş bir ifade değildi, çünkü o sabah motorda bir anlığına görmüştük ve eminim ki bir saat veya daha fazla bir süre boyunca delirmişti - oldukça delirmişti. Birdenbire ayrıldıklarını ve Lloyd'un küstah bir tavırla ayağa kalkıp ona baktığını söyledi. Ama
Jerry'nin düşünce akışı, ayağa kalkıp sonra kayaya geri çöken ve ona en yumuşak tonlarıyla
seslenen Marcia tarafından yönlendirilmiş gibiydi.

"Neden, Jerry!" diye bağırdı. "Beni nasıl da ürküttün!"

Jerry, kızın okşayan ses tonlarının ilk kez üzerinde hiçbir etki bırakmadığını söyledi. İki adımda onun yanındaydı, ikisinin de kol mesafesindeydi. Tehlikeli görünüyordu, sanırım, çünkü Lloyd biraz geriledi. Marcia bakışlarını
yüzüne dikti ve orada okuduğu şey pek de güven verici değildi.

"Jerry!" diye tekrar bağırdı. "Bu ne anlama geliyor? Giysilerin yırtılmış;
yüzün çizilmiş. Sana bir şey mi oldu?"

Bu soru talihsizdi çünkü Jerry'nin kalın dilini gevşetti.

"Evet. Bir şey oldu," diye mırıldandı, sanki düşüncelerini
temizlemek istercesine kaşlarının üzerinden elini geçirerek. Ve sonra:

"Uyandım, hepsi bu," diye homurdandı.

"Uyandım! Anlamıyorum," sesi hala nazik, çekici,
inanılmazdı.

"Evet, uyandım. Cehennem kadar sahtesin."

"Ah," diye söze başladı ve maceraperest Lloyd bir adım
ileriye doğru yürüdü.

"Diyorum ki, Benham, ben--" Daha fazla devam edemedi, çünkü Jerry ona bakmadan bile sol kolunu salladı, rahatsız edici bir böcekten rahatsız olmuş bir devin hareketiydi bu. Ama adamın göğsüne saplandı ve onu geriye doğru sendeledi. Jerry'nin şu anki işi Marcia Van Wyck'leydi.

"Ne demek istediğimi anlıyorsun," diye devam etti hemen. "Bana
hiçbir zaman
hiçbir zaman
hiçbir şey yapmadın. Seni bu sabah orada gördüm,
bu adamı öperken, beni öptüğün gibi, başkalarını öptüğün gibi, bildiğim kadarıyla."

"Çılgınsın. Bana hakaret ediyorsun." Solgun ve titrek bir şekilde ayağa kalktı, ama ona
sertçe bakıyordu.

"Hayır, kızgın değilim. Söyleyebileceğim hiçbir şey sana hakaret edemez."

"Chan!" diye yalvardı.

Bu ölümcül bir hataydı, çünkü bu söz üzerine Lloyd tekrar öne çıktı, bir tür
direnç gösterisi yapmaya kararlıydı. Jerry ona hırlayarak döndü,
çünkü adam aptalca ellerini kaldırmıştı. Birkaç darbe geçti ve
sonra--Jerry olanları oldukça özür dilercesine anlattı--"Yazık oldu,
Roger. Tamamen onun hatası değildi ama o bir _serseri_. Yumruğum
yüzüne çarptı, kelimenin tam anlamıyla, her yerini
kırmızı bir lekeye dönüştürdü. Ringde bir adama vurmak gibi değildi, sanki--kirli
çamaşır dolu bir
çantaya
dokunmak gibiydi. Bütün kumaş çökmüş gibiydi.
Geriye doğru devrildi, tam bir takla attı ve yere yığıldı."

Hiçbir yorum yapmadım. Lloyd'un öldürülmediğini zaten biliyordum.
Marcia adlı kız bir anlığına dilsiz gibi göründü ve sesini ancak
Jerry tekrar ona doğru döndüğünde bulabildi.

"Jerry," diye bağırdı. "Bu korkunç. Sen bir vahşi--hayvansın--"

Jerry sadece yavaşça dizlerinin üzerinde
çalışan yere serilmiş figürü işaret etti.

"Git ve onu öp," diye bağırdı. "Git. Şimdi öp onu. Dizlerinin üstünde sana doğru
çökmüş, seni bekliyor."

Onlar izlerken, Lloyd ayağa kalktı, Jerry'nin yönüne doğru bir korku bakışı
attı ve sonra kör bir şekilde ormana doğru kaçtı, sanki bir şeytan tarafından ele geçirilmiş gibi.

Jerry güldü. Çok hoş bir kahkaha olamazdı, çünkü kız
yüzünü elleriyle kapattı ve ondan uzaklaştı.

"Nasıl _yapabildin_?" diye kekeledi. "Nasıl _yapabildin_?"

"Sen benimdin. Seni istiyordu."

"Jerry--ben--. Hepsi bir hata. Bizi gördüğünü sandın. Ben
öpmedim--"

"Yalan söylüyorsun," ona doğru bir adım attı. "Seni gördüm. Ben aptal değilim--artık değilim."

Bakışları onunkiyle buluştu ve düştü. İfadesinde bir şey vardı,
tüm hileleri ortadan kaldıran ilkel bir şey.

Ama cesaretsiz değildi.

"Ve eğer onu öpersem--sonra ne olacak?" diye meydan okurcasına sordu. "İstediğim
gibi öpeceğim."

"_Öpecek misin_?" Bileğini yakaladı ama kadın ondan kaçtı.

"Evet, yapacağım. Bana ne yapacağımı veya yapmayacağımı söylemeye ne hakkın var? Arkadaşlarımı istediğim gibi seçerim ve istediğim gibi öperim, Chan
ya da herhangi biri!"

Onun öfkesini ölçmemişti. Belki de gözlerindeki anlamı okumamıştı. Belki de ondan kaçabileceğini ya da kendi topraklarında olmasının ona hayali bir
güvenlik hissi verdiğini düşünüyordu.

"Yapmayacaksın," diye bağırdı.

"Yapacağım. Bana soru sormaya ne hakkın var? Kendini
Una ile eğlendirebilirsin."

"Dur!" diye gürledi.

Ama ruhunu ve onu bir şekilde veya başka bir şekilde nazikliğe
kazanma yeteneğine olan güvenini bulmuştu. Artık
cesaretliydi ama gerekirse erimeye hazırdı.

"Durmayacağım," diye bağırdı. "Sen ve Una. Beni kendin için eleştirme hakkına ne sahipsin--"

Birdenbire durdu, çünkü onu kolundan yakaladı ve tuttu. Jerry, onun hassaslığından çekindiğini, onun olduğunu düşündüğü şeylerden
korktuğunu söyledi. Ama yine de onu tuttu, yine de ondan
uzaklaşmak için mücadele etti.

"Bırak beni, Jerry. Bana zarar veriyorsun. Lütfen bırak beni."

Onu bırakmayı reddettiğinde ve tonunu değiştirmeyi seçtiğinde, onun duyarsızlığının ilk dokunuşunu hissetti.

"Lütfen bırak beni, Jerry," diye yalvardı yumuşak bir şekilde. "Sonuçta bana nazik davrandığını mı düşünüyorsun--aramızdaki her şey?
Chan'ı umursamıyorum--umursamıyorum, Jerry. Bırak beni."

Gözlerinde yeni yargıyı okudu.

"O zaman sandığımdan daha kötüsün," diye mırıldandı.

"Daha kötü! Ah, Jerry. Bu kadar--bu kadar soğuk bakma. Bu beni çok üzüyor. Gitmeliyim. Bana o şekilde bakmana dayanamıyorum."

Uzaklaşmaya çalıştı, sanırım Jerry ona bir şans verseydi
kaçmaya niyetliydi. Ama Jerry bunu yapmadı. Onu tuttu ve yanında tuttu. Bileğini acımasızca incitiyordu.

"Bırak beni," diye bağırdı, yeniden mücadele ederek.

Onun direnci onu tekrar uyandırdı. Savaşın hayvan öfkesi gözlerinden
sönmemişti. Onunla ne yapmayı planladığını bilmiyordu - hiçbir planı, hiçbir amacı yoktu, dedi. Cinayet dışında
başka ne planı veya amacı olabilirdi ki? Ve deliliğinde bile bunun
hiç aklına gelmediğinden eminim. Ama kanı sıcaktı ve öfkesi ve
acıması bunaltıcıydı. Onun hassasiyetine olan korkusu onun mücadeleleriyle azaldı, çünkü onun direnci onu alevlendiriyordu. O ve o, fethetme hayvan içgüdüsünün ona öğrettiği şey olduğunu ve kanının kabarık akışının yeni bir güç ve mantıksızlık, her mücadelede garip bir yeni ivme bulduğunu bilmiyordu. Tehlikeyi gördü ve onu engellemek için güçsüzdü. Çaresizce omzunun üzerinden Chan Lloyd'un kaybolduğu yöne baktı
ve oradan bir yardım göremedi. Jerry'nin büyük gücü hiç bu kadar korkunç görünmemişti. Onu omuzlarından yakaladı ve tuttu, sanırım biraz salladı, sanki bir çocuğu sarsarmış gibi, hala onun kavrayışında mücadele ederken. Bir anda kavrayışı biraz gevşedi, sonra tekrar sıkılaştı, çünkü parmaklarının onun sıcak teniyle teması içindeki şeytanı, oraya koyduğu uyuyan şeytanı uyandırıyordu.

"Ah, beni çok incitiyorsun, Jerry--çok fena."

Ama sesini bile duymadı. Gözleri onun gözleriyle konuşuyordu,
onları ölümcül bir hayranlıkla tutuyordu. Eğer korku onun tutkusuysa, şimdi onu sonuna kadar içiyordu -- korku ve kendi yarattığı bu deli adamın acımasız
güç ve hakimiyet duygusu. Elleri
omuzlarını kavradı.

"Jerry!" diye bağırdı. "Bana öyle bakma. Gözlerin beni yakıyor."

"Ruhunu yakacağım--silip atacağım."

"Jerry, beni affet," diye hıçkırdı. "Seni seviyorum."

"Yalan söylüyorsun."

"Seni seviyorum. Beni affet!"

"Hayır. Yalan söylüyorsun!"

Kolları onun boynuna dolandı. Ve onu kendine bastırdı, tüm uzunlukları birbirine değiyordu. Hafifçe mücadele etti ama dudakları umutsuz bir
acıma umuduyla onunkileri aradı. Dudakları buldu ama acıma yoktu. Nefes neredeyse vücudundan
çekilmişti. O mücadele etti, sertçe savaştı,
küçük soluk soluğa hıçkırıklarla onun adını üfledi. O da şimdi delirmişti,
Jerry kadar hayvandı, kanı çılgınca akıyordu. Kendisinden duyduğu korku, ondan duyduğu korkudan bile daha büyük olmalıydı, çünkü titriyordu - onun tutkusunun korkunç esintileriyle sarsılmıştı.

Birdenbire kendini serbest hissetti, ondan itildi.
Parmakları omuzlarının hassas etini
çizdi ama gözleri onu daha çok
çizdi.

"Jerry!"

Elleri göğüsteki incecik gömlek belinin iki yanını yakalamış ve onu omuzlarından, kollarından ayırmıştı.

"Acı, Jerry," diye sızlandı.

[İllüstrasyon: "'Acı, Jerry,' diye sızlandı."]

"Acı, evet," diye çılgınca güldü. "Öp beni. Öpülmek istiyorsun. Seni
öperek öldüreceğim. Böyle bir ölüm--böyle bir ölüm--!"

Daha da öfkeyle mücadele etti, vurdu, öptü ve tekrar vurdu. Ama
Jerry'nin deliliği galip geldi--kendi deliliği.

* * * * *

Bu noktada Jerry yüzünü ellerinin arasına sakladı, şiddetle titriyordu.

"Aklımı kaçırmıştım, Roger. Tanrı aşkına, öyle olduğumu söyle bana.
Muhtemelen öyleydim. Korkunçtu. Bilmiyordum. Şimdi bile zar zor
hatırlayabiliyorum. Ölüm daha iyi olurdu -- onun için, benim için -- bundan
daha iyi. Tanrım! Keşke bana bir şey söyleseydin.
Gidebilirdim, sanırım -- daha önce --Ama bilginin böyle gelmesi,
sarması, taşması, korkunç acısıyla boğulması. Ve
Marcia--" Başını acıklı bir şekilde kaldırdı, "Ondan benimle evlenmesini istedim,
Roger--hemen. Ama bana sadece garip gözlerle baktı.

"'Evlilik!' dedi, 'Aman Tanrım!' Sanki bir küfür etmişim gibiydi.

"Ona nazikçe yalvardım, ama beni üzerinden attı. Üzerlerine
korkunç bir değişim gelmişti. Geri çekildi ve bana yabancı gözlerle baktı.

"'Evlilik!' diye tekrarladı. '_Sen!_'

"'Yarın benimle evlen, Marcia--'

"Çıplak kollarını önüne doğru uzattı, paçavraları uçuşuyordu,
şerefinin paçavraları.

"'Aman Tanrım! Senden ne kadar nefret ediyorum!'

"'Marcia!'

"'Benden uzak dur. Git!'

"Sanki beni görmek istemiyormuş gibi kollarını gözlerinin önüne koydu.

"'Tanrı aşkına, git,' diye tekrarladı, bıçak gibi kesen kelimelerle.
'Beni yalnız bırak, yalnız.'

"'Seni görmeliyim--yarın.'

"Bana öfkeyle döndü.

"'Hayır, hayır, hayır,' diye bağırdı, 'yarın değil--ya da asla. Seni
görmek beni öldürür. Beni öldür. Git--asla geri dönme. Duyuyor musun? Asla!
Asla!'

"Şimdi korkunç bir durumdaydı, benim aklım başımdayken o delirmişti.
Yapacak hiçbir şeyim kalmamıştı. Sersemlemiş gibi ormana döndüm ve sanki yarı uyanıkmış gibi dolaştım, aptalca plan yapmaya çalışıyordum. Sonunda pınara geri döndüm. Marcia gitmişti -- hayatımdan
çıkmıştı --

"Hepsi bu, Roger. Ona New York'tan, Manitoba'dan, Colorado'daki çiftlikten mektuplar yazdım, evlilik teklifimi tekrarladım, ama o bana
hiç cevap vermedi. Gerisini sen biliyorsun--" yüzünde yavaş ve oldukça acı bir gülümseme belirdi. "Lloyd'la--ve diğerleriyle birlikte dolaşıyor.
Eşcinsel. Resmi gazetelerde ve dergilerde--av-buluşmalarında--çarşılarda. O unuttu--ve ben--Hayır, asla unutamam.
Yaşadığım tüm günler boyunca benimle yaşayacak. Kendimi unutamam veya affedemem. Neden, Roger, Misyon--para verip desteklediğim yer--o kadınları tutmak için. Anlıyorsun ya--şimdi biliyorum.
_O_ onlardan biri olabilir ve ben--onu oraya getirirdim."

Jerry'nin günahının korkunç ifşasıyla dilsiz kalmıştım.
Sessizdim, onun ve kendim için--masum olmadığım için--yeni teselli sözcükleri düşünüyordum--ama gelmiyorlardı ve Jerry
ayağa kalkıp odanın bir ucundan diğer ucuna yürüdü. "Her şeyden
tekrar uzaklaşmalıyım--bir yere. Burada kalamam. Her şey her şeyi geri getiriyor. Gidiyorum."

"Gidiyor musun, Jerry? Nereye?"

"Bilmiyorum. Bir tür plan yaptım. Ama söylememeliyim. Senin veya başkasının bilmesini
istemiyorum. Ama buradan gitmem gerek." Gözlerimdeki endişeli bakışı görünce hafifçe gülümsedi. "Ah, endişelenme. İyi olacağım, içki içmem, biliyorsun."

Sanırım bu itirafından biraz gurur duyuyordu.

"Emin misin, Jerry," diye sordum bir süre sonra, "Marcia'yı hiç umursadığından mı?"

Cevap vermeden önce odada bir aşağı bir yukarı dolandı. Ve sonra, oldukça sakin bir şekilde:

"Tuhaf, Roger. Hayatımdan çıktı. Tıpkı yanmış bir mum gibi. Onu sevmiyorum, bir daha asla sevemem, ama yine de yarın beni kabul ederse onunla evlenirdim. Dün ona tekrar yazdım ve New York'ta onu görmeye çalışacağım. Ama başaramayacağım.
Yüzüm ona her zaman bir sitem olurdu. Biliyorum. O böyledir, acı. Onu suçlayabileceğimi bilmiyorum."

Gece yarısını çoktan geçmişti. Jerry yatağa gitti. Ama ben geçen saatlerden habersiz, uyanık, ciddi, bakışlarımı ay ışığından karanlığa dönen ve en sonunda şafağın alacakaranlığıyla parıldayan
pencerenin karesine dikmiş bir şekilde oturuyordum.

BÖLÜM XXVII

VAHİBELER

Jerry'nin isteği üzerine Horsham Malikanesi'nde kaldım,
kitabım üzerinde elimden geldiğince çalıştım ve şimdi Jerry'nin başarısızlığıyla öğrendiğim hayatın anlamı hakkında yeni bir bilgiyle düşünüyorum.
Aziz Paul'ün sözlerinde teselli buldum ve ruhsal ölümden yeni bir hayatın tohumunun
filizlenmesi için dua ettim. Jerry Malikane'den ayrılırken bana planlarından veya amaçlarından hiçbir şey söylememişti ve
Jerry'nin nerede olursa olsun, ne yaparsa yapsın, ona yeni bir zarar gelmeyeceğine dair içimde büyüyen yeni bir güvenin farkında olarak onu aramak için hiçbir harekette bulunmadım. sonunda kendisi.

Şehre yaptığım seyrek ziyaretlerde Washington Meydanı'ndaki eve uğrama şerefine eriştim ve orada Habberton ailesinin kadınlarının büyük çoğunluğuyla tanıştım,
Una ile uzun sohbetler ederek dostluğumuzun bağlarının daha da sağlamlaştığını gördüm. Bana işlerinden çok bahsetti ve tabii ki
Jerry'den bahsettik, ama eğer ondan haberi varsa bile hiçbir şey söylemedi ve ben de eve girdiğimden daha fazla bilgi sahibi olmadan
çıktım. Ama sonraki sonbaharın ilk günlerinde, tavrında, ne olduğunu anlayamadığım bir şey, belki de içeriğinin kalitesi, bana Jerry ile bir şekilde iletişimde olduğunu ve artık onun adına sorun çıkarmadığını söyledi. Ertesi gün trenle Malikane'ye geri dönerken, zihnimde Jerry'nin New York'ta bir yerlerde olduğuna dair bir inanç oluşmaya başladı. Una'nın yörüngesi değişmemişti. Acaba Jerry'nin yörüngesi onun yörüngesine uyum sağlıyor muydu? Jack Ballard bana Jerry'nin ofiste görülmediğini ve Kıdemli Ballard'ın umutsuzluk içinde ondan elini eteğini çektiğini, ancak bankaya belirli aralıklarla büyük miktarlarda para yatırılmasını kabul ettiğini söylemişti. Elbette bu hiçbir şeyi kanıtlamadı, çünkü Jerry bankasını bir yönlendirme adresi olarak kullanıyor olabilirdi, ancak bildiğim az şey Jerry'nin kaderine dair kendi tahminlerimle şaşırtıcı derecede iyi uyuşuyordu. Belki de dilek düşüncenin babasıydı. Her neyse, Malikane'ye döndüm ve aylardır ilk kez varoluş gerçeğini bir zevk haline getiren sessiz bir coşkunun farkında olarak, tek başına sakin bir zihinle işime devam ettim. Belki de sonuçta ben -felsefem- Jerry- hala haklı çıkarılmayı bekliyordum!

Gerçeği ancak ertesi yaz öğrendim. Akşam gazetesindeki bir haber gözüme çarptı. Bilinmeyen bir hayırsever tarafından Blank Caddesi'nde kurulan harika erkek kulübünden bahsediyordu. Bina altı kat yüksekliğindeydi ve yarım bloğu kaplıyordu ve büyük bir spor salonu, mermer bir yüzme havuzu, bir oditoryum, okul odaları, İzci örgütü için talim salonu, kulüp odaları, bilardo ve bilardo masaları ve küçük bir ordu için yatakhaneler içerecekti. Hikaye, planlamanın ve inşaatın her ayrıntısıyla bizzat ilgilenen hayırseverin temsilcisi Bay John V. Gillespie ile yapılan bir röportaj şeklinde yazılmıştı. Çocuklar kulübü bir yıldır varlığını sürdürüyordu, kiralık konutlarda oturuyordu, ayrıca yukarıda adı geçen Gillespie'nin gözetimi ve kontrolü altındaydı, görünüşe göre binanın bulunduğu bölgedeki genç erkeklerin kaderini avucunun içinde tutuyordu. Bilinmeyen hayırsever tabii ki Jerry'di. Satır aralarını okudum, Una'nın bize gıpta ettiği mermer havuz, "çekilecek ipleri" olan spor salonu. Jerry ve Una bölgenin diğer ihtiyaçlarını sık sık tartışmışlardı ve olası çocuklar kulübünün onun ve Una'nın hobilerinden biri olduğunu biliyordum. Tahmin edilebileceği gibi şehre bir hac yolculuğu yapıp Jerry'nin cömertliğinin mirasçılarını barındıracak olan çatısı çoktan açılmış harika yeni yapıyı ziyaret etmem için çok fazla saat geçmedi. Gerçekten muhteşem ölçülerdeydi ve boyut olarak arzulanan hiçbir şey bırakmayan farklı odalarının şeklini kabaca veriyordu. İşlemin, bence, bir milyon doları ve bağışlarıyla belki de iki milyonu kısa sürede halledeceğini düşünüyorum! Jerry iyi başlıyordu.

Müdüre Bay Gillespie'yi sordum ve bana o beyefendinin muhtemelen bitişik sokaktaki geçici binada bulunabileceği söylendi. Bu nedenle oraya gittim, bu kadar uzun bir
zaman
geçtikten sonra Jerry'nin ilgimi ve müdahalemi mazur göreceğinden emindim.
Bay John V. Gillespie'nin, benim geldiğim anda bir İzci Lideriyle meşgul olan ve kurulum egzersizlerini öğretmeye yardım eden Jerry'den daha az bir kişi olmadığını keşfetmek beni şaşırtmadı. Göze batmadan odaya girdim, binanın arka tarafındaki bir yerdi -daha sonra öğrendiğime göre bir zamanlar dans salonuymuş- ve tatbikat yapan gençleri yamaladım. Jerry, oğlanlar mükemmellik için erkekçe mücadele ederken, aralarında dolaşıp bir kelime, bir omuz dokunuşuyla. Jerry o kadar ilgiliydi ki, yanımdan geçerken ayağa kalkıp elimi uzatmasaydım beni görmeyecekti.

"Roger! George adına!"

Hemen kollarını bana doladı ve bana bir ayı gibi sarıldı.

"İyi yaşlı Dry-as-toz!" diye bağırdı, "Beni ne kadar çabuk bulacağını merak ediyordum."

"Öfkeli değil misin?"

"Tanrı seni korusun! Sana her şey hakkında yazmayı düşünüyordum,
ama işler biraz daha ilerlediğinde beklemek istedim."

"Ama Jerry--"

"Anne kelimesi doğru," diye fısıldadı. "Burada benim adım yok."

"Evet, biliyorum," diye gülümsedim. "Gazetelerde görmüştüm."

"Ah! Bunu gördün mü? Ve tahmin ettin mi?" diye sırıttı. Sonra İzci Liderine bir şeyler söyledi ve beni ofisine götürdü - binanın önündeki girişin yanındaki küçük bir oda - ve kapıyı kapattı. Bu daha
iyi ışıkta, konuşurken onu rahatça inceleme
fırsatım oldu. Yüzü ve vücudu biraz daha zayıftı, ama zayıf veya çelimsiz değildi. Gözlerinde gölge yoktu, yeni coşkusuyla
incelikle aydınlatılmıştı. Yeni ateş eskisini yakmıştı. Mutlulukla
muhteşemdi.

"Ah! Roger, bu işten ne kadar zevk aldığımı tahmin bile edemezsin.
Bu harika! Bu çocuklarla çalışmak çok güzel. Sadece bir şansa ihtiyaçları var. Zaten yüzlercesini sıraladım, hepsi de erime potasına hazır - Yahudiler, İtalyanlar, İrlandalılar, tüm dinler. Aileleri de sıraladım, hepsini şahsen gördüm. Bazıları çok zor durumda - ve kirli! Roger, dünyada bu kadar çok pislik olduğunu hiç bilmiyordum. Çocukları içeriden ve dışarıdan temizlemeye, onlara iş bulmaya ve boşta olanları sokaklardan uzak tutmaya başladım. Ah! Zaman alacak ama sonunda başaracağız. Yeni binayı gördün mü? Harika değil mi? Boş durmadım, değil mi?"

"Ama yeryüzünde nasıl oldu da," diye sordum, "anonimliğini korumayı başardın?"

"Ah, ben oldukça karanlık kalıyorum. Hiç şehir merkezine gitmiyorum. Bir gece Ballard Senior'ı ziyaret ettim ve her şeyi netleştirdim ve sonunda pes etti. Görüyorsun ya, beni bir ofis olasılığı olarak ele almıştı. Üç yıl sonra, bilirsin, gelirim -- tüm parayla. Bu arada, buradaki acil ihtiyaçlarımızı karşılamak için her şeyi düzelttik."

"_Bizimkiler mi?_" diye sordum gülümseyerek. Hafifçe kızardı ama
hiç aldırmadan devam etti.

"Evet, Una'nın bana yardım ettiğini biliyorsun. Una olmadan hiçbir şey yapamazdım. Bu insanlarla başa çıkma konusundaki deneyimi
paha biçilemezdi. Düşündüm ki--" gülmek için durdu--"tek yapmam gerekenin sadece parayı harcamak olduğunu ve her şeyin yoluna gireceğini düşündüm. İlk başta bu ailelerle ilgili birçok hata yaptım, bir şekilde çok fazla zarar verdim, gururlu olanları gücendirdim, zayıf olanları şımarttım ve tüm bunlar, ama buraya geldiğimden beri çok şey öğrendim.
Bir plan tasarladık--bilimsel bir plan. İşleyişi gerçekten çok güzel. Bu oğlanları kendi kendine yetebilen hale getireceğiz ve aynı zamanda onlara bir eğitim vereceğiz: el eğitimi, endüstriyel sanat ve bilim ve geri kalan her şey. Al! Benimle birlikte binayı
geçmelisin. Sadece yarım saatim var."

Şapkasını kaptı ve köşeyi döndük, bodrumdan çatıya kadar binayı dolaştık, Jerry nefes nefese açıklamalarda bulundu ve ben de onu dinlerken, düşünce tarzındaki
olağanüstü değişime mi yoksa böylesine büyük bir projeyi planlayıp uygulayabilecek inisiyatife mi daha çok şaşırmam gerektiğini merak ediyordum. Sürekli olarak Una'dan bahsediyordu, "Una bunu istiyordu," veya "Una bunu önerdi," veya "Bu şeyin yeri konusunda
berbat bir tartışmamız oldu, ama Una haklıydı." Ve sonra, sonradan aklına gelen bir şey olarak, "Ama zaten, o neredeyse her zaman haklıdır."

Görüyorsunuz ya, ona tüm itibarı vermek istiyordu ve bence o çok şey hak etmiş olmalı, ama ben yeni doğmuş Jerry'de beni gücüne, zekasına ve kuvvetine ikna edecek kadar şey gördüm. Tüm
kişiliği -ve uzun zamandır bir kişiliğe sahip olduğunu biliyordum-
her fırsatta bir erkeğin gücünün ve bir kadının zekasının izlerini taşıyan bu güzel pratik çalışmaya dökülmüştü.

Makineden gelen tanrıya (çünkü bu şekilde, birçok tanrısal olmayan yanılsamaya rağmen, kendimi hâlâ öyle görmeye devam ettim) bana öyle geliyordu ki
her şey kalbimin en büyük arzusunun gerçekleşmesine doğru güzelce ilerliyordu. Ve ancak ertesi akşam, Jerry
en sonunda benimle uzun bir konuşma fırsatı bulduğunda gerçeği öğrendim.

Haziran ayında sıcak bir geceydi. Yeni binanın çatısına hava almak için tırmanmıştık, Jerry'nin kulübün geçici bölümündeki küçük yatak odasını terk etmiştik, orada ikimiz de bolca terlemiştik. Korkulukta oturup sigara içtik ve Jerry'nin planlarından ve Una ile planlar birbirinin bir parçası gibi göründüğünden, Una'dan konuştuk.

"Onu sürekli görüyorum, Roger," dedi neşeyle. "Haftada üç kez düzenli olarak toplantılar yapıyoruz, bazen Mission'da, bazen de kulüpte ve yeterince gün olmadığında Washington Meydanı'nda. Ayrıntılara karşı harika bir zekası var, her şeyi kafasında taşıyor, rakamlar, her şey."

"Ve sen mutlu musun?" diye sordum.

"Sormana gerek var mı?" diye güldü. "Daha önce hayatın nasıl olduğunu hiç bilmiyordum.
Sadece yaşamak ve bir şeyler görmek harika, iyi, faydalı şeyler gözlerinin önünde büyüyor, kendin planladığında çok kişisel oluyor."

"Peki Una?"

"Ah, o da mutlu. Ama o her zaman mutludur, her zaman öyleydi. Bu onun
doğası. Bazen gücüne göre biraz fazla çalıştığını düşünüyorum, ama asla şikayet etmiyor." Durakladı ve yan sokağa, East River'ın alacakaranlıkta soluk bir şekilde parladığı yere baktı. "Biliyor musun, Roger, bazen onun _şikayet etmesini_ isterdim. O sadece
gidip gelir, sessizce planlar yapar, hiçbir telaş yapmadan, benim öfkelenip telaşlandığım
şeyleri başarır. Beni utandırır. O bir
harikadır, bir melektir, Roger." Gülümsedi. "Ve yine de yeterince insan,
her zaman bir adamla dalga geçer, bilirsin. Ben ona denk değilim; hiç olmadım ve olmayacağım." Sessizleşti ve ikimiz de uzun süre konuşmadık. Şehrin hayatının altımızda hareketlendiğini hissediyorduk, ama tepemizde yıldızlar vardı, eskiden hayallerimizi kurduğumuz Horsham Malikanesi'nin huzurunun üzerinde asılı duran aynı yıldızlar.

"Ona değer veriyor musun?" diye sordum sonunda yumuşak bir sesle.

Hemen konuşmadı. Bakışları uzaklardaydı.

"Ona değer veriyor musun?" diye mırıldandı bir süre sonra, "Tanrı yardımcım olsun! Onu
tüm iyiliğimle seviyorum, Roger. Onu her zaman sevdim. Daha
önce hiç bilmediğim için şimdi bana çok garip geliyor - çok garip ve acınası - şimdi çok geç."

"Çok geç mi, oğlum?" dedim gülümseyerek. "Senin için, ikiniz için hayat
yeni başlıyor."

"Hayır, Roger; ona gidip
evlenme teklif edebilmek için dünyadaki her şeyi verirdim. Ama yapamam--" sesi alçaldı ve kırıldı,
"bundan sonra. Ben bir canavarım--pis."

Ayağa kalktı ve benden bir adım uzaklaştı. "Bunun hakkında tekrar konuşmamalıyız. Bana borçlu olduğum şeyi düşündürüyor--diğerine."

"Ona hiçbir şey borçlu değilsin. O seni reddetti. Umursamıyor. Tüm hayatı bunu itiraf ediyor. Unuttu. Sen neden unutmayasın?"

"Unutamıyorum. Ve Una'nın gözlerine bakamıyorum, Roger. Çok
net, çok güven dolular; bana inanıyor--tamamen. Bu bir alay konusu,
onu yanımda bu kadar çok bulundurmak ve ona söyleyememek--"

"Söyle ona!" Duraksadığında ben araya girdim, "Zaman kaybetme. Ona
onu sevdiğini söyle. Aptal olma. O seni seviyor. Her zaman sevdi. Bunu biliyorum."

Hızla döndü, omuzlarımdan yakaladı ve yüzüme
yakından baktı. "Öyle mi düşünüyorsun, Roger? Öyle mi?" dedi.

"Bundan eminim; en başından beri."

Elleri yavaşça gevşedi ve arkasını döndü. "Hayır--yapamam. Ona
her şeyi anlatmam gerekecek. Ona bunu borçluyum. Beni hor görür."

"En azından ona bu fırsatı verebilirsin," diye kuru bir şekilde önerdim.

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle. "Cesaret edemem. Aramızda çok
büyük bir fark yaratır. Yapamazdım."

Ve sonra beni merdivenlere doğru iterken kolumu kavrayan eli,
"Bir daha asla bundan bahsetme, Roger--duyuyor musun? Asla." Başımı salladım ve
daha fazla bir şey söylemedim, çünkü beni derin düşüncelere daldırmıştı ve
konuyu zihnimde evirip çevirerek
otelime kadar yürüdüm,
uyku gelmeden önce bir karara vardım.

Sabah saat yedi buçukta Una'yı telefonla aramaya cesaret ettim.
Alışkanlıklarını biliyordum ve hemen cevap verdi,
şehre inmeden önce bana bir saat vermeyi kabul etti. Habberton evine vardığımda sokağa çıkmaya hazırdı ve ona
konuşacak önemli bir şeyim olduğunu söylediğimde, gölgeli bir
noktada ıssız bir bank bulduğumuz meydana doğru yol gösterdi. Titrek güneş ışığının olduğu neşeli bir sabahtı ve etrafımızda acele eden insanların ve hareket eden trafiğin hoş bir karmaşası vardı,
bunun ortasında
olağandışı bir şekilde izole görünüyorduk. Anlattığım gibi, aramızda
sıcak bir dostluk vardı. Kız, Jerry'nin en karanlık saatlerinde Malikanedeki görevinin
benim için açık bir kitap olduğunu biliyordu, ancak
benim onun bunda başarısız olduğunu bilmem, gururunu kaybetmesine
neden olmamıştı. Ayrıca, eminim ki, Jerry'ye karşı olan hislerinin gerçek doğasının farkında olduğumu da biliyordu, ancak onlara olan ilgim ve sevgim,
ikisi de bana Jerry'nin bile sahip olmadığı
dostluğunda ayrıcalıklar sağlamıştı.

Hiçbir kelimeyi boşa harcamadım, ancak onları kullanırken dikkatli olmayı seçtim. Bu ikinci elçiliğin zorluklarından doğan biraz düşünerek, Jerry'nin Marcia Van Wyck ile ilişkisi hakkında bildiğim her şeyi ona anlattım, bildiği kısımlardan başlayarak ve yavaş yavaş Jerry'nin misafirlerini Malikane'de terk edip ormanda deli bir adamın intikam arayışına çıktığı ana kadar. Ona zihninin durumunu, masumiyetinin
şüphesiz kanıtlarını hatırlattım ve sonra Jerry'nin Marcia ve Lloyd ile çam ormanındaki pınarın yanında buluşmasını anlattım. Hafifçe öne eğilerek oturdu, bakışları güneş ışığıyla
aydınlanan kemerde, incecik çizilmiş profili çalıların gölgelerine karşı net bir şekilde çizilmişti, hiçbir şey söylemeden, sanki iki kez anlatılmış bir hikayeyi dinliyormuş gibi. Her şeyi anlatamazdım ama sakinliğindeki bir şey bana onun zaten tahmin ettiğini söyledi. Gözlerinde bilgi vardı, sokak kadınlarının gözlerinde görülen katı bilgi değil, acımayla yumuşatılmış bilgi; tüm günahlar için, hatta Jerry'nin günahları için bile, şefkatle yumuşatılmış bilgelik. Uzun süre konuşmadı ve bu nedenle sanırım onun anlayışını hafife almamı istiyordu.

"Bay Canby," dedi sonunda yumuşak bir sesle. "Dünya hakkında bir şeyler biliyorum, sanırım, bir şekilde senden daha fazla ve ne kadar çok şey öğrenirsem, yargılamaya o kadar az meyilliyim. Ama dünyada temas ettiğim tüm kadınlar arasında en tehlikelisi, yardım etmesi en zor olanı, ikiyüzlüdür. Bir kadın zayıf olduğunda acınabilir. Meydan okuduğunda, hatta hayran olunabilir, ama ikiyüzlülük sınır tanımaz. Kalbi dokunulmadan yaltaklanır, zihni senden kaçarken onaylar. Ve en kötü ikiyüzlü, pis bir zihnin üzerine nezaket maskesi takan kişidir. Hastadır, ahlaki bir cüzzamlıdır - kirletmek için geniş çapta. Jerry en başından beri çaresizdi. Ah, yazık!"

"Benim hatamdı; suç benim," diye mırıldandım boğuk bir sesle.

"Hayır," dedi, elini nazikçe elimin üzerine koyarak. "Şimdi bile
idilinden vazgeçmeni istemem. Jerry tercüme edildi, ama o
değişmedi. İlginçtir ki -tuhaf bulacaksınız- ama onu yargılamak için
kalbimde yer bulamıyorum. Çok acı çekti. Belki de, Tanrı bilir,
bir adam kötülüğü bilmeden
tam olgunluğuna ulaşamaz! Jerry büyüdü. O bir adam--bir adam!"

Gözleri yumuşakça parladı ve ruhum yükseldi.

"Onu önemsiyor musun, Una? Onu affedebilir misin?"

"Ben--ben onu önemsiyorum," diye mırıldandı. "Her zaman önemsediğimi biliyorsun."

"Onu affedebilir misin?" diye tekrarladım. Sessiz kaldı ve uzaktaki binaları
arayan bakışları sıkıntılıydı. Ama şimdi duramayacak kadar
ileri gitmiştim.

"Sana tapıyor, Una," diye patladım. "Bana söyledi. Ama konuşamıyor. Kirli, diyor. Ona acı, Una. Onu affet,
onu affet--"

Bana doğru döndü, gri-mavi gözleri nemle doluydu. Ve
sonra en büyük gizemi ve çekiciliği olan o ani geçişlerden biriyle ayağa kalktı ve parmaklarını
benimkilere hızlıca dokundurarak beni hızla terk etti ve bir anda gitti.

Bir an şaşkın bir şekilde durdum. Sonra cebimde Bayan
Gore'un yeni adresini aradım. O olağanüstü kadın, Una'nın davranışının ne anlama geldiğini anlardı. Tuhaf yaratıklar, kadınlar! Ama ilginç, garip bir şekilde
ilginç...

George Gibbs'in Paradise Garden Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARADISE GARDEN ***

***** This file should be named 15570.txt or 15570.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/5/7/15570/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed Proofreading
Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
