*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Miracle Man (Mucize Adam)
Yazar: Frank L. Packard
Yayın Tarihi: April 7, 2005 [EBook #15578]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15578
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Miracle Man, by Frank L. Packard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Miracle Man

Author: Frank L. Packard

Release Date: April 7, 2005 [EBook #15578]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRACLE MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Pilar Somoza ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





  .
  Mucize adam


  İLE
  Frank L. Packard


  Yazar
  Daha büyük aşk erkek yok, vb.

  NEW YORK
  Grosset & Dunlap
  Yayıncılar

  1914


  İLE
  NEREDEYSE
  HERKES




İçerik


Bölüm

    Ben "tünek"

   II Yeni bir kült

  III Needley

   İv Patrik

    V garip bir konuşma

   VI resmen onaylandı

  VII Patrik'in büyük yeğeni

 Yemin kemerli olduğu viii

   İx hac

    X Mucize

   XI Sonrası

  XII "Sinki Sinki Dedi"

 Xiii gerçek para

  XIV dizeleri düğümleme

   XV Mucize abartılı

  Xvi merhemde bir sinek

 Xvii, Helena'nın bindiği

Xviii boomerang

  Xix Karanlığın kutsal alanı

   Xx victor ganimet

  Xxi yüz değeri

 Xxii tapınak

Xxiii Çıkış yolu

 XXIV Vale!






Mucize Adam




--BEN--

"Tünek"


O bir şekilsiz şeydi, gece siyah bir leke topladı
Koyu sokağın girişi-ininindeki bazı gizemli yaratık gibi.
Ne durdu ne de diz çöktü, ne de oturdu-tek kelime tanımlamaz
Onun duruşu-üçünü de bir tür itici, biçimsiz olarak birleştirdi
yığın.

Flopper hareket etti. Aşağıdan kaldırıma çıktı.
Bowery'nin korkunç ışıkları, diz boyunca ayak parmağına bir bacakta yüzer,
Diğer bacağı arkasına sürüklemek-ve sürüklediği bacak gevşekti ve
Dizden sallandı. Bir el kendini dengelemek için kaldırımı aradı
ve hareket konusunda yardım; diğer kol, sağ, büküldü
Vücudu ters bir v şeklinde, elinin avuç içi, yarısı ile
Kıçlı, bükülmüş parmaklar, başı sarkarken neredeyse çenesine dokunuyor
Sert bir açı, sağ omzuna koyun. Saçtan
Gözlerine ve kıvrılmış, kirli ve
Kalın, kulaklarının etrafında ve boynunun ense. Yüzü örtüldü
dört günlük büyüme, vücudu paçavra ile-bir ceket; A
Gömlek, düğme uzun zamandan beri boynuna gitti; ve pantolonlar
Dizlerde geniş kiralar ve ayak bileklerinde parçalandıkları yer
Miss-Mated çorap ve ayakkabı etrafında.

Yüz, iki yüz kişi onu bir blokta geçti, nüfusu
Bowery gece yarısı, erkekler, kadınlar ve
Çocuklar-Şehrin Kırdırmasının Dregleri-Üst Beşinci Aristokrasi
Riverside Drive'dan Avenue, bohemizmi arıyor, cazibesini arıyor
Türkiye Trot, San Francisco'nun Barbary sahilinden taşındı. Zengin
ve fakir, squalor ve refah, yardımcısı ve onun tarafından yükselen varlık,
Kahkaha ve hıçkırık ve yumuşak sözlerle farklı ilgi alanlarını dile getirmek
ve küfür ve bir tür alaycı koroda, kompozit etki
Rose ve zavallı, koşan anlaşmazlıklara düştü.

Çok azı ona dikkat etti-ve bu az sayıda ama lanet, duygusuz bir bakış. .
Flopper, kaldırımın içinde, binaların gölgesinde,
Gözleri keskin bir şekilde tutturulmuş olsa da, sahip olduğu kadar az verdi, şimdi
ileride, şimdi, arkasına bakmak için vücudunun etrafında, yüzlerinde
Yayalar geçerken; Ya da daha doğrusu,
ve yakın çevresinde olanların ötesinde,
arkasından sokaktan aşağıya doğru ya da bir sonrakinden ona yaklaştı
köşe.

Aniden floper bir kapıya dönüştü. Kalabalığın ortasında
Arkasında, bir benzin lambasının sarı parlaması, bir
İkinci el dükkanı, pirinç düğmelere parladı. Bir memur, yavaşça
hızını kendi monarşi zevkine barındırarak
Kırmak ve daire etrafında dolaşmak için kaldırım sakinleri acele etmek
O, rasgele tarafından. Flopper'ın siyah gözleri
Polis geçişini izlerken yüzüne nefret ve bir kaşıntı yerleşti;
Sonra, diğeri tekrar kalabalığın içinde kaybolurken, bir kez daha
ilerlemesini bloktan aşağı indirdi. Floper kesişen caddeyi geçti, bacağı bir
Çaresiz, aşırı temiz olmayan yüzeyde kıvrımlı yol ve
bir sonraki blok. Yarı aşağı, cömertçe aydınlatılmış bir kuruluştu. Ne zaman
Bunun yakınında, floper umutsuzca acele etmeye başladı,
Sokak yine kulağı tuhaf kısık notu yakaladı
Ağır bir motorun gürleyen yaklaşımı eşliğinde otomobil boynuzu
araç. Şimdi yolunu açtı, çırpındı, kıvranıyor ve kaçıyor
Yayalar, kaldırımın dış kenarına ve önünde durdu
Müzik Salonu.

Kapasiteye sıkışmış, anlık Mekke'ye ulaşan bir manzara gören araba,
Kaldırımdan çıktı; ve rehberin sesi çığlık attı
Frenler:

"Şimdi, bayanlar ve baylar, bir süre buraya çıkacağız.
Bu Black Ike'nin ünlü oditoryumu, geçen haftanın sahnesi
Sansasyonel üçlü cinayet! Lütfen herhangi bir ücret almadığını unutmayın
Şirketin kullanıcılarına giriş. Sadece kuponlarınızı, bayanlarınızı ve
Beyler ve hemen ilerleyin. "

Yolcular uzun koltuklardan yere dökülmeye başladı. .
Flopper'ın şapkası elindeydi.

"Fer Tanrı aşkına," bayanlar, beni geçme "diye bağırdı
acımasızca. "Bir kez çalışabilirim, ama şimdi bana bak-bir
itfaiye aracı. Tanrı, kalplere acıma getirin-evet parası var, zevk,
Bana bir şey ayır. "

Koltuktan ilk adam durdu ve bükülmüş baktı,
ondan önce çirkin bir şey ve biraz nefes alarak ona ulaştı
cep ve flopper şapkasına bir fatura bıraktı.

"Tanrı seni korusun!" flopu kekeledi-ve gözyaşları yüzdü
gözleri.

İlk adam bir acımasızla geçti, "Oh, tamam" ama gitmişti
Arkasında, yolcularından birkaçının görmezden geldiği bir örnek.

"Totank seni anne," diye mırıldandı, para düştüğünde
şapka. "Tanrı sizi ödüllendir, efendim .... ah, bayan, asla bir gözyaşı bilemez misin ....
'Twas Cennet seni geceye getirdi, bayan.'

Rehberi takip ettiler. Flopper parayı bir
Şapkasına yığın, gömleğinin bir girintisiyle-ne zaman
Bir el aniden burnunun altına itildi.

"Hadi, şimdi, Divvy!" kulağına bir ses çekti.

Koltuğundan düşen arabanın şoförüydü.
zemin. Bir nefret parıltısı, flopun gözlerindeki gözyaşlarının yerini aldı.

"Cehenneme git!" İnce dudaklardan hırladı-ve eli kapalı
otomatik olarak kapağın üzerinde.

"Hadi, şimdi, kandırmak için zamanım yok!" adamı istedi
Leer. "Yatağın üzerinde öldüm ve şimdi bir boğa var-yarısı
Ya da o, hangisi? "

Flopper'ın gözleri, memurun pirinç düğmelerini yakaladı
Onun ritmi ve yüzü insanlık dışı bir tutkuyla beyazdı, çünkü kavrama
Şapkada kalanların bir kısmı, elini diğerlerinden kaldırdı.

"Teşekkürler!" şoför sırıttı, geri kalanında kaptı. "Tain değil
yarısı, ama yapacak "-ve kaldırımda acele etti ve kayboldu
bir salonun içinde.

Yeminler, ruhuna sallanan bir tutkuyu dile getirerek,
dudaklarından bir akarsu ve bir an için onu unutmasını sağladı
Pirinç düğmelerinin yakınlığı. Yumruğunu kaldırdı, hala sıkıldı
paranın bir kısmı ve birbiri ardına salladı-ve yumruğu, yükseldi
havada, kısır bir tutuşa yakalandı-koşum boğası ayakta duruyordu
onun üzerinde.

"Bas git!" Memur kabaca, "Yoksa-hullo, ne var
Burada? Elini aç! "-Konuşurken keskin bir bükülme verdi,
Flopper'ın parmakları ortaya çıktı ve para polisin içine düştü
Diğer el-flopper'ların altında uygun.

"Bu benim-geri döndü," diye sızladı floper.

"Seninki! Senin, öyle mi?" subayı hırladı. "Nereden aldın?
Öyle mi, ha? Devam et, şimdi, ya da seni çalıştıracağım! Bas git!"

Seğirme parmaklarıyla, flopper kapağını aldı, üzerine koydu
baş ve uzakta. Binaların gölgesinde on metre boyunca
Yine geriye baktı-memur hala orada duruyordu, dönüyor
Çubuğu, bir el cebinden çıkıyor. Flopper'ın parmağı
Taş kaldırım boyunca çizilmiş ve avucunun içine kıvrılmış tırnaklar
Knuckles'ın altındaki cilt kansız beyaz olana kadar ve dudakları
Çirkin, fısıldadı kelimeler-o zaman, hala fısıldadı, devam etti
Tekrar.

Bowery'de bir insan kurbağası gibi gitti, gölgelerde tutarak,
gözlerini önünde yerde tutarak, ürperti gibi bir parıltı
Derinlikleri-atlamalı, gerizekalı, fısıldayarak gitti
dudaklar. Sokaktan sonra sokak geçti ve sonra bir köşede döndü ve
doğuya gitti-çok uzak değil, sadece salonun yan girişine
Köşe bilinir, "tünek" olarak _new_.

Daha önce durduğu kapı, sokakta bir seviyede,
bitişik kiracılardan birine giriş için kolayca geçti,
çünkü herhangi bir bağlantının tüm görünümleri için masumdu.
Bir parçası olan sevimsiz tesis-ve kapalı.

Floper çan çalmadı. Temin etmek için etrafına hızlı bir bakıştan sonra
Kendisi gözlemlenmediği için kapı tokmağı için uzandı, döndü
ve şaşırtıcı bir çeviklik ile eşiği fırında atladı ve
arkasında kapı.

Dar ve loş ışıklı bir salonun bir tarafını yapan bir merdiven,
Uzunluğu Barroom'dan boğuk sesler geldi, önündeydi;
Ve bu, tereddüt etmeden, floper monte etmeye başladı, dizini
Adımdan adımdan atarak, sarkan bacağı sesi yansıtıyor
özel eşya; Hızlı çift yumruk. İlk inişe ulaştı, gitti
ve ikinci uçuşa başladı-ama şimdi yaptığı çok ses
kasıtlı olarak vurgulanmış gibi görünüyordu ve yüzüne bir sırıtış yayıldı
kötü niyetli mizah.

İkinci uçuşun başının karşısındaki kapıdan önce durdu
Merdivenler, açtı, içeride kıvrıldı ve arkasından kapat.

"Hullo, Helena!" Snicked. "Boru beni mi geliyorsun?"

Oda oldukça büyük biriydi, şatafatlı bir şekilde ucuza atandı
Mobilyalar, tünek özel salonlarından biri-kanepede bir kız
Köşe dirseğinde kendini kaldırmıştı ve karanlık gözleri sabitlendi
Fırlatıcı bir şekilde flopper üzerine, ama cevap vermedi.

Flopper güldü-o zaman bir spazm onun içinden geçiyor gibiydi, korkunç bir
Uzuvların ve vücudun kemiksiz bükülmesi, kaygan, seğirme hareketi,
Rehabilitasyonun neredeyse duyulmaz bir tıklaması olsa da itici
Eklemler-ve flop dik durdu.

Kız ayağa kalktı, gözleri yanıp sönüyor.

"Bu dublör olabilir!" Öfkeyle ağladı. "Bana titreme veriyorsun! Bir dahaki sefere
Fitini atıyorsun, etrafımda gelmeden önce atıyorsun yoksa yapacağım
Keşke sahip olmanı ister misin? "

Floper, normal bir kanalı geri yüklemek için bacakları ve kolları sallıyordu
dolaşım.

"Buna alışkınsın," dedi sırıtarak. "Soluk yüz değil Harry
Henüz gel, 'Doc nerede?'

"Masanın altındaki baltanın arkasında," dedi kız tartly-ve fırladı
Kendisi kanepeye geri döndü.

"T'Anks," dedi flopper. "Söyle, Helena, Wot'un De New Lay de Doc
Kolunu kaldırdı mı? "

Helena cevap vermedi.

"Seni acımasız mı? Flopper'ı sordu
istekli bir şekilde.

Hala cevap yok.

"Şey, şeytana git!" dedi flopper kibarca.

Kollarının ve bacaklarının sallanmasına devam etti, ancak aniden durdu
Bir an sonra bir adım olarak, salonda dışarıda geliyordu ve döndü
Beklenerek.

Gaunt, içi boş yüz, anormal derecede parlak olan, ince, zayıflamış genç bir adam
Gözler ve soluk cilt, girildi. İyi, ama mütevazı bir şekilde giyinmişti; Ve
Şimdi biraz öksürdü, sanki iki uçuş tırmanışı aşırı vergi vermiş gibi
O-abonelik listesine flopper
Black Ike'nin oditoryumunun önünde yarım saat önce.

"Merhaba Helena!" Kanepeye doğru başını sallayarak selamladı. "Salladım
Ike's, flopper lastik yaka demet. Bu bir nakil şeftali idi, ha, eski
Pal-Göğüsler yeterince alamıyormuş gibi geldi. "

Ani ve anımsatan bir kaşıntı flopun yüzünü bulanıklaştırdı. O adım attı
masa, elini gömleğine uzattı ve tek bir
Bir dolarlık fatura ve birkaç madeni para.

"Dere's De Haul, Harry-Yardımcı"-Daveti bir hırıltı.

Soluk Yüz Harry masayı takip etmişti. Önce paraya baktı,
Sonra floper-ve bir kırmızı renk yanağını boyadı. Öksürdü
konuşmadan önce.

"_Me_, flopper üzerinde durmayacaksın, değil mi?" O bir
uğursuz monoton.

"Durak!"-Kelime, herhangi bir şüphe bırakmak için çok gerçek bir kükreme içinde geldi
Flopper'ın samimiyeti veya flopper ruhunun çalkantılı durumu.
"Durma Driver beni bir kısmı tuttu, bir 'de polisi sıkıştırılmış
De Dinle. "

"Ve sen floppers kralı!" Nefes Soluk Yüz Harry ne yazık ki. "Boya
Bunu duy, Helena? Buraya gel ve dinle. Devam et, flopper, bize söyle
bu konuda."

Helena kanepeden yükseldi ve masaya geldi.

"Zavallı floper!" Dedi tatlı bir şekilde.

"Kapa çeneni!" flopu vahşice çekti.

"Devam et," diye sordu soluk yüz Harry. "Devam et, flopper-bize bunun hakkında konuş."

"Sana söyledim, değil mi?" flopu hırladı. "De Driver Divvy adlı
Wid de Cop Comin ', bir Ter kabuğu vardı-bir cop'u sıkıştırdı.
Dat's All "-Flopper'ın ağzı tekrar çalışıyordu.
içinde yandı.

Soluk Yüz Harry, sivri işaretçi, zencefil ve yüzlü olarak döşenmiş
Madeni sikkeler üst üste masanın üzerinde.

"Ve sen floppers kralı!" Yumuşak bir şekilde mırıldandı. "Harika bir şey
Kurtuluş Ordusu'nun geri kalanını yolda sizden almasına izin vermedim
birlikte!"

Helena güldü-ama flopper yapmadı. Soluk yüze yaklaştı
Harry ve yüzünü diğerinin bir inç içinde itti.

"Sen çeneyi kapatıyorsun," diye hırladı, "ya da ben haritayı wot gibi göstereceğim
bir adamın bana yaptığı bir adamın çapraz gözlü snitch'ü var-had '
De Harness Bull, ben ... "Floper aniden durdu ve kenarları
Soluk Yüzden Harry. "Hullo, Doc," dedi uysalca. "Seni duymadım
İçeri gel. "

Adil saçlı, geniş omuzlu, iyi seçilmiş bir şekilde tertemiz bir adam
Tweeds, duruşa bağımlı, kapıya karşı durmadan eğildi-
oda. Yirmi sekizden fazla değil, temiz traşlı, gençti,
Hoş, açık yüz-yakışıklı bir yüz, sadece yakın gözlemciye gölgelenmiş
Gözlerinin etrafında büzmeye başlayan kırışıklıklarla ve hafif bir
cildinde neredeyse fark edilemez şişlik-"Doc" Madison, beyefendi
mesleğini kaldıran dolandırıcı ve yüksek sınıf, cilalı Con-Man
Bir sanat, hala salon işaretleriyle silinmez bir şekilde damgalanamayacak kadar gençti
dağılma.

Gri gözleri birinden diğerine seyahat etti, bir an devam etti
Helena ve flop'a geri döndü.

"Sorun nedir?" Sessizce talep etti.

Ona cevap veren Soluk Yüz Harry idi.

"Flopper, ona bir tane veren birkaç kin için içeri aldı-bir
Bull ve bir zekâlı üzerinde bir şoför, "diye sırıttı, sözlerini noktaladı
öksürük ile. "Flopper'ın Corpse-Preserver'ın işi bir fikri var
donuk ve iki siparişle onlara yardım edecek ve
Kendini çiçekler. "

Doc Madison başını salladı ve biraz parlak gülümsedi.

"Unut, flopper!" Dedi net bir şekilde. "Senin için daha iyi bir şeyim
Yapmak. Bu dakikadan kaybolur, kaybolur ve alçakta kalırsınız. Umurumda değil
Dirilediğinizde ne yaparsınız, ama bundan sonra üçünüzde
öldü ve gömüldü ve polis en az altı kişilik yas tutuyor
aylar. "

"Bizim için ne elde ediyorsun Doc?-Güzel bir şey?"-Helena soluk yüzü itti
Harry ve Flopper, görmez bir şekilde görme çizgisinden çıktı
konuştu.

"Evet-içecekler. Cleggy onları getiriyor," diye güldü Madison-
Kapı, cam çırpma ve karıştırıcı bir ayak sesi gibi
olmadan.

Bir adam, büyük, hulking, kalın set ve eğimli, kaygan, kurnaz
Küçük siyah gözler ve bir çürüğün yüzü, burnu eğildi ve
Neredeyse bir yanağın üzerinde düzleşti, odaya girdi, dört tane taşıyordu
bir teneke tepsi üzerinde gözlük. Tepsiyi koydu ve kaldırırken
Ondan gözlük ve onları masaya yerleştirdi,
Küçük grup.

"Gee!" Dedi, nefesini emerek. "De Doc, bir 'Helena, bir' soluk
Yüz, bir 'de flopper! Gee, dis de gerçek t'ing gibi görünüyor-dis gibi görünüyor
Biz. "

Doc Madison, "Yoldaş sentler-kendiniz için." Dedi.
Suavely, madeni para tepsisine çeviriyor. "Şimdi temizle!"

"Söyle"-Cleggy, işaret parmağını önemli ölçüde yanına koydu
Burun-"Söyle, bir spor yapmasına izin veremezsin-"

"Temizle!" Doc Madison daha önce olduğu kadar suaVely'de kırıldı-ama orada
Bruiser'ı tutarken gri gözlerde ani bir çelik parıltısı,
Ve aceleyle tepsiyi toplayan, odandan sürtündü.

Madison kapıyı yakından izledi, sonra yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye başladı
oda.

"Sandalyeleri masaya çekin, böylece işleri rahatça alabilmemiz için"
Yönlendirilmiş.

"İki değil," diye sırıttı soluk yüz Harry.

"Ah, pekala, boş ver," dedi Madison.

"Kanepeyi döndürdüm ve çekin-helena ve ben oturacağım
Başkanı. "

Hala odanın uzunluğunda yukarı ve aşağı doğru ilerliyor, elleri onun içinde
Cepler, Doc Madison diğerlerini gerçekleştirirken izledi
yol tarifleri; Ve sonra, aniden, kapıya yaklaşırken, elini vurdu
dışarı, kapıyı açtı ve ilkbaharında bir panter gibi hızlı, o
olmadan salondaydı.

Bir bağırma, bir sürtünme, ring -coring panelin yıkımı ve kazası vardı,
Anlık sessizliği, sonra ağır bir thud-ve sonra Cleggy'nin sesi
Aşağıda bir yerde bir seçim ve ateşli küfür akışı.

Doc Madison odaya tekrar girdi, kapıyı kapattı, tutkuyla kapattı
düzensiz bir manşet düzenledi, ondan birkaç parçacık toz fırçaladı
kollar ve omuz ve bu bitti, masaya doğru başladı-ve
durdu.

Helena kendini masa kenarına sallamıştı ve elinde cam, sarkıyordu
Onun düzgün bir şekilde küçük ayakları attı, sigara içiyordu, kahverengi saçları
İçinde bir parıltı ile, karanlık gözleri şimdi ağırlarıyla örtüldü
kirpikler; masanın diğer tarafında soluk yüz Harry öksürdü,
Kol geri döndü, hipodermik iğneye niyetliydi
koluna itmek; Flopper iken, gözleri köpek benzeri
Onlara olan hayranlık Madison'a sabitlenmiş, kapıya bakacak şekilde duruyordu, grotesk,
Hoş olmayan figür, dağınık, tıraşsız, öfkeli yüzlü, paçavraları asılı
Onun hakkında saygısız bir şekilde, pantolonları yıpranmış kenarlarıyla, şimdi
dik durdu, önyükleme üstlerinin çok üstüne ulaştı ve
Çorap için sefil ikamelerini ortaya çıkarmak.

Doc Madison düşünceli bir şekilde cebine ulaştı, bir gümüş çıkardı
sigara vakası ve arasından bir sigara dikkatle seçildi
arkadaşlar.

"Evet; Cleggy haklıydı," dedi yumuşakça, sonuna dokunarak
Başparmak çivisinde sigara. "Sen gerçek bir şeysin-gerçek, gerçek
şey."




--İ--

Yeni bir kült


Doc Madison, Helena'yı masadan hafifçe aşağı doğru salladı.
kanepe, yanına oturdu, bir kol belini çevreliyor ve hareket ettirdi
Bir sandalyeye flopper-o zaman öne eğildi ve soluk yüz izledi Harry
Kritik olarak, ikincisi parlayan küçük olanı dikkatlice değiştirdiğinden
durumunda hipodermik.

"Harry," dedi aniden serbest elini hipodermik, sarsarak,
"O uyuşturucu iğnesinden vazgeçebilir misin?"

"Tabii, yapabilirim-isteseydim!" Soluk Yüz Harry meydan okurcasına iddia etti.

"Bu iyi," dedi Madison neşeyle. "Çünkü gerekeceksin."

"Eh?"-Soluk Yüz Harry şaşkınlıkla Doc Madison'a baktı.

Madison, "Çünkü-ve tarafından yapmalısın," dedi Madison serin bir şekilde. "Peki ya
O öksürük-öksürmeyi bırakabilir misin? "

"Öldüğümde-uzun sürmeyecek," diye kokladı soluk yüz Harry. "Boya
Sevdiğim için öksürdüğümü mi düşünüyorsun? Öksürmeyi nasıl bırakacağım? "

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Doc Madison. "Sadece biliyorum
gerekeceksin. "

Soluk Yüz Harry, çene düşerek,
İçi boş yanılı, zayıflamış yüzü, Doc Madison'a meraklı bir şekilde baktı
İnanılmazlık ve hakaretin karışması-ve öksürdü. "Söyle," diye sordu korkunç bir şekilde, "Cevap nedir?"

Doc Madison kolunu Helena'nın belinden aldı, bir gazete çekti
Cebi, masaya yayıldı-ve onun tarzı değişti
Aniden-UNTHUSIASM gözlerinde, sesinde, yüzünde idi.

"Seni üç fırsattan üçünü yönlendirdim," dedi etkileyici bir şekilde,
"Sizi ham vaudeville dışında tutacak kadar büyük boyutta
Seni çevir, Harry ve sen, flopper, çok düşkün ve bu
Helena'yı Easy Street'e koyun, eğer sahip olduğun her şeyde havaya uçmamış olsaydın
Ellerini üzerine aldıktan on dakika sonra-ama burada bir tane var
o kadar büyük boyutlar parayı yeterince hızlı harcayamazsın
En lanet olası yaptıysanız banka hesabınızı kapatın! Anladın mı? Onun
Cennetin geçitinden gelen en büyük cinch-ve
Buradan geldi-heaven. Hiçbir yerden gelemezdi
Başka-çok iyi. Ve yeni, Bran Yenisi-Dize asla sahip olmadı
Kesme veya sargı çıkar. Şimdiye kadar dövülen bir şey var
pistte olduğundan daha fazla turla ve bir çanta var
Sonuna kadar Adam'dan bu yana sunulan en büyük şey. Ama sen
Bunun için çalışmalıyım ve seni buraya gece için getirdim-to-to
Küçük parçalarınızı öğrenin, böylece aldığınızda 'güzel ve sevimli
izleyicinin önünde platformda. "

Flopper'ın dili, üst ve dudaklarının altında açgözlü bir devre yaptı,
Ve sandalyesini masaya yaklaştırdı.

Soluk yüzün üzerine bir sifon yayıldı Harry'nin yanakları ve gözleri, anormal
Parlak, daha parlak büyüdü.

"İyisin Doc," diye güvenle Doc Madison'a güvendi. "Hepinizsin
Sağ."

"U-uu-mm!" Cooed Helena heyecanla. "Devam et, Doc-devam et!"

"Dinle," dedi Doc Madison, sesi biraz azaldı. "Bunu buldum
Bu akşam gazetenin bir köşesinde bir dolgu olarak sıkıştı. Onun
Ondan sonra sorgulama işareti olan 'Yeni Bir Kült' başlıklı. Şimdi dinle
Ben okurken: "

     Yeni bir kült?

     Needley, Maine, genç tıbbi istemek için cazibe sunmuyor
     erkekler. Son zamanlarda deneyen ve zonasını aşağı çeken biri
     bir hafta sonra tiksinti, rekabetin çok güçlü olduğunu söylüyor,
     Köy, bir çeşit sahip oldukları inancına takıntılı
     ARAÇLARINDA İNANİM KURULUCU KİMLERİ TÜM TEDAFLARI
     Bir veya daha fazla nesil için geri gerilen açıklamalar. Şifacı,
     Patrik adına sevinir ve içinde yaşayan
     köyden bir mil kadar yalnızlık, bir anomali
     Kendi içinde, hem sağır hem de aptal olmak. Biz--

"Ama bizi ilgilendiren tek şey bu," dedi Doc Madison dururken
aniden okumak ve arkadaşlarını incelemek için başını kaldırdı
Quizzly.

Soluk Yüz Harry'nin gözleri parıltılarını kaybetmiş ve donuk-boşluklu
Sero Caryle Doc Madison'da. Helena'nın küçük ağzı aşağı doğru sarktı
Hayal kırıklığına uğramış _Moue_. Sadece floper coşkulu tepki kanıtladı.

"Elbette!" Kırıldı. "Tabii t'ing! Anlıyorum. De yaşlı geezer'ün bir yığını alacak
Shekels saklandı, 'De kasabasından bir mil uzakta yalnızlıktan yaşıyor. Biz
Dere aşağı gizlice, croaks de guy wid de queer Monaker, bir 'beat It wid
De Shekels-SURE! "

Doc Madison, flopa üzücü gri bir göz çevirdi.

"Flopper," dedi acıklı bir şekilde, "Ruhun, kemiklerin gibi
gerçekçilik sıralaması. HAYIR; 'Croak de Guy' yapmıyoruz-ona değer veriyoruz, ona bakıyoruz,
Onu seviyoruz. O bizim en iyi bahisimiz ve onu göğüslerimize katlıyoruz
şefkatle ve onu tüm zarar, tehlike ve ani ölümden koruyoruz. "

Floper biraz çaresizce göz kırptı.

"Mabbe," dedi flopper, "Ben yanlış uyuşturucu aldım. Bazı dem kelimeleri sana
Oku, kalça yapmıyorum. Wot'un herhangi bir anlamı var mı? "

"Anomali?"-Doc Madison camına ulaştı, içeriği attı
ve onu ayarlayın. "Bu, flopper, bu özel durumda"
dedi, "
başlık. "

Yine flop çaresizce yanıp söndü-ve parmakları belirsiz bir şekilde seçti
çenesindeki anızda. Diğer iki baktı-ve
Helena da biraz acıma-Doc Madison'da.

Doc Madison aniden kollarını fırlattı.

"Hepiniz ne var?" alaycı bir şekilde talep etti. "Bak
Sanki yüzlerin seni acıtmış gibi! Senin sorunun ne? Sen
Normalde yeterince parlak Helena ve Harry, sen dub sen değilsin-
Seninle önemli? Göremiyor musun-görmüyor musun? Neden yapışıyor
Bir mil-bizim için _waiting_! Bütün bitki orada ve hepimiz var
Yapmalı, kazanların altına buhar almak. Onlar için geleceğiz
Birlikteki her eyaletten tedavi ve atmalarına izin vermemiz için yalvarıyor
Onların elmas Tiaras Tapınağına bakmak için bize. Görmüyor musun
Bu-anlamıyor musun-değilsin _get_! "

Helena aniden Doc Madison'ın omzunun üzerine büküldü, gözleri genişledi
Şafak anlama ile.

"Tedavi mi?" Nefes aldı.

"Tabii-tedavi," dedi Doc Madison ciddiyetle. "Yeni kült-bu biz.
İnsanların konuşmasını sağlayın, bir şeyler göster ve koymanız gerekecek
çitler ve topal ve durmayı durdurmak için 'çimden uzak tut' işaretleri ve
Körler ve kalabalıktan ve ölüme boğulmadan nörastenikler
hava istemek için. Orada kazanan olacak bir tapınak başlatacağız,
ve demiryolları içeride gezi oranı haclar yürütecek
iki ay. "

Soluk Yüz Harry'nin sandalyesi gıcırdadı, çünkü floper gibi, şimdi kalabalıklaştı
masaya doğru.

"Seni alıyorum!" Ateşli bir şekilde dedi. "Seni alıyorum! Onları okudum
Tapınaklar-sadece Gotter'ınız kiliseleriniz ve bir dizi koltuk değneği var ve
Bu tür şeyler etrafta yatıyor. "

Doc Madison hoş bir şekilde gülümsedi.

"Evet; beni anladın Harry-sadece sahneyi biraz yapacağız
farklı. Çoğunlukla gerekli olan-inanç. Onlara devam et,
Ve bu büyük Amerika Birleşik Devletleri'nde hasta veya yakın sarkan herkes,
Bu, yeryüzünde en yüksek göğüsler ve milyoner koleksiyonu var,
Arılar gibi sürülecek-hiç kimse kalmayacak
Bu geniş özgürlük arazisi boyunca Sanatoryumlar
Bell Boys ve Asansör Adamları. Onları devam ettirin ve tek yapmamız gereken
Dikkat edin, hiçbir şeyin bizim tarafımızdan geçmesine izin vermiyoruz-bir kartopu
Tepeden aşağı yuvarlanmak, bir
dibe ulaştığında yirmi dolarlık altın parçası,
yuvarlanmaya başlıyoruz. "

"Ben de seni aldım," dedi Helena. "Ama inancın nerede olduğunu görmüyorum
Gelmek ya da onları nasıl getireceğiniz. Göstermelisin
Onlar-kendin dedin-hatta göğüsler. Nasıl yapacaksın
O?"

"Şey," dedi Doc Madison Placidly, "Gösteriye başlayacağız-A
mucize. Bundan daha etkili bir şey düşünmedim
uzak."

"Ne?" Soluk yüz Harry, sırıtarak.

"Bir mucize," diye tekrarladı Doc Madison tutmaşık bir şekilde. "Bir mucize-
Yıldız rolünde flopper. Flopper oraya iner
Knots, yüksek rahip, sağır ve aptal şifacı takma ad, takma ad
Patrik, yatıştırıcı ellerini ona bırakıyor, flopper
Bir insana benzeyen bir şey-ve trompetler patlıyor, grup
Oynar ve gişe makbuzlar için açılır. "

Helena koltuğundan kaydı ve eller masanın kenarında,
Doc Madison'ın yakınında, ona bakarak, küçük yüzünü ilerletti
sert nefes almak.

"Bunu tekrar söyle," diye soluk soluk. "Bunu tekrar söyle-bir kez daha söyle."

Soluk Yüz Harry'nin eli, duygularla görünür bir şekilde titriyordu
masanın karşısında.

"Oraya koy, Doc," diye fısıldadı kısırtı.

Flopper, pratik, ciddiyetle, sağ kolunu kaldırdı, onu kıvırdı
biraz ve etrafında bükmeye başladı, sanki bir pivottaymış gibi
dirsek, onu çizmeye hazırlıklı, sakat bir şey, ona doğru
çene.

Doc Madison aceleyle uzandı ve onu durdurdu.

"İşte, bu, flopper," dedi sessizce. "Hiç ihtiyacın yok
İşinizi tutmak için provalar-numara ve çek için aşağıya iniyorsunuz
yazılmış. "

"Beni kaydır!" dedi. "De Pine Woods'u koklayabilirim
Şimdi benim içimde burun delikleri. Ne zaman dövüyorum, Doc-Morrer? "

Doc Madison güldü.

"Hayır, flopper, yarın değil-birkaç katlanmayacak kadar-
fatura puanları geçer ve sahne karanlıktır ve bir iğne duyabilirsiniz
Evde bırak. Kamp yapmanı ve soğuk almayı istemiyorum ve
Alıştığın lükslerden herhangi birini kaçır, bu yüzden başlayacağım
Bir gün içinde kendim ve ne tür bir konaklama yapabileceğimi görün
güvenli."

"Beni kaydır!" dedi floper tekrar. "Beni düşünmek beni boşa harcıyor
Kauçuk boyun filolarına yetenek! "

Şaşkın bir kaşlarını çattı Helena'nın alnını büzdü.

"Sağır ve aptal adamı düşünüyordum," dedi yavaşça. "Nasıl
Onun hakkında, bunu çektiğimizde-onu temsil edecek-ve ne olacak
Yapmak?"

"Aw!" dedi soluk yüz Harry sabırsızlıkla. "Saymıyor! Yarasası olacak
Zaten çan kulesinde ve eğer yapmazsa, fuar için chump'tan gidecek
dublörü gördüğünde kendine sıkışıp kaldığını düşündüğünü düşünecek.
Omuz bıçakları arasındaki kanatları arayacak ve avlanacak
başının etrafındaki halo için. "

"Harry uyanıyor," diye gözlemledi Doc Madison. "Bu
Fikir, Helena. Henüz patriğini görmedim ama hayal etmiyorum
Onu kendine inandırmanın çok zor olacağını açıklıyor.
Hiçbir şey için durmuyor-ona herhangi bir kartla uğraşmıyoruz-sadece
biz ilhak ederken ikramiyelerle dolaşan kedicik
cips. "

Doc Madison yelek cebine ulaştı, bir penkife çıkardı
Sap altın kasa idi, açtı ve makaleyi çok dikkatli bir şekilde kesti
gazeteden okumuştu.

"Flopper," dedi, "Altın bağları duydun, değil mi?"

Flopper'ın gözleri güzel bir tepki verdi.

"Sadece hiç olmadın, ha?" Tedarik Doc Madison.

"Onları nereden buldum?" Flopper'ı biraz acıyla sordu.

"Tam burada," diye gülümsedi Doc Madison, ona kırpmayı verdi. "İşte
tren yükü ve bunlarla dolu bir banka kasası. Uzak koy, floper,
Ve kaybetme. İlk önce sahip olduğunuz her şeyi kaybedin-hayatınızı kaybet. Onun
Fizz ile dolu bir büfe ve Sambo ile özel bir arabaya değer
Hayatının geri kalanında sana. Anladın mı? Kaybetme! "

Flopper, kırpmayı gömleğinin gizemli girintisine sıkıştırdı.

"Söyle," dedi ciddiyetle, "diyorsanız, Doc, Dey'de burada olacak
Beni dik. "

"Tamam, flopper," diye başını salladı Doc Madison. "Ve şimdi aşağı inelim
vakalar. Son zamanlarda kulüp aidatlarımı ödeyebildim ve para var
Kostümleri satın almak ve şovu yola koymak için yeterli güvertede. Başlıyorum
Ne Needley için kaçabileceğim en kısa sürede. Desteğe hazır olduğumda
Üçünüz benden haber alacaksınız-ve bu arada alçakta kalıyorsunuz. Hiç bir şey
Yapmak-Anlam mı? Senden önce istediğiniz tüm kireç ışığını alacaksın
ve ve onlar kadar tanıdık gelmemek de
Okul çocuklarının bile tarihini bilecekleri yerinize atın
doğumunuz ve nüfus seçim üzerinde kavga etmeye başlayacak
Şöhret salonunda sizin için ayrılmış nişler. Görmek?"

Flopper, soluk yüz Harry ve Helena başlarını biriyle başını salladı
anlaşma.

"Bize tüm yatağı ver Doc," diye çağırdı Soluk Yüz Harry. "Ve bize ver
hızlı."

"Bana ağzı su alıyor," diye gözlemledi floper, dudaklarını tekrar yalayarak.

Helena başka bir sigara yaktı ve kendini levrekine geri döndü
kanepenin başı.

Doc Madison üçünü karışmış hayranlık ve zevkle inceledi.

"Dünya bizim!" Yumuşak bir şekilde mırıldandı.

"Ah, acele et ve bize geri kalanını ver," dedi. "Biz olduğumuzu biliyoruz
All-Star bir oyuncu, tamam. "

"Çok iyi," dedi Doc Madison-ve güldü. "Peki o zaman,
Sahne ipuçlarınız koşullara ve neyin azalmasına bağlı olacaktır
Orada, ama şimdi floper ile başlayacağız. Her şeyden önce, flopper,
Bir ismin var. Gerçek adın ne-ne dekore ettiler
Karanlık çağlarda vaftiz yazı tipinde misin? "

Çok kirli bir başparmak ile çok kirli çenesinde ovuldu ve
işaret parmağı.

"Bilmiyorum," dedi flopper endişeyle.

"Eh, boşver," dedi Doc Madison güvenilir bir şekilde. "Belki sen
Çoğu insanın üzerinde kutsanmış-kendiniz için bir tane seçebilirsiniz. Ne olacak
olmak?"

Flopper'ın başparmağı ve işaret parmağı bir an için umutsuzca çizildi,
Sonra yüzü ilhamla aydınlandı.

"Beni kaydır!" heyecanla dedi. "Anladım-Jimmy de Squirm."

Doc Madison başını ağır salladı.

"Hayır, flopper, korkmuyorum," dedi nazikçe. "Bu başka bir zayıf
Bir dakika içinde geleceğim rolü yorumladığınızı belirtin.
Yardım yoluyla size İrlandalı bir isim vereceğiz-
Klasik İngilizce Sesi Brogue gibi. Sana Coogan diyeceğiz-Michael
Coogan-bu, stres zamanlarında sade Mike ile sizi bırakır. "

"Beni kaydır!" dedi flopper, mükemmel bir memnuniyetle.

"Seni memnun ettiğine sevindim," diye gülümsedi Doc Madison, "İşte senin yatıyor.
Çarpık doğduğunu hatırlamalısın ve-- ""

Helena kıkırdadı.

"Bunu kastetmedim"-Doc Madison'ın gri gözleri parladı. "Uyanıyorsun
Yukarı da Helena. Yani, flopper, olduğunu hatırlamalısın
Needley'e vurduğunuzda içinde bulunduğunuz şekle dönüştü. Sen
Gelin-bakalım-bir sonraki kapının bulunduğu büyük bir şehre sahip olmalıyız
Komşular birbirlerini boş bir bakışla geçerler. Hiç Chicago'da bulundun mu? "

"Naw! Wot Fer?" dedi flopper, kendiliğindenliği soldurarak. "Noo Yoik
benimki. "

"Pekala, tamam-New York öyle," diye kabul etti Doc Madison. "Sen
Zavallı, ama saygın-ve bu bizi diğer noktaya getiriyor. Senden önce
Oraya git, Helena küçük bir gece okuluna başlayacak
dilbilgisi ve size büyük Amerikalıların saçakları boyunca kürek çekmeyi öğretmek
Dil öyleyse, her açtığınızda düşmeyecek ve ıslanmayacaksın
ağzın. "

"Benim!" diye bağırdı Helena. "Bu güzel olmayacak mı!"

"Umarım," dedi Doc Madison. "Ve fikirle kaçma
Bu konuda şaka yapıyorum-bu gidiyor. Yapmayı beklemiyorum
Gümüş dilli hatip sizden, flopper ve belki de bir
Purist-ama umarım kötü toprakların birkaç küçük dokunuşunu ortadan kaldırmayı umuyorum
Kelime bilginizden dil. "

"Gitcher-beni sarmýyor!" flopu sırıttı. "Okulda ben! Söyle,
Bu, De Harness Bulls, De Dips Maps'a bir gülümseme koymaz mıydı,
Bir 'De Lags' De River'ı uzatıyor! "

"Oldukça öyle," diye itiraf etti Doc Madison hoş bir şekilde.

"Seninle geçtiğimde gülmeyeceksin," dedi Helena, gözleri
Sigarasından duman kıvrımında.

"Sadece bir şey daha var," diye devam etti Doc Madison
Seninle flopper. Oraya bir paten gibi görünme-bu
çok çiğ. Yeni kıyafetler ve tıraş alın ve traş tutun. Ve
Biletinizi satın alırsınız, kemiklerini tutarsın veya ne olursa olsun
Yararlı doğa size onların yerine, eklem dışında-görüyor musunuz? "

"Ben kalçam," diye ilan etti flopper-ve Doc için köpek benzeri hayranlık
Madison gözlerinde yandı. "Söyle Doc, sen de ..."

"Boş ver, flopper," Madison parlak bir şekilde kesildi. "Geç kalıyor. Şimdi,
Harry, senin hakkında. Bir ismin var, inanıyorum. Evans, değil mi?
Evet-bu yapacak. Şimdi, kendinizi ona öldürme, ama daha fazla
Başlamadan önce uyuşturucu iğnenizi fazla mesai yapıyorsunuz ve o kadar zor olursunuz
Oraya ilk indiğinde öksürük daha iyi. Çeşitliliğimiz olmalı
Biliyorsun. Eve geri gönderen insanlarla fiziksel bir enkazsın
Bir sonraki trende istasyonda bir sonraki trende tabut ve süslemeler
ajan."

"Sanırım," diye öksürdü soluk yüz Harry, hasta bir gülümsemeyle, "
parça."

"Kesinlikle yaparsın," dedi Helena neşeyle, onunla bir dövme dövdü
Kanepenin ucunda topuklu.

Soluk yüz Harry kaşlarını çattı.

"Boya ile sanatçı değilim," diye kokladı.

"Ben boyamıyorum," dedi Helena tatlı bir şekilde. "Bu Rouge."

"Sen mi geçiyorsun?" Doc Madison sabırla sordu. "Çünkü öyleyse,
Devam edeceğim. Tren Ne Needley için ıslık çaldığında Harry, Yumuşak
Uyuşturucuda pedal çevirin-bazılarına yardım etmesi gerekir. Ve sonra konik olmaya başlıyorsun
Bu öksürük ve bir tedavi haline gelir-hepsi bu. "

"Ben floptan hoşlanmıyorum," dedi soluk yüz Harry Rululy. "Sana söyledim
Hack'i durduramadığımda ve sana nasıl olacağımı tekrar soruyorum? "

"Patriğe inan," diye önerdi Helena masum bir şekilde.

"Tuzağını kapatıyorsun!" diye bağırdı soluk yüz Harry vahşice; O zaman,
Madison: "Devam et, Doc-sana kalmış."

"Hayır," dedi Doc Madison serin bir şekilde, "bu sana kalmış. Denemelisin ve
Tamamen duramazsan, hissettiğinizde kendinizi kıtlaştırabilirsiniz
Uyum geliyor-tribün üzerine tırmanmak zorunda kalmayacaksın ve
İnsanların yüzlerinde öksürük, olur mu? "

"Onunla bir ekran taşıyabilir ve bunun arkasında öksürebilir,"
Gönüllü Helena. "Bu, flop ve soluk yüz hakkında yeterli-ne
Muha hakkında? Nereden kalkacağım? "

"Sen?" dedi Doc Madison sakince. "Ah, sen ahlaki bir nevrasteniksin."

"Peki bu evdeyken ne?" Helena'yı keskin bir şekilde istedi.

Doc Madison ellerini komik bir şekilde çaresiz, iktidarsız attı
jest yapmak.

"Çeşitlilik standardını sürdürmemiz gereken şey bu" dedi. "Biz
kitlelere oynamak. Rolü sevmiyor musun, Helena-bu lider
kadın. "

"Ben ne yaparım?" Helena'yı taahhüt etmeden karşı koydu.

"Yapmak?" Doc Madison'ı yineledi. "Neden, oraya bütün bir geçit töreni gibi gidiyorsun
ve muhteşem bir yarışmaya tüyler ve boya ve
Kulaklarınızdaki elmas kayalar-ve bir şemsiye önlükten çıkıyorsunuz
ve Coy Sunbonnet on altı kadar tatlı. "

"Ah!" dedi Helena-ve gözleri ondan duman kıvrıldı
yine sigara.

"Söyle," dedi soluk yüz Harry aniden, açıkça onun için endişeleniyor
Öksürük, "Bu konuda kolay bir cinch olmayacağız."

"Hayır," dedi Doc Madison, korkunç bir gülümsemeyle; "Sen değil! olacak
Herhangi birinizin yapmış en zor iş-iyi liderlik etmelisiniz
bir süre yaşıyor. "

"Tabii-Dat hakkı," dedi sadık flopper; "Ama biz duruyoruz
Dat de Doc diyor-'Dat gidiyor! "

"Bazılarımız için zor olacak," diye belirtti soluk yüz Harry, kurnaz bir
Aşağı sessiz bir sessizlik ile karşılaşan Helena'ya bir bakış.

Doc Madison geriye yaslandı, dikkatlice ayarlanmış olarak dikkatlice hissettim
Kravat-ve çekici bir şekilde gülümsedi.

"Kuyu?" diye sordu. "Onların geldiğini görebiliyor musun?"

Soluk Yüz Harry ona gözlerinde uzak bir ifade ile baktı.

"Bunu yaşadığımızda, daha önce çeklerimi teslim etmediysem,"
Dreamly dedi, "Bu caddede bir brownstone için benim ve
Onları Pa'm'e kadar mevsim için bir kulübe ile yaşam boyu manzaralar
Ülke evleri dedikleri plaj. Ovalayan kemerleri giydireceğim
Atlar katı altın örgüyle aşağı ve oda cesedini koyun
İrlanda dantelinde bayanlar-topluma giriyorum, bir dükün bir ve tek evliyim,
Ve erkekçe kaşım için onu koronet kaydırın. Bana bir şey sordun mu Doc? "

"Beni kaydır!" dedi floper. "Ben içimde özel pullman peluş koltukta
Bana ayak koyacak bir 'anudder,' Ben'in yeleklerin de armollerinde başparmak.
Yüksek cilalı bir kapak giyiyorum 'kırmızı bir kravat,' Simoleans dışını dağın
İçimdeki pencere, geçerken de platformlarda gazabolara gider-bir '
Den Tammany Salonuna katılıyorum, bu yüzden beni her biri burnuna parmaklarım yapıştırabilirim
Bir polis gördüğüm zaman. "

"Flopper," dedi Doc Madison awed bir sesle, "Onur tamamen benim."

Helena, dalgalanma, gümüş, bulaşıcı kahkahalardan oluşan bir peal'e girdi,
Ve onun küçük topukları yine coşkulu bir dövmeyi yendi
kanepe.

"Evet?" Doc Madison'a davet etti, ona gülümsedi.

"Onların geldiğini görüyorum," dedi Helena-ve bir topuk geçti
Kanepenin Cretonne Döşemesi.

"İyi!" dedi Doc Madison-ve ceketinin iç cebinden
Bir paketi net, yeni, sarı sırtlı faturalar çıkardı. "Sen
Orada hiçbiriniz birbirinizi ya da beni duymadığını anlayın
daha önce ve 'Doc'u bırakıyorsunuz-gömün! Benim adım John G. Madison-G.
Garfield için. "Parmakları faturaların kenarlarından ustaca geçti. O
Bir diğeri soluk yüz Harry'ye doğru küçük bir yığın itti, bir diğeri,
ve geri kalanını tekrar ceket cebine sıkıştırdı. "Bu için yapacak
Giderler, "dedi." Ve şimdi, her şeyi anlarsan, temel olarak
Benden haber alana kadar Pazar günleri kiliseye gideceksin ve sen
Lay'den oldukça memnun, Needley'e erteleyeceğiz. "

Helena, pembe, kıpır kıpır parmaklarla çok zarif bir el tutuyordu.

"İhtiyacım gerektiğinden çok daha fazlasına ihtiyacım var," diye ilan etti
Büyüleyici pout. "Ve lütfen, sabırla bekliyorum."

Doc Madison güldü.

"Helena, Helena," dedi elini okşadı. "Şey, flopper, peki,
Harry-ne diyorsun? "

Flopper sandalyesini geri itti ve tereddütle bir adam gibi ayağa kalktı
Beklenmedik bir şekilde yemek sonrası bir konuşma için çağrıldı. Orada durdu
Garip bir an Doc Madison'a bakan, dili yavaşça onu çevreliyor
dudaklar; Sonra, bir yudumla, sanki duygularını ifade edecek kelimeler
Tamamen onun ötesinde, döndü ve kapı için başladı.

Soluk yüz Harry, yükselirken elini itti.

"Şansımın bu konuda olmasını hak etmiyorum," dedi mütevazi bir şekilde. "Sadece,
Doktor, yüksek vitese itin, olacak mısın-yapamayacağım
Bunu düşünerek uyumak için. "Helena'ya biraz baktı
kararsızca-ve kısalıktan ödün verildi. "Gece, Helena," diye fırladı.

"Ah, iyi geceler Harry," diye gülümsedi.

Floper kapıya döndü ve odaya birkaç adım geri döndü.

"Söyle Doc," dedi öfkeyle yanıp sönüyor, "
Ne zaman beğendiğinde-Dat wot! "

"Tamam, flopper," dedi Doc Madison Gravely. "Katıldığınızda
Tammany Hall-Gece-gece. "Odayı takip etti ve
Kapı, ikisinin merdivenlerden indiğini izledi. "İyi geceler," dedi tekrar,
Sonra kapıyı kapattı ve odaya geri döndü. "Peki, Helena?" O
geçici olarak belirtti.

"Şey-Garfield?"-Helena ellerini bir diz etrafında sıktı ve salladı
nazikçe.

"Tanıme, Helena," diye kıkırdadı Doc Madison. "Hepsi bu mu
Söylemeliyim? "

"Büyük Amerikan oyunu hakkında düşünmekle meşgulüm," dedi Pertly.
"Unuttuğun bir şey var."

"Bu da ne?" diye sordu, hala gülümseyerek.

"Son eylemde perde," dedi. "Kaçış."

Doc Madison başını salladı.

"Hiçbir şey yapmıyor!" Geri döndü. "Kaçış yok. Güvenli-çok güvenli
hiçbir şey olmadığını. Hiçbir şeyi garanti etmiyoruz ve yok
Pavyona giriş ücreti-tüm katkılar kesinlikle gönüllü. "

"Sorun değil," dedi Helena. "Ama elbette gerçekten tedavi edemeyiz
onlara. Onları olduklarını düşünmelerini sağlayacak kadar sert gitmelerini sağlayabiliriz
Bir süre, ama koltuk değneklerini attıktan ve geri döndükten sonra
Ana Sayfa-O zaman ne? "

"Peki, o zaman ne?" Doc Madison kolayca sordu.

"" Sahte! " Ve yemin ediyor varantlar, "dedi Helena, karanlık
Doc Madison'ı inceleyen gözler.

"İstatistiklere göre değil," diye yanıtladı Doc Madison ve dudakları
Köşelerde tuhaf bir şekilde seğirdi. "İstatistiklere göre yapacaklar
Başka bir koltuk değneği al ve kaplanı tekrar kovalamak için geri dönün. Söyle, Helena,
yarın, halk kütüphanesine gidip okuyorsunuz
Tapınaklar-gemiden beri koşuyorlar-ve hareketsiz çalışıyorlar.
Onlar hakkında hiç uluma duymadın, değil mi? Bunların cevabı nedir
Tedaviler? "

"Bu farklı," dedi Helena. "Bu din ve var
kalıntılar ve şeyler. "

"Bu inanç," dedi Doc Madison, "ve
öyle. İnanç, Helena, _Faith _-- bunu anladınız mı? Ve onları emeceğiz
Onları deli edecek ve histeriklere gönderecek bir inançla. Ve
Kalıntılar hakkında konuşun! Bir tane yok mu? Patriğe bak! Yapamazsın
Tüm kasabanın 'Sana söyledim!' ve swopping referansları
Her şeyi almaya çalıştıysanız, baskıyı çok iyi kalabalıklaştıracak kadar zor
Kağıtlara, okumak için bir büyüteç kullanmanız gerekecek,
Bir kez mucizeyi çıkardık? Kaçış için endişelenme. Eğer
Bunun gibi bir şey var, sen ve ben Helena,
Ay ışığı almak Venedik Gondollarında kırılmadan çok önce. "

Helena boğuldu-ve lezzetli gülmeye başladı.

Doc Madison bir an için ona baktı-o zaman o da patladı
bir gülüşe.

"Ah, Tanrım!" Gurged. "Zengin, değil mi?" Ve Helena'yı süpürmek
Kanepe ve kollarına, etrafında ve etrafında dans etmeye başladı
masa. "Rosy-a-Rosy!" Ağladı. "Bu kadar kötü yapmadık
Misty geçmiş, ama işte büyülü kıyıya geçip oynadığımız yer
Altın telli mücevherli arplar ve-- "

"Hepsi bu mu?" Helena, gülüyor ve nefes nefese, sonunda olduğu gibi
kendini uzaklaştırdı.

"Hayır," diye nefes verdi Doc Madison. "Ayrıldığım bir masa var
Rivoli şimdi bizi bekliyor. Günler ve günler boyunca ayrılmak üzereyiz,
Leydi madeni, bu zor şansı, ama bir gece yapacağız
Her neyse, ne? "

"Bahse girerim!" dedi Helena, kapıya doğru bir pasta yürüyüşü yapıyor. "Hadi!"




--İii--

Needley


"Needley?"

Tamamen bir sorgulama değildi-Madison'a benziyordu
Diğeri onu aldığı gibi, salon arabası şefinin sesinde bile sempati
koltuk kontrolü.

"Sağlık," dedi Madison Meekly. "Mükemmel dinlenme ve sessiz-aşırıya kaçma
Bilirsin. "

"_Needley _!"-Bar Harbor Express'in tren şefi
ulaşım, sanki bir
Kişisel hakaret.

Ton, Madison'dan bir özür istedi-ve Madison
özür diledi.

"Sağlık," dedi özür dileyerek. "Mükemmel dinlenme ve sessiz-
Aşırıya kaçmak, biliyorsun. "

"Şimdi beş dakika geç kaldık,"
ve Madison'a, koridordan aşağı doğru geçerken oldukça alakasızca.

Her nasılsa, bu Madison'a zaman çizelgesine danışması için ilham verdi. Onu çizdi
Cebi, gözünü uzun istasyon listesinden aşağı doğru koştu-ve
"Needley." Needley'den sonra bir yıldız işareti vardı. Bir blok danışarak
Sayfanın altında küçük bir tip, karşılık gelen bir yıldız işareti buldu
Kelimelerle: "Bayrak İstasyonu. Yalnızca sinyalde veya deşarj için durur
Portland'dan doğuya giden yolcular. "

John Garfield Madison, arabanın sigara bölmesine girdi.
Puro-Sözlü Purolar-Birkaç saat sonra Needley'e ulaşılıncaya kadar,
Gölgeli görevli, Madison'ın dolarını cebinde tutarken,
Issız bir şekilde güzelleşen küçük kauçuk tepeli tabure ve
yasak görünümlü platform.

Madison ne şaşırdı ne de dehşete düştü-salon arabası şefi,
Tren şefi ve zaman çizelgesi hiçbir şekilde aldatmaya çalışmadı
Onu-sadece soğuktu. Ceket yakasını açtı-ve
çocuk eldivenli parmaklar.

Gördüğü kadarıyla her şeyin ince bir tabakası ile beyaz olduğunu
Kar-bazılarını ayak parmaklarından kesilmemiş platforma attı.
Manzara, bir yaşamın bile bir şekilde yoktu, orada
Habitasyon belirtisi değildi-sadece çıplak ağaçların ormanları, köknarlar hariç,
Yeşil yersiz görünüyordu.

"Ben geldim," dedi John Garfield Madison kendi kendine
Mezarlık. "

Çok küçük bir istasyon vardı ve pencereden gördü
Taciz yüzlü, kızıl saçlı bir adam. Bir yumruk vardı, başka bir
çok kısır-ve Madison trenle, beşiyle trenle.
Dakikalarda asılı duran, onun gibi hareket ediyordu.
Sandıklar, önümüzdeki bagaj arabasından belirsiz bir şekilde çekildi
platform. Madison, platformun tek yolcusu olan bir adamı izledi
Kendinden, gövdeleri tekerleklerin altına yuvarlamaktan kurtar
tren; Sonra gözleri, bir
İlk bakışta olan her şeyi kazanan at.

Tren platformdan ayrıldı-ve bir perspektifi davetsiz bıraktı
Pistin diğer tarafında, daha önce Madison'ın selamladığı gibi
kısıtlı görünüm. Ama şimdi bagajını kurtaran adam düştü
ona doğru platform. Madison yaklaşan rakamı inceledi
faiz. Adam acele etmeden ilerledi, çeneleri sallanıyor
Tütünü üzerinde çalışkan bir şekilde, demir gri çenesi bıyıkları,
Sallanma, bir esinti içinde bir burgee gibi çırpın. Yuvarlak bir kürk kapağı giydi,
Pelt'in parlak ve kırmızı gösterdiği kenarlarda oldukça çıplak kürk
Yünlü tippet boynuna bağlandı ve arkada düğümlendi
Ceketinin üzerinde sarkarak biter. Ceketin kendisi, biraz uzun
Bulanık malzeme, adamın ellerinin bulunduğu büyük yan ceplerle
daldı, nether'in kavnöz üst kısımlarına ulaştı
Pantolonlarının uçları uzaklaştı.

Adam Madison'dan önce durdu ve onun altında bir el ele ulaştı
çene, yansıtıcı bir şekilde bıyıklarını akut bir açıyla kaldırırken, mavisi
Madison'dan dolaşan çelik yuvalı gözlüklerin jantlarının üzerindeki gözler
Madison'ın elbise davası ve tekrar Madison'a geri dön.

"Buraya gitmeye mi gidiyorsun?" sordu.

Madison ona ilgi çekici bir şekilde gülümsedi.

"Şey," dedi, "bunu bilmesini umursamam, ama eğer tutabilirsen
bir sır-- "

"Hee-hee!" diğeri titiz. "Şimdi bu doğru akıllı, öyle. Waren
Kimsenin seninle tanışmasını beklemek, sen miydin? Ben hiçbirinden yoksun değilim
Millet ziyaretçiler için arıyor. "

"Hayır," dedi Madison. "Ama kasabada bir otel var, değil mi?"

"İki kişi," dedi diğeri. "Waalderf bir 'Kongre, ama
Waalderf, bir iş görmediğinden, çünkü
Bir 'kinder tükendi. Kongre'nin sana uygun olacağını düşünüyorum
En iyisi, bir akar ödemeye karşı değilseniz
Parler arabasına indiğini görüyorum. "

"Peki ne," diye sordu Madison, "Kongre suçlıyor mu?"

"Şey," dedi diğeri, "sıradan, günde bir dolar veya beş dolar
Hafta, ama bu sezon bir 'orada kimse', beni şaşırtmayacak
Walt'ud bir tür gölge varsa, Waalderf'in üçü bir '
bir hafta. Onlar platformun dudakları mı? Seni kırk için süreceğim
sentler. İsminin ne olduğunu söyledin? "

"Kırk sent en ilgisiz bir teklif ve yürekten kabul ediyorum,"
dedi Madison nazikçe. "Ve benim adım Madison-John Garfield Madison,
New York'tan. "

"Benimki Higgins," diğerine gönüllü oldu. "Hiram Higgins, 'Ben
Postmaster 'Needley'in bir kasaba memuru. Bir 'şimdi Bay Madison, ben
Sadece vagonun bu etkilerini bir 'harekete alacağız
boyunca-Folks, Mail 'Mainder'ın postaları için ramkunksed olacak. "

Hiram Higgins Demokrat'ı destekledi, bagajı halat etti.
Kuyruk tahtası, postanın bulunduğu yerden aç görünümlü posta çantasını aldı
Katip onu arabadan platforma kaydırmış, öne atmıştı
gösterge panosundan ve sonra içeri girdi. Madison arkaya tırmandı
koltuk ve yol boyunca çarptılar.

"Sondan önce bir kar akışı geçirdim," diye gözlemledi Bay Higgins
Kendini rahatça yerleşirken kırbaçıyla dışarı çıktı. "Daha nazik
Bir sonraki sonbahara kadar iyi bir şekilde kurtulduğumuzu düşündüm
boyunca, ama asla söyleyemezsin. Ne söyledin seni aşağı çekti
İşte Bay Madison? "

Madison gülümsedi.

"Dinlenme ve sessiz-tam değişim," dedi. "Sinir bozulması,
Doktorlara göre-her zaman dedikleri bu, bilirsiniz,
Bunun için başka bir isim bulamadıklarında. Aşırı aşınıyorum, ben
sanmak."

"Öyle olsun!" Bay Higgins'i sempatik olarak geri verdi. "Bilmek istiyorum!
Şimdi, bu çok kötü! Sessiz için arıyorum, sen mi? Pekala, sanırım
Mabbe millet, burada olduğu gibi çok canlı koşmazlar
Noo York gibi daha büyük kasabalardan, ama tolere edilebilir bir çok şey var
Çoğu hafta, kilise festivalleri, 'büyüleyici' arı, böyle bir '. Millet
İşte doğru misafirperver, ama hiçbir şekilde katılmak zorunda değilsiniz.
Kendini hissetmiyorsun. 'Onlarla'-"Hiram ile ilgili konuları açıklayacağım
Higgins durdu, heyecanla dizginleri topladı ve bir eline kırdı ve
Diğer zikzak ile dizleri yankılanan bir çırpıda. "Şey, ben swan!" O
diye bağırdı. "Bir 'bu dakikaya kadar hiç düşünmedim! Sanırım
Sadece doğru yere gelin ve yerleşir yerleşmez gidin
hemen bir 'patriğin görün-daha fazla doktora ihtiyacınız olmayacak'
Yolunuzda insanlar geri döndüğünüzü bilemez. "

"Patrik mi?" Madison, şaşkın bir hava ile sordu. "Kim o?"

"Neden," dedi Bay Higgins, "diye-Patrik.
Buralarda daha uzun süre hatırlayabilir-sadece inançla da yapar. "

Madison yavaşça başını salladı.

"Sana da açık olabilirim, Bay Higgins," dedi. "Ben
İnanç tedavisinde asla çok fazla stok almadı ve bu tür şeyler. "

"Mabbe," diye önerdi Bay Higgins derinden, "çok fazla deneyiminiz yok."

"Hayır," diye itiraf etti Madison yansıtıcı bir şekilde; "Ben hiç olmadı."

"Peki o zaman, sadece bir" gör, "dedi Bay Higgins, onu sallayarak
Mittened, tüm mesele kesin olarak yerleşmiş gibi. "Sen
Sadece bir 'gör' bekle.

"Ama korkarım tam olarak anlamıyorum," diye masum Madison.
"Ne tür tedaviler yapıyor?"

Yolda sağ açılı bir viraj çevirdiler ve bir sıkıntıyı açıkladılar
Aşağıdaki oyukta Hamlet ve uzaktan uzakta, bir süpürme
okyanus.

"Çoğu tür," dedi Bay Higgins. "Şimdi Needley var. Tüm sahip olduğun her şey
Yapmak, onun hakkında gördüğünüz ilk kişiye sormak. "

"Evet," dedi Madison, "ama kendinizi al. Örneğin.
Patrik senin için hiç bir şey yapmadınız mı? "

"Yaptı," dedi Bay Higgins etkileyici bir şekilde. "Bir '' değil ama geçen hafta.
Bana sormana sevindim. İki gece uyuyamadım. Kulak ağrısı vardı
güçlü. Sıcak yağ döktü 'Laud'num içine,' sıcak bir tuğla tuttu
Ona karşı pazen yuvarlandı, ama iyi yapmadı. Sonra Bayan
Higgins, 'Hiram, neden toprak uğruna dışarı çıkmıyorsun'
Patrik mi? ' At attığı her adımda '
daha iyi olduğunu hissedebilirdi, '
Patriği iyileştirilmeden önce, 'O zamandan beri bir twinge'm yoktu.'

"Kesinlikle bir şey varmış gibi görünüyor," diye itiraf etti
Madison dikkatli bir şekilde.

Hiram Higgins bir tolerans dünyasını gülümsedi.

"Yaptığı bazı şeylerin yanında bahsetmeye değmez"
dedi. "Onları yeterince hızlı duyacaksın."

"Yerel doktor bunun hakkında ne diyor?" diye sordu Madison.

"Burada bir doktor tutacak kadar pickin yok, ancak bazı
denedi, "kıkırdadı Bay Higgins."
kurs-o zaman Barton's Mills'ten yedi mil uzakta
Burada."

"Ve Ne Needley'deki insanlar inanıyor
Patrik? "-Madison'ın sesi ciddi bir ilgi ile doluydu.

"Şey," dedi Bay Higgins, "sana karşı dürüst olmak gerekirse, onlar
yapma. Burada doğduğu gibi bir 'eski sakinler, ama
Holmes, Bein 'Yeni gelenler, daha nazikleri kendi yollarına ayarlanmıştır. Aşağı iniyorlar
Sekiz yıl önce geçen Ağustos ayında yeni kuşatılmış kavramlarla
Henüz kurtulmadım. Sonuçları kendiniz görebilirsiniz-bir
Küçük çocuk, on iki yaşında, bir koltuk değneği üzerinde topal dolaşıyor-
Her zaman yapacağını düşünüyor. Doktor her geldiğinde ona bakar
Barton'un değirmenleri, ama iyi değil. Millet Holmes'u almaya çalıştı
cesaretini kırana kadar onu patriğe çıkarmak. Armutlar yaşlı
Adam Holmes Kinder, sağduyulu bir görüşe girdi, ama kadınlar
Millet, Bayan Holmes'un tüm git-out'tan daha inatçı olduğunu söylüyor,
Holmes'un sesi, gittiğinde heerd olacak kadar yüksek sesle değil. 'Tain
Ama onlardan bahsetmesi adil, başka herhangi birinden bilmediğim gibi
istisna. "Bay Higgins kırbaçıyla öne çıktı." Onlara Woods'u görün
Orada kasabanın ötesinde mi? "

"Evet," dedi Madison.

"Patrik burada yaşıyor," dedi Bay Higgins. "Diğer tarafta
deniz kıyısı tarafından aşağı. Bir 'burada en çok evdeyiz. Millet olacak
Sizi gördüğüme sevindim Bay Madison ve şimdi buradasınız umarım bir
Gerçek Akıllı Konaklama-Sizi Evde Hissetmeye Çalışacağız. "

"Teşekkür ederim," dedi Madison samimi bir şekilde. "Elbette nasıl bir fikrim yok
Uzun zaman burada olacağım-hepsi koşullara bağlı. "

"Hayır," dedi Bay Higgins; "Sanmıyorum sanırım. Her neyse, umarım
Dışarı çıkmak için bir fikir edin 'Patrik'in sizin için neler yapabileceğini görün. Bir'
Şimdi bana henüz hangi otele gittiğini söylemedin. "

"Ah!" dedi Madison gravely. "Şey, tavsiye ettiğin için, sanırım biz
Kongre yapsan iyi olur. "




--IV--

Patrik


"Bahse girerim bir kurabiye," diye büzülmüş Hiram Higgins, ne demek istediği gibi
Nefessiz fısıltı, "Şimdi nereye gittiği var-sadece yapmıyor
Verdiğini bilmemizi istiyorum. "

"Aptal ağzını shet, hiram!" Dikkatli Walt Perkins,
Kongre oteli. "Kin seni duyuyor."

"Çıkmak!" Bay Higgins'i geri döndürdü. "Hayır, o da yapamıyor. Hissetmiyor '
Şüphesiz hiçbir şekilde, herhangi biri bunu göremez, 'en çok parçalara ayrıldım
O döndü-ben ona dikkat çektim, ben var.
Patrik sadece yeni doğan bir yaratık onu dışına yapacak-
Gittiği pencere. Bahse girerim, bir çeyrek bu onun peşinde! "

John Garfield Madison, Kongre otelinin verandasında dışarıda,
Purolarını aydınlatıp ceketini açarken sözlere gülümsedi
yaka. Verandadan çıktı, küçük çimleri geçti
Village Caddesi ve tartışmasız ve kayıtsız bir şekilde yaralanmaya başladı
okyanus. Etrafına bakmadı-getirme arzusu yoktu
önde gelen vatandaşların kitlesel yüzlerine yönelik şaşkınlık düzleşti
Pencere panellerine karşı-ama onları resmederken içe doğru kıkırdadı.
Hiram Higgins, Postmaster ve Town Constable, Walt olurdu
Perkins, Hotel Man ve Town Moderator, Lem Hodges, Selectman, Değerlendirici
ve fakirlerin gözetmeni Nathan Elmes, aynı şekilde Selectman, değerlendirici ve
Yoksullar ve Cale Rodgers, Okul Komitesi ve
Genel Mağaza Sahibi.

Madison yavaşça sauned.

"Ben geldim," dedi, "bir mezarlıkta değil, El Dorado'da ve
Süt ve balla akan topraklar. "

Madison'ın gözlerinin köşelerinin etrafında mizahi bir büzüşme vardı,
Needley'deki iki günlük ikilisini inceledi-çoğunlukla "Ofis" e attı
Kongre otelinin yanındaki ayakları odun kutusunda bulunur.
Hiç şirketten yoksun olmamıştı-ofis sobası ve Spitbox dolu
talaş ile, seçilen ruhların kabul edilen buluşma
Hala ondan sonra pencereden bakıyor. Sabah, öğleden sonra ve akşam
Orada toplandılar ve derhal üyeliğe kabul edildi
Seçme dairesinde. Her oturuşta baharı tartışmışlardı
Dikim ve hava ve sonra kaçınılmaz olarak Hiram Higgins liderliğindeki
kendilerini Patrikte bir "deneyim" toplantısına çözdüler-
Madison, bir azınlık lideri olarak, acımasızca ara sıra kabul ediyor
nokta. Oturumlar her zaman aynı şekilde sona ermişti-Hiram Higgins,
Elinin arkasıyla çenesinin altında, ciddiyetle inecekti
Chin-whiskers'ında ve açıklamalarda:

"Şey, şimdi, Bay Madison," Twon, oraya gitmek için zarar vermiyor mu?
Bir 'kendiniz görün. Kinder size birimiz olarak bakmalıyız, bir '
Oradayken ne rahatsız ettiğiniz için acı çekmediğin için bir faydası yok
Buna gerek yok. "

Madison'un cevapları çok yönlülüğü eşit derecede boştu-sallayacak
Kafası şüpheyle, puro durumu grubun etrafında dolaşırken.

Madison safkan Havana'ya lüks bir şekilde kokladı. Geçmişti
Şimdi otel penceresinin gözünden çıktı ve hızlı bir yürüyüşe sallandı. BT
ormanda bir vagon yoluyla patriğin bir mil idi,
Köprünün hemen karşısında soldaki yoldan çıktı. O yapmadı
Talimat sormak için gerekiyordu. Muhteşem yanlışlık ile Hiram Higgins
Patriğe bir düzine kez ulaşmanın tam yolundan bahsetmişti,
Bir zamanlar vardı. Ayrıca, şimdiye kadar, Madison kasabanın bildiği her şeyi öğrenmişti
Patrik hakkında-sonuçta, bazılarıyla yansıttı
Memnuniyet, fazla değildi. Patrik seksen yaşın üzerindeydi,
Ve sağır ve aptalca gelmişti, Needley'e altmış yıl önce
ne de önceki tarihinden, ne de onun adından. Onu aramışlardı
İlk başta münzevi, hemen geldiği için dışarı çıkmıştı
Okyanusun kıyısı, köyden uzakta ve kaba bir kulübe inşa etti
Orada kendisi için-ki bu yıllar sonra, daha fazlasını yapmıştı
iddialı konut. Tedaviler "daha nazik kademeli benzeri" aldı
millet mabbe kırk yıl ona inanmak için
Ciddi, "Hiram Higgins'in söylediği gibi; ve sonra münzevi yaşlandıkça ve
Onun için yerel saygı daha derin oturmuştu,
Adını Patrik olarak değiştirdi. Her şeyle ilgiliydi-ama görünüyordu
Gülümsemesi genişledi Madison'a takım elbise.

"Merak ediyorum," dedi kendine, geçmek için köprüye adım atarken
Küçük nehir, "Eğer rüya görmüyorsam-bu gevşemek gibidir
ABD Hazinesi Kimse Aramayan! "

"Hullo, bay!" aniden alacakaranlıktan genç bir ses vermiştir.

"Maşallah!" Madison'a mekanik olarak cevap verdi-ve küçük bir izlemeye döndü
Şekil, ters yöne gitmek, bir koltuk değneği üzerinde onun yanından.
Madison durdu ve sakatlıktan sonra baktı-ve purolarını çok kaldırdı
Yavaş yavaş dudaklarından. "Bu Holmes çocuğu," diye mırıldandı. "Yapmıyorum
Gezi trenleri geldiğinde platformda iyi görüneceğini bilin
koşma. Acaba babası için bir yerde bir iş bulamıyor muyum
Buradan bin mil ve ailenin hareket ettiril! "

Sakat yolda kayboldu ve Madison, bir çeşit
Puro külüne spekülatif bir çevirme yoluna devam etti. Hemen
Köprü vagon izini buldu ve içine dönüştü. Geçti
kalın bir odun köknar ve ladin ve burada,
görmek ama ondan çok az-içinde "çalmayı" seçmişti
Akşam yemeğinden sonra karanlık-iyi olmaktan çok uzakta buldu.

Yarısı merakla, yarısı tuhaf, patriğini görselleştirmeye çalıştı
Sobanın etrafına boyanmış resimler kelimesinden
Otel Ofisi. Adam yaşlı olurdu-elbette. Ve yalnız yaşamak
Altmış yıldır, insan arkadaşlıklarından kaçınmış olması gerekirdi
başlamak için hafif veya şiddetle çılgınca,
Bir şifacı olarak kendine olan inancı-tartışmasız bir şekilde, bir şekilde olur
Ya da Soluk Yüz Harry'nin söylediği gibi, "Çan kulesinde yarasalar var".

Madison'un kaşları ilerlerken kasıldı. Kendi başına yaşayan bir adam
Bu koşullar altında, kişinin bakımı için hiçbir teşvik olmadan, değil
Başkalarının Derneği tarafından ortaya çıkan gurur bile, erudit olarak
Standart onun civarında olabilir, çok kısa bir süre içinde büyümeye yatkındı
Biraz üzgün gösteri. Ona altmış yıl verin ve bir
Dengesiz zihin ve-Madison şimdi yükselen resmi sevmedi
Aniden ondan önce-bir yaratık, bükülmüş, yüz vapid, sağır ve aptal,
Elbise ve bir dünya sabah banyosu düşüncesinden çıkarılan bir dünya.
Bir şekilde pitoresk olabilir-ama Madison'un sevdiği bir yol değildi.
Her nasılsa, eski adamı rutinden çıkarmalı ve onu almalı
Güvenen halktan önce, basit bir şekilde, basit bir şekilde ortaya çıktı
Olduğu gibi, sergiyi görmek için davet edildi. Madison dramatik
Halkın neye arzuladığına dair keskin bir anlayışla geliştirilen içgüdü
çünkü, doğal efektlerde herhangi bir _faux pas_ ile isyan etti. O düştü
Rolü daha uygun bir şekilde açıklayacak bir kostüm tasarlamak.

John Garfield, "Onlara paraları için bir şey vermelisiniz," diye mırıldandı John Garfield
Madison. "Şimdi her gün yıkanmış bir çeşit uzun, akan bornoz
Bir ip kuşak, çıplak ayak ve sandalet ile Grecian etkisi-UM-M-Dunno
Sandaletler hakkında-Yatmak istemiyorum ve dışında "-Madison
Kendisine biraz sırıttı-"Tekmeleyebilir!"

Hala yansıtıyor, ancak ilk büyüklüğe göre hiçbir sonuca varmadı
Patrikten yukarı ve onu en iyi nasıl ele alacağını görün, Madison sonuna ulaştı
vagon izi-ve durduruldu. Burada biraz daha hafifti, şimdi ormandan ayrıldı ve
karla kaplı çimlerin bir süpürme gibi göründü. Bunun etrafında,
Mükemmel bir kare oluşturan, tam yetişkin, muhteşem akçaağaçtı-
Regal çit, olduğu gibi, dört tarafı sınırlayan-altmış yıl eklenmiş
evvel! Madison'un hayal gücü ilham verici düşünceye heyecanlı bir şekilde ateş etti
Bunlardan yaprak içinde-birkaç hafta daha. Kendisiyle el sıkıştı
samimi.

"Amfitiyatro bak!" dedi. "Burası en iyisini sahneye koyuyoruz
Yüzyılın eylemi! "

Ağaç sırasının arkasında, doğrudan önündeki çimlerin karşısında,
uzun, alçak, yazlık benzeri bir binanın karanlık gölgesini belirledi ve
Pencere Ağaç gövdeleri arasında parıldayan bir ışık; Beyandan
Yine sörf, düşük, ritmik, yumuşak eşlik gibi rulo geldi
orkestra müziği.

"Müthiş!" Madison nefes aldı. "Hissetiyorum," dedi, "sanki
Bir içki içtim! "

Çimlerin karşısında yürüdü, ağaçların arasından geçti ve sonuna ulaştı
ışığın pencerede gösterdiği yerden uzakta yazlık.

"Patrik sağır," diye belirtti, "Ben de keşfedebilirim."

Ağaç sırasından yazlık belki de yirmi feet vardı. Kapı
Kafes çalışması ile portiko olan kulübenin merkezindeydi
Yazlık kendisi. Madison'ın döndüğü her yerde kafes iş çerçeveleriydi
Çiçekler-Kulübenin duvarları tam anlamıyla kaplanmış,
Virginia Creeper'ın çıplak, uyuyan sürgünleri. Kısa bir süre sonra
Yer gerçek bir cennet olurdu. Madison şapkasını saygıyla kaldırdı.

"Bunu New York sahnesinde süsleyin!" estetik olarak çağırarak
evren. "Yener misin? Patriği kendim oynayabilirim
Bu ayar ve herkes bunun için düşecekti. Hiçbir şey yok
Hiçbir şey, ama makyajı-ve bununla ilgilenmeyi garanti edeceğim.
Ve şimdi Aladdin'in lambasına bir göz atacağız ve ne tür bir
Sürtünme Genii'yi çağıracak! "

Madison, kulübenin uzunluğu boyunca, kapıdan geçti ve
Işıklı pencereye ulaştı, duvardan uzaklaştı ve baktı
içeri. Sürpriz ve inanılmazlık özellikleri arasında süpürüldü ve sonra
yüz ışınlandı ve gri gözleri bir sanatçının ateşiyle aydınlandı
Sonunda harika resmin zor görüntülerini görüyor
Tuval, canlı, gerçek, en çılgın umutlarını aşan. Bakıyordu
Şimdiye kadar gördüğü en tatlı ve en saygıdeğer yüzün üzerine.

Burada ve orada yerde, eski moda, yuvarlak serpilmiş
bir uzmanı yakalayacak bez paspaslar ve yer
Paspaslar arasında gösterilen gösterişli bir beyaza ovuldu. .
Mobilyalar az ve ev yapımı, ancak basit sanatla doluydu-bir sandalye
veya iki ve üzerine bir lamba yakan bir masa. Bir şöminede,
Taşlar birbirine sarıldı, doğal etki, herhangi bir girişimden dolayı bozulmamış
Taşları tekdüzelik haline getirdi, bir kütük ateşi parladı, püskürttü ve şimdi
ve sonra neşeyle aleve sıçradı.

Masa ve ateş arasında, yarısı Madison'a doğru döndü, oturdu
Patrik. Okuyordu, başı öne eğildi, kitabı çok tuttu
gözlerine yakın. Saç, zenginliği, yumuşak, ipeksi ve kar-beyaz,
ceket yakasının hemen altına ulaştı-gümüş bir sakal onun çok altına düştü
kitap. Ama yüzün kendisiydi, tek ayırt edici özellik yok,
Ne mavi gözler, hassas dudaklar ne de geniş, ince alnın
Madison'ın bakışını tuttu-sahip olduğu bir şeyi birleştiriyor gibiydi
Daha önce hiç görülmemiş ve bakmak için çizilecekti
anında adama-düşünce saflığı ve harekete geçti
Mührü vermeyen bir mühürle ve orada naziklik vardı ve
sempati ve güven ve basit, alçakgönüllü bir haysiyet ve
Kendini doldurma-ve orada da bir gölge vardı, biraz
üzüntü, biraz yorgunluk, bir arka plan, bir rahatlama, olduğu gibi
Bir dahi gibi dokunma, resmi fırçasıyla kaldırmayı düşünebilir
harika, kalıcı, akıl almaz bir uyum içinde. Madison'ın gözleri, yavaş yavaş, sanki patriğin yüzünü terk etmekten nefret gibi,
adamı giydiren gri ev elbisesinin üzerinden geçti, beyaz
Ev yıkanmış gömleğin bilekleri, durdurulmamış, ama spotlessly
Temiz-ve akan, ip kuşaklı Grecian cüppeleri gibi göründü
Onu bir ham ve paltry Bungler olarak alay etmek için onu tutmak için
gerçekliğin mükemmel, gösterişsiz bir uyumu.

"Hiçbir şey yok!" Madison'u yumuşak bir şekilde kendine fısıldadı. "Hiç bir şey
Buna! Yapacak bir şey kalmadı-hatta bir şans bile değil
Para kazanırken blöf-tıpkı _stealing_ gibi. Neden diyelim ki
Perde arkasında olmasaydım _me_ alacaktı-şimdi yaralandı, olurdu! "

Madison pencereden geri çekildi ve kapısına doğru yürüdü
kır evi.

"Kendimi kurmam yaklaşık on beş dakika sürmeli
Patriğin etrafında tutunan uzun süredir kayıp bir oğlunun temeli
Boynum, "gözlemledi."
Kendimi her camda tanıştığımda depresyonda. "

Yazlık kapısına ulaştı ve parlayan pirinç nakavtını kaldırdı
Karanlıkta loş, bir kez çaldı, tekrar çalmaya çalıştı-ve
Biraz aptalca gülümserken el düştü.

"Patriğin sağır olduğunu unuttum," diye mırıldandı. "Ne olduğunu merak ediyorum
Yapması mı gerekiyor? Hemen içeri gir, ya da-- "

Kapı aniden açıldı ve Madison'ın yüzünde, genellikle öyle
Sahibinin kontrolünde mükemmel bir şekilde, sersemlemiş bir sürpriz geldi. .
Patrik eşik üzerinde duruyordu ve bir karşılama jesti ile,
onu girmek için harekete geçiriyordu.




--V--

Garip bir konuşma


Madison, bir anda tekrar kendisine emredildi, adım attı,
Gülümsüyor, kulübeye. Patriğin uzatılmış elini bir
Sabit kavrama ve hızlı, hızlı bir
ne duyabileceğini ne de belirtmek için hareketler, dudaklara ve kulaklara dokundu
konuşmak. Ancak, içe doğru şaşkın olan Madison, patriğin yüzünü aradı-
diğeri bir rol oynuyor mu? Sonuçta _hear_ ve belki konuşabilir mi?
Ayrıca, isteseydi! Saygıde kesinlikle bir fahiş yoktu,
Nazik yüz-ya da çok yüksek bir düzenden mi?

Patrik kapıyı kapattı ve kendi koltuğunu masaya çekiyor
Madison'a nazik bir gülümsemeyle teklif etti.

Madison, yaşlı adamı nazikçe kendisine zorlayarak reddetti, çekti
Bir diğeri patriğin yüzüne oturdu, oturdu-ve gözleri aniden sabitlendi
başının üstünde tavanda. Yavaş yavaş ileri geri sallanmak bir çeşitti
Beyaz tuval sallayan minyatür punkah. Bunu bir
an, sonra gözleri onunla ilgili olan patriğe kaydı
mizahi bir şekilde.

Patrik sandalyesinden yükseldi, kapıya yürüdü, açtı, hareket ettirdi
Knocker yukarı ve aşağı-ve tavana işaret etti. Tuval
Şimdi şiddetle sallanıyor ve Madison kablo ekini izledi, küçük
kasnaklar, tavanın karşısında kapıdan geçtiği ve
Knocker'a yapıştırılmış. Çok basitti, hatta
İlkel-Knocker'ın kaldırıldığı her zaman kordon çekildi ve
Tuval ileri geri salladı. Madison başını salladı ve gülümsedi
onaylayarak, Patrik bir kez daha kapıyı kapatıp ona devam ederken
koltuk.

Madison sandalyesine yaslandı ve gözlerinin başıboş olmasına izin verdi, değil
Sürekli ama memnun olan, odanın etrafında, izin vermek için memnuniyetle
mavi gözlerin incelemesi için zarar görmemiş bir fırsat
onun üzerinde hissettim.

"Ve düşünmek için," diye mırıldandı, "
Tek bir an için-o zaman kesinlikle bana asıldı. "

Patrik yanında masanın çekmecesine ulaştı, dışarı çıktı
Bir arduvaz ve kalem, arduvazda birkaç kelime çizdi ve her ikisini de teslim etti
Madison'a kalem ve kayrak.

"Adın Madison, değil mi?" Madison okudu. "New York'tan? Hiram
Bana senden bahsetti. "

"Hiram," dedi Madison kendine, "birçok bölümden oluşan bir adam ve en çok
Şimdiye kadar tanıdığım faydalı adam. Hiram, yansıtılan ihtişamla, bir gün olacak
ünlü olun. "Arduvazda cevap verdi:" Evet; Bu benim adım-john
Madison. Bay Higgins'in benden bahsetmek iyiydi. "

Patrik, arduvazın yüzünün bir ya da iki inçinde tutuldu ve
Çizgileri takip etmek için gözlerinin önünde ileri geri hareket etti. O gibi
İndirdi, Madison kibarca ulaştı.

"Korkarım çok iyi görmüyorsun," diye karaladı. "Yazmalı mıyım
daha büyük? "

Yine patrik kelimeleri zahmetli bir şekilde deşifre etti; Sonra yazdı ve
Arduvaz Madison'a verdi.

"Kör gidiyorum," diye yazmıştı. "Lütfen olabildiğince büyük yazın."

"Kör!"-Madison'ın tutumu ve ifadesi yeterince etkili değildi
sadece onun ünleminin mükemmel bir yorumu olmak için, ama iletmek
Şok ve acı dolu bir sürpriz.

Patrik başını olumlu eğdi, biraz özlemle gülümsedi.

Madison, sandalyesini diğerine yaklaştırdı, elini koydu
Sempatik olarak patriğin koluna ve arduvaz ile
Dizleri, diğer elle dürtüsel olarak yazdı:

"Üzgünüm-çok, çok üzgünüm. Bana bundan bahsetmek ister misin?"

Patrikin yüzü kayrak okurken yanar, ama salladı
tekrar gülümserken başı yavaşça.

"İsterseniz _and_ tarafından," diye yazdı. "Ama önce kendin hakkında. Sen
Hasta-ve yardım için bana mı geldin? "

Arduvaz şimdi oldukça hızlı bir şekilde elden elden geçti.

"Evet," diye yazdı Madison. "Beni tedavi edebilir misin?"

"Hayır," diye yanıtladı Patrik; "Mevcut zihinsel durumunuzda değil."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Madison.

"Sorunuzun kendisi şüpheci olduğunuzu ima ediyor. Bu durum
Zihin var, hiçbir şey yapamam-tamamen kendinize bağlı. "

"Ve şüpheciliği bir kenara bırakırsam?" Madison'un kalemi istedi. "Yapabilir misin
O zaman beni tedavi etsin mi? "

"Şüphesiz," diye yazdı Patrik, "Eğer gerçekten bir kenara bırakırsan.
İnanç, dünyadaki en basit şeydir ve en karmaşıktır-ama
esas. İnanç olmadan hiçbir şey mümkün değildir; İnançla hiçbir şey
imkansız."

Madison'ın gri gözleri dinlendi, muhteşem düşünceli ve sorunlu, üzerine
Patrik.

"Hiç bu konuda çok fazla düşünmedim," diye cevapladı arduvaz,
Takip anın duraklaması. "Ama buna inanıyorum. Burada bir şey var,
Yer hakkında, güvene ilham veren sizin hakkınızda-hazırdım
İçeri geldiğimde şüpheciliğime yapışıyorum, ama şimdi böyle hissetmiyorum.
Keşke seni biraz daha iyi tanıyor olsaydım, biraz daha fazladay olsaydım, ben
Bahsettiğin inanca sahip olabileceğime inan. "

"Ne kadar zamandır Needley'de kalıyorsun?" Patrik yazdı.

Madison sandalyesinden kalktı, yavaşça şömineye gitti ve
Patriğe sırtını, çatlak kütükleri izledi.

"Eski adam aptal değil," diye bilgilendirdi, "gitmiş olsa bile
Bir özel olarak az. Kesinlikle adil için kendine inanıyor!
Eğitimini nereden aldığını merak ediyor-yazdığı İngilizce? Ve,
deyin --_ Körler | BUNUN! Noel Baba, sen beni boğuyorsun
Çok cömert, çok cömertsin-
Sonraki baca! Sağır ve aptal-ve kör. Gerçekten, bunu hak etmiyorum-ben
Gerçekten yapmıyorum-en azından bana şapka boyuna bahşiş ver, yoksa ben de kötü hissediyorum. "

Gravel'e Patriğe döndü; sandalyesine bir
Birinin ağır bir karara vardıkça yüzündeki ifade
Kişinin kendisiyle zihinsel savaş.

"Kurulana kadar burada kalacağım. Kendimi ellerine koydum. Ne
Yapmalıyım? "Hızlı bir şekilde yazdı-ve neredeyse endişeyle elini uzattı
diğerinin rızası.

Patrik, arduvaza baktıktan sonra aldığı için ciddiye aldı.
uzanmış el ve diğerini Madison'ın etkisiz bir şekilde koydu
omuz.

"O zaman sana yardım edebileceğimden emin ol," diye yazdı Patrik neşeyle.
"Belki de hayal edebileceğiniz gibi bir tedavi süreci yok.
Güç, size bir kez yardımcı olmak için mükemmel bir inançta yatıyor, sırayla inançlı
Kendin-hepsi bu. Bu, eskisinin pratik uygulaması
Bu zihin meseleden daha üstündür. Gelip beni her görmelisin
Gün, birlikte konuşacağız. "

"Ben geleceğim-gladly," diye yanıtladı Madison; ve arduvazla dikkatlice
Yazıyı sildi-daha önce her seferinde sildi
ellerine geldi-Patrik'in aldığı nemli bir bezle
Slate ve kalem ürettiğinde masa çekmecesi.

"Bu kayrak raket sınırdır," dedi Madison kendi başına kalem olarak
tekrar hareket etmeye ve çığlık atmaya başladı; "Ama biraz daha derine inmeliyim
Yeleğinin altında. "

Arduvazı patriğe verdi ve üzerinde sözlerdi:

"Bana kendinden bir şey söylemeyecek misin, burada nasıl yaşamaya başladın
Yalnız ve belki de adınız? Varsaymak istemiyorum ama derinlemesine
ilgili."

"Asla nezaket ve sempati konusunda varsayım yok," diye yanıtladı
Patrik. "Ama benim adım ve hikayem geçmişte gömüldü-belki de ben
Bilmek isteyenler gittim. Reddederek seni incitmedim
cevaplamak için? "

"Hayır, gerçekten!" dedi Madison kibarca kendine. "Gizem unsuru
Bildiğim en iyi çizim kartlarından biri-Needley'in güçlü olmasını sağlıyor.
Uzak, benden kuşu parçalamak için benden. Sadece bahsettim
bir his. "

Ama arduvaz üzerine yazdı:

"Zarar olmaktan uzak, sessizliğine saygı duyuyorum. Ama gözlerine-sen
Bana onlardan bahset. "

Patriklerin yüzü kelimeleri okurken aniden üzüldü.

"Hiç bir sır almadım," diye yazdı. "Kör gidiyorum
Neredeyse bir yıl. Korkarım son, çok yakın-birkaç
Günler, belki yarın bile. Bence kendim çok fazla aldırmamalıyım
Çünkü ben çok yaşlıyım ve her durumda yaşamak için daha uzun sürmüyorum,
Ama kalan zaman için yararlılığımla uğraşacak. Ben oldum
Buradaki insanlara yardım edebiliyorlar ve bana bağımlı olmaya başladılar-bu
benim hayatım. En büyük sevinçimin olduğunu söylersem övünmediğime inanıyorum
başkalarına yardım ederken. "

Arduvazın dibine gelmiş ve Madison için dışarıda tutmuştu
Okumak; Sonra sildi ve devam etti:

"Sık sık daha geniş bir alandan, yardım etmek için uzanmayı hayal ettim
Bu küçük kasabanın ötesinde binlerce-ama bunun olabileceğini fark ettim
Bir rüyadan daha fazlası yok. Burada başarılı oldum çünkü insanlar
Bana inanın ve bana sorgulamayan inancım var-aralarında dışarı çıkmak
Yabancılar sadece bir şarlatan ve faker olarak kabul edilirdi,
Ya da en iyi ihtimalle zayıf bir sağır ve aptalca aptal olarak. "

Madison arduvaz aldı.

"Ama eğer bu binlerce kişi sana geldiyse-o zaman ne?"

Patrik yüzü parladı.

"Bu harika bir sevinç olurdu," diye yazdı. "Yaşamak için çok harika
Üzerinde-çünkü asla olamazdı. Eğer gelirlerse onlara yardım edebilirim, çünkü
Onların gelmesi inanç kanıtı olurdu-ve inanç tek başına
gerekli. Birçoğuna yardım etmenin sevincini düşünün-dolgunluk
hayatın. Ama artık hayal etmeyelim, arkadaşım Madison. "

"Tabii ki," komünize edilmiş Madison, aydınlatılmış yüzü inceleyerek, "
İnanç dublöründeki üst hikayesinde biraz dokundu; Ama o öldü
Earnest ve o adam kardeşliği kötü var. Düşünmeye gel
Hiram 'görme başarısızlığı' hakkında bir şeyler söyledi ama ben
Bunun böyle bir şey olduğunu düşünüyorum. Sonunda kör olacaksa,
Diyelim ki, bir hafta, belki de açılışı ertelemek de iyi olurdu
O kadar gece. "

Madison arduvaz aldı.

"Bundan daha yabancı şeyler," diye yazdı. "Hiç duymadım
Daha önce sen, ama ben bu küçük kasabanın ötesinde binlerce insanım ve ben
Buradayım-neden diğerleri değil? "

Patrik ne yazık ki başını salladı.

"Bu bir rüya," diye yazdı.

Madison, arduvazını uzun süre elinde tuttu.
tekrar yazdı; Onun tutumu gözleri olarak sempatik tereddütlerden biri
Patrik gülümserken formun ve yüzün üzerinde oynadı
Nazik, hasta istifası ile. Madison'ın verimli beynine geri dön
İlhamın mikropu daha dolgun yaşam haline geliyordu.

"Körken burada yalnız ne yapacaksın?" diye sordu-ve yüzü
Patriğin kayrakını geçerken rahatsız ve istekli oldu. "Çok az ihtiyacım var," diye yazdı Patrik. "Endişelenmemelisin
Benim hakkımda. Bahçem neredeyse tüm isteklerimi tedarik ediyor ve
Köy, eminim, kar olduğunda bana kim yardım edecek
gitmiş."

"Bundan oldukça eminim," diye kabul etti Madison'ın kalemi. "Ama burada
Ev Yalnız Olamazsın-Yapacak çok şey var, küçük şeyler
Eminim düşünmediğinizden eminim-bazıları sizin için yemek yapmalı
misal. Burada bir kadının eline ihtiyacın olacak-sen hiç kimseye sahip değilsin, hayır
Arayabileceğiniz akraba? "

Patrik kayrakları gözlerinden indirdi, başını biraz salladı
acımasızca ve yazmaya başladı.

"Hala olsalar bile, gelmeyi umursayacaklarını sanmıyorum
canlı; Ama hepsi yıllarca gitti-belki de
büyük yeğen ve ben de ona ne olduğunu bilmiyorum. "

"Neden, bu sadece bir şey," diye yazdı Madison. "Diyelim ki bulmaya çalışıyoruz
o?"

Yine patrik başını salladı.

"Korkarım bu imkansız olurdu. Onun olduğunu bile bilmiyorum
canlı. Sadece onun doğumunu biliyorum ve bu yirmi yıl önce. "

"Bu bile umutsuz değil," diye yazdı Madison ve yüzü
Patriğe bakarken ciddi bir şekilde düşünceli. "O neredeydi
doğmak?"

"New York," diye yanıtladı Patrik.

"Ve eski şehri ne de dolgunluğunu asla yarıya takdir etmedim
Needley'e geldim! "Dedi Madison, botunun ayak parmağına açık bir şekilde,
Eli soruşturmayı çizerken: "Onun adı nedir?"

"Vail," diye yazdı Patrik. "Bu babasının adı buydu. O benim
Annesinin yanında büyük yeğen. Ne vaftiz olduklarını bilmiyorum
o."

Madison bir kez daha, görünüşe göre derin düşünce,
Şömine, elleri ceplerine daldı, omuzları bir
Biraz ileri, Patriğe sırtı.

"Kurgu," iki taş arasındaki çimentoda bir çatlak sağladı "
Asla, asla bunu sevmeyin. Bana öyle geliyor ki, olayı hatırlıyorum.
Zamanla biraz loş büyümüştü, doğrudur; Ama şimdi
Hatırladığımı, dikkate değer bir açıklıkla geri dönüyor. Ben oldukça
Elbette Helena'yı vaftiz ettiler. Helena Vail! Şimdi bu bir
Bir roman için mükemmel güzel bir isim! Ve sevgili yaşlı için çok iyi olacak
Chap Too-onun için yıkama, ütüleme ve yemek pişirme-ve
Sigarasında bir sürükleme için ormanlık --_ değil. Hayır canım bile değil
Bu-bu ciddi bir iş. "

Döndü, sandalyesine geri döndü, arduvaz aldı ve yazdı:

"Servetim ya da talihsizliğim var, belki de yaygın olarak
zengin bir adam denir. Para, diyorlar ki, bir şey yapacak ve eğer yapacaksa
Bu yeğeni senin için bulacağım. "

Patriklerin gözleri kelimeleri okurken nemli büyüdü ve elini
Kalemi tutarken duygularla biraz titredi.

"Bunu yapmana izin veremem," diye protesto etti. "Çok naziksin ve o
Neredeyse bana çok yönlü bir şekilde bana getirilmiş gibi görünüyor
Bir amaç için uzun yıllar yalnızlığın sonu, saatim
Çaresizlik yakındı; Ama gerçekten, yapmana izin verme hakkım yok
Bu."

"Bana köyde söylüyorlar," diye yazdı Madison, "
şimdiye kadar yaptığınız her şey için bir kuruş kabul etmeyi her zaman reddetti
onlara. Hiç şüphe yok ki, herhangi bir şeyi kabul etmeyi eşit derecede reddedeceğim
Yapabileceğin şey için ben ve bunu sunmaktan çekinmeliyim, ancak ben
Borçlu hissettim, ama bu yapmama izin vermen gereken bir şey. O olacak
beni daha çok hissettir-nasıl söyleyeyim?-daha çok hakkım varmış gibi
Buraya gelmenin ayrıcalığı. "

Patrik cevap vermeden önce hala nemli gözlerini sildi.

"Sana ne söyleyebilirim? Doğru görünmüyor
Yabancı çok şey yapıyor ve yine de hayır dememeliyim
Çünkü--"

Madison, diğerinin yazdığı gibi okuyordu ve o
Kalemi yavaşça patriğin elinden aldı.

"Artık bana bir yabancı olarak bakmamalısın," diye yazdı. "Hadi
Sadece her şeyin düzenlendiğini düşünün-sadece şiddetle tavsiye ederim
Hayatta olduğundan emin olana kadar bundan bahsetmiyor. "

"Bence hiçbir şey söylenmemeli," diye kabul etti Patrik. "Sen bile
Onu gelmeyi umursamayabileceğini buldum-burada bir şey sunacak çok az şey var
Genç kız-rahatlar-sağır ve aptal olan kör bir adamın bakımı. "

"Onu bulduğumuzda bunu göreceğiz"-Madison parlak bir şekilde gülümsedi
Patrik, yazdığı gibi. "Şimdi bu şimdilik yerleşti, değil
BT?"

Aptal dudaklar hareket etti ve her iki el de Madison'a ulaştı.

Madison onları sağlam, güçlü, güven verici bir tokaya aldı, sonra salladı
Bir tür şakacı duygusal utanç içinde parmak, mükemmel bir şekilde iyi
Patrikte bitti-ve arduvaz tekrar aldı.

"Geç kalıyor," diye yazdı "ve seni yormamalıyım. Ben
Korkarım, herhangi bir hakkımdan çok daha meraklı olduğumu düşüneceksin
Be, ama sormak istediğim bir soru daha var-ben? "

Patrik başını salladı ve elini Madison'ın koluna koydu
Şirin, neredeyse sevecen bir yol.

"Bu senin eğitiminizle ilgili. Altmış yıl önce buraya geldin ve var
yalnız yaşadı. Handikapınızla çok az avantajınız olabilir,
Bundan önce ve yine de böyle mükemmel İngilizce yazıp kullanıyorsunuz. "

"Cevap çok basit," diye yanıtladı Patrik arduvaz. "Değin
Geçen yıl içinde büyük ölçüde okudum. Bakmak ister misin
Kitaplar? Şöminenin diğer tarafındaki köşede. "

Madison, derhal ve ilgi dolu, sandalyesinden yükseldi, geçti
şöminenin etrafında ve bir dizi raftan önce durduruldu
duvar.

"Geçiyorum," diye itiraf etti Madison bir an sonra kendi kendine itiraf etti.
Gözler iyi seçilmiş klasikler üzerinde sürdü. "Bir veya iki tane duydum
Bunlar daha önce-güvende. Bir fikrim var
Bu onun gri maddesinin içinde, floper için de, soluk için
Helena ve senin için gerçekten sağır ve aptal-ve
kör olun. "

Madison, ışınlama yüzü ile patriğe geri döndü ve
arduvaz.

"Kendim çok okudum," diye yazdı. "_Real_ bulmak bir zevk.
Kitaplar burada. Needley'deki kaldığım süre boyunca onlara biraz bakalım
Kendi kütüphanem gibi mi? "

"Gerçekten çok hoş geldiniz," diye yanıtladı Patrik.

"Teşekkür ederim," diye yazdı Madison. "Ve şimdi, elbette, gitmeliyim"-o gülümsedi
Patrik.

"Yarın gel," diye davet etti Patrik. "Hepinize göstermek istiyorum
Buradaki küçük yerimin etrafında. "

"Gerçekten, yapacağım," Madison arduvazın üzerine çizildi, "ve
Bir şekilde, buraya geceye geldiğimden beri, bir rahatlama hissi hissediyorum,
Benim için her şeyin yolunda olacağını garanti
gelecek. "

Patrik sessizce, neredeyse toleransla gülümsedi.

"Bunu biliyorum," diye yazdı. "Zihninizi şüphesiz tutun, iyimser olun
ve kendinizle ilgili neşeli, zaten olan inancı besleyin
kök saldı ve benimkine cevap verdiğini hissediyorum; Açık havada kal ve
Bol egzersiz yap. "

Yavaşça, görünüşte soyutlanmış bir hava ile Madison, arduvaz oku,
Dikkatli bir şekilde sildi, bıraktı ve sonra elini tuttu.

"İyi geceler!" Sıcak bir şekilde başını salladı.

Patrik, hala dudaklarının üzerinde sessiz bir gülümseme ile,
koltuk ve tokasını Madison'ın elinde tutarak Madison
kapı, açtı ve bir kerede bir jestle
Misafirini iyi geceler.

Madison, çimleri düşünceli bir hızda geçti, vagona dönüştü
İzle ve şimdi ormanın barınağında, nabzını kaprisli bir şekilde hissetti;
Sonra, yüzdüren bir adımla dolu bir puro yakıyor.

"Tabii ki tek bir cevap var," diye düşündü. "Patrik bir
İnanç üzerine beyin bükülmesi-altmış için yalnız yaşamanın doğal sonucu
yıllar. Bunun ve kitaplarının dışında, o kadar basit ve masum ve
bir bebek olarak güvenmek. Sanırım bir şey ona büyümüş-hiram
kırk yıl sürdüğünü söyledi-sen söylemedikçe aniden değil
hızlı. Yine de eski sporu sevmezsem ve Helena değilse
Onun için en iyisi, sakız ödeneğini durduracağım. "Madison
Kemerli, yapraksız dallara baktı. "Güzel
Gece, değil mi? "Dedi.

Biraz sonra ana yola ulaştı ve bir anı duraklattı
Köprü, sanki sahip olan düşünceleri ve hayalleri özetlemek
onu yolda işgal etti.

"Bu queer bir dünya," dedi John Garfield Madison derinden
Ayaklarının altına akan bulanık küçük akarsu. "Acaba neden biraz
Bizim beyinlerle doğuyoruz-ve bazıları sadece düz lanet aptallar doğuyor! "

Tekrar devam etti, Kongre oteline geldi ve keşfederek
Önde gelen Needley vatandaşlarının hala içinde olduğu pencereden
Oturum, arka girişi müzakere etti. Yukarı yolda o
Tökezledi-yanlışlıkla-ve dinlemeyi bıraktı.

Hiram Higgins'in sesini heyecanla duyurdu. "Up
Meditasyon yapmak için odasına. Böyle hissedeceğini biliyordu. Ben
Patriği kendimi görmek için yarın oraya gidiyor. "

Madison gülümsedi, kalan merdivenleri monte etti, odasına girdi ve
lambasını aydınlattı.

"Elimi yazarken," diye belirtti, "Sanırım daha iyi olurdum
devam et ve helena yaz-vail. "

Tepsisinden bir yazı kağıdı ve bir zarf çıkardı.
gövdesi, çeşme kalemi cebinden ve sandalyesini çizerek
masa ve purolarını isteksizce dirseğine bırakmaya başladı
yazmak. On beş dakikanın sonunda sandalyesini geri eğdi,
Puro'nun saplamasını yeniden düzenledi ve Epistle'sini eleştirel olarak okudu.

"Sevgili çocuk," diye koştu. "Benim için endişelenme-daha iyi hissediyorum
çoktan. İlk tedavimi yaşadım ve şimdi kızarmış yumurta yiyorum ve
Günde üç kez düzenli olarak jambon. Pazar okulu piknik
İnce kahve ve sol keklerle dolu washboiler nazikçe
Deacon Jones'un evinin katkıda bulunduğu, göğüslerin şekli için hiçbir şey değildir
Patriğe götürecek-ki
Diken yollarımız bizim için olabildiğince pürüzsüz.

"Bunu anlıyor musun, Helen- Kör oluyor! Birkaç gün içinde canım,
Benimle olacaksın, sabrı ol. Meteoroloji Bürosu bir
toplam tutulmanın tam tarihinde biraz puslu, ancak bunun nedeni
her dakika olur. Şimdi dinle. Adın Helena Vail. Sen
Patrik'in büyük yeğeni ve onunla yalnız yaşamaya geliyorsun ve
azalan yıllarını yatıştırın; Ama henüz gelemezsin çünkü yapmalıyım
Önce seni bul ve ayrıca, kör olana kadar, kötü bir şekilde yapışacak
Alışkanlığı küçük arduvaz hakkında sorular soruyor. Sahip Olman Gerekiyor
uygunluk puanına gelme konusunda herhangi bir tereddüt, sizi temin ederim
Mükemmel uygun-Methuselah'ı ölü bir sıcağa yakın çalıştırıyor.
Ve kasaba söz konusu olduğunda,
Büyük-yeğen, yetim, kendin hakkında hiçbir şey bilmenize gerek yok,
Ya-bu patriğin karanlık, gizemli geçmişinin
Işıklar söner ve kemanlar raşitiz olur.

"Her şeyle ilgili. Ne zaman geleceğinizi size bildireceğim. Beni hatırla Bay
Coogan ve Harry ve resmimi yastığın altında tut. Hiç senin
J.G.M. "

Madison kalemini tekrar aldı ve başka bir çizgi ekledi:

"P.S. Bir aşçı kitabı satın alın."

Sayfaları katladı, zarfın içine yerleştirdi, zarfı mühürledi
ve Bayan Helena Smith'e hitap etti-sokak ve sayıdan çok uzak değil
New York'un Bonfile Bölgesi.

Sonra Madison hoş bir şekilde esnedi, mektubu cebine sıkıştırdı-ve
Yatak için hazırlanmış.




--Vi--

Resmen onaylandı


On gün geçti, yanlarında birçok değişiklik getirdi. Kar gitmişti
Ve baharın sıcak, balmy havaları tomurcukları getirmişti.
Ağaçlar neredeyse yaprağa. Gerçekten yeni bir toprak gibi görünüyordu ve şimdi
cazibe ve zevk-ıssız, sıkıcı mezra, bir zamanlar çok kısır,
Donmuş ve umutsuz görünümlü, şimdi tuhaf, çekici bir köydü
Yeşil tarlalarda çerçevelenmiş, içi boşta pitoresk olarak yuva ve
görkemli ormanlar. Sessiz, dinlendirici, huzurlu-rüya gibi bir yer,
Daldaşmamış. Erkekler hakkındaki çiftliklerin üzerine, oluklarını sürdüler,
birbirlerine ve atlarına; Evlerde kapılar ve pencereler
Tatlı, taze, vernal havalara ve tutumlu olanlara dengesiz olarak atıldı
Ev hanımları temizliklerinde meşguldü.

Ve başka değişiklikler de vardı. On gün Madison'u bulmuştu
Giderek daha fazla sürekli ziyaretçi ve son olarak en samimi bir ziyaretçi
patriğin kulübesi-otel ofisindeki daireye kadar
Ses artık zayıf bir protestoda bile yükselmedi, onlardan biriydi. Ve,
Belki de en hayati değişim, patrik neredeyse kördü-bu yüzden
Neredeyse kör bu konuşmanın şimdi sınırlıydı ama biraz daha fazlası
Arduvaz üzerine her seferinde tek bir kelime.

Sabah, patriğin oturma odasında ve Madison oturuyordu
diğerine bakan masanın yanındaki her zamanki yerinde. Yukarı doğru
saat, onu o kadar uzun sürdü, nişanlanmıştı, karar vermişti
Patriğe büyük yeğenini söylerken zamanın olgun olduğunu
bulunmuştu ve şimdi sadece yazmak ve sormak gerekiyordu
Needley'e gelmek.

Patriğin iyi eski yüzü nihayetinde zevkle acımasızdı
anlaşıldı. Mektup yazma şimdi onun ötesindeydi, geçmişte kaldı
Arduvaz üzerine çizdi:

"Yaz."

Madison başını salladı; Ve yine nazik sabırla şunu açıkladı
Mektubun birinden gelmesi daha iyi olurdu.
Birinden ziyade, köyde resmi pozisyon
Özet yolu, örneğin Postmaster-onun tarafından bilinmez.

Ve Madison'ın kolunu minnetle okşayan patrik kabul etti.

Yazının arkasındaki bahçede, altmış ilk kez burada
Mevsimler iş diğer eller tarafından yapılmalıdır, Hiram Higgins,
Şimdilik gönüllü, onun "büyüsü" ile meşguldü.

Madison kapıya adım attı ve onu aradı.

"Bay Higgins," dedi, "Patrik bana onun olduğunu söyledi
New York'ta yaşayan büyük yeğen ve ona yazmanızı ve sormanızı istiyor
ona gelmesi. "

"Öyle olsun!" diye bağırdı Bay Higgins, Patrik'e ciddiyetle bakarak.
"Şey, 'benim için sürpriz değil-her zaman hesaplandı, millet sahip olmalı
bir şeyler. Bir 'Haklıım Şimdi Seviniyorum' İhtiyaç duyuyor '
Geliyor mu? Yazmamı istiyor, değil mi? "

"Daha fazla kendisi yazamaz," dedi Madison. "Bunu düşünüyor gibi görünüyor
Posta müdürü ve kasaba polis yetkilisi olarak,
Bunu yapmak için uygun kişi-ve ben de ona katılıyorum. "

"Öyleyse öyle," diye ilan etti Bay Higgins. "Kasabaya yazacağım
kağıt, posta müdüründen bir 'gelme' onun içinde hiç şüphe olmayacak
Bunlardan herhangi birinin Bunco oyunları ya da genç kadınların Lurin '
okuduğum gibi, çünkü belki de asla heerd değil
Daha önce onu-hiçbir zaman _him_ bir mektup yazmayı bilmiyordu, görmek için bir 'hesap'
Çoğu dışarı çıkan her şey. "

Bay Higgins, arduvaz aldı ve "Büyük?" Kelimesini yazdı. üzerine
muazzam karakterlerde; Sonra, sorgusunu birçok kişi tarafından yükseltiyor
Ellerinin jestleri, uzun pratikten uzak, arduvaz kadar
Patrik.

Patrik başını salladı ve Hiram Higgins cesaretle başını salladı.

"Onun adresi nerede?" Bay Higgins Madison'dan sordu.

Madison, etrafındaki patriğin göz önüne alındığında kitap raflarına adım attı
şömine, ancak Bay'ın tam görünümünde Higgins ve aşağı ulaşmak
İncil en üst raftan, kapağının içinden alınmış, yaşlılar,
girdiğinde orada yatırdığı sarı kağıt kayması
o sabah yazlık ve hangi üzerine yazılı Helena'nın adı ve
Sert, eski moda, açısal bir elden andıran adres
Patrikler-Madison'ın gecenin yarısına kadar kaldığı bir etki
üretmek.

"Sanırım bu olmalı," dedi. "Burada olduğunu söyledi-yapacağız
Tabii "-ve onu patriğe verdi.

Uzun ve acı verici bir şekilde Patrik onu inceledi, endişeyle deşifre
Daha önce hiç görmediği, her şeyi bilmek için endişeli olan sözler
Bu ona yeğenini anlatabilir-o zaman yine başını salladı ve
Madison'ın kolunu patlatarak minnettarlığını ifade etti.

Madison'un gülümsemesi, kaymayı geçerken mütevazı bir şekilde teşekkür etti
Bay Higgins.

"Bunu düşünün," diye kabul etti Bay Higgins. "Bir 'şimdi, sanırım doğru gideceğim
Kasabaya geri dön 'yaz-onu o kadar çabuk buraya getirirsek
daha iyi. Millet bunu duyduğuma sevinecek-kadınlar figürendi
Takin ', evde erkeklerle aynı evde bir' yardım '
Bahçe-'Armut şimdi buna gerek kalmayacak. "

Madison dışarıda Bay Higgins'e eşlik etti ve onun kullanmasına yardım etti.

"Buraya bak, Bay Madison," dedi Hiram Higgins, gitmeye hazırlanırken ve
Demokrat'a tırmandı, "patriğin gitmesine izin verir misin?
Kör, Curin 'Millet gücüne müdahale etmek için mi gidiyordu? O
Eğer yaparsa kasabaya güçlü bir darbe olun. "

"Neden elbette hayır!" dedi Madison kararlı bir şekilde. "Kesinlikle hayır! Gerçekten, ben
Gücünü artırırsa şaşırmazdı-bu tamamen zihinsel, sen
Bilmek. Genel olarak herhangi bir veya daha fazla duyu kaybının
Diğerlerini sadece daha akut yapma eğilimindedir-bu-
tazminat."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi Bay Higgins, rahat bir nefes alarak,
"Çünkü Patrik için bu tarafı yazmak için başka bir mektup daha var.
Dün gece geliyor, bu konuda konuşmaya başladım 'Bay.
Higgins dizginleri gösterge tablosuna düşürdü ve birincisine girdi
cep ve sonra başka bir. "Shucks!" Dedi. "Şimdi yapmazsam
Sonuçta eve gitti. Ama çok şey yaparken bilmiyorum
fark. Michael adıyla yolunuza çıkan bir adamdan
Coogan, bir 'posta müdürüne hitap edildi. Armutlar içinde bir parça okudu
Mektupla birlikte gönderdiği Patrik hakkındaki makaleler.
Ne olduğunu söylememesine rağmen, oldukça büyü yapmasına izin veriyor
Onunla ilgili, bir 'o parçada ne olup olmadığını bilmek istiyor.
Gerçek, çünkü eğer o 'geliyorsa. Bu yüzden haklıyım
Az önce ne dediğini söyledin mi? Postmaster bir 'Writin'
`` İncelikli olarak, vicdanlı ve güzel bir şekilde olmalıyım. "

"Evet, elbette-natürel olarak," dedi Madison. "Ve neye gidiyorsun
Ona mı diyorsun? "" Neden, "diye döndü Bay Higgins,"
Şimdi. Patrik ona yardım edemezse ona söylemeye gidiyorum
Yeryüzünde hiç kimse yapamaz-adını da bahsetmeyi düşünmez. "

"Elbette," diye homurdandı Madison. "O zamandan beri yeni bir adam gibi hissediyorum
Buraya geldim. Keşke sadece daha fazla insanın patriğ hakkında bilmesini isterdim-
İnsanların acı ve hastalığı düşünmesi için kalbinizi ağrıyor
Herhangi bir ihtiyaç duyulmadığında umutsuzca dayanın. "

"Evet, öyle," dedi Bay Higgins. Dizginleri aldı. "Öyleyse öyle,"
Dedi yürekten.

Madison, Demokrat'ı ambling'in arkasında başlarken izledi
At-yanlara doğru bir tür hayranlıkla izlendi
Tekerleklerin Smitürü, arka olanların kapanmadığına dair bir tür merak
Aracın ve Demokrat'ın gövdesi altında bir kriko bıçağı gibi
Derhal kuyruk tahtasına oturun; Sonra gülümseyerek geri döndü
Yazlık. Patrik hala yanındaki koltukta oturuyordu
masa. Madison diğerinden önce durdu. "Şey," dedi Patrik'e gizlice, "bu yerleşti ve ben
Aklımda bir yük olduğunu itiraf etmeyin. Düşünmekten nefret ediyorum
Hiram Higgins olmadan ne yapardık-aslında beni üzüyor
düşün. Başka bir şey düşünelim. Yarından sonra
Helena yanında olacak. Helena tek ve tek-ama bunu öğreneceksin
kendiniz için. Sana bir numara giydiğini söylemenin sakıncası yok
İki ayakkabı ve gerisini benden yardım almadan tahmin edebilirsiniz. O zaman bir
Gün ya da daha sonra flop ve soluk yüz Harry'le birlikte olacak-
Onların tadını çıkarın-bundan sonra biraz yavaş olmayacak. Bekliyorum
Flopper da onunla bazı arkadaşları getirecek, bu yüzden güzel bir şey yapmak için
Küçük ev partisi-ona bunun hakkında yazdım ve-- "Madison durdu
aniden.

Açıkça Madison'ın dudaklarının bir hareketini yakalayan patrikti
Yarı gülümserken kulaklarına doğru şiddetli bir şekilde gesticing
Hoşgörülü bir şekilde, yarı protesto.

Madison hızlı bir şekilde başını salladı ve karşılığında verimsizce gülümsedi.

"Jove tarafından!" Dedi özür diledi. "Seni her zaman unutmaya devam ediyorum
duyamıyorum. Belki de bir
Yürüyüş-Mr. Higgins bunun güzel bir gün olduğunu söylüyor. "Madison kayraktı ve
Arduvazın bir ucundan diğerine yayılan büyük harflerle
"Yürüyüş?"

Patrik, memnun bir ifadeyle sandalyesinden yükseldi ve Madison
Kapıya istekli bir şekilde yardımcı oldu.

Güneş ışığına geçtiler ve plaja yöneldiler-
Patrik, dik ve güçlü, Madison'ın eliyle kendini yönlendiriyor
kol.

Sahile ulaşan patrik durakladı ve yüzünü yüzünü çevirdi
Ocean, canlandırıcı havanın büyük nefeslerini çekti-ve
Madison istemsizce diğerine bakmak için biraz kenara attı
Kritik olarak, kişi bir
Tüm varyant ışıklarında ve tonlarında resim. Tepeli,
Kırpan sörf, somun yayılmış kaya çıkıntıları, patrik göze çarpıyordu
Görkemli, neredeyse aziz bir figür-gerçek, görkemli, gerçek
Basitlik ihtişamı, elbise basit, tutum açısından basit ve mien,
Sabır, tatlılık ve güven, yüzünü aydınlatan, gümüş taçını
Kafa geri atıldı.

"Gözlerimi kapatabilirim," dedi Madison yumuşak bir şekilde, "
Şu anda iyileştirildi-ve floper isteseydi buna yardım edemedi! "




--Vii--

Patriğin büyük yeğeni


İki gün Madison'a Helena Vail'i tanıtan Hiram Higgins'di
Daha sonra. Madison, patriğin kulübenin kapısının dışına çıkmıştı.
Tekerleklerin sesi beklenen gelişi duyurdu ve bekliyordu
Bay Higgins olarak onu Demokrat'ta sürdü. Helena, muhteşem bir şekilde garanti,
Moda aşırısında, çevresini zorla araştırıyordu;
Bay Higgins çok açık bir şekilde heyecanlıydı ve biraz kızardı.
Demokratın arkasını büyük bir gövde ve iki küçük gövde işgal etti,
sökülmüş arka koltuk üstlerine çarptı.

Patrikten ayrılan Madison, kibarca ilerledi.

"Bay Madison," dedi Hiram Higgins önemli ölçüde, "Bu patriğin
Büyük-yeğen onunla kalmaya geliyor. "

Bir resim şapkasının altından Helena'nın gözleri Madison'a gülümsedi.

"Ah, seninle tanıştığıma çok sevindim, Bay Madison," dedi samimi bir şekilde. "Bay
Higgins bana senden bahsediyor ve ne kadar iyi olduğun
benim-büyük amcam. "

"Bunu söylemek çok naziksin, Bayan Vail," diye cevapladı Madison mütevazı bir şekilde.
"Sana yardım edebilir miyim?"

Ona zarif bir şekilde eldivenli bir el verdi, kirli bir ayak bileğini ortaya çıkardı
Ayağını biraz tereddütle direksiyona yerleştirdi ve atladı
hafifçe yere.

"Bu," dedi Bay Higgins'in kulakları için çabucak ve biraz endişeyle,
Patrik, "Bu benim büyük amcam, eminim."

"Evet," dedi Madison, onu patriğe doğru yönlendirdi. "Ve o
Varışınıza bütün gün çok endişeyle dört gözle bekliyorum-
Öğleden sonra onun için asla gelmeyecekti. "

"Gee!" dedi Helena nefesi altında. "Köyde rubes vardı
Koşu-arabanın ilerledikçe baktıklarını görmelisin. "

"Merak etmiyorum," dedi Madison yumuşak bir şekilde. "Güneş oldukça güçlü
Burada, Helena ve eğer dikkatli değilseniz, boynunu kavuracaksınız
Kulaklarınızda bulunan yanan camlar. "

"Güzel görünmüyor muyum?" Helena'yı bir suratla istedi.

"Bahse girersin!" dedi Madison ciddiyetle. "En şişen şey var
Broadway'de kırk ikinci caddeden bataryaya dövüldü. Şimdi burada
Sen "-Patrikten önce durmuşlardı.

Saygıdeğer yüz onlara doğru döndü, sanki içgüdüyle
Patrik orada olduklarını biliyordu-ve elleri tutuldu
selamlama.

Helena onları sıkıca sıktı ve patriğin çektiği gibi tatlı bir şekilde gönderildi
onun kollarına.

Patrik onu bir andan sonra serbest bıraktı ve elleri, yerine
Yüzünü aramak için uzanan gözler, şaşkınlıkla temas halinde geldi
resim şapkasıyla.

Helena, biraz belirsiz bir şekilde Madison'a baktı.

"O _all_ kör mü?" Fısıldadı.

"Oldukça kör," dedi Madison ne yazık ki.

Helena'nın yüzü biraz bulanıklaştı ve kahverengi gözlerin içine garip bir
Ani, sempatik görünüm.

"Doktor," dedi, "bu-adil değil. Bu bir utanç-savaşamaz."

"Sana bir hata, Bayan Vail," dedi Madison hoş bir şekilde. "Ortadan kaldır
'Doc.' Gözyaşları dökme, onun için tatlı olmak için buradasın, değil
Sen-oyuna gir. "

Helena Madison'dan döndü ve dürtüsel olarak patriğin
Elleri elle tuttu, onları yanaklarına yönlendirdi ve orada tuttu.

"Şanslı köpek!" gözlemlenen Madison; O zaman sesini yükselterek: "Eminim sen
Birlikte yalnız kalmak isterim Bayan Vail-belki onu alacaksın
Yazlık içine. Eğer izin verirsen, Bay Higgins'e yardım edeceğim
gövdeler. "

Madison döndü ve Demokrat'ın yanında Bay Higgins'in yere gitti
Bir avuç çene bıyığı ile sahneyi gözlemliyordu.

"Güzel kız!" Helena olarak Bay Higgins ilan etti, patriğin kolu
Onunla, kulübenin içinde kayboldu. "'Parası olmalı armutlar,
Bir 'Haklıyım Memnunum' sayımı-babasına bir 'anne
öldü 'dünyada yalnızdı-giydiği mücevherler olmalı
bir yığın maliyeti. Kinder'dan farklı bir şekilde yaşamak için alışık olduğunu düşünüyor
Buradaki insanlar---Hope 'tain' onun üzerinde çok zor olmaya gitmiyor
Kalmak istemeyecek. "

"Bunu kendim düşünüyordum," dedi Madison Gravely, onu düğümleyerek
başını sallarken kaşlar. "Hiç şüphe yok ki büyük bir değişiklik olacak
onun için, ama ne bekleyeceği bir fikri olduğunu düşünüyorum-
Korkusuna kesinlikle kendisinden vazgeçeceği
ilgi alanları bencilce ve hayatını bir
daha önce hiç görmediği akraba. Bir fikrim var
bunu yapar mıydı, onu görecek kadar tane olan bir kızdır
başından sonuna kadar."

"Öyleyse öyle," dedi Bay Higgins yürekten. "Her biri değil 'yapmaz-değil
Bir yığınla! "

"Sana gövdelerle bir el vereceğim," dedi Madison düşünceli bir şekilde.

Aralarında büyük gövdeyi kulübeye taşıdılar ve
Helena onları çağırdı, Madison'ın bildiklerini geçen küçük koridordan aşağı
patriğin yatak odası olun ve bir sonraki kapıdan önce durdu,
açık. Madison odayı hatırladı, yaklaşık iki hafta önce şimdi
Patrik onu bir tür mağaza odası olarak yazlık aracılığıyla göstermişti
Oran ve uçlarla dolu. Bay Higgins de, bunu açıkça bilmişti
Bu kılavuz, çünkü yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve bıyıklarına ulaştı.

"Peki şimdi, eğer bu patriğin doğru akıllı değilse!" diye bağırdı.
"Gerçek set, evine hissetmiş olmalıydı, Bayan Vail-Bir '
Hiç kimseye bir kelime söylemedi, ikisi de. "

"Evet," dedi Helena, "güzel değil mi?
Hepimiz tek başına? "-Madison'a bakıyordu, içinde dururken
Patrikin yanında odanın merkezi.

"Olmalı," dedi Madison, odayı araştırıyor. Lüks değildi, küçük oda, ne de orada değildi
mobilya, ne de yüksek bir sipariş bile değildi-
kırmızı kontrollü çılgınca; Şiddetli, ağır beyaz bir yıkama standı
Grubalık; Hickory'den ev yapımı bir sandalye; Bir bez mat, yuvarlak,
çok renkli; ve pencerelerde beyaz muslin perdeleri. Değildi
Lüks, küçük oda-taze ve tatlı ve temiz.

Patriğin yüzü üzerine bir tür memnun beklenti ve Helena
Derhal kolunu aldı ve sevgiyle bastırdı.

"Onun için mükemmel değil mi!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Onu düşünmek
Neredeyse göremediği zaman benim için tüm bu sorunlara gidiyor! "

"Şey," daha fazla hak etmiyorsun, "dedi Bay Higgins,
Bagajı duvara doğru çevirdi. "Onları diğer gövdeleri saracağım
Kendimde, küçük olanlardan değil, değiller "-ve o acele etti
Oda, sanki Madison'ın onurlarda bir pay alabileceğinden korkuyormuş gibi.

Madison, "Sanırım Bay Higgins, Helena ile bir vuruş yaptın," diye gözlemledi Madison,
bir sırıtma ile.

"Ben var mıyım?" Helena'yı devam ettirdi; Sonra aniden: "Bu gerçekten güzel
Lay beni içine yönlendirdin, John Madison. "

"Evet; fena değil," dedi Madison şikayetçi bir şekilde. "Amcanı içine getir
ön oda, Helena; Ve sonra Hiram'ın size kuyuyu göstermesini sağlayabilirsiniz ve
Eski oaken kovası ve kiler ve dolapların olduğu yerde,
Onlar hakkında benden daha fazlası-düşünmen için oldukça yakın zaman
Akşam yemeği almak hakkında. "

"Bunun için kalacak mısın?" sordu Helena Pertly.

"İlk denemede!" Madison, alaycı bir yüzle boşaldı. "İyi
Cennet, hayır! Sadece ciddi bir hastalıktan mucizdirim. "

Ön odada Madison kendini patriğin bir çalışmasına yerleşti.
Bay Higgins'in özenli rehberliği altında Helena, ışınlama, mutlu yüz
Yazlık keşfetti.

"Bilin, eski adam," dedi ve masaya eğildi ve dokunmak için masaya eğildi
Patrik'in eli, "Çiçek açan bir hayırsever gibi hissediyorum. Bir yabancı
Seni oldukça düşük oynadığımı ve senden yararlandığımı düşünebilirim
Ve Helena'nın bile bu şekilde tomurcuklanan bir önsezi var-ama sadece düşün
Benim için olmasaydı, içinde bulunduğun karışıklığın
İyi yapacaksın ve sadece kendine bak ve ne kadar memnun olduğunu görün
Ve mutlu görünüyorsun. "

Patrik elindeki dokunuşa duyarlı bir şekilde gülümsedi.

"Tabii ki sen," dedi Madison nazikçe.

Şu anda iş yerinde bir balta sesi geldi ve bir an
Daha sonra Helena gülerek odaya geldi.

"Oğta kutusunu dolduruyor," diye açıkladı ve darting
Madison kollarını boynuna koydu. "Bana söyleyecek misin
Beni gördüğüne sevinsin mi? "Fısıldadı Coyly." Oh, özlem duyuyorum
senin için! Kiss Me "-Cazip Kırmızı Dudaklar, Davetle
devam etti.

"Bunun üzerine nix!" dedi Madison, gülümseyerek ama sağlam, onu ayırırken
kollar. "Yumuşak pedal, Helena, canım."

"Ama göremiyor ya da duyamıyor," diye düşündü Helena.

"Umut etmemeliyim!" dedi Madison, bir solukla. "Ama kim olduğunu asla bilemezsin
Başka olabilir ya da ne zaman olabilirler-doğru başladık ve risk almadık-bkz.
İnsanların gayri resmi olarak düşme alışkanlığı var
Burada-herkes evde. "

"Artık beni sevmiyor musun?" sordu Helena, ikna olmamış ve hala
surat.

"Tabii ki yapıyorum!" Madison, ona gülerek iddia etti. "Kaz olma
Helena. Trost'ta sana ne söylediğimi hatırlıyorsun, değil mi? Kuyu,
On veya iki hafta boyunca bir Maine köyünde yaşamıyorum
Hiçbir şey ve söylediklerim şimdi her zamankinden daha fazla gidiyor. Şimdi almayın
ağrılı, çocuk-büyük bir kazık var ve eğer oyunu oynayacaksak
Bunu sınıra kadar oynamalıyız. Mükemmel yaşıyoruz, ultra proper,
Zihinsel, ahlaki, fiziksel olarak, buradan yenene kadar iyi hayatlar
Keep için. "

"İyi vakit geçirmeyecek miyiz!" Helena'yı alaycı bir şekilde mırıldandı.

"Ah, tezahürat!" dedi Madison. "Bir veya iki gün sessiz olabilir-ama
Bundan çok daha uzun. Şimdi bana flop ve soluk yüzden bahset
Higgins geri dönmeden önce-işleri düzleştirdiler mi? Ve Pat
Siz konuşurken amcanın eli, Helena-alışkanlık. "

"Alışkanlığı elde etmek zorunda değilim," dedi Helena biraz çapraz, tünemiş
Kendini patriğin sandalyesinin kolunda ve elini tutuyor. "BEN
Mükemmel bir canım olduğunu düşünüyorum ve burada oturup yararlanmamız için
bize güvendiğinde ... "

"Şimdi bunu kes," dedi Madison neşeyle. "O gondolları düşünün
Venedik, bununla geçtiğimizde-bu sizi daha iyi hissettirecek. Gitmek
Flopper ve Soluk Yüz Hakkında-Flopper Herhangi bir İngilizce konuşabilir
henüz?"

Helena kendine rağmen güldü.

“Onunla bir zaman hayal ettim” dedi. "Boynunu kırdı
her halükarda denemek; Ve o kadar kötü değil-quite. "

"İyi!" dedi Madison. "Ve?"

"Onlara son mektubunuzu okudum ve bir araya gelip çalışacaklarını söylüyor
Yolda tren, "Devam etti."
Postmaster'ın mektubu da. "

"Bir referans olarak nasıl boyutlandırıldı?" diye sordu Madison.

Helena'nın karanlık gözleri eğlence ile parladı.

"Sevimli!"

"Çok kalın-Fishy?" diye sordu Madison.

"Ah, hayır," dedi Helena, "inancın varsa değil-sadece güçlü. Hepsi
Yine de doğru; Ona kullanabileceğini söyledim-bu bir çizim kartı
Kendisi, bazıları için inmek ve görecek kadar merak uyandırır
sona ermek. Her şey sabit-yarın burada olacaklar. "

"İyi kız!" dedi Madison onaylayarak. "Onu oraya çekeceğiz
Tüm çokluğun görebileceği çim-ucularını yönlendirmeniz gerekecek
sus düşerken ve nazik görünüyorsun
Korkmuş-yatıyordu. Geldiğinde sana kimse dokunamaz
eve oynamak için. Ve şimdi, sadece bir şey var-sen
Size yardımcı olmak ve tekliflere dikkat etmek için burada birine ihtiyacım var
İçeri girmeye başladıklarında.
İkinci Eylem-Bakın? Tedavisinde minnettarlıkla boğulmuş,
Kendini köpek benzeri sadakatle Patriğe-güzel bir düşünce!-
Fikir? Ve--"

"Sus!" Dikkatli Helena. "İşte Bay Higgins geliyor."

"Pekala," dedi Madison, yükselip kapıya doğru hareket ediyor. "Ben gidiyorum
Şimdi, o zaman-anladığınızı gör. Final için sabah görüşürüz
dokunuşlar. Bay Higgins'e beni eve götürmesini beklediğimi söyle. "
Sesini yükseltti. "İyi günler Bayan Vail," dedi ve adım attı
Çimen üzerine.




--Viii--

Yemin kemerli olduğu


Portland platformunda flopun etrafında bir grup vardı.
Bar Harbor Express; Bazıları üzücü ifadeler giydi, diğerleri gülümsedi
Biraz toleranslı-hasta yüzü Harry, çemberden, açıkça küçümsedi.

"Nutty!" Öksürdü ve alnına dokundu. "İçinde hiçbir şey yapmıyor
Üst hikaye-bazıları ona bakmalı. "

Flopper, yerde sakat bir şey, sabit soluk yüz harry ile
sivri bir işaretçi.

"Sen kimseye ayıracak çok ağlamanız gibi görünmüyorsun ama
Yerself-Birer parçalara ayrılıyor, "dedi The Flopper." Sana ne de sormadım
BUTK için herhangi biri-burada Dis Lady ile konuşuyordum "-o hareket etti
Eğitimli, geçersiz, geçersiz bir sandalyede genç bir kadına doğru
bir tarafta hemşire ve diğer tarafta bir beyefendi,
gözlerinde şaşırmış ifade.

Şimdi döndü ve yanındaki beyefendi ile konuştu.

"Robert," dedi, düşük, endişeli bir tonda, "diye düşünüyor musun-
İçinde bir şey olabilir mi? "

"Kafanı kaybettin Naida?" Adam güldü. "Mucizelerin Çağı
geçti. "

"Ama o çok _sure_," diye fısıldadı.

"Poppycock!" dedi arkadaşını aşağılayıcı bir şekilde.

Flopper, iyi, moda olmayan ve hazır giysiler, taze
Keten ve temiz bir tıraş, adama parlak, akıllı bir yüz çevirdi
Bu açıklamada.

"Sanırım sen de naziksiniz," dedi, korkunç bir gülümsemeyle, "
Yerself'i her türlü sorundan çok endişelendirmek için, '
başka bir adamın ayaklarından umut zemini kesmeniz için hiçbir şey yok '
Bırakın. Mabbe sen de ceviz olduğumu düşünüyorsun çünkü gittiğimi biliyorum
Kurtulmak için-ama beni düşünmeme hiç zarar vermiyor, değil mi?
Mabbe bir gün biraz eserf, bir 'if-' ı ümit etmek isteyebilirsiniz.

"'Board! Hepsi gemideki!"-İletkenin sesi platformda patladı.

Genç kadın sandalyesine flopa doğru öne doğru eğildi.

"Umut etmenin ne olduğunu biliyorum," dedi yumuşak bir şekilde. "Geri dönecek misin
Bir süre sonra arabamız mı? Bana bunun hakkında daha fazla bilgi vermesini istiyorum.
Lütfen yap. "

"Tabii," dedi floper dostça. "Tabii anne, yapacağım, eğer beni istiyorsan
ile."

Kalabalık ayrıldı, tren için acele etti; ve floper, sürükleyerek
Yanında Valise, kendini adımlara doğru sarsıldı.

"Swee beni, eğer zaten bir ısırık yoksa!" dedi.
"Bir 'Dış Özel Araba Çok-Sizi çarpmazın! Bir' söyle, bekle
Beni dinlediğini dinlediğinde düklerini yükselttiğini görüyorsun
Sterilize İngilizce! "

Breneman ve nazik kalpli bir yolcu flopa yardımcı oldu
trene-ve daha sonra birinci sınıfta bir saat veya daha uzun süre
Koç, flopper tartışmasız sallandı. Yolcular, akın ediyor
Diğer arabalar, koridoru doldurdu ve ciddi şekilde müdahale etti
tren ekibinin lord hareketleri, şefin meydan okuyor
Bu görevli olana kadar pasif ilgisizliğe sahip otorite bıkkın
dayanıklılığın ötesinde, floperin ödediği yolculuğu azaltmakla tehdit edildi
onu bir sonraki istasyonda bırakın-pasif tavrının ne kadar
Yolcular kayboldu. Amerikan halkı her zaman bir
Yenilik ve durumlar, GainsaiD olmak değil-Amerikan halkı
Bar Harbor Express'in patronları tarafından temsil edilen,
Floper'daki an ve iletkeni elden geçirdiler
El-arabadan geçmenin tek yolu buydu-ve
sıkıntılarını söylemek için onu dışarıda vestibül içinde yatırdı
tampon plakası.

Floper ölümcül, ciddi ciddiyetteydi; Hiç şüphe yoktu, hayır
Bu skordan şüphe için olası yer-birine sifona bakmaktan başka bir şey vardı
yanaklarının üzerine ve sesindeki mahkumiyet yüzüğünü not edin. Hatta solgun
Harry'nin Gibes ve Sneers, sarsılmaz güvenceden önce erimişti,
ve çekincelerle fark edilir bir şekilde etkilendi.

Bir metropol gazete adamı mizahi bir fikri ile vuruldu
"Sahip olduğum karakterler başlıklı tatili için ödeme yapmak için bir dizi makale
Maine'de bir araya geldi "-ve hemen yanında koltuğun arkasına tünemiş
Flopper, birincisini çizmeye devam etti, zihinsel
Needley'de gerekli olan yerel renk için inme kararlılığı
doruk.

Bir sabun davulcu, çizgisi iç çamaşırı olan bir davulcuyu sürükledi.

"Hiç Needley?" sırıttı.

İç çamaşırı üssü bir mizah duygusu vardı-sırıttı.

"Evim yeni bir bölgeyi açmak için bana sonsuza dek sürtünüyor,"
Sabun satıcısı dedi.

"Ben de," diye cevap verdi beyaz mallar.

"Needley," dedi sabun ikna "," herhangi biri için bakire toprak olurdu
davulcu. "

"Bitişimi görmek istiyorum," dedi iç çamaşırı adamı-sırıtarak.

"Kuyu?" Sabun adamını sordu-hala sırıtarak. "Sen ne diyorsun?"

"Bahse girerim!" dedi sekiz gövdesi olan adam
Bagaj arabası ileride. "Bizim için Needley-sen devam ediyorsun!"

Flopper bir sanatçıydı-ve onun ihtişamın içindeydi. Onun pozisyonu nerede
kuşkusuz zayıftı, onun açık kabulü ile yanına adım attı
onlardan daha fazlasını bilmiyordu. Sadece bir şey biliyordu ve bu tek
umursadığı şey, geri kalanı onun için hiçbir şans vermedi, aşağı iniyordu
Needley iyileştirilmeye ve Bay Higgins'in mektubunu görmelerine izin verdi.

Arka arabadan bir hamal kıvrıldı ve yolunu kırdı
Flopper tarafından işgal edilen koltuk.

"Mistah Tho'nton, Sah," diye açıkladı önemli ölçüde, "seni görmek istiyor
Özel arabasında, eğer yapabilseydiniz, ah. "

"Elbette!" dedi floper. Yolcular kalabalıklaştı, koltuklarda ve kol testlerinde dururken
Porter'dan önce koridorda sürünmesi için flop için oda
kapıları açmak için.

İşgal ettiği kişinin arkasındaki arabadan, düzenli
Salon arabası, flopper, acıklı bir gösteri, yolunu yaptı-
Döndü, sakinler deforme olmuş ve kırıldıktan sonra boyunlarını yarattı
yaratık, boğulurken ünlemleri ve küçük sempati çığlıkları
Kadınlar onu takip etti. Flopper'ın gözleri asla
Önünde halı şeridi, ama dudakları hareket etti.

"Gee!" mırıldandı. "Dis De Gape-Wagon bir mil skun var. Keşke yapabilseydim
De Hat'tan geç-Ben de genç hayatımı öldürürdüm. Boru de hidrojen saçı
De gran'mother wid de parıltısında başparmağında bir 'ağlar, gözlerinde ağlar,
'De Guy Wid De sarı eldivenlerine bir bakış, bileklerine geri döndü
De Intelligent'in yüzüne bak, dat kiddin '-yapabilirim
Sadece de Chanst olsaydı bir ücret-tee-well ile oynayın. Oh, gee! "-
Flopper içini çekti-"Bir 'Gitmesine izin vermeliyim!"

Pişmanlık hala onu dokunaklı bir şekilde etkileyerek, floper içine geçti
özel araba ve porter onu bir tür kombinasyon haline getirdi
Gözlem ve oturma odası bölmesi. Flopper'ın gözleri kalktı ve
Çevresinde hızlı ve kapsamlı bir tur yaptı. Genç kadın
Onunla platformda konuşan bir kanepede uzanıyordu; .
Hemşire kanepenin dibine oturdu; Ve adam bir
Pencereye karşı koltuk.

Genç kadın kendini bir oturma duruşuna yükseltti ve onu uzattı
el.

"Ben Bayan Thornton," dedi bir gülümsemeyle. "Bu benim kocam ve
Bu Bayan Harvey, hemşirem. Gelmen çok iyiydi, Bay?-? "
Davetle durdu.

"Coogan," diye flopu sağladı. "Michael Coogan."

"Sana bir sandalye teklif edeyim, Bay Coogan," dedi Thornton, biraz
İronik olarak, birini flopa doğru itmek. "Yoksa daha fazlası olur musun
Yerde rahat mı? "

Flopper'ın göz kapakları düştü-hızlı, çirkin bir parıltı.

"T'Anks!" dedi-ve kollarından, sandalyeye salladı.

"Bana Needley'deki bu garip adamdan bahsetmeni istiyorum ve nasıl
Onu duymaya ve ona inanmaya geldin, "dedi Bayan Thornton." Ben
sadece en bariz taslağını alabilmek
Etrafta kalabalık olan platform. "

"Dat kolay," dedi flopper ciddiyetle. "Tabii, sana söyleyeceğim. Bir
De noo yoik kağıtlarından birinde dis patriarch hakkında parça, bu yüzden yazıyorum
De Town De Postmaster De seviyesinde olup olmadığını öğrenmek için-bkz.? "

"Evet," dedi Bayan Thornton. "Peki posta müdürü ne dedi?"

Flopper, Hiram Higgins'in mektubunu cebinden aldı ve
Bayan Thornton.

"Sen onu okuyabilirsiniz anne," dedi bir havayla
Son ve reddedilemez bir argüman sunmak.

Bayan Thornton mektubu dikkatlice, neredeyse endişeyle okudu.

"Bunun sadece bir kısmı doğruysa," dedi özlemle,
Kocası, "Çok harika."

Bay Thornton bunu okudu-bir sırıtışla.

"Bilmiyorum, eminim," diye gözlemledi, mektubu verdi.
Harvey'i özledim, "Tıp mesleği bu konuda nasıl duracak-
Okulun onaylıyor, hemşire? "

Bayan Harvey onu diğerlerine geri okudu-o zaman baktı
Bayan Thornton-ve konuşmak üzereyken kendini kontrol etti. O katlandı
Mektup yavaşça ve yorum yapmadan flopa iade etti.

Robert Thornton, Milyonlarca Üstat, Sert başlı ve herkes için pratik
Gençliği, sandalyesine flopa doğru öne doğru eğildi.

"Buraya bak," dedi açık bir şekilde, "inandığını söylemek istemiyorsun
Bu cidden, değil mi? "

"Ah, hayır!" dedi flopper yumuşak bir şekilde. "Dat gibi hiçbir şey! Tabii ki yapmıyorum
İnanın! Ben sadece kendim adamım-gördün mü? Ben sadece Dere Fer'e gidiyorum
Eğlence-bir 'beni son kırmızıya harcıyorum. "-sesi koptu-" wot
Zaten öyleyim mi? "

"Elbette Robert," dedi Bayan Thornton nazikçe, "
Buna inanıyor. "

Thornton ona bakmadı-hala flopa bakıyordu,
kaşlar örülmüş.

"Ne kadar zamandır böyleydin?" Keskin bir şekilde talep etti.

"Tüm hayat hayatı," dedi flopper. "Dat Way doğdum."

"Ve buraya gitmeyi bekliyorsun ve itiraf etmeliyim ki
kavrama yeteneğimin çok ötesinde, mucizevi bir şekilde iyileştirme
tarzı! "-Thornton tolerör bir şekilde gülümsedi.

"Tabii, yaparım!" flopun doggly olduğunu iddia etti. "Eğer yapmışsa fer de
Kalabalık dere, neden beni yapamıyor? Postmaster De Tüm Yer Söylemedi
Gotter inanç var mı? Pekala, inançım var-yeterince zorladım
Üzerinde olduğum her şeyi kazı. Yarın zaman-söyle, yarın zaman i
De Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir adamı değiştirmezdi. "

Thornton'un hoşgörülü gülümsemesi derinleşti.

"Sanırım yeterince samimisın," dedi; "Ve kesmeye çalışmıyorum
Ayaklarınızın altından umut zemini,
Platform-ama bana öyle geliyor ki, bu sadece yapmak için nazik bir şey
Böyle bir şeye ne kadar çok inanç koyarsanız, daha kötü olursanız
bunu kendiniz yapıyorlar-acı bir hayal kırıklığı yaratıyorsunuz
Mevcut talihsizliğinizi sadece daha dayanılmaz hale getirebilecek bir mağaza. "

Flopper başını salladı.

"Başkalarını bitirdiyse, beni yapabilir," diye tekrarladı.
Tutuklanmayan Mahkum. "Bir 'dat gidiyor-kaybedemem."

Thornton sandalyesini tekrar eğdi ve floper'a baktı
üzücü inanılmaz.

Bir an için sessizlik vardı; Sonra Bayan Thornton konuştu.

"Robert," dedi yavaşça, "Needley'de durmak istiyorum."

Thornton'un sandalyesinin ön bacakları ağır halıya indi.
Donuk Thud ve karısına bakmak için koltuğunda döndü.

"Söylemek istemiyorsun, Naida," diye nefes aldı "
Bu şey de! "

"Hayır; inanç değil," diye cevapladı acımasızca. "_Hope_ için pek cesaret edemiyorum. İ
Geçen yıl çok şey umuyordu ve-- "

"Ama bu saçmalık!" Thornton sinirli ile içeri girdi
sabırsızlık. "Bu adamı burada, bir şekilde anlayabiliyorum-
Batıl inanç, eğer böyle bir eğitim eksikliği nedeniyle,
Onun huzurunda benim sözümü affedecek; Ama sen, Naida, elbette sen
İçinde herhangi bir hisse alamıyorum! "

Ona biraz hoşgörülü gülümsedi.

“Sana umut etmeye bile cesaret edemediğimi söyledim” dedi. "Ama istiyorum
Görmek için-görmek istiyorum. Sanatoryumları denedim ve danıştım
Uzmanlar bana bir kabus haline gelene kadar ve ben hayır
Daha iyi-bazen asla daha iyi olmayacağımı düşünüyorum. "

"Ama," diye patladı Thornton, sandalyesinden yükseliyor, "bu yapacak bir şey yok
Bununla-bu rütbe aptallığı! Hemşire, sen-- "

Bayan Harvey de yükselmişti ve Bayan Thornton endişeyle ilgiliydi.

"Onu mizah etmek onu heyecanlandırmaktan daha iyidir," dedi düşük bir sesle.

Bayan Thornton kanepeye geri dönmüştü ve yüzü geri çevrildi
ama elini kocasına uzattı.

"Çok fazla sormuyorum, Robert, canım-ben?" dedi. "Çok değil
fazla. Bunu benim için yapmayacak mısın? "

Thornton dudaklarını ısırdı ve flopa kaşardı.

"Şey, lanetleneceğim!" O mırıldandı ve arabanın yanına taşındı
Bir çan düğmesini kısır bir şekilde itti. "Sam," diye çekti, renkli adamı olarak
ortaya çıktı, "Git ve şefe arabamın çıkmasını istediğimi söyle
Needley'de siding. "

"Evet, Sah," dedi Sam.

Thornton tekrar yoğun oturdu.

"Mabbe," diye açıkladı flopper dokunsalca, "Mabbe olursam iyi olur
Bana geri dönsel Valise-biz en çok deriz, değil mi? "

Bayan Thornton ona doğru döndü.

"Hayır; lütfen gitme, Bay Coogan-geçmeniz çok zor
tren. Sam geri gelir gelmez eşyalarını alacak. Kalmak
Ne Needley'e gelene kadar bulunduğunuz yerde. "

"Hayır; gitmeyi düşünme, Bay Coogan," dedi Thornton vahşi.

The Flopper, Bayan Thornton'a minnetle ve Bay Thornton'a baktı
düşünceli.

"T'Anks!" Flopper'ın hoş bir şekilde-ve kendini daha fazlasına sıkıştırdı
sandalyesinde rahat pozisyon. Yarım saat sonra, sadece taburcu olmak için sinyalde duran tren
Portland'dan doğuya giden yolcular, Needley'de ve Hiram'da çekildi
Higgins, platformda, daha önce hiç tanık olmamış bir sahneye baktı
Kasabanın tarihi.

Bir ya da iki ya da üç kişi değildi, hizalanan-akış
Her arabanın her girişinden şaşırtıcı bir şekilde. Bu doğru
çoğunluk daha sonra trene geri döndü, ancak bu azaltılmadı
Bay Higgins üzerindeki etkisi. Bay Higgins'in çenesi düştü ve yakaladı
Destek için çene bıyıklarında.

"Merhametli gün ışığı!" Çok nefes aldı. "Şimdi karada ne var
Her şey olsun? "Gözleri, acele eden yolcuları takip ederek,
Platformun bükülmüş şekli,
özel araba.

"Coogan için üç tezahürat!" bazı heyecanlı yolculara bağırdı.

Şerefe bir vasiyetle verildi.

"Sana iyi şanslar, Coogan!" diye bağırdı bir diğeri-ve kalabalık aldı
Koro: "Sana iyi şanslar, Coogan!"

"_Coogan! _"-Bay. Higgins'in yüzü sarıldı ve daha sıkı bir tutuş aldı
Bıyıklar. "Şimdi gitmediysen 'aptal ayağını içine koy, hiram
Higgins, "dedi sefil bir şekilde." Eğer yazdığın adam varsa
Az önce patriğin bir çekülce aptal olmasını sağlamak için ortaya çıktın, çünkü ben
Yüce, böyle bir yaratık yaptığında kendi zihnini bildiğini düşünün,
bir 'hesaplamamıştı'
Mezar-Patrik tarafından bile değil. "




--İx--

Hac


İnanç, insan ırkı için ortak bir mirastır; Ve insan ırkı
Günlük hayatı, günlük ilişkilerinde insandan insana, devam edemedi
olmadan-ama inanç bir derece meselesidir. İnanç, soyutta,
Bunun unsuru, her ruhta doğuştan; Ve hareketsizken,
Herhangi bir çizgi boyunca önemli bir test, sınırsız ve sınırsızdır-bir sıralama
örtük kabul edilen, mevcut durum, tartışmasız. Birçoğuna olan inanç bir
Sağlam, virile şey-belli bir noktaya. Kanıtlayan ateştir.

Needley patriğe inanıyordu-daha önce hiç olmamış bir inanç
sorgulandı. Ama Needley bundan daha fazlasına sahipti-Ineedley patriğe sahipti
Sevgiyle, aziz bir şey olarak, neredeyse kutsal olarak, neredeyse bir idol olarak.
İnanç, Needley'in basit insanları her zaman sahipti-belli bir
nokta-ama bu grotesk, insanlık dışı, bükülmüş bir şekilden önce düştü
Kongre otelinden önce yolda çömelmiş bir iğrenç gibi çömelmiş
anormal bir kurbağa karikatürü. İnançları açıklığı köprülemedi
Patriğe böyle bir güç verdi ve onların idollerini gördüler
kendi gözlerinde paramparça oldu ve gözlerinin önünde alay konusu
Aniden ve fırtınalı bir şekilde üzerlerine geçen bu yabancılar.

Otelin içinde Doc Madison'ı arayan Hiram Higgins bir eyaletteydi
dikkat dağıtıcı.

"Onu istasyondan sürüklüyorum çünkü yürüyemedi, ona bir
Adam, 'iki kadın,' bir tekerlek sandalyesi, "diye açıkladı Bay Higgins." Ama
Şimdi ne yapılmalı? Onu patriğe götürmemi istiyor.
Patriğe inanıyorum ama asla çalışabileceğini söylemedim
Mucizeler-Yeryüzünde hiç kimse bu yaratıkları düzeltemezdi.
Patriklerin aptal olmasını sağlama. "

"Kesinlikle hayır," diye kabul etti Madison. "En talihsiz. Ben
Diyelim ki hepimizi burada Needley'de "-toplanmış etrafa baktı
Önde gelen vatandaş grubu-"Aynı şekilde mi hissediyorsunuz?"

"Tabii ki yapıyoruz," dedi Bay Higgins çaresizce. "Yol hissetmiyordu
başka."

Madison, Bay Higgins'in omzuna aniden etkileyici bir şekilde koydu
ve anlamlı bir şekilde Bay Higgins'in gözlerine baktı-ve
seçmenler, fakirlerin gözetmenleri, genel mağaza sahibi ve
Okul Komitesi.

"O zaman onu sürme," dedi önemli ölçüde. "Hiçbiri
Geri kalanınız da yaparsınız-ve herkese söyle. Onu yap
_sürünmek_. Eğer gitmeye kararlıysa, eğer kendi başına oraya gitmesine izin ver
Onu sürünebilir-asla yapamayacak. "

"Bu öyle," dedi Bay Higgins, parlatıcı, diğerleri başını sallarken;
O zaman şüpheyle: "ama oraya varmak için-nasıl gidiyoruz
onu durdurun? "

"Eğer kendi başına gidebilirse onu durduramazsın," dedi Madison
Cidden. "Böyle bir şey yapamazsın. Kuvvet kullanmak
işleri çok ileri taşımak ve sadece patriğin daha da kötüsü
ışık. Bu adam-onun adı ne?-Coogan?-Orada sürünebilir, izin ver
O-bu kendi işi. _Us_ hiçbiri onu teşvik etmiyor,
Patrik ondan gelmesini istemedi ve kimsenin bekleme hakkı yok
mucizeler-bu yüzden patriğe ciddi şekilde zarar veremez
koşullar. Ayrıca, eğer bu koogan bunu sürünecek kadar inancına sahipse
Mile, ne olabileceğini kim bilebilir-onu sürün. "

Bay Higgins, acımasız bir başıyla otelden kararlı bir göç yaptı
Ofis-ve Madison verandaya doğru gezindi.

Needley bir kürk içindeydi. Haberler petrolle beslenen bir çatışma gibi yayıldı.
Çiftçiler çalışmalarını tarlalarda bıraktı ve köye acele etti;
Evlerden ve kulübelerden kadınlar ve çocuklar kümelenmeye geldi
Kongre Otel çevresinde; istasyondan, neredeyse daha az ilgi
sakinlerin kendisinden daha fazla
Trenden ayrılacak kadar, neredeyse bir düzine-ve aralarında
Soluk yüz Harry, zahmetli bir şekilde dolaşırken öksürdü.

Daha büyük ve daha büyük, çemberi flop, doldurma ve
yolu engellemek, ön bahçelere taşmak ve
Hotel'in küçük çimleri verandaya açık-tarlalar ve
Evler terk edildi ve son sakinlere kadar Needley oradaydı.

Yerde flopu çömeldi, gözleri yüzüğünü süpürdü
etrafındaki bir duvar gibi yüzler-arkadaşının sırıtan yüzleri
trenden yolcular; taşlı, endişeli ve oldukça somurtkan yüzler
Needley adamlarının; Kadınların endişeli, heyecanlı yüzleri; .
şaşkın, meraklı ve biraz korkmuş çocukların yüzleri
Daha iyi bir bakış için büyüklerini itti ve itti.

Flopper dudaklarını yaladı ve yaptığı çekiciliği yeniledi
Yaklaşık beş dakika.

"Kimse beni Patrik'lere götürmek için gitmiyor mu?"

"Atların hepsi tarlalarda meşgul," dedi bir ses, alışılmadık bir şekilde.

"Evet," dedi floper, acı ironi ile, "
Sen buradayken bana bir 'yardım etmeyecek'.

Gözleri Doc Madison'ı verandadan yakaladı ve bir anda
Bir mesaj okuyun ve neredeyse algılanamaz, ancak önemli olanı yorumlayın,
Madison'ın kafasının hareketi.

"Gee!" Gözleri etrafındaki yüzleri süpürürken kendi kendine floper dedi
tekrar. "Dis bana dikilmiş güzel bir oyundur-
De Fer de Rubes'i kıpırdatın! Şeftali gibi bir şey yok-De'ye bak
De çocuklarına tabak gözleri! "

Bayan Thornton, çemberin iç kenarındaki tekerlekli sandalyesinde,
kocasına döndü.

“Kimsenin onu sürmeye istekli görünmemesi çok garip” dedi.

"Ah, çok değil," diye yanıtladı Thornton, kısa bir kahkahayla. "Suçlamıyorum
Onlar-bu şifacının bir maymun yapmasını istemiyorlar. "

"Kimse onu sürmezse, tekerlek sandalyem olacak," diye açıkladı Bayan
Thornton dürtüsel olarak. "Bence bu mükemmel bir utanç-fakir adam!"

"Anlamsız!" dedi Thornton Gruffly. "Nazik bir şey yapmayacaksın."

"Evet, Robert, yapacağım," diye açıkladı Bayan Thornton. O
öne eğildi ve flopa çağırdı. "Bay Coogan," dedi
Endişeyle, "Oraya çıkmanın başka bir yolunu bulamazsan, istiyorum
Bu sandalyeyi alacaksın-onunla yönetebileceksin, ben
Elbette."

Flopper ona minnettarlıkla baktı-ama başını salladı-
Doc Madison.

"T'Anks, anne," dedi, "ama bunu yapamadım-buna daha fazla ihtiyacın var
Ben."

"Lütfen yap," diye ısrar etti.

"T'Anks anne," dedi flopper tekrar, "ama yapamadım. Buna ihtiyacın var,
Bir 'Widout'a geçebilirim. DeY 'üzerinde duruyor ama Dere alabilirim
Herhangi biri bana bir yol gösterecekse, tek başıma. "

"Sana göstereceğim bayım," tiz bir ses ve genç Holmes
koltuk değneği daireye atladı. "Sana göstereceğim bay-bir 'tain değil kürk,
hiç biri."

"Beni kaydır!" delikanlıyı incelerken flopu mırıldandı. "Dis de
Fer Fair'i sınırla!
Doc Madison'ın gözü yine, ama kalabalığın bir hareketi Madison'u gizlemişti.

Kalabalığın içinde biri, iç çamaşırı davulcusu, korkunç mizahı alıyor
Durum, güldü-ve kahkaha bir meydan okuma gibi geldi, alaycı
Flopper'ın hızlı huylu, çalkantılı ruhu.

"Hadi bayım!" Çocuğu heyecanla çağırdı. "'Kürk değil-göstereceğim
Sen."

"Tanrı seni korusun oğlum," dedi flopper, içe doğru bir lanet fırlatırken
gülen adamda. "Oğlum, Tanrı seni korusun iyi kalp-
Önde-Sana sadık kalacağım. "

Kalabalık açıldı ve çocuğun onun üzerinde güdük olduğu bir şerit yaptı.
koltuk değneği, yüzü yıkandı ve istekli ve
takip, yavaş yavaş, kendisine yardım ederken yan yana sallandı
Sol elinin avuç içi yolun tozunda düz, takip
Onun arkasında sallanan bacağı.

Kalabalık arkadan kapandı ve ilerledi.

Bayan Thornton'un yüzü ateşli, gözleri parlaktı; onun zayıf
Sinir histerisinin eşiğinde olduğunu belirtin.

"Gitmek istiyorum Robert," diye bağırdı. "Gitmeliyim."

"Ama canım," diye protesto etti Thornton sertçe, "bu sadece yükseklik
saçmalık. Cennet uğruna mantıklı ol, Naida. Sadece ne olduğunu hayal et
İnsanlar bizi burada bu aptal kıyafeti ile görürlerse söylerdi-
Delirdiğimizi düşünüyorum. "

"Ne düşündükleri umrumda değil," diye döndü ateşli bir şekilde, zayıftı
Parmaklar sandalyesinin kollarına gergin bir şekilde kopar. "Gitmeliyim-ben
Zarar-yapmalıyım. "

Thornton hemşireye baktı, sonra karısına baktı-Harvey'nin
yani görünüm, eve götürmek için pek gerekli değildi.
Bayan Thornton hiçbir şey reddedilecek durumda değildi.

Kırmızı yüzlü, Thornton sandalyenin arkasına doğru ilerledi ve itmeye başladı
birlikte.

"Şimdiye kadar duyduğum tüm lanet olası aptallığın"
Vahşice, "Bu en kötüsü!" Yüzü hala kırılıyor
ipotek. "Eğer bu sızarsa, sonuncusunu asla duymayacağım.
Bize bak-Yokellerin gibbering çetesinin arkasına akıyor! Fitiz
Yastıklı bir hücre için! "

Kalabalıkta, Madison bir an için soluk yüzle omuzlarını ovuşturdu
Harry.

"Geride tekerlek sandalyesi olan parti kim?" diye sordu.

"Milyoner-Chikago-Özel Araba-Flopper'ın karısı var
Onlarla sert bir şekilde koştu, "Soluk yüz Harry'nin elinin arkasında öksürdü.

"Sanırım tanışacağım," dedi Madison. "Sirkül, Harry ve
Başınızı öksürün-ışığınızı bir kile altına saklamayın-devirat. "
Madison, milyonlarca insanla tanışmak için geri döndü.

Yolda yakın paketlenmiş, alay yüz için yayıldı
flopper-ayak ayaklı çocuklar arkasında yarda; Çok renkli kadınlar
Dogmham ve Calico; tarlaların kaba elbisesindeki erkekler,
Daha iddialı kıyafetlerin serpilmesiyle vurgulanan
trenden gelenler tarafından giyilir. Ve yavaş yavaş, çok yavaş, bu
Konglomeran insan Cosmorama devam etti,
Bileşen parçalarının varyant hareketleri, salyangoz benzeri, flopper
Hız yavaştı-belki de insan gözünün olduğu gibi garip bir gösteri gibi
hiç tanık oldu, korkunç bir şey, mizah bir şey, bir şey
huşu, ondan kaçan korku bir şey-içinde bulunuyor gibiydi
Kendisi, tüm insan duygularının gamını ifade etmek ve ifade etmek.

Alayda gitti-o kadar yavaş yavaş
hareket. Ve ondan garip bir ses yükseldi ve yüzüyor ve seyretiyor gibiydi
Üzerinde garip, görünmez, akustik bir gölgelik gibi. Üç yüz ses,
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, gül ve düştü, yükseldi ve düştü-ilk başta
Bir kaşıntı, kahkaha, somurtkan mırıltılar, ciddi anlaşmazlık ve
Çocukların Prattle-Gerçekten garip bir kompozit ses! Ama
Dakikalar geçti ve kitle devam etti ve floper durakladığında durdu
dinlenmek ve devam etmek ve durup tekrar devam etmek, yavaş yavaş bu
çok yavaş, çok yavaş, aniden değil, ama sanki kaşlarını ve sanki
Kahkahalar uzaktan neredeyse algılanamaz bir şekilde ölüyordu. İçin
Flopper dinlenmeyi bıraktıkça, onun yanında olanlar yüzüne baktı,
çarpık, kas sıkıntısı dolu, alnından ter dökülen ter,
her soyda yazılmış acı ve acı çekti ve fısıldayarak geri çekildi
kalabalığın içine, her şey görene kadar başkalarına yer vermek. Ve böylece
Bu garip cemaatten gelen garip ses,
Bir çeşit nefessiz, uzun süreli ve tereddüt eden not, bir önsezi, bir
Gelecek bir şeyin öngörüsü, korkunç bir alay veya trajedi
Huşu uyandıran bir mırıldanan şey olana kadar.

Bazıları şimdi onunla konuştu ve acıma içinde ona bir at ve vagon almayı teklif etti,
Onu taşımayı bile teklif etti-ama flopper başını salladı.

"Birkaç dakika olmaya gitme ama birkaç dakika," yüce bir şekilde nefes nefese kaldı
Ses, "İyileşmeden önce-Dat'ı bilmeye inanıyorum-inançım var."

Ve yanındaki koltuk değneği üzerine sakat delikanlı onu çağırdı. Çocuğun
yüz gerilmiş ve istekli, karışık duygularla doluydu-
Önde gelen kısım oynadı, merak ve beklenti.

"Hadi bayım, hadi!" Sabırsız bir şekilde uyum sağlayan demeye devam etti
Flopper'ın hala daha yavaş olanı için kendi kısıtlı temposu.

Vagon yoluyla, ağaçların altındaki ormanlardan, ölüler,
Yavaş, karıştırma sırtı devam etti-ve şimdi mırıldanma sesi bile
susturdu. Erkekler ve kadınlar birbirlerinin yüzlerine baktılar-çocuk aradı
büyüklerinin elleri. Ne anlama geliyordu? İnanç-evet, vardı
İnanç-ama asla böyle bir inanç. Korkunç deformiteye baktılar
birbirlerinin kafalarının üzerinde, daha önce inç inç sürünerek
Onları-inatçı, acı acı ve acı mücadelesini izledi
Onları yöneten sefil adam, kahramanca bir kalıpta dökülen bir inanç tarafından teşvik edildi
Hiçbiri daha önce hayal etmedi-ve artık konuşmadılar.
Şimdi sadece hareket sesi vardı-ve merakla bastırıldı.
Erkekler ayaklarını seçiyor gibiydi, gürültüyü bastırmaya çalışıyorlardı,
Onları şaşkına eden ve onları tutan bazı ciddi varlıklarda
Somut olmayan, kalpten kaçan gerilim.

İleri gittiler-zorlanıyor, kıvranan, sarkma, kırılmayı takip ediyor
onlardan önce olan şey-flopu takip ederek, sağ elini ve kolu kavisli
Zarifçe çenesine, boynuna yana atıldı, sarkan bacağı
sadece vücuduna spazmodik gerizekalılarla tutuyor gibi görünüyor
vücudun kendisi, çelik gibi, sınırlanan mıknatıstan ayrıldığında
Kendini tekrar takmak için ileri, gözleri kafasından başlayarak
efor ile kansız yüz ve uzuvları kadar korkutucu bir şekilde bükülmüş,
Ama dudaklarının üzerinde bir çözüm, inatçı güvence gülümsemesi.

Gittikleri için-toplu bir insanlık kitlesi, okuryazar ve okuma yazma bilmeyen,
Her yaştan, tüm koşullardan ve hiçbiri gülmedi, hiçbiri sırıtmadı, hiçbiri
Gülümsedi, hiçbiri konuşmadı-her şey geçmişti. Durdular, taşındılar
Yine-flop durup hareket ettikçe. Bazen bir çocuk ağladı
Dışarı-olaydan uyumsuz, raf bir öksürük geldi-hepsi bu.

Tenser nefes aldıkları atmosferi büyüdü-üzerlerine daha da düştü
neredeyse doğaüstü bir şeyin duygusu, insanın ve
Sonlu. Şüpheci ve hafif inanan, günahkar, Christian ve Scoffer,
şimdi kanıtı daha önce olan bir inancın huzurunda birbirine benziyordu
onları rahatsız eden canlılık, bir adamın işkence ve acı içinde
İNANÇ yoluyla tekrar arayan yaratık imajına bir restorasyon
onun türü. İnanç yoktu, etik inanç okulu yoktu, hayır
Çatışan Ortodoks'u tartışmak için, ateist ve
Teolog bile ayrılabilir-sadece _Faith _-bir inançtı
Tuzaklar Hiçbiri sorunu alamaz, çünkü çıplak inançtı ve
Tuzaklar ondan çıkarıldı-özüne inanıyordu,
Sınırsız, mutlak, basit, sınırsız, şaşırtıcı, onları korkutuyor.

Tüketimi? Bu başka bir şeydi-varlıkta
Bu inanç, insan acıma, sempati ve keder getirdi
Dolu, korku ve terör getirdi. Asla böyle bir inanç
tasarlandı; Bunun gibi inanç, eğer parçalanmış bir şeyi kanıtlayacak olsaydı,
üssünün çok fazla sefalet ve umutsuzluk içmesi için-ve
Yine de, bu olasılığın üstünde yükselmek, onların
şüpheler, bu inancın durduğu, kendi içinde güçlü, onun içinde mükemmel olduğu
Ajonunda kahramanca, herkesin ortak bir şekilde bakabileceği
bakış açısı ve bilir-inanç olarak.

Fısıldayan esinti ağaçlardaki genç yaprakları karıştırmadı; içinde
Öğleden sonra durgunluğu sadece ağır, nabız atan zonkun
Doğanın nefes alması. Yüz, iki, üç yüz, ilerlediler,
yavaş, kıvrımlı, sorunlu, gözleri onlardan önce veya
Ayaklarına öğütülmüş-sadece çocuklar korkmuş, ürküterek baktı
Ebeveynlerinin yüzlerine gözler ve daha da yakınlaştı.

Vagon pistine çıktılar ve uzun, ince bir çizgide yayıldılar
Floperin her iki tarafındaki akçaağaçların altında-ve bekledi.




--X--

Mucize


Şimdi tamamen sessizlik vardı-ayakları karıştırma sırtı gitti-hayır
Adam hareket etti-sanki hiç kimse _breathed _-- carven olarak durdular
Şeyler, cansız, erkekler, kadınlar ve çocuklar ileriye doğru gerildi, yüzleri
çizilmiş, gergin ve sert. Çok havada, etraflarında, her yerde,
onları hapsetmek, kalpte buzlu bir el gibi kavramak, bir şey
Görünmeyen, korkunç, somut olmayan bir varlık onları tarttı ve ağır yatıyordu
üzerlerinde. Ne gelecekti? Hangi Drear trajedisi yürürlüğe girecekti? Ne
Korkunç alaycı, bu sakat ve sakatlanmış yaratığa düşecekti
Kimin deforme olmuş ve zavallı bedeni de bir insan ruhu vardı?

Çimlerin karşısındaki yazlık kapısından iki figür geldi-bir kız
Basit, yapışan beyaz, başı eğildi, güneşin kendisi okşuyor gibi görünüyor
Kafası başının üzerine koyu kahverengi saç zenginliği, parlamaya değiştirerek
parlatılmış bakır telleri; Ve onun yanında patriğin yanında yürüdü, onun
El kolunda hafifçe dinleniyor, bir adamın harika bir figürü, görkemli,
Basit, büyük, gümüş saçı güneşe çekildi, yüzü aydınlandı.

"İşte öyle, bay!" Fısıldadı genç Holmes kısırtı. "İşte öyle! Git
Bay, devam et-senin için neler yapabileceğini gör! "

Harika, nefes nefese bir nefes alımı gibi bir ses geldi
Erkekler ve kadınlar izledi. Patriğe doğru, şimdi tek başına, flopper
Çaplamaya ve yoluna girmeye başladı. Cennetteki Tanrı'nın acıma var! Ne
Baktıkları bu manzara mıydı?
Yeryüzünde büyülenmiş-orada güneş ışığında yükselen figür
Saygıdeğer beyaz sakal ve saçlı, dik, biraz garip,
Onları uyandıran mistik güç, başı bir merakla hafifçe döndü
Dinleme tavrı, görüşsüz gözler kapalı, yüzünde harika
Ciddi bir Benediction gibi sakin.

Ölümün durgunluğu olan bir durgunluk düştü; kadar sus geldi
Erkek kulaklarında kendi kalplerinin hızlı, şiddetli pound ve zonkundu.
Patriğe doğru kaymış ve o korkutucu bükülmüş
o uzun süredir işkence eden mil-onlarca,
Gitti ve kıt nefesli nefes, yüzleri beyaz, izlediler.
Onların uzuvları felçli, korkunç bir büyü-ve sonra aniden,
ani, korkutucu, bir çığlık attı, vahşi, histerik, uzun süreli, içinde
Bir kadının sesi, kadans gutturaldan tiz ve sonuna geçiş
Yüksek perdeli, kırık bir çığlık. Sol eli süpürülürken, flopper durdu ve kendini çevirdi
Canlı yüzü, ondan fırçalayarak düşüyor, geri süpürüyor
nemli, karışık saç gözlerinden-bir acı görene kadar onları yüzdü
Ruhlarına çarpan, bıçaklayan insanın yüzleri-
Gözleri uzun, uzun beyaz yüzler çizgisini geçerken
Ondan önce, her yerde gözler, sıradaki sıra, süzme,
sabit, büyülenmiş, onu tuttukları gibi canlı yangınlar gibi yanmış gibiydi
odakları.

Uzak gitmemişti, belki on metre-daha fazlası. Çevresindeki grup tarafından
Neredeyse çizginin ortasında tekerlek sandalyesi, çenesi Madison, çenesi durdu
elinde meditatif, düşünceli bir tavırla, tek ruh
Alan altındaki kapakların altından sahneyi izledi; Thornton istemsizce
şimdi durana kadar sandalyenin arkasından biraz ileri gitti
kendi kişiliği gibi garip, iğrenç bir şekilde taraf
Aşırı düzenlendi, yok edildi, yüzü üzerine beyaz bir sertlik, onun
Gözler, diğer tüm gözler gibi, doğal olmayan bir ateşle agleam; Bayan Thornton
kendini sandalyeye çekmişti, bir eline kavradı
Meme, diğerinin zayıf parmakları çok sıkı bir kavrayışta dokuma
sandalyenin kolu etin kansız olduğu; biraz uzakta, bir
Üç kişilik grup, iki satıcı ve metropol gazete adamı,
Taşın içine sıkışmış gibi görünüyordu, tüm güvenceden çıkarıldı, hepsi
Yamalı, çıplak bacaklı olarak, dolgunluk, müthiş, gergin, palpitant
Yanlarında duran tarlalardan on olan onların tatterdemalion
ve gergin ve palpitant.

Ve her iki tarafta da beyaz, sert yüzler çizgisini uzattı,
hiç bitmeyen, yanan gözler-ama o çığlık ile sessizlik gitmişti
Şimdi, başka bir kadın ve başka bir kadın için, aşırı işlenmiş, ihtiyaç duyuyor ama o ani
onları tamamen sinirlendirmek için şok, sırayla çığlık attı-ve
Bir ürperti koşuyor gibiydi ve ayağın karıştırılmasa da biraz hareket etti,
Kalçalardan garip, kıvrımlı, sallanan, sallanan bir hareketle taşındı,
geriye ve ileri ve her iki tarafa. Erkekler gözlerini kaldırdı, çaldı
korkmuş, komşularına bakışları sorgulamak-ve gözlerini sabitledi
yine flop üzerinde-floper ve o görkemli figürde
Çimlerin merkezi, çok sakin, tutum ve poz.

Bir kez daha flopper'ın gözleri sahneyi süpürdü. Birkaç metre önceden
Kalabalık, karşı konulmaz bir şekilde ileriye doğru çekilmiş gibi, genç Holmes takıldı
koltuk değneği. Çocuğun ruhu yüzünde görünüyordu-umarım, bir dünya,
Patriğe baktı, korkuya bakarken korkuyu rahatsız etti;
Dudakları sessiz hareket ediyor, vücudu duygusal ile titriyor
heyecanlanmak. Hala bir kez daha flopun gözleri erkeklerin çizgisini süpürdü
ve kadınlar ve çocuklar, ortak bir yönetilemezliğe hızlı bir şekilde ulaşıyor
histeri-ve sonra dengesiz, iktidarsız, kırık ile döndü
hareket, iyi kolunu acımasızca patriğe doğru fırlattı
Destekleme ve kendini ileri götürerek devam etti.

Yavaş yavaş, ilk başta çok yavaş, yoluna devam etti, sürünerek göründü
İnçte, ölümcül ağrıda, ölümcül acı içinde ve
Mücadele-o zaman yavaş yavaş hareketleri hızlanmaya başladı, sanki
Üzerinde büyümek,
Kontrol-Quicker ve daha hızlı gitti, çılgınca atıyor ve yıpranıyor; itibaren
onun ötesinde bir hız.

Garip, alçak, inleyen bir ses arkasından yükseldi, çırpınıyor,
Inarmulate, biraz havalandırmayı amaçlayan bu sessiz ifade
İnsan duygusu, güçlü bir dalgalanma ile süpürüldüğünde insan duyguları
ruh. Yükseldi ve öldü ve tekrar yükseldi-ve öldü-ve çocuklar
anlamadıkları bir korku ve terörle fısıldamaya başladı,
ve yaşlılarının yüzlerinde teselli aramak, korkudan dolayı ek bir neden buldu
yerine. Çok sakin, çok sessiz duran aziz figürüne yakın, büyük
Beyaz kilitli kafa hala o meraklı dinlemede biraz döndü
Tutum, yanında, şimdi yakın çizilen, beyaz kaplı kızçıydı
Form, gözleri indirilmiş, tatlı yüzü bir cennet tutuyor gibi görünen
üzücü ve sonsuz şefkat, dudakları üzerinde bir gülümseme olan
İlahi hassasiyet, bir erkeğin imajının acımasız alaycılığını çizdi,
her hareket insan gücünün ötesinde acı gibi görünüyor
dayanıklı-ve acı, gözlemcilerin ruhlarında yankı buldu ve düşük,
Acı ve incinmiş erkekler gibi muffled inilti
astar.

Hala patriğe daha yakın olan flopu çekti. Daha fazla kalp kırıcı
Her hareketi, çünkü hızlandırılmış temposu ile hareket etmeye çalıştı
Diğer erkekler gibi tek üyenin yardımı olmadan, sol
yalvaran, özlemle desteklenen el ve kol, uzatılmış
ondan önce patriğe.

Uzun izleyicilerin aşırı uçları biraz içe doğru kıvrıldı,
Neredeyse algılanamaz bir şekilde, irade olmadan yarım adım atıldı. Sakat
Oğlum, koltuk değneği üzerine sallanan, dudakları ayrıldı, her uzuvda titriyor,
tereddütle, korkuyla, şimdi bir ayak, şimdi başka bir ayak, şimdi
tek bir inç çıplak boşluk. Ve şimdi çizginin tüm uzunluğunda
o tereddüt eden, sallanan, hamile olan o tereddüt, sallanan hareket
Unison daha güçlü büyüdü-adam ne yaptıklarını bilmiyordu-çok hava gibi görünüyordu
Nefes aldılar, onları boğmaları gerekiyor-ve bu sıkıcı, garip, devam eden
Not, tekrar yükseltme sesini, uyumlu olarak yeniyor gibi görünen sesini yükseltti
Kıyıdaki sonsuz sörf ritminin uzak kederli ritmi ile.

Kadınlar şimdi göğüslerinde yapıştı; Erkek eklemleri altına beyaz gitti
sıkı çizilmiş cilt; Çocuklar annelerinin eteklerinin arkasına çizildi
Ve terörle kaplı, yüksek sesle ağladı. Ek olarak, kenarda, çıplak ve
Çılgınlığın Düzenli Edge, kalabalığın içindeki her erkek ve kadındı. Bu bir
görme, onları varlıklarının her lifinde toplayan bir gösteri,
onları acıma, umut etmek, korkmak, bunun korkunç sefaletine kadar karıştırdı
Her seğirmesinde bükülmüş ve sürünen şey kendi
Acı-onları bir terörle vuran, daha büyük olduğu için
Tanımlanamaz, bir önsezi, insan aleminin ötesine uzanan bir
Bir Supernal Gücü çağırıyor-hangi gücün düşüncesi, bir kez
Kaydedildi, onları panikle soğutdu.

Yine de izlediler-onları döndürmek için güçlerinin ötesindeydi
Gözler-hevesli, inilti, sallanan, sallanan bir çeteye, izlediler. Delilik
üzerlerine sürünüyordu. Güçlü bir gelgit gibi, okyanus ağırlığı
Arkasında, asla dayanamayan sel kapılarına karşı kendini fırlatıyor,
daha yüksek ve daha yüksek monte edilmiş; Ve zaten, su ilk olarak araya girerken
kapılar, ne olacağını tahmin et, şimdi kendini gösterdi
O garip, kıvrımlı, o uzun, hıçkırık, konvulsif inhalasyon,
Huzursuz hareket.

On floper gitti. Hala gitmek için bir avlu vardı-iki ayak --_ one_.
Ani bir ölümcül susla durdu. Flopper fırlatıldı
Kendisi Patriğin ayaklarında yüzünün üzerinde ilerliyor. Durdu hepsi
Hareket, her yüzü gerginlik ve gerginlik, her gözü germiştir. Bir an için
Bu sonsuzluğu kapsıyor gibi görünüyordu, toplu bir yığın halinde, sakat, bükülmüş
orada hareketsiz, hayat işareti olmadan orada bir şey yatıyordu-
Üstündeki saygıdeğer yüz, hala niyet, hala dinliyor, yavaşça döndü
aşağı doğru. Sonra bir hareket vardı, hafifleten bir hareket
Daha soluk bir beyazın yüzlerini izlemek-bu sarkan, sallanan bacağı Drew
içe doğru yavaş, çok yavaş ve kalça ve diz, sanki bazıları tarafından yönlendirilmiş gibi
Mighty Power, değişmez, yüce, kasıtlı olarak normal forma girdi.

Bir çığlık, ağlama, bir bekleme, hıçkırık, bir dua-şimdi geldi
Sınırsız-Histeri, çılgın bir yönetilemez orgazmda kaybedildi-
Birbirlerine yapıştı ve yüzlerini saklayarak
Eller-Kadınlar dizlerine düştü ve ağlayan, çığlık attı, dua etti. Yüksek sesle yükseldi, insan ruhlarının kargaşası ve bir önce bıldırcın
Onları yüz yüze fırlatıyor gibi görünen tezahür, ortaya çıkarıldı, çıplak,
Cennetin kendisinin korkunç güç ve ihtişamından ve gücünden önce.

Tekrar baktılar-saf bir şekilde. Bükülmüş şey şimdi duruyordu
Ayakta ama hala deforme olmuş-Crooked boyun ile, kavisli, bükülmüş,
felçli kol. Ve daha yakın küçük Holmes'i çekmişti, başı itti
ileri, önündeki gruba baktığı gibi ague gibi titriyor,
etrafındaki herkesten habersiz.

Korkunç bir işkence twinge flopper'ın yüzünü süpürdü-ve
Aynı yavaş, korkunç müzakere, şekilsiz kolu düzeldi. Erkekler
Tekrar tekrar yüksek sesle ağladı-bir kadın bayıldı, bir diğeri, diğeri
Orada-çocuklar ağladı ve koştu, bazıları çığlık atan, bazıları fısıldayan,
orman.

Yine spazm floper'ın yüzünü geçti, ürpertici, kaslı
bükülme-ve omuzdan başını ayağa kaldırdı.

Inward, paroksizm-kaplı insanlar çizgisinin uçlarını çizdi-uzak değil,
Onları geride tutan bir şey için o kutsal gruba yakın değil; Ama içe doğru
Yavaş yavaş, artık düz olmayan çizgi, yarım daire olana kadar,
hilal şeklindeki. Daha yüksek sesle geldi, bu
Her birinin ruhunun en derin derinliklerini dile getiren bileşen parçaları
Bireysel erkek ve kadın ayrı-bazıları terörle inledi; bazı
Dua etti, mırıldandı, hala dizlerinin üstünde; Bazıları boğuk bir şekilde güldü
Çılgınca, şu an için duyuları; Ve bazıları aptaldı; ve bazıları
Dualarını çılgınca çığlık attı. Daha yüksek sesle büyüdü-son gelmişti-bu
deforme olmuş şey dik durdu, mükemmel bir adam-yüzünü doğru çevirdi
Onları-kollarını uzattı-ve ona ağlamalarıyla cevap verdiler,
Onların hıçkırıkları, inliyor, çığlıkları-ona terörlerinde cevap verdiler,
Sarsıntı duyularında, tekrar birbirlerini tutarak-onu cevapladı
Dizleri, sesleri boğuk-onu titreyen dudaklarla cevapladı ve
hareket etmeyecek diller.

Ve sonra aniden, sanki durdular ve diz çökmüşlerdi ve
Çömelmiş, tüm hareketler durdu-ve her kalp hala çalıyordu
Her şeyden önce, şaşkın, taşlaşmış sessizliğe şok etmek,
Bir ağlama geldi-genç bir seste bir ağlama. Tekrar tekrar çaldı,
Memnun, yeni bir hayat, canlı, heyecanlı görünen bir ağlama ile titremek
Mutluluk ve ecstasy akorları ölçülemez. Yine geldi
Exulting, güçlü bir sevinçle nabız atıyor-Holmes, koltuk değneği _flung etti
Ondan_ ve uzanmış kollarla patriğe doğru koşuyordu
Çim boyunca.

Sersemlemiş, awed sessizliğin bir anı için. Tüm gözler
Perçinlendi ve olay yerine sabitlendi-Madison'a hiçbir bakmadı-eğer varsa
Yüzünün fildişi bir beyaz gittiğini görürlerdi.




-Xi--

Sonrası


"İyileştim, Robert! Robert! Robert! Bak, ben de iyileştirildim! Oh, Robert,
Ne harika sevinç! "-Bayan. Thornton tekerlek sandalyesini bırakmıştı ve
Kocasının yanında durmak, yalnız dururken, ilk kez yardımsız
aylar içinde.

"Naida!"-Thornton'dan boğuk bir ağlamaydı. Sonra eli geçti
Beynini tutarlı bir eyleme zorlamak gibi yüzünde yoğun bir şekilde,
Çevresinde vahşi bir Phantasm'ın büyüsünü kaldırmak için.
"Naida!"-Şimdi sesini kontrol etmeye çalıştı-"Naida, geri dön
yine sandalye. "

O güldü-biraz histerik-ama gülüşte de yükseldi
bir ruhun yakalanması.

"Ama iyileştim, Robert. Bak, canım, anlayamıyor musun?" Onu salladı
kol. "Bak-iyileştirildim. Hasta olmadan önce olabildiğince yürüyebilirim. Oh,
Robert, Robert! Görmek! Bak! "-Ondan gitti, biraz yürüdü, koşuyor
Biraz-ve düşük, dalgalanan, görkemli bir kahkahada gülmek
Gümüş çanların müziği, beğeni topar.

Ona baktı, şimdi her iki eli de tapınaklarına; Sonra bakmak için döndü
Garip bir şekilde boş sandalyede-ama boş değildi. Bayan Harvey,
Hemşire, dizlerinin üstünde, kendisine fırladı ve gömülü kafalı,
sınırsız ağlıyordu.

Ve şimdi çimlerin üzerine tarif edilemez bir sahne vardı. Uzun çizgi
kırık. Erkekler ve kadınlar bu kadar koştu, çoğunlukla
Amaçsız olarak, sanki zihnin nerede garip bir koma durumunda
işlevlerini reddetti. Konuştular, ağladılar ve birbirlerine bağırdılar
Ne dediklerini bilmeden çılgınca-bazıları gözyaşları yağmur yağıyor
yüzleri, diğerleri boş saygıları olan, üzerinde duygu belirtisi yok
vahşi, dilate gözleri dışında. Burada ve orada koştular
irade olmadan, boğaz-gündüzleri üstlerinde yükseliyor, yüzüyor
daha önce hiç kulağın duymadığı bir sesle hareketsiz havadan,
Garip, korkunç, lisanssız, kontrolün ötesinde. Çılgın yaratıklar gibi
Karanlıkta birbirlerine karşı acele ediyorlardı, bir manzara ile aptalca
Bu ölümcül bir manzara değildi, onları zihinsel olarak kör eden bir manzara çünkü
_human_ görme değildi.

İnanç? İnanç bir derece meselesidir, değil mi?

Yoksa histeri içinde olduğu anlarda güç ve etkinlikte mi?
Paroksizm yüksekliğinde mi? İnancı kim tanımlayacak? Kim ne söyleyecek
ve sınırlamalarını kimin üzerine koyacak?

Çimlerin merkezinde genç Holmes annesinin kollarındaydı,
Baba acıklı bir şekilde hem anneyi hem de çocuğu kendi başına sarmaya çalışıyor.
Etraflarında, o garip belirsiz yoldan çekildi, kalabalık
sürekli büyüdü. Dahası, Helena liderlik ediyordu
Patrik yazıya doğru, flop onun arkasında kapanıyor-
Patrik yavaş bir sırtla yürürken, başı hala biraz içeri girdi
Bu dinleme tavrı-ve uzaktan bir kalabalık izledi.
Sonra yazlık kapısı kapatıldı-ve Helena, Patrik ve
Flopper görüşten kayboldu.

Tekerlek sandalyesinden bir düzine metre uzakta Madison durdu, oraya perçinlendi,
Dudakların, gözlerinin gergin bir seğirmesi için hareketsiz tasarruf
Hakkında, şimdi uzaklaşmış olan küçük delikanlı üzerinde
koltuk değneği. Bazıları koluna kopardı, ama Madison hayır
Heed-tekrar kolu çekildi ve soluk yüze bakmak için döndü
Harry'nin yüzü. Diğerinin yüzü gri, gözler dolu
küçülen, dehşete kapılmış ışık.

"Doktor, Tanrı aşkına, Doc, ne anlama geliyor?" Fısıldadı soluk yüz Harry
Şık bir şekilde, kuru dudaklarını dili ile nemlendirir. "Doktor, bu hayır
Ranza-içinde bir şey var. "

Kelimeler Madison'u-liderliğe-canlandırıyor gibiydi. Soluk yüze baktı
Harry bir an için, o zaman korkunç bir gülümseme yüzüne titredi.

"İçinde bir şey!" İronik bir kahkahayla tekrarladı-ve aniden
Soluk yüz Harry'nin kolunu yakaladı ve onu salladı. "İçinde o kadar çok şey var ki
Onunla sarhoşum, onunla deliyim-ama kendimi inandırmaya çalışıyorum
Gerçek olamayacak kadar iyi değil. Anladın mı? Bunun üzerinde bir kavrama alın ve takılın.
Sinirini kaybetme Harry! "

"Sanırım senden çok daha kötü değilim," diye mırıldandı soluk yüz Harry. "Sen
bir sayfadan daha beyaz. "

"Haklısın," diye itiraf etti Madison açıkçası. "Ben queerim ama geliyorum
etrafında. Helena, tutuşunu hiç kaybetmeyen tek kişi gibi görünüyor-
Patrik ve flopu yoldan ve örtü altına aldı. Sıyrık
Yukarı, Harry-o gece tünek alacağımızı düşündüğüm şey
Bundan gelenlere sahte para. "Gözleri bir
Bunu, kendisini gruptan genç Holmes etrafındaki gruptan ayırmak, şimdi
Çılgınca, şapkasız ve Dağınık Saçlarla Bay ve Bayan.
Thornton. "Bu kim, Harry? Seninle trene indi-bilin
o?"

"O sadece bir gazete adamı ya da başka bir gazete," diye yanıtladı soluk yüz Harry
Mekanik olarak, gözleri hala etrafındaki sahnenin üzerinde çılgınca dönüyor.

"Ah, o _all_!" Madison'u biraz solukla boşaldı. "Ben
Noel Baba'ya teşekkürümü zaten tüketti ve burada geliyor
Bebek şeridi ile bağlanmış dinky pembe kağıtta yapılan başka bir paket-ve
Üzerinde olduğu altın tabak onunla gidiyor! "

"Ne demek?" diye sordu soluk yüz Harry ağır bir şekilde.

Gazete adamı, çağrısının içgüdüsü şimdi yükseliyor
Her şey, Thorntons'tan ayrıldı ve vagon pisti için yırtılıyordu
İstasyona ve telgraf ofisine sahip olduğu gibi. "Yarın sabaha kadar," dedi Madison yumuşak bir şekilde, "misyonerler olacak
Bunu Oo-Lou-Lou'daki Esquimaux'a açıklamak,
Kaliforniya, gövdelerini de paketleyecek, aynı şekilde tartışmalı
Florida avuç içi gölgesi; Borsada listeleyecekler
New York'ta ve Eden'in Nefesi kendini sade ve
Valley'e kadar-"Bayan Thornton'un sesi ulaştıkça aniden durdu
o.

"Ben _walk_ geri gidiyorum, Robert."

"Evet; ama Naida," Thornton protesto etti, "henüz yeterince güçlü değilsin."

"Anlamıyor musun?" Ağladı, yarı gülüyor, yarı hıçkırdı. "Orada
henüz 'henüz'-kürlendim, canım --_ all_ iyileştirildi. Ben iyiyim. Denemek
Anlayın, Robert-Oh, çok mutluyum, çok şükran. Biliyorum
mucizevi, inanmak neredeyse imkansız-ama denemek
anlamak."

"Deniyorum," dedi Thornton Numbly, hareket ederken onu izliyor.
"Ve sanki bir rüyadaydım-bu gerçek değil-bu
Sen gerçek değilsin. "

"Bu bir rüya değil," dedi. "Ah, yine çok güçlüyüm. Neden Robert,
o sandalyeye geri dönmem için benim kadar saçma olurdu
Olsun-ve ayrıca bunu şimdi yapmaya hakkım yok. Bu bir
kutsallık, kalbimdeki minnettarlığı savunmak-iyileştirildim ve bunlar
Buradaki fakir insanlar iyileştirildiğimi görmeli-Robert, bunu bırakmalıyız
Burada tekerlek sandalyesi, şimdi gelecek olan fakir hastaların, göreceği
Ve inan ve iyileştirilecek. Ve Robert, bir şekilde bilmiyorum
Nasıl, biz zengin olan bizler insanların buraya gelmelerine yardımcı olacak bir şeyler yapmalıyız. "

"Naida," dedi Thornton, sesi alçak, sarsıldı, "Sanki hissediyorum
başka bir dünyada. Kendimi buna inandırabildiğimi gördüm
Ben gördüm. Açıklayamam-konuşuyorum ama sesim görünüyor
Bana garip. Başkalarına yardım etme konusunda yaptığınız gibi hissediyorum-nasıl hissedebilir miyim?
aksi takdirde? Ne yapabiliriz henüz bilmiyorum da-ama yapacağım
herhangi bir şey. Ben bir alaycı aptaldım-ve gözlerimin önünde iyileştirildin-bir
Çocuk iyileşti-ve diğer, hiçbir yaratık deforme olmamış olarak deforme olmuştu
daha önce iyileşti "-Thornton'un dudakları titredi ve yüzünü onun içinde sakladı
eller.

"Demir sıcakken," diye mırıldandı Madison. Bir an baktı
Grupta daha uzun-MRS. Thornton'un eli kocasının omzundaydı
Şimdi-o zaman gözleri çılgın sahnelerde hala yürürlüğe giriyor
çimlerin üzerine her yerde. "Merak ediyorum?" mırıldandı. Kaşlarını çattı
Alın aniden temizlendi. "Elbette!" Soluk yüzü Harry'ye söyledi.
"Bu bir cinch-yapıldığı kadar iyi!"

Soluk yüz Harry ona queerly baktı.

"Hayır, Harry," diye gülümsedi Madison, "Nabzım şimdi oldukça normal, teşekkürler.
Dinlemek. Burası soğuk ellerde ilk hesaplaşmayı diyoruz-ve
Bayi kendini bir asa kaydırıyor. "Cebinden bir anahtar çizdi ve koydu
Soluk yüzünde Harry'nin eli. "Bu benim küçük bagajın anahtarı
Otelde oda-ön oda, salonun sağ tarafı. Var
Tepsedeki çek-kitap-ve geri dönmen için yirmi dakika vereceğim
burada onunla. Beni burada bir yerde bulacaksın ama izin vermiyorsun
Sunumdaki tüm dünya-bkz. Şimdi döv! "

Soluk yüz gibi Harry acele etti, Madison, görünüşte amaçsız,
Onunla ilgili yüzlerce kadar histerik, buraya ve oraya taşındı, ama
Çimlerin üst ucuna yaklaşmaya devam etti ve,
Sonunda, kulübenin daha sonraki ucunda ormanlık tarafından gizlenmiş, o
hızla arkaya kaydı. Burada bahçe neredeyse gerildi
Kumlu plajın kenarı-bir ruh görünürde değildi-ve ritmi
Sörf, sesi ön çimden biraz daha fazlasına indirdi.
Düşük, belirsiz üfürüm.

Hızlı bir şekilde, Madison eski moda pencerelerden birinin yere adım attı,
Çift kapı gibi merkezden içe doğru sallanan açıktı ve,
Eline uzanan, art arda iki kez keskin bir şekilde dokundu
bölmede eklemler. Eşik, onunla tam bir seviyede değildi
omuzlar ve içeride görebiliyordu-Helena'nın odası ve kapısı
Salon açıktı. Yine çaldı. Sonra sesi geldi
ayak izleri-ve salondan flopper'ın yüzü dikkatli bir şekilde baktı
Kapının Jamb.

"Helena'ya buraya gelmesini söyle," dedi Madison yumuşakça.

Flopper, itaatkar olarak adlandırılan ve şaşkın bir türden başını çevirdi
Yolu kendisini pencereye geldi. Yüzü acımasızdı ve titredi
Dudaklarını yalarken.

"De dublörünü çektim," dedi floper bir kriko sesiyle "ama de
Çocuk-Doc-De Kid'i görüyor musun? De Shakes aldım-bütün gibi
cehennem bir 'de diğer yer gevşekti,' helena gitti batty, '-boru
O, Dere öyle. "

Odaya Helena geldi, yüzü tebeşir gibi-tüm renkler bile gitti
dudakları. Destek için flopun yanındaki pencerede tuttu.

"Korktum," diye fısıldadı. "Çok ileri gittik-yani-
Madison, korktum. "

Madison bir an için konuşmadı-Madison tam bir liderdi. O
baktı, güven verici bir şekilde gülümseyerek, birinden diğerine-ve sonra eğildi
Sıkışan, gizlice, eşik üzerinde.

"Nasıl hissettiğini biliyorum-biraz kendimle aynı şeyi sağlayın," dedi
sessizce. "Ama şimdi buraya bak, kendinizi çekmelisin
Birlikte-korkacak bir şey yok. Yeterince doğal. Onun
İnanç, Helena-ve bankacılık yaptığımız şey bu-sadece pek de öyle değil
zor. O çocuk ve Bayan Thornton gerçek markayı ilhak etti, hepsi-ve
Gerçek şey muslukta olduğunda parmaklarımı geçip bağırıyorum
İnanç-onu durduracak bir şey yok. Ve her ikisi de böyle
Sen de, ha? Bu sadece oyunumuzu daha güvenli ve daha fazlasını yapar
Kesinlikle, değil mi? Öyleyse, şimdi hadi, kendinizi bir araya getir. "

"De son harekette beni eklem haline getirirken," diye mırıldandı
Flopper, "De Kid bağırdığı zamandı-henüz duyabiliyorum, bir '-"

"Unut gitsin!" Madison biraz keskin bir şekilde kırıldı; Sonra, dokunsal bir şekilde, onun
Sınırsız hayranlıkla dolu ses: "Sen bir sanatçı, flopper-bir
merak etmek. Tahtalarda bulunan en büyük eylemi çektin ve sen
Dünyadaki başka hiçbir adamın çekemediği için onu çekti. Flopper, sen
Sana baktığımda beni alçakgönüllü hissettir. "

"Beni kaydır!" dedi flopper, parlatıcı. "Bunu kastediyorum, Doc-Honest?"

"Demek!" Madison'u boşaldı. "Sen her şeysin, flopper-sen
kazanç. Hadi şimdi Helena, Buck Up-Biz başka bir küçük eylemimiz var
Yaklaşık on beş dakika-çok fazla yowling rubesinin keçinizi almasına izin vermeyin.
Diyelim ki, izdihamda tüm şov var-ve
şansımızı acele et. "

"Elbette!" dedi floper. "Dat's De Konuşma Yolu-Doc'a bırakın
her zaman--. Ben yarım yolda değildim. "

"Ben iyiyim," dedi Helena biraz muazzam bir şekilde. "Ne yapacağız
Yapmak?"

"İyi!" dedi Madison, onaylayarak gülümseyerek. "Kulağa daha iyi geliyor.
Şimdi dinleyin-ve çok dinle. Bu dakikadan itibaren bu yazlık
Tapınak. Bunu anlayın?-Tapınak. Susun buraya düşmesini sağlamalısın ve
Her zaman düşmeye devam et-bir tür kutsal, kutsal bir sessizlik,
anlamak? Kalın üzerine koyun-kalabalığı yap, geri çekin-adamı yap
Bu, dizlerinin üstüne gelmesi gerekiyormuş gibi hissediyorum ve
Sanki olmasaydı ölmüş gibi. Yavaş müziği ve alçak
Işıklar çalışıyor. Ve ne zaman dışında patriğin düşmesinin arkasında tutun
Bir dönüş için açık. Beni al? Önünde bir barker ile yan şov yok
Çadır-bunu bir dakikalığına unutma. Görmek o kadar zor
Patrik ve ne kadar az görülürse, o kadar büyük oynar.
Hiçbir koşulda kimseye gitmez ve tek erkek veya kadın
Ona ulaşmak inanç ve denetim ve çift düzeni
bunda. Ciddi, nefessiz musluğu her zaman açın. "

Helena ona dudaklarında titreyen garip küçük bir gülümsemeyle baktı.

"Bu iyi bir şey, bir mizah anlayışım var," dedi yavaşça "ya da başka
Sanırım ben-olurdum-- "

"Hayır, yapmazsın," dedi Madison neşeyle. "Ama zaman uçuyor. Sen
Birkaç dakika içinde ziyaretçilere sahip olacak ve işte patriği yer
bir başlangıç ​​için perdenin arkasında gözden uzak tutulur ve onu bırakır
Havada dolaşıyor ve zonklama var-
O, flopper, bir yerde arka odada ve elini tuttu. O nerede
Şimdi?"

"Oturma odasındaki koltukunda," dedi Helena. "Ve o hala
Çim üzerinde yaptığı bu queer şekilde dinliyor. Sanırım içinde biliyor
ne olduğu küçük bir yol. "

"Bu iyi," dedi Madison; "Onu mutlu edecek. Pekala, onu yönlendir
nazikçe emekliliğe. Sanırım hepsi bu-şimdi acele. "

"Kim geliyor?" Madison olarak hızla karıştı Helena
pencereden uzaklaştı.

Madison sırıttı.

"Hopper'ın bazı arkadaşları. Bay ve Bayan Thankoffering-seveceksin
Onlar son derece, Helena. Bayan şimdi oldukça iyi yürüyor ve-- "

"Yürüyor!" açıkça asimile olmayan flopu bağırdı
Madison'ın Bayan Thornton'a daha önce referansı. "De Lady Dat Wid geliyorum
De Private Car --_ Walks_? "

"Tabii ki," dedi Madison hoş bir şekilde.

"Tedavi mi? Hepsi tedavi mi?" flopu nefes aldı.

"Tabii ki," dedi Madison tekrar.

"Söyle," dedi flopper, "diyorum, dippy gidiyorum. Bir diğeri de aynı
De Kid, Doc? "

"Çocukla aynı, flopper-inanç."

"Beni kaydır!" dedi floper çaresizce.




-Xii--

"Dedi örümcek sinek"


Tekerlek sandalyesinde, Bayan Thornton, kocası ve Doc Madison
Earnest konuşması-ve etraflarında bir kitab vardı. Kalabalık
ikiye bölünmüştü, ya da daha doğrusu sürekli geliyordu
İki nokta arasında-Holmes ve Bayan Thornton-ve yine de
Histeri erkekler ve kadınlar üzerindeydi, hala o tereddüt eden, inilti
çim üzerinde yüzdü.

Madison, "Sersemliyim ve aptalca oldum," diyordu ve eli titredi
Outfung jestinde gözle görülür bir şekilde. "Korkarım, derin bir adam değilim
duyarlılıklar, ama izin verildiğimi hissetmeye yardımcı olamıyorum,
bu manzaraya tanık olmak için, benimle kalacak bir manzara bile seçildi
Ben ölene kadar, harika, ön amaç için. Sanki burası gibi
kutsal kaldı, ayrıldı; burada, eğer sadece birinin inancı varsa, o adam
Mucizevi güç sınırsızdır-bir şekilde yardım etmem gerektiği. Ben-korkuyorum
Kendimi iyi açıklamıyorum. "

"Ne demek istediğini biliyorum," diye döndü Bayan Thornton hevesle. "Ben bu
kocama diyordu-burayı duyurmak için, getirmeye yardımcı olmak için
Burada insanlara acı çekiyor. "

Madison sessizce başını salladı.

"Ve eğer kişisel minnettarlık nedeni olmayan siz, böyle hissedin,
Ne kadar ne yapmalıyız-kim-oh, söyleyecek kelimeler yok-benim
Kalp çok dolu "-Bayan. Thornton gözyaşlarıyla gülümsedi." Robert, sen
Her şey yapacağını söyledi. "

"Evet canım," diye yanıtladı Thornton ağır bir şekilde. "Ama ne? Bir şeyler yapamayız
bir an içinde. Para varsa-- "

Madison başını salladı.

"Paranın ötesinde," dedi. "Para sadece ikincil bir husustur.
Çok önemli olan yerin ihtiyaçları. O kadar değil
İnsanları buraya getirmek-neler olduğunu ve neyin olacağını duyacaklar
Kendi isteğinden geliyorlar, zaman geçtikçe burada sayılar halinde akın edecekler
Açık. Ama o zaman-ne? Bu küçük köyde onlarla ne yapılabilir?
Bir süre belki de barındırılabilirler-ama bundan sonra
geri çevril. "

"Döndü!" diye bağırdı Bayan Thornton, acı bir ağlamayla. "Uzaklaştı
Umut-Acı ve sefalet için tekrar! Hayır, hayır, neden olmamalıdırlar "-o
Kocasının kolunu ajite olarak kavradı-"Neden toprak alıp koyamadık
Üzerinde kalabilecekleri küçük evler? "

Madison aniden ona doğru eğildi.

"Fikri vurduğuna inanıyorum, Bayan Thornton," dedi heyecanla.
"Neden olmasın? Dünyada şimdiye kadar yapılan en iyi şey olurdu.
Ama neden daha ileri gitmiyorsunuz-bu özel bir girişim olmamalı
Birkaç yük. "Aniden Bay Thornton'a döndü. "Ne
Minnettar kalplerden anıt, o aziz ruha ne haraç a
Büyük Sanatoryum, inşa edilmiş ve uygun şekilde donatılmış olurdu! Ve öyle
Mümkün-buraya gelenlerin gönüllü katkılarından!
ve Para-Yoksullara Hava Olarak Hasta olan-_all_ için ücretsiz,
Bu konu için-kimse vermek istemedi-ama en yoksullar memnuniyetle yatırdı
Akarları. "

"Evet-oh, evet!" diye bağırdı Bayan Thornton Raptly.

"Evet," diye itiraf etti Bay Thornton düşünceli bir şekilde; "Bu yapılabilir."

"Hiç şüphe yok," diye iddia etti Madison coşkuyla. "İhtiyaç duyuyor
ama birinin, bizim tarafımızdan ve geri kalanının inisiyatifi
kendi kendine bakacak. Ama elbette onay almalıyız
patriğin-neden şimdi, bir kerede kulübeye gitmiyor ve konuş
üzerinde?"

"_Him_ görebilir miyiz?" diye sordu Bayan Thornton özlemle. "Ah, istiyorum
Ayaklarına diz çök ve minnettarlığımı dök. Ama tüm bunların nasıl olduğu gör
İnsanlar, sanki aşk veya korku veya
saygı, sanki neredeyse
yasak, kutsal zemin, sanki görünmez bir şekilde geri tutulmuş gibi
kendilerine rağmen bariyer. "

"Doğru," dedi Madison; "Ve o şeyi kendim hissediyorum-tüm erkekler olmalı
gerçekleşen şeyden sonra, herkesin varlığını hissetmesi gerekir
Güç çok görkemli, zihnin kavraması için huşu dolu. Bu
İnanç "-İktidarsız bir jestle ellerini attı-" Sadece yapabiliriz
Şüphesiz, güçlü bir şey, gerçek, yaşayan,
tam olarak anlayamasak bile var olan şey. Ama bunu hissediyorum
Aklımızda olan şey, şimdi oraya gitme hakkımız var-ve almalıyız
Tedavi edilen o küçük delikanlı-ve ailesi gelmeliler
fazla."

"Ve _him_ görelim mi?" Bayan Thornton tekrar gergin diye sordu.

"Neden, bilmiyorum," diye yanıtladı Madison; "Ama en azından onu göreceğiz
yeğeni, Bayan Vail ve her durumda onunla birlikte yapmamız gerekecek
Patrik için planı tartışın, bilirsiniz, sağır ve aptal ve
kör."

"Onları biliyorsun, değil mi?" Thornton sordu.

Madison gülümsedi, biraz garip, biraz verimsizce.

"Eğer kişi onlar gibi 'bilmek' denen-evet," diye cevapladı. "Ne zaman ben
İki hafta önce geldi, patrik tamamen kör değildi ve çok
Bana nazik. Adamın nazik ruhunu sevmeyi öğrendim ve bir bakıma,
Şüpheci olsa da, onun gücünü hissettim-ama hiç fark etmedim
Bu öğleden sonra ne kadar muazzam, ne kadar ölçülemezdi. "

"O zaman kulübeye gidelim," dedi Thornton. "Naida, canım, izin ver
sana yardım et; oldukça küçük bir mesafe ve-- "

Onu uzak tutmak için ellerini mutlu, samimi bir şekilde söndürdü.

"Bunu fark edemezsin, Robert, değil mi? O sevgili, pratik iş
Başkanı senin için benim için olduğundan daha da zorlaştırıyor-ve yapabilirim
Kendim farkında değil. Ama iyileştirdim canım ve ben iyiyim ve
Güçlü ve yardıma ihtiyacım yok-neden Robert, sana yardım edeceğim
Şimdi, size her zaman endişe ve endişe kaynağı olmak yerine. Gelmek,
Gitelim. "

"Yavaş yürüyeceksen," diye önerdi Madison, "küçük olanla konuşacağım
Holmes Boy ve ailesi ve onları bizimle birlikte getirin. "

Konuşurken taşındı-raf bir öksürüğün yönünde,
karışık, mırıldanma, fısıldayan, her bir
el; Ve küçük bir düğümde, bir an için yakındı
Soluk yüze karşı Harry.

"Tamam," diye fısıldadı soluk yüz Harry, "şimdi cebinde-ama
Söyle, benim için daha fazla koşu yok, hepim var. Olduğumu düşündüm
Kendimi tedavi ettim-öksürmemiştim ... "

"Bunu şimdi boş al," dedi Madison hızla. "Kalabalığı istiyorum
Herhangi bir eğilim gösteriyorlarsa, banka kasasının kapılarından uzak tutuldu
Çok yaklaş, bunun olacağını düşünmüyorum-çok uyuşmuşlar
Ve henüz korkmuş. Ama oyunu biliyorsun. Huşu ve 'kutsal
Zemin 'kaydolur. Aralarında bu gerginliğin karşısında adım atan herkes
Ağaçlar ve yazılı yazlık yazma tarihinden sonra
Beslenmiş kafa ve ayakkabıları kapalı-fikri al? "

Soluk yüz Harry sırıttı.

"Bu kolay," dedi. "Şimdi onları yönlendirdi-koyun seviyorlar.
Yumuşak pedalı tutmak için bana bırak. "

Bir başıyla Madison döndü, yüzündeki gergin ifade
tekrar varsayıldı-ve şu anda Bay ve Bayan Holmes ile konuşuyordu ve
Çocuğun kafasını beceriksiz, aşırı yüklü bir şekilde okşamak.

"Ben-gitmeye çalışmıyorum," dedi Bayan Holmes, çılgınca kavrayarak
Oğlum, hala hıçkırık, hala kendi kontrolünün ötesinde.

"Ama Bayan Thornton gidiyor," dedi Madison nazikçe "ve biliyorum ki
Minnettarlık onunkinden daha az değil-bu küçük delikanlı ile daha az olamaz
size geri döndü. Eminim göstermek istiyorsun-değil mi? "

"Sanırım oraya giderdik, Ma," dedi Holmes huzursuzca.

Çocuk elini Madison'a koydu.

"Gitmek istiyorum bayım," diye boğdu. "Al beni canım, değil mi?"

"Evet, sanırım oraya giderdik," diye tekrarladı Bay Holmes. "Gel, anne"
dedi, karısının kolunu alarak.

Garip bir gruptu-Lüksün
gereklilik; Holmes, fakir, kültürsüz, kaba giyinmiş; Ve Madison,
Set yüzü ile yürüdü, kafa biraz azaldı, hızı yavaşladı
Algılayıcı, alçakgönüllülükle, yazlık kapısına ne kadar yakın geldi.
Ne Thornton ne de Holmes, ne de Holmes'un karısı konuşmadı. Bayan Thornton's
Kol, çocuğun omzunun etrafında fırladı ve ona bakmaya devam etti
Gözyaşı yüzü-aralarında olduğu gibi, olduğu gibi bir bağ vardı
onu Thrall'da. Çimlerin karşısında, burada ve orada noktalı, düğümlerde
ve gruplar ve küçük kalabalıklar, erkekler ve kadınlar durdukları yerde durdu ve
izlemiş, takip etmek için hiçbir çaba sarf etmiyor-ve bazıları, yenilenen kanıtlarla
mucizevi, gözlerinin önünde bir kez daha canlı bir şekilde, tekrar düştü
dizlerine.

Kapıya ulaştılar ve Madison biraz geri çekildi ve
Diğerleri vurduktan sonra sessizce bekledi. Sonra kapı açıldı
Yavaşça ve basit beyaz elbisesinde ince ve kız gibi Helena ortaya çıktı
eşik üzerine. Büyük karanlık gözleri yavaşça birinden
Bir diğeri ve sonra yüzü nazik bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Bayan Vail," dedi Madison farklı bir şekilde, "Bu Bayan Thornton ve onun
kocası ve küçük delikanlı, ailesiyle birlikte,
Patrik ve geldiler ... "

"Kalbinde olanları biraz söylemek ve denemek için"-Bayan. Thornton
Dürtüsel olarak ileri doğru adım attı ve Helena'ya ellerini uzattı-ve sonra,
Aniden yıkılmaya başladı, ağlamaya başladı ve ikisi her birindeydi
Diğer kolları, Bayan Thornton'un başı Helena'nın omzuna gömüldü, Helena's
Yüz indirildi, kahverengi saçları diğerinin altıyla karışıyor, onun
kollar konvulsif olarak sallanan zayıf form hakkındaki kollar.

Doc Madison arkasındaki üçe gizli bir bakış attı-Thornton ve
Holmes ve Bayan Holmes. Holmes, mahzun gözleri ile karıştırıyordu
Garip bir şekilde ayaktan ayağa; Bayan Holmes, kadının içgüdüsü dokundu,
Yüz Aglow ile sahneyi izliyordu, gözleri yeniden nemli; Thornton
Helena'ya büyülenmişti, bir çeşit nefessiz, merak ediyordu
gözlerinde hayranlık.

Madison istemeden Thornton'un görünümünü izledi; Sonra bir bakış geri çaldı
Thornton'da yine-Thornton hala Helena'ya dikkatle bakıyordu.

"Söyle," diye gözlemledi Madison kendi kendine, ne kadar uzun yaşarsan o kadar çok
Öğren, değil mi? Helena'nın bundan sonra giydiği türden şeyler
Çıplak boğaz etkisi ve tüm bunlarla beyaz yapışıyor. Neden diyelim ki
Şairlerin ışıltılı ilahi dediği şey olduğunu-eh, ne? "

Bayan Thornton başını kaldırdı ve elleri Helena'nın yüzüne sürünerek
Kahverengi saçları şefkatle beyaz alnından fırçaladı.

"Ah, ne kadar iyi, tatlı ve safsın!" Kırık bir şekilde mırıldandı.

Hızlı, ani bir sifon, Madison hariç herkese geçerek ve
Şaşkın tevazu, Helena'nın yüzüne koyu kırmızı bir gelgitte süpürüldü.

"Sen-bunu söylememelisin," diye bağırdı, başını sallayarak. "Ben-sen
Bunu söylememeliyim. "

Bayan Thornton ona gülümsedi-ve kolunu sevgiyle kaydırdı
Helena'nın bel.

"Yardım edemedim canım," diye fısıldadı. "Kendiliğinden geldi. Ve
Seni böyle bulmak beni çok mutlu ediyor ve çok daha fazlasını yapıyor
Sizinle konuşmaya geldiğimiz şeyi yapmanın bir keyfi. "

"Benimle konuşmaya ne geldin?"-Helena, kendini istikrarla,
kelimeleri neredeyse bestik olarak tekrarladı.

"Ah, evet," dedi Bayan Thornton, tekrar sesinde bir heves.
"Ama-içeri gireriz mi?

"Her şey buraya gelebilir," diye cevapladı Helena yumuşak bir şekilde "ve"-gözleri buluştu
Thornton'un sabit bakışları ve hızla düştü-"Lütfen içeri gel,"
aniden.




-Xiii--

Gerçek para


İki kadın kulübenin içinden geçti, Bayan Thornton onu tutuyor
tekrar küçük delikanlı için el; Holmes ve karısı takip ederken
Tereddütle, awed. Arkada, Thornton aniden Madison'ın kolunu kavradı.

"Hiç bu kadar güzel bir yüz görmedim," diye fısıldadı gergin. "Onun
müthiş."

"Evet," diye onayladı Madison. "Ama buradaki her şey nadiren dolu görünüyor,
Garip güzellik, kutsal bir şey-bir malzemenin ötesine kaldırır
şeyler. Sen _feel_-senin hakkında her şey harika, sakin bir ciddiyet. "

Kapıyı yumuşak bir şekilde arkasından kapattı.

Bayan Thornton'un gözleri sorgulanarak, endişeyle ve biraz çekingen bir şekilde süpürüldü
sade, basit, sessiz oda hakkında; Ve sonra konuştu, sesi
bilinçsizce susturdu:

"He-burada değil mi?"

Helena, Bayan Thornton'u bir sandalyeye götürürken başını salladı.

"Şimdi değil," dedi düşük bir sesle. "Bu öğleden sonra gerginliği
Onu çok yorgun ve çok yorgun bıraktı-cevap olarak ondan çıktı
Hissettiği ama göremediği inanca. "

"Ama biliyor mu?" dedi Bayan Thornton hevesle, Helena'nın eline ulaştı.
"Biliyor mu?"

"Evet," diye yanıtladı Helena sessizce, "biliyor. Her zaman bilir." Başını salladı
diğerlerine ağır bir şekilde. "Lütfen otur," dedi.

Madison sessizce masaya en yakın sandalyeyi aldı; Thornton Biraz
Madison'ın önünde ve yakın olan karısı ve Helena yakınında
Büyük, açık şömine; İki Holm, sandalyelerin kenarlarına oturdu
Madison'ın biraz arkasında; Genç Holmes diz çöktüğünde, kolları Bayan
Thornton'un kucağını, başı biraz yana döndü, çenesi içeri girdi
Bir el, nefessizce etrafına bakarken.

Anlık sessizliği kıran çocuktu.

"Buradaki diğer adam değil mi, ne de daha kötü olan adam mı?"
Fısıldadı.

Helena ona doğru eğildi.

"Evet; o burada," diye cevapladı tatlı bir şekilde gülümseyerek. "O
Patrik. "Diğerlerini sözlerine dahil etmek için başını kaldırdı."
çok harika, minnettarlığı. Patrikten ayrılmayacak-o
onu hiç terk etmeyeceğini, borç için vermesi gereken her şeyin
Borçlar, Patrik'in ona geri verdiği hayattır ve dinleyecek
Hiçbir şeye ama bu hayatı patriğinlere adamalı
hizmet. "

"Ben de istiyorum," dedi Young Holmes, yüzünde hızlı bir sifonla.
"Yapabilir miyim, özledim-ben?"

"Belki," dedi Helena nazikçe. "Ne olabileceğini kim bilebilir?
Yapmak?"

"Sevgili çocuk," dedi Bayan Thornton, delikanlı kafasını okşayarak. O baktı
Çabuk Helena'da. "Biz de minnettarız,
Söyle, biz de minnettarlığımızı göstermek istiyoruz. Biz zenginiz ve
para--"

"Para!" Söz şok oldu, Helena'dan kesintiye uğradı,
Madison'ın gözlerinden sinyal parladı. "Patrik bunları yapmaz
para için bir şeyler-yanlış değerlendirilmesi onun için acı bir keder olurdu
Bu şekilde, düşüncede bile. Acısının kalbindeki aşktır
Olanlar ve gücü özgürce soran herkese gider, düşünmeden
tazminat veya kazanç ve onun sevinci ve mutluluğu sevinçtir ve
başkalarının mutluluğu. "

"Ve hemen yarasa!" dedi Madison hayranlıkla kendine. "Şimdi,
Bu seni almaz mıydı! Söyle, yenebilir misin-onu yenebilir misin? "

"Ah, bunu kastetmedim," dedi Bayan Thornton neredeyse acımasızca. "Lütfen,
Lütfen öyle düşünmeyin, çünkü o kadar iyi biliyorum ki parayı kişisel olarak
Sense'nin burada hiçbir yeri olmayabilir, gerçekten kutsallık olurdu. Öyle
Oldukça başka bir şekilde-Robert, Bay Madison, ne yapacağımızı açıklıyorsunuz
Yapmayı sever. "

Açıklayan Madison'dı.

"Bayan Thornton'un fikri Bayan Vail," dedi ciddiyetle; "Ve öyle
Bildiğim bir tane, patriğin en sevgili dileğini fark edecek-uzatmak için
Başkalarına yardım alanı, herkese ulaşmak için
Sıkışır ve gelmeye inanmak. Onun yazdığını hatırlıyorum
Görüşünden önce sohbet etmek için kullandığı Slate
ondan alındı. Kelimeleri şimdi benden önce gibi hatırlıyorum:
'Sık sık daha geniş bir alandan, yardım etmek için uzanmayı hayal ettim
Bu küçük kasabanın ötesinde binlerce-bu harika bir sevinç olurdu. ''

"Evet?" dedi Helena bastırılmış bir sesle.

"Bir bakıma," Madison ağır bir şekilde devam etti, "hayali zaten gerçekleşti.
Bu öğleden sonra burada ne oldu birkaç saat içinde bilinecek
tüm medeni dünya ve inanılmazlık için yer olmayacak veya
Şüphe-insanların inançlarını temellendirmek için uygun gördükleri her ne olursa olsun,
Hala inanıyor; Ve inanarak, buraya sürekli artan gelecekler
sayılar-ama bu küçük köy uyum sağlamak için tamamen yetersiz
onlara. İlk başta, evet, Bayan Thornton'a söylediğim gibi; Ama daha sonra-hayır.
Bayan Thornton'un fikri, Bay Thornton'un fikri ve kendi fikrim, eğer söyleyebilirsem,
büyük bir Sanatoryum inşa etmek ve doldurmaktır.
Patrik idealleri, herkes için özgür olacak-ve paranın
Bu amaç memnuniyetle ve kendiliğinden gelecek, çünkü
tekrar gelmeli, tekrar sevinç, barış ve sağlık bulanlardan
Patriğin elleri. "

Helena yarısı sandalyesinden yükseldi, çünkü örtülü bir bakış attı
Madison.

"Harika olurdu," dedi sesinde biraz yakalayarak.
"Ve o-onun için dünyada tek şey bu olurdu. Ama-ama
çok para alacaktı. "

"Evet," dedi Madison yavaşça; "En az yarım milyon."

Thornton Madison'a döndü.

"Bu kadar mı?" diye sordu geçici olarak.

"Bunu söylemeliyim," diye yanıtladı Madison düşünceli bir şekilde. "Görüyorsun, bu
Her şeyden sonra bağış en önemlisi. Binanın
ve ekipman maliyeti sadece yüz bin, bu sadece bir
gelir, yüzde altı diğer dört yüz bin.
Yirmi dört bin dolar-kendi içinde yeterince değil, ama
Tabii ki devam edecek katkılarla artırıldı. "

Thornton başını salladı.

"Öyle," diye kabul etti; "Ama dikkate alınacak zaman var-
Bu miktarı yükseltmek için uzun zaman ayırın. "

"Hayır," dedi Madison. "Dışarıda birkaç ay. Thornton"-
Dışarı ve elini etkileyici bir şekilde diğerinin koluna koydu-biz değiliz
Burada sıradan şeylerle uğraşmak-bu öğleden sonra bir
Bunu bize öğretmesi gereken görüş. Burada, bu odada, şimdi yanımızda,
Karın, o küçük çocuk, sahip olduğumuz her şeyin ötesinde güç kanıtıdır
Daha önce biliniyor. Hala güvenilecek aynı güç değil miyiz? BT
Gerçekten, her şeyden dolayı hiçbir şey geri dönmeyen bir kalp olurdu. "

"Evet," diye mırıldandı Bayan Thornton. "Bay Madison haklı. Biliyorum, hissediyorum
Bu-para herhangi bir fikrimizden daha hızlı gelecek. "

Madison sessizce gülümsedi.

"Gelecek," dedi. "İnsanlar paralarını, mücevherlerini verecek,
herhangi bir şey ve sevinçle verin-ve eldeki miktar büyük olana kadar
Başlangıç ​​operasyonlarını garanti edecek kadar, Bayan Vail doğal olarak
vasi. "

"BEN?" dedi Helena tereddüt ederek. "Ben-ben sadece bir kızım, bilmem
ne yapalım."

"Hiçbir şey yapman gerekmez, Bayan Vail," diye bilgilendirdi Madison
güven verici bir şekilde. "Tavsiye zamanı geldiğinde, planların yapılması ve
onları gerçekleştirmesi, bu ülkedeki en parlak zihinler
Özgür ve gönüllü olarak sunulur, göreceksiniz. "

"Ve bu arada," diye sordu Thornton-Helena'nın okuyordu
Profil dikkatle, "Katkıları burada tutmayı önerir misiniz?"

"Elbette!" dedi Madison. "Ve sadece burada değil, aynı zamanda açıkça görüntülendi
Başkalarının vermesi için ek bir teşvik-eğer ek teşvik gerekirse.
Burada, örneğin "-konuşurken yükseldi,
şömine ve şirin, japonca bir kutuyu kaldırdı, şekilde şekillendirilmiş
Masaya yerleştirdiği küçük bir sandık. "Ve burada da"-o
oyuktaki kitap raflarına geçti ve çok eski bir şey indirdi,
Esnek kaplı kitap. "Bir zamanlar," dedi, "Patrik bana bunu gösterdi.
Başlangıçta boş bir kitaptı, yarısı hala boş; Ama
ön, patriğin kendi yazısında, yıllar içinde yazdığı bir deneme
'İnancın Gücü' üzerine geçti-bundan daha uygun ne olabilir
Kalan sayfalar katkıların bir kaydı ile doldurulmalıdır
Bu inanca mı? "Kitabı küçük göğsünün yanında masaya koydu,
ve tekrar oturdu. "Ekran yok, süsleme yok, girişim yok
Bu tür bir şeyde-bu basitlik, bu şeyler hizmet ediyor
ilk elinizde-bana öyle geliyor ki-kayıt verenler
Bu kitaptaki isimleri ve hediyeleri-hediyeleri tutacak küçük göğüs
açık, herkesin denetimi için ücretsiz. "

"Ama bu akıllıca mı?" Demurred Thornton. "Gerektiğinde çok büyük para
Açıkça bırakılmak için birikmek mi? Bazıları için bir cazibe olmaz mıydı
çalmak için? Bayan Vail ve Patrik'i tehlikeye atmayabilir bile
Kendisi-gerçekten, gerçekten saldırmak için mi? "

"Fikrini anlıyorum," dedi Madison kendi kendine-Thornton'a bakarken
acı dolu bir sürpriz; "Ama asla günün yakalanmasından daha fazlası olmayacak
Bir seferde kutu, tabii ki bunu bilmiyorsunuz. Göreceğiz
Her gece boşaltın ve her sabah taze olarak başlayın,
Biblo ya da iki yem için geri koyar. Yine de bahsettiğine sevindim
Biraz detay hakkında floper ile konuşmayı unutmamalıyım. "Ama
Yüksek sesle dedi ve sesinde bir tür şok huşu vardı:
"Çal --_ burada_! Bu kutsal yerde! Hiç kimse cesaret edemez-en çok
Sertleştirilmiş suçlu geri çekilecekti. Neden burada oturan biz bile konuşuyoruz
Hushed ve alçaltılmış seslerle mi konuşuyoruz?-
etrafımızda görünmeyen bir varlığın üzerimizde dolaşması, daha güçlü bir
Çelik bariklerden daha güçlü cıvatalar ve kilitlerden daha fazla koruyun
Herhangi bir bankanın tonozları. Gerçekten kendi inancımızı bile kuşatıyor gibi görünüyor
Böyle bir fikri eğlendirmek için-bana burası ciddi bir tapınak ve
Burada sadece saflık, inanç ve durgunluk var,
Güçlü olduğu kadar şefkatli bir güç. "

Madison aniden durdu-ve bir sessizlik düştü. Her biri meşgul görünüyordu
kendi düşünceleri. Onlar hakkında sessizdi, durgunluk, barış-Twilight
Düşen ve odada yumuşak, yumuşak bir ışık vardı.

"Kimse cesaret edemez"-kelimeler Bayan Thornton'dan geldi
Nefessiz bir destek, neredeyse kendi anlaşmaları gibi görünüyordu,
Ağır olsa da onun çevresinin ciddiyetini yatıyordu.

Madison'ın eli cebine gitti-yavaşça çek kitabını çıkardı ve
masanın üzerine koydu.

"Ben zengin bir adam değilim"-sesi çok düşüktü, çok ciddiydi-"ama hissediyorum
Bu, dünyadaki her şeyden daha derin, daha büyük, daha büyük bir şey
Belki daha önce biliniyor; daha yüksek ve kendi üstü bir şey
benlik; Görünüşe göre burada bir zamanlar gelişen chrysalis vardı
Mükemmel durumu, acı ve üzüntüyü insanlığın acı çekmesinden süpürür;
Sanki tüm insanlık için yeni, memnun bir dönem şafak vakti. Memnunum
bu konuda bir rol oynamaktan ve alçakgönüllülükle gururla gurur duyun. "
Çeşme kalemi, çek kitabı açtı ve yazmaya başladı.

Thornton onu izleyerek biraz öne eğildi.

Sessizlik tekrar düştü-neredeyse duyulmayan bir ses yoktu
Madison'ın kaleminin çizilmesi. Mrs. Thornton'un yüzü mutluydu
parlak gülümseme; Helena'nın yüzü rahatsız edici değildi, ama karanlık gözlerde gizlendi
şaşkın bir ışık; İki Holmes garip bir şekilde oturdu, hala kenarlarında
sandalyeleri, oğullarına odanın karşısındaki bakarak, inanılmaz bir şekilde
Yine de inanamıyorlardı-ve zaman zaman Bayan Holmes sildi
gözleri.

Madison'ın kalemi devam etti: "Bayan Helena Vail'in emrini ödeyin.
on bin dolar. "Miktarı dikkatlice izledi
sol alt köşe. "Dürüst," diye kendisine güvendi,
"Kendimi çok hayırsever hissediyorum hissediyorum
Bu paranın bankada olduğuna inan. "Çek saplamasından yırttı,
Ve ayakta, Helena'ya verdi. "Ben zengin bir adam değilim, Bayan Vail,
Dediğim gibi, "Gravely gülümsedi" ama bunu verebilirim ve ben de
Kalbimde büyük bir sevinç. "

Helena çek aldı, baktı, biraz nefes aldı, gözlerini kaldırdı,
Bir anın içinde alaycı bir parıltı ve onları onunla hızlı bir şekilde örttü
Uzun kirpikler.

"Hayır"-Madison'ın eli, avuç içi, protesto ederek dışarı çıktı-"Hayır, teşekkür etme
Ben-bu yeterince az. "Tekrar oturdu, patriğin boşluğunu çizdi
ona doğru rezervasyon yapın ve patriğin altındaki çizgide
makalesini "İnancın Gücü böyle" sözleriyle bitirmişti, yazdı
Adı ve ondan sonra katkısının miktarını belirledi.

"On bin dolar!"-Bayan Thornton konuşuyordu.
Helena'dan kontrol edin. Hızla kocasına döndü. "Robert, sen var
Çek kitabınız burada mı? "

Thornton başını salladı.

"Hayır canım," dedi. "Korkarım yapmadım."

"Eh, önemli değil," dedi Bayan Thornton parlak bir şekilde. "Birini kullanabilirsiniz
Bay Madison'ın kontrolleri ve kendi bankanızın adını yazın
Bu-bunu sık sık yaptın, biliyorsun. "

"Bir öneri," dedi Madison kendine, "diye teşekkür ederim, Bayan
Thornton-Senden benden çok daha az kaba geliyor. "
Ama yüksek sesle, "Kalemimi al Bay Thornton." Dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Thornton, Madison eline koyarken.

Bayan Thornton ve kocasının şimdi bir araya geldiği ve
Fısıldayan-Thornton, alçaltılmış kafayla oturan Helena'da gözleri ile.
Madison'ın elindeki kontrolünü döndürüyor. Sonra Thornton çek defterini çizdi
Ona doğru, borsanın basılı adını çizdi,
Bir başkasına yazdı ve kontrolü doldurmaya devam etti.

"Eeny-meeny-miny-mo," dedi Madison kendine. "Gerilim korkunç.
Ante ne kadar yükseltir? Mucizenin yanında, bu ilk
Sahip olduğum gerçek heyecan-hızlı bir şekilde başlayan bir asansör gibi hissediyorum. "

Madison'ın yaptığı gibi, Thornton kontrolü yırttı ve teslim etti
Helena. Helena baktı, gözlerini Thornton'a kaldırdı, kızardı-ve
Tekrar çeke baktı.

"_Fifty bine_," diye mırıldandı nefes nefese.

"Görkemli!" diye bağırdı Madison coşkuyla, sandalyesinden yükseldi ve
Thornton'a yeni kurulan katkı kaydını zorlamak.
"Muhteşem! Zaten beş yüzün altmış binü var.
Görkemli!"

Genç Holmes ailesine doğru koştu.

"Ben de vermek istiyorum baba," diye fısıldadı. "Ben de vermek istiyorum."

"Hızla," dedi Holmes, yoğunlaşarak. "Hefret-öyleydim
a-goin '. Ben pek bir şeyim yok, "diye ekledi eli olarak
cebine girdi.

Helena'dan küçük bir ünlem vardı ve bir adım ilerledi
sanki müdahale gibi. Madison ona hızlı bir şekilde baktı-ve sessizce
Kendini Holmes arasına yerleştirerek masanın etrafına adım attı; Ve,
Holmes'a bakan, uzak taraftan diğerine doğru masanın üzerine eğildi.

"Miktar değil, Holmes," dedi nazikçe. "Geniş, gerçek anlamda
Miktar hiçbir şey için sayılır-hepsi aynı şeyi veremez. "

"Evet," dedi Holmes. "Ben böyle hissettiğimi düşünüyor." Faturaları saydı
elinde ve onları küçük japon kutusuna bıraktı; Daha sonra
adını Thornton'un altındaki kitapta çizerek ekleyerek
Miktar-Dolar.

Madison grubun etrafına iyi baktı. "Bence orada ne yaptığımızı bilmeleri gerektiğini düşünüyorum" dedi.
çimlere doğru işaret ediyor. "Gidip onlara söyleyelim, herhangi bir sette değil
Konuşma, ama basitçe-her birkaçıyla konuşmamız-azı anlatacak
diğerleri. Gidelim mi? "

"Evet," dedi Bayan Thornton. "Evet; onlara söyleyelim." Helena'ya döndü
Ve onu öptü. "Beni görmeye çalışmaya çalış, canım-burada olacağız
Şimdi en azından bir süre. Çok mu soruyor? Robert Will
Sizi köyden ileri geri getirin. Ve belki de yapabilirsem, yapacağım
Seni görmek için buraya gel-ben? "

"Karımın önerdiği gibi yapmaktan çok memnun olacağım," dedi Thornton,
elinden çıktı. "Geleceksin, Bayan Vail?"

"Çok iyisin, ikiniz de," diye cevapladı Helena basitçe. Onu büyüttü
Thornton'un gözleri-eli hala onun içindeydi. "Evet, gelmeye çalışacağım."

"Ah, kop!" Madison'u sabırsızlıkla mırıldandı-ama sessizce. O adım attı
kapıya ve açtı. "Öne geçecek misin, Bayan Thornton?" O
dedi sakince.

Thornton ve karısı geçti; ve Holmes, beceriksiz, ciddi
Helena'ya dudaklarında sözler izledi. Madison asılı-o zaman
hızla Helena'ya adım attı.

"O kadar küçük olan kontrolümü yırtın Parçaları bulamıyorsun, Helena,"
Dedi aceleyle; "Ve Thornton'un hemen herhangi bir eski bankaya gönder
New York'ta olduğu gibi. Onaylayın ve onlara istediğinizi söyleyen bir not yazın
bir hesap açın. İmzanızı ekleyin ve onlara geri göndermelerini söyleyin
Banka kitabı, bir çek kitabı, depozito kaymaları ve tüm bunlar. Bilirler
Thornton'un almadan önce elli bin abone olduğu gazeteler
Kontrol edin ve mevduatınız olmaktan onur duyacaklar. Gece yap,
anlamak?"

"Evet," dedi Helena başını sallayarak. "Her şeyi göreceğim." Daha sonra,
Biraz rahatsız oldu: "Ama bu fakir Holmes ve sekiz dolar, Doc,
BEN--"

"Şimdi açgözlü olma, Helena," dedi Madison neşeyle. "Yapmamalısın
Herkesin on ve elli bin dağıtmasını bekleyin, çünkü
Thornton ve ben-hayatın küçük şeylerini de denedik ve takdir ettik. "

"Ah!" diye bağırdı Helena öfkeyle. "Doc Madison, istiyorum ..."

"Evet, tamam, elbette," diye kesti Madison, sırıtarak. "Veda,
hepsi bu-ben kapalı-gör, beni bekliyorlar "ve Helena'dan ayrılıyor
Yanağına öfkeli küçük bir sifonla,
diğerlerinden sonra kapı.




-Xiv--

Dizeleri düğümleme


Çok eski bir söz ve bu nedenle elbette tartışmasız doğru olan
Bazılarının üzerine büyüklük var. Erkekler için doğru, bir arada
En azından örnek, yerler için doğru-Ineedley, duyulmamış, mütevazı,
zararsız ve alçakgönüllü küçük mezra, bir flaşta odaklanmaya sıçradı
dünyanın gözleri. Büyük manşetlerde her şehrin her şehrindeki kağıtlar
Devlet bunu ön sayfalarında taşıdı. Ve ilk şaşırtıcıken
Metropolitan gazetesinden gönderim, liderlik ederek kopyalanıyordu
Her yerde gazeteler, üst üste geldi, doğruluğunu kavradı
Şüphenin ötesinde, Robert Thornton, Kuyu
bilinen Chicago multi milyoner, elli bin dolar vermişti.
neden. Çok daha az milyoner olan bir adam elli vermez
Bir balon için bin dolar, böylece liderliğin yönetici editörleri
Dailies yıldız muhabirleri için koştu-ve yıldız muhabirler acele etti
Needley için-ve Needley'deki kızıl saçlı, kederli yüzlü adam
istasyon haggard büyüdü, çöküşün eşiğinde ve arasında
gazetecilerin fırsatı için savaştıkları çürük demetler
Ona iterek, umutsuzca bir rahatlama için kablolu.

Needley uyandı ve hayat buldu-ölümden olduğu gibi. Telaş vardı
aktivite ve her elinde bastırılmış ve bastırılmamış heyecan-
Waldorf Hotel bir kez daha kapılarını açtı-Kongre Oteli zaten
tam dolu.

Muhabirler herkesle görüştüler ama bir istisna-
Patrik.

Madison ile röportaj yaptılar-ve Madison onlarla sessizce konuştu.
Biraz kendini küçümseyen bir şekilde, kişisel düşüncede biraz iğrenç
sömürü. "Ben hiç röportaj yapmazdım," dedi onlara, "Eğer o olmasaydı
Genellikle, olabilecek her kanıtın
elde edildi. Evet; Getirebileceğim şeyi verdim, ama bu Holmes, fakirdi
Adam, en çok kim verdi-onu gördün mü? Kendim? Bu ne yapıyor
konu? Bilinmiyorum, kişiliğim, Bay Thornton'un aksine taşıyabilir
kilo yok. Sanırım ben, yuvarlanan taş, bir dünya diyebileceğin şey
avare. Ailem bana ılımlı bir servet bıraktı ve ben seyahat ettim
Son zamanlarda dünyanın her yerinde oldukça iyi ve oldukça
on iki veya on beş yıl. Needley'e nasıl geldim? Pekala, arayabilirsin
Bu şans ya da bundan daha fazlası, size hitap ederse. BEN
keyifsiz hissediyordum, biraz renk dışı ve dinlenmek için başladım ve
Maine'de yatıyor. Portland'daki bir adama bir adamı bilip bilmediğini sordum
sessiz bir yer. Sanırım esprili olmak istiyordu. Needley'nin
Bildiği en sessiz yer. Onu sözüne aldım. "

"Ama bu mucizevi tedavileri nasıl açıklıyorsunuz?" sordular.

"Onları gördün-sonuçlar," diye yanıtladı Madison. "Tedavileri biliyorsun
Yaşamak, hayati, reddedilemez gerçekler-değil mi? "

"Evet," diye kabul ettiler.

"O zaman," dedi Madison, "ama bir cevap olabilir-inanç.
Diğer-inanç. Ne olduğunu göz önünde bulundurarak, ne var değil miyiz
Gözlerimizden önce, inancın en büyük olduğu inancına zorlandı
Şey, dünyadaki en potansiyel faktör? "

"Ve o zaman buraya gelen herkesin tedavi edileceğine inanıyor musunuz?"

Madison başını salladı.

"Ah, hayır," dedi; "Ondan uzak. Birçoğu ile birlikte gelecek
İnanç ve bunlar için tedavi olamaz-bu açıktır.
Yüzü değil mi? "

Thornton ile röportaj yaptılar-ve Thornton da onlarla konuştu, ama
Bayan Thornton'un çok varlığı kelimelerden çok daha ağırdı.

Holmes ile röportaj yaptılar ve Needley ile bireysel olarak röportaj yaptılar
ve toplu olarak; Ve Helen- ile röportaj yaptılar-ama yapmadılar
Patrikle röportaj. Burada Helena yollarını engelledi-onlar özgürdü
Yazlıklara girin, isimleri kopyalamak için, yazılan hediyelerin kaydını
Kitap, zaten Needley için uzun bir liste başka bir şey gerektirmedi
Set olan örnekten daha vermek için teşvik-ama hepsi buydu.
Sessizce, Madison tarafından sorulan Helena, Helena
Kutsal, içsel bir türbeyi koruyan rahibe, onlara sansasyonel olduğunu söyledi
Şöhretin orada bir yeri yoktu-ve bu amaç için kötü şöhret
Daha büyük oldu! Patriğin görüşünü reddedildikleri için değil
saygıdeğer ve aziz formda-ona bakışlarını yakalamalarına izin verildi
Sahilde, çimlerde, meditasyonda eğimli kafa ile yürürken,
Basit Majesteleri ilham kelimeleri ve parlayan sütunlar
Tribute-ama kişisel temastan, Helena ve Flopper, her zaman içeri
Katılım, onları korudu; her zaman gizliliğe geri çekilmek
Yazlık, iç odalara.

Bütün bunlar dört gün sürmüştü; Ve şimdi, dördüncü günde geldi
Bu yeni iyileştirici gücünü arayanların öncüsü Needley-sadece bir
Bunlardan azı, iki ya da üç, uzak gibi, outfung çatışanları
Ordu Kolordusu'nun varlığı. Muhabirlerle,
Madison endişeliydi, yeterince basitti; O ama gitmelerine izin vermek vardı
Onların yolu, her dildeki hikayelerde eğlenmelerine izin vermek için,
Kendi gözleriyle görmelerine izin vermek için _facts_, mütevazı ve
Farklı bir şekilde, sessiz ciddiyetle dolu, kendini etkilemedi, asla itme
kendisi ileri, onlarla sadece ona bastırdıklarında konuşurken-ama
bir yanıt olarak Needley'e akın edecek hastaların işlenmesi
En çılgınlığının ötesinde olan gazete tanıtımı ve onay
Rüyalar, başka bir meseleydi. Madison ilk izledi
GELİŞLER-COT Yataklarındaki İstasyondan Waldorf'a Gizlendi
Otel-ve kongre otelindeki odasına emekli oldu.
Sorunun incelikleri ve minutiaları. "Görüyorsun," dedi Madison purosunun ucuna, geri eğilirken
sandalye ve topukları rahatça yukarıda bacaklarını tam uzunlukta uzattı
masa kenarı, "Görüyorsunuz, inancına inanıyorum-ve bu hayır
Josh. Ama inançla ilgili sorun, bunun en az makaleyle ilgili olması
Yeryüzünde-ve öncülük etmek için daha fazla floppersım yok. "Madison
Puro külünü bir muslukla pencereden gönderdi
Puro'nun vücudunda işaretçi-kaşlarını çattı ve uzun süre oturdu
Müziksiz sessiz. Sonra tekrar konuştu; bu sefer ayak parmaklarını ele alıyor
Botları: "Sezon için satılan ev, gişe yapıyor
Kendisi gurur ve izleyiciler ilk iki eylemde çılgınca, nasıl
Üç hareket-h'm?-Üçüncü harekete ne dersin? Bir tür hassas öneri,
Üçüncü eylemin sahnelenmesi-ve perdenin yukarı çıkma zamanı. Yapabilirim
Şimdi öne çıkmayı duyun. Daha fazla orgeri çekemiyorum
Geçen Pazartesi öğleden sonra, istesem bile-ama herkes
paraları için bir koşu. Söyle, üçüncü harekete ne dersin? "

Madison, akşam yemeğinden önce aralıkta biraz tütün yaktı,
ve şaşırtıcı bir şekilde ayarlanmadan önce biraz daha sonra
"Üçüncü Eylem", kendisinden önce tatmin edici bir şekilde ortaya çıktı.
Zihin-içten, bir döner kavşakla yarıya yakındı
Yol, Patrik'in kulübesine çok dikkatli ve sessizce yaklaştı.

Kulübenin önünde, tapınak odası, vaftiz ederken ve
Patriğin uyku odasının her ikisi de karanlıktı. Madison geçti
Plaj tarafı-hemen, Helena'nın odası da karanlıktı, ama floper
Pencere, mutfağın yanındaki uç oda ve ormanlık, bir
ışık. Gece sıcaktı ve gölge çizilmiş olsa da, pencere
açıktı. Madison yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve floper başını dışarı çıkardı.

"Merhaba, flopper," dedi Madison; "Buraya gel-konuşmak istiyorum
seninle. Yatakta Helena? "

"Hayır; dışarı çıktı," diye yanıtladı floper.

"Şey, acele et!" dedi Madison. "Kafes tarafından öne gel
Birisi olursa önce diğer insanı görebildiğimiz yer
geziniyor. "

Madison pencereden çekildi ve
kır evi. Burada, verandadan birkaç metre uzakta, kafes tarafından, zaten
Yapraklı yeşil olmaya başlayan, oturduğu rustik bir tezgahtı
kendisi. Ay dolu değildi, ama onu sağlayacak kadar ışık vardı
Çim boyunca aralıklı akçaağaç sırasından görmek ve,
Gölgelerin kendisi tarafından gizlenmiş olan koltuk,
gereksinimler.

Şu anda, floper ön kapıdan çıktı ve ona katıldı.

"Söyle, Doc," De Patrarch'in aniden ilan ettiğini duyurdu
dün bir 'güne'.

"Soruyor mu?" Madison tekrarladı.

"Tabii," dedi floper. "Körse çizebilir, değil mi?
De Slate'de adını çizer. Ona hiçbir şey söyleyemeyiz, 'o nazik
De Coop'u uçurmuş gibi fidgets var. "

"Öyle," dedi Madison. "İle iletişim kurmak oldukça zor
O, değil mi? Sanırım ona yükseltilmiş mektuplar almamız gerekecek. "

"Onlar nedir?" Flopper'ı sordu.

"Tam olarak bilmiyorum," diye yanıtladı Madison. "Hiç görmedim ama ben
böyle şeyleri olduğuna inanıyorum. Beni soruyordu, değil mi? Peki ben
yarın görmek için düzeltin. Helena'nın nereye gittiğini söyledin? "

"Dışarıda olduğunu söyledim," dedi flopper. "Bana nerede sorarsan, de derim
dün gece ile aynı yer 'daha önce bir gece-özel arabaya iniş
Onun ucuları geniş. Söyle, Dere Dat Guy'a bir sınıf, iyi, 'Sanırım
Helena gözlerini kapatmadı. "

"Hey!" Madison'u boşaldı. "Ne demek istiyorsun?"

"Şey, o kayaları var, değil mi?" Floper ilan etti. "Neden
Onun peşinde olmamalı mı? Dat'ın wot'u buradayız fer, değil mi?
Bizim bir grup?
Kendi başına bir şekilde mi alıyor? "

Madison hızla flopa döndü. "Demek istiyorsun," dedi keskin bir şekilde, "aralarında bir şeyler var
Helena ve Thornton-Already? "

"Ah, kiddin 'durdur!" dedi floper. "Zaten! Wot'un 'Zaten'
Wid mi? Hiçbirimiz kilise üyesi değiliz, değil mi? Söyle, neredeydin
Helena Yerself'i al-ve ne kadar sürdü You? Bilmiyorum
Dere, isterse ya da değil-sadece o sadece alıyor
Yalnız-evet son zamanlarda onun etrafında asılı kalmaz Doc. "

Madison aniden güldü.

"Şapkasından konuşuyorsun, flopper," dedi kısaca. "Yapmazsın
Helena'yı tanıyın. "

"Bu bilge bir adam etek biliyor," dedi flopper derinden; Daha sonra,
Bir iç çekişe yaklaşan bir şeyle: "Söyle Doc, Dere bir Lalapazoozoo,
burada şeftali. "

"Maşallah!" diye bağırdı Madison, acele ve eleştirel bir bakış attı
Ay ışığında floper. "Bu ne, flopper-bu nedir? Ne
Yaptınız mı? Kesinlikle katılmalısın
işletme."

"Bir 'gerekmeme gerek yok," diye iddia etti floper. "Ama duramıyorum
De Town, 'yumurta, bir' tüm çiftlik bahçesini getirmek için kendi üzerine düşüyor
Tereyağı, bir 'un, her sabah başka bir' başka ', değil mi?
Krem Fer de Patrarch ile iki kez üflendi. "

"Onun adı ne?" Madison tuhaf bir şekilde sordu.

"Mamie Rodgers," dedi flopper. "Yaşlı adamının bir mağaza tuttuğunu söylüyor
De Village'da. "

"Onu tanıyorum," diye başını salladı Madison. "Güzel kız ve tamam, flopper. Ama
Ne yaptığına dikkat et, hepsi bu. Herhangi bir komplikasyon istemiyorum
Buralarda queer şeyler-And-and? Ama hadi işe başlayalım
Dışarı çıktım-bundan sonra uzanıyor. Helena'yı bilge koyabilirsiniz. "

"Tabii," dedi flopper ciddiyetle.

"O zaman dinle," dedi Madison. "Hastalar başladı
Var-Üçü günümüzde vardı. Artık sirk yok
Geçit törenleri-bundan sonra her şey çadırın altında. Sizi sütten kesmeni istiyorum
Patrik tamamen o ön odadan-bu herkes için ücretsiz olacak
girmek için atmosferde içebilirler ve katkıyı görebilirler
kutu. Ama patriği görmüyorlar. Koltuğunu kendi başına al
Oda, onu orada rahat ettirin-fikri al? Şimdi hayır var
danışma saatleri-Patrik sadece isteyerek görülemez
O-Patriğe alma şansı, bir egzersiz yapmaktır.
inançlarını bir sahaya çıkaracak olan sabır,
iyi. Bir şey elde etmek o kadar zor olursa, o kadar çok değer ve o kadar çok
İstiyorsun-prensip bu. Görmek?"

"Tabii," dedi floper dudaklarını yalayarak.

"Bazen," diye devam etti Madison, "Patriği örtü altında tutacaksın
iki veya üç gün boyunca, kendilerini bir
çılgınlık. Ve onu gördüklerinde bunun için uğraşmak zorundalar. Yapmazsın
Onu onlara götürün-şimdiye kadar. Onu aldığınızda onları yola koyun
Bir yürüyüş-onları tarayın ve atlayın ve inançları olduğunu göster, onları yapın
Kendilerine inandıklarına inandıklar-biraz daha fazla tedaviye sahip olacağız ya da
Yine de yakın, bu şekilde, ve onları başka bir şekilde alamayız ve
Oldukça düzenli olarak bir tür tedaviye sahip olmalıyız. Yapmak
Beni al, floper? Yüz metre uzakta bir karyolada bir parti varsa
Ve Patriği'ne getirmen için sana yalvarıyor, söyle. Herkes
Ayrılmış padoklara girmelidir-onlara
Patriğe ulaşma inancına sahip olmayan kimse iyileştirilemez.
Kendisi-kalkmak için onları anlatın ve ona _walk_-ne yaptığınızı anlatın. "

"Beni kaydır!" dedi floper. "Söyle, Doc, sen bir 'sensin.
Gotcher-_Dem_'e kadar her seferinde. "

"Kesinlikle," dedi Madison. "Bu onların hareketi her dakika-onları hisset
Kendi hatası olduktan sonra ne alamazlarsa-bu
Suçlanacak kendi inanç eksikliği. Ve ne kadar uzun sürerse
Patrik'i görmek için beklemek için, inancın o kadar etkilenmesi o kadar etkilenirler
gereklidir ve-oh, psikoloji onların en büyük jollier
Tümü."

"Eh?" Flopper'ı sordu. "Dere'de değilim Doc. "

"Çok basit," diye gülümsedi Madison, "kendilerini ikna etmek isteyecekler
İnançları var, hepsinin şişelenmiş ve sahip olmaya hazır olduğunu
mantar çağrıldığında çizildi ve bunu kendilerine kanıtlayacaklar
Tapınak üzerine bir teklifi inanç kanıtı olarak koymak _Before_
mallar teslim edilir. "

"Ben Gotcher!" dedi flopper coşkuyla. "Neden diyorsun Doc, Dat's De
Meself yaparım-eğer yapmazsam bana daldır! "

Madison, "Neredeyse herkesin yapması bu şekilde," dedi Madison gülerek.
"Asil ırkımızda yaygın olan en az birkaç benzer karışıklık var-biz
Çoğu zaman kendimizi bir şekilde kandırmaya çalışmakla meşgul. Kuyu,
Hepsi bu kadar. Her dakikanın her dakikası için bir program hazırlayamıyorum
Gün-sen ve Helena başlarını kullanmalı ve bunun boyunca çalışmalısın
genel fikir. Minnettarlığınızı güçlü oynuyorsun. Ve oh evet-tut
Sunak kutusu iyi yemlenmiş. Helena'nın yakınında bir kısmını koymasına izin verin ve
Joujabs, bazı gerçek olanları toplayana ve sonra gerçekleri saklayın
Olanlar-Çeşitlilik için her gün Change, biliyorsunuz. Ve gümüşü al
Her gördüğünüzde para dışarı çıkın-onu büyük bir şekilde küçümsemeyiz
Toplam, ondan uzak-yine psikoloji, flopper. Ben gittim
bir kez kilise ve beyaz yelek ve doğrama ile bir ördek yanında oturdu
Bıyık, Dolar işaretini giyen her tarafa çok kalın yapışıyor
Başka bir şey göremediğinizi; Ve zamanı geldiğinde
Koleksiyon Bir evin büyüklüğünde bir faturadan bir fatura çıkardı ve bekledi
Toplama plakasının gelmesi için. Ama gözünü tabağa aldı
Birkaç pews ileride ve coppers ve tavuk yemi ile doluydu ve
Palming eylemini fatura ile bir faro satıcısından daha fazla yaptı-ve
onun için çeyrek değiştirmek için bana fısıldadı. "

"Ve sen mi?" diye sordu floper endişeyle.

"Ah, uyan, flopper!" sırıtmış Madison; Sonra aniden: "Hullo! Kim
O?"

Çimlerin karşısında, akçaağaç sırasından geliyor
Vagon pisti, iki figür ortaya çıktı.

"Dat kim," dedi flopper, anında baktıktan sonra. "Bu Helena ve
Thornton. "

"Öyleyse," diye kabul etti Madison. "O zaman kafeslerin arkasına geçin-
Gecenin bu saatinde beni burada görmesi için yapmazdım. "

Tezgahtan gürültülü bir şekilde yükseldiler ve hızla arkaya kaydı
kafes. Onlara doğru yürümek yavaşça iki figür geldi, Helena
Thornton'un koluna yaslanmış. Thornton konuşuyordu, ama çok düşük bir tonda
kulak misafiri olmak. Sonra ikisi arasında bir sessizlik düştü ve
sundurmaya ulaşana kadar, Madison ve floper'a yakın değildi,
ya tekrar konuştu.

Sonra Thornton elini uzattı.

"İyi geceler, Bayan Vail-ve geçici olarak veda," dedi. "Sanırım ben
Dört veya beş gün gidecek; Sabah trenine gidiyorum
Bilmek. Keşke Naida'yı arabada görmek için olabildiğince sık gitseydin
Ben uzaktayım-sen mi? Durumu beni endişelendiriyor, ancak ısrar ediyor
Tamamen iyileştirildi ve herhangi bir tavsiye dinlemeyecek. Bende
Kendini aşırı vergi verdiğine dair bir fikir-kalça hastalığından çıkar, onun
Kalp çok kritik bir durumdaydı. Ona gideceksin, değil mi? "

"Evet," dedi Helena, "elbette yapacağım."

Sesleri düştü ve bir an için sadece bir üfürüm ulaştı
Madison; Ve sonra, başka bir "iyi gece, Bayan Vail" ile Thornton
Çim boyunca tekrar başladı.

Madison, Helena'nın kapı mandalıyla uğraştığını duyabiliyordu ve zamana kadar
Thornton'un geri çekilen figürünü kapıyı açmayı başardı
güvenli bir mesafe uzaktaydı. Madison bir fısıltı aradı:

"İşte, Helena! Bir dakika!"

Kapıdan hızlı, şaşırmış küçük bir ünlem vardı ve
Helena aceleyle verandadan çıktı.

"Kim orada?" Düşük bir sesle ağladı. "Oh"-içine girdiklerinde
View-"Sen, Doc ve The Flopper! Bunun arkasında ne yapıyordun
kafes?"

Madison, "Thornton'un yolundan uzak duruyor," dedi. "Yani o uzaklaşıyor, ha?
Ne için?"

"İş," diye yanıtladı Helena. "Chicago'da bazı toplantılara gitmek zorunda
Karısını ve özel arabayı burada bırakıyor. Buna ne geldin
Saat mi? "

"Bir sonraki eylem için çizgiler," dedi Madison; "Ama flopper her şeyi anladı
Ve seni takacak. "Helena'ya doğru adım attı ve kolunu kaydırdı
belinin etrafında. "Hadi, henüz erken, hadi biraz yürüyüşe çıkalım.
Flopper bizi affedecek ve ben ... "

"Dediğini sanıyordum," diye kesti Helena, kendini sessizce bırakarak,
"Oyunu sınıra kadar oynamak ve şansı yok."

"Şey, ben de yaptım," diye itiraf etti Madison ve kolu tekrar etrafında dolaştı;
"Ama sanırım küçük bir tatil kazandık ve--"

"'Bu konuda,' dediğin şeydi," dedi Helena bir queer ile
Küçük gülüyor, tekrar çiziyor. "Ve gerçekten haklı olduğunu düşünüyorum
Doc-Kuralları çiğnemeden oyunu oynamalıyız ve
Yani-iyi gece "-ve o döndü ve ondan kulübeye koştu.

Madison peşinden bir tür çaresiz çileye baktı.

"Mabbe," dedi flopper, "Mabbe yalnız."




--Xv--

Abartılı bir mucize


Helena patriğin odasına oturdu ve onun küçük yüzü
Neredeyse gülünç olacak kadar korkunç bir kaşıntı haline geldi. .
Patrik, koltukunda, kayrak üzerine sözler çiziyorlardı
Akşam-ve onları siliyordu! Şimdi bir tane daha çizdi-ve
Mekanik olarak, ona bakmadan, cevapla ona bastırdı
onu yatıştırmak için kol.

Bütün gün huzursuz olmuştu ve şimdi huzursuzdu. Ne vardı
onu Madison'a önceki gece geçirdiği gibi davranmaya teşvik etti mi? Pike,
muhtemelen. HAYIR; Pique değildi. Sadece ona geri dönüyordu-ve o
hak etti. Yine de çok düşünmemiş gibiydi-sadece vardı
o sabah katıldığı sabah güldü ve alay etti
Patrik ve sahil boyunca yürüyüşlerinde kendisi.

Çenesi elinde ile patriğin üzerinden çalışmaya başladı
Yarı kapalı gözler-sağır, aptal ve kör-ve bir şekilde hepsi görünüyordu
Çok komik ve histerik olarak gülmek istedi. O görünüyordu
ona baktığını ve hızlı, anında
Sezgi, gülümsedi ve ona doğru elini uzattı.

Bilinçsiz olarak, istemsiz olarak, geri çekildi-sonra kendini kurtardı
Bir sonraki an elini tuttu. Şimdi, bunu neden yapmıştı? Ne
mesele onunla mıydı? Yine o ani dürtü çığlık attı,
Ya da gülme, bağır ya da biraz gürültü yapın-sanki öyle görünüyordu
İçinde kaleme alındı, bir şekilde boğuldu, hapsedildi. Sorun ne _was_? Sinirler?
Tüm hayatı boyunca sinirlerin ne olduğunu hiç bilmiyordu! Oynamadı
Oyun ve kendini aptal yerine koymadan rolünü mi hareket ettir? O vardı
Tüm hayatı boyunca bir rol oynadı, değil mi? Belki de oldukça şok oldu
Sistemi gerçekten iyi ve basit bir halk arasında bir yer almak için!

Biraz kısa bir süre içinde güldü-sonra aniden sandalyesinden yükseldi ve
Odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı. Sorun, yumuşak pedalın
dayanılmaz hale geliyordu. Awed hush ve ciddiyet havası, sabah,
Öğlen ve gece, onu rahatlatacak hiçbir şey olmadan, sadece bir önemsizdi
Sert ve ani hayatta sakin bir şekilde kabul etmesi ve yutması için bir değişiklik
Bir dozda herhangi bir etki hissetmeden! O olabilirse
şimdi bir saat ya da tünek veya Heligman's ve
Türkiye Trot, Rivoli ya da herhangi bir eski yer-Needley, Maine hariç!

"Gee!" dedi Helena kendine. "Eğer gevşeyip tekme atmazsam
Bir iki dakika boyunca izler, bir dippy çubuklarını pençeleyeceğim
benden önce sığınma-ve sadece tatlı, kız gibi dinleyin
Dil kullanıyorum-bir şey ısırmaya istiyorum! "

Dürtüsel olarak kapıya döndü, salona çıktı ve
Odasından flop olarak adlandırıldı.

"Flopper, oraya gidip bir süre patriğin yanında kalıyorsun"
Sıralı sipariş. "Bağırmak için sahilde iniyorum."

"Bağır mı?" Çaresizce yanıp sönen flopu sordu.

"Dışa çıkıyorum --_ çığlık atıyorum.
Sen? "

"Beni kaydır!" endişeyle ona bakarak flopu gözlemledi. "Etekler
Hepsi aynı-evet, bir sonraki adımda yapacağını asla bilemez. Wanter bağırıyorsun
fer? "

"Kendi işine aldırıyorsunuz ve size söylediği gibi yap!" dedi Helena tartly.
"Oraya git ve patriğin yanında kal."

"Tabii," dedi floper, şimdi biraz sırıtarak. "Elbette T'ing-ama sen
Bu konuda kulağa girmeye gerek yok. Neşelen, Mabbe de Doc dışarı çıkacak
Geceye, bir 'seni duymazsa' kendisini ona söyleyeceğim
De Beach T'rowin 'fit? "

"Hayır," diye cevapladı Helena keskin bir şekilde; "Ona hiçbir şey söylemiyorum-ben dışarı çıkıyorum." O zaman oldukça
Hızlı bir şekilde, fikrini değiştirmek: "Evet; ona orada olduğumu söyle-ya da gel
Ve beni kendin getir "-ve aniden kendi odasına yürüdü.

"Şimdi dat t'INK?" evrenin flopunu istedi.
Yüzünde kapandığı kapıya göz kırptı. "Söyle," diye iddia etti,
Yüce tutarsızlıkla, "Mamie Rodgers tüm geri kalanlar gibiyse
Dem, De Gong çalmadan önce beni dükler çıkarırdım. "Flopper içeri girdi
patriğin odası ve sandalyeyi diğerinin yanına aldı
boşaltılmıştı. "Yapmazsam beni kaydırın!" Harvli bir şekilde ekledi.
onay.

Kendi odasında Helena, gövdelerinden birini açtı, tepsiyi kaldırdı,
Birkaç sarı katmandan biraz sabırsızlıkla çalıştı,
klasikleri kağıt kaplı literatür,
Patrik'in kitap rafları buruşuk ve eteklerini aceleyle çiziyor
etraflarında doğru korku içinde onlar ama biliyorlardı ya da oldular
bu kadar yoğun insan özelliklerini yapabilir ve son olarak bir
Dairly mücevheri küçük sigara kılıfı ve maç kutusu. O çarptı
Tepsiye geri, bagajın kapağını çarptı, bir sargıyı kaptı,
Başının ve omuzlarının üzerinden fırlattı ve kulübeyi bıraktı.

Sanki oraya gidemiyormuş gibi en yüksek hızda plaja koştu
yeterince hızlı.

"Ve şimdi sadece her zamanki gibi bağırıp çıldıracağım!"
Helena'yı silindirlere nefes nefese.

Bunun yerine, bir kayaya sırtıyla oturdu ve sigarasını açtı
dava. Bir sigara çıkardı, maç kutusundan bir maç çıkardı,
maçı aydınlattı ve hem sigara hem de ondan maç fırlattı.

"Deli olmak istemiyorum-ne istediğimi bilmiyorum," dedi Helena
Tespekent olarak. Çenesi ellerine geçti ve geniş gözlü baktı
kırılma sörfü. "Her şeyin ne anlama geldiğini merak ediyorum?" Mırıldandı,
az küçük gülüş.

Düşünceleri isyan etmeye başladı. Her şey ne anlama geliyor? Bu neydi
inanç? İçinde bir şey var. Holmes vardı
Boy-Grubu Kazanın _Was_ Sadece Biraz Sinir Bozukluğu-Hoş, Bir Şey Sahipti
Ne olursa olsun daha üstün yükseldi ve onu _cured_. Naida vardı
Thornton-gerçek, yine hastaydı-kalbi, Bay Thornton-ama
Hala yürüyebilirdi, uzun süredir yapamadığı bir şey
Needley'e gelene kadar zaman.

Helena tekrar güldü-oh, iyi bir oyundu! Doktor hayır yapmıştı
Bu konuda hata-ama o zaman, bir şey dikmeye geldiğinde doktor
nadiren bir hata yaptı. Bir mesafede elli bin dolar süs!
_ Bir mesafede bin! _
kredisi. Ve bu sadece başlangıçtı-sertçe herkes
henüz gelmişti ve zaten gerçekte birkaç yüz dolar daha vardı
Teklif kutusundan Madison'a teslim ettiği para.

Para! Daha önce ne yapacağını bildiklerinden daha fazla paraları olurdu
geçtiler-oyunla ilgili sorun yoktu-hepsi orada
bunu bir bitişe oynamaktı. Ve en ufak değildi
Bu konuda risk-her şey gönüllü olarak verildi. Oh, oyun hepsi
doğru-ama bir şekilde mutlu değildi-neredeyse o kadar mutlu değil
New York'taydı, o ve doktorun olduğu yağsız dönemlerde bile
para için baskı yaptı. Ama her neyse, o zaman birlikteydiler ve savaştılar,
ve güldü ve sevdi ve flush zamanlarında ve kötü.

Belki buydu! Doktor! Tabii ki onu sevdi-onu sevmişti
Onu tanıdığından beri. Bununla ilgili bir sır yoktu-sevdi
Şiddetle, tutkuyla, başka bir şeyden daha çok sevdiğinden daha fazla
dünya, yapabileceği tüm sevgiyle-sevdiği daha fazla-o-
onu çok sık, çok rahat, çok kayıtsız bir şekilde kabul ediyor gibiydi
Tabii ki. Çok güvenle ve şikayetçi bir şekilde emindi
onu-ve o hiç emin değildi. O sadece onun olduğundan emindi
Emin olmak için oldukça doğru-denerse onu sevmeye yardım edemedi.

O geceden beri daha önce tünek içinde hiçbir şey görmemişti
Needley'e gitmişti-ve o da çok umursamıyordu.
Yaptı ya da yapmayın. Oyunu oynamak ve şansı yok hakkında konuşma
Tüm Bosh-incinmeyeceği yerde çok fazla şans vardı
Oyun herhangi bir. Belki dün gece ona verdiği küçük sarsıntı,
Masaları biraz çevirmek, onu biraz uyandırırdı. Belki de
Flopper, geceye çıkacağını söylemişti ve--

"Helena! Helena!"

Helena aniden dik oturdu-sörf gürültüsü sesini boğdu
Ses, ama muhtemelen şimdi Doc'du-ayak sesleri duyabiliyordu
Yazlık yönünden çalışıyor. Kasıtlı olarak Helena eğildi
tekrar kayaya karşı geri döndü, bir sigara çıkardı ve
Maçın alevini, zorlu bir fener olarak kullanmak yerine,
Sigaraya tuttu-ama ikinci kez her iki maçı da fırlattı
Ve aceleyle sigara. Hiç Madison değildi-sadece
Flopper.

"Söylemek!" Sert üfleyerek flopu nefes aldı. "Neden ne zaman cevap veremiyorsun
Yer aradı mı? Ter 'dene-bir şenlik ateşi ter kaydetme ses mi?
Diyelim ki, wanter bir kıpır kıpır-çırpın-epiter! Senden sonra. "

"Ne?" diye bağırdı Helena keskin bir şekilde ayağa atlayarak. "Benden sonra? Kim? Ne
Demek istiyorsun? "

"Bilmiyorum," dedi ani duyulmazlığı olan flop-ve açıkça
Neden olduğu ajitasyondan oldukça memnun. "Ağzı gibi konuşuyor
doluydu, 'onun bir korkusu var, bu yüzden dişleri var
De Jiggles. "

Helena, flopun kolunu yakaladı ve öfkeyle salladı.

"Ne hakkında konuşuyorsun-ne var?" Şiddetle talep etti.

"De Private Car'dan de Porter," dedi flopper,
ondan. "Buraya gitti. De Lady's On De Toboggan-Sick. O
bir '-"

Helena daha fazla beklemedi. Yazıya ve etrafta koştu
ön. Sundurmanın önünde bir vagon duruyordu; Negro Porter
koltuk.

"Nedir Sam?" Gelirken endişeyle aradı. "Bayan
Thornton cidden hasta mı? "

"Yas-yas'um, bayan," diye cevapladı Sam heyecanla. "Mah kemiklerinde hissettim
Ölmek için gwine. Bayan Harvey bir takımın bir sürüşü almam için beni yaptı
Hepiniz de Debbil gibi. "

Kelimelerin israfı olmadan Helena yanında sarıldı.

"Sonra sür," dedi kısa bir süre sonra. "Mümkün olduğunca hızlı sür."

İlk başta, ilerlerken Helena, Sam'e sorularla katlandı-ve sonra
sessizliğe geçti. Adam pek bilmiyordu-sadece Bayan
Thornton aniden hastalanmıştı ve hemşire onu göndermişti
Onu kulübeye getiren iş. Çelişkili bir kargaşa
Duygular Helena'nın zihnini doldurdu, kaygısı üzerine zorladı, çünkü
Naida Thornton için çok fazla önem vermek için büyümüş-bu bir komplikasyondu
Madison'un bilmesi gereken Doc-Thornton o sabah ayrıldı ve
Zaten uzakta-gazete adamları veya en azından bazıları
Hala kasabada-ve başka birçok şey vardı-hepsi geldiler
Sıkışan vagondaki koltuğuna yapışırken ona kalabalıklaştı. Ancak
Doc bilmeli-en önemli bir düşünce yükseldi. Bir yaş gibi görünüyordu, bir
Sonsuzluk nihayet istasyonda durmadan önce.

Dışarı çıktı ve Sam'e döndü.

"Sam," diye aceleyle yönetti, "Kongre oteline geri dönüyorsun ve
Bay Madison'ı al. Bay Madison, Bay Thornton'un arkadaşıdır. Gitmek
Sessizce bu konuda-kimsenin ne için geldiğini bilmesine gerek yok. Sen
Bay Madison'a sorunun ne olduğunu söyleyebilir ve ona gönderdiğimi söyleyebilir,
Ve ben buradayım. Anlıyor musunuz?"

"Yas'um, anne," dedi Sam etkileyici bir şekilde. "Sadece tüm bunları yaptın
Ben Missy. "

Siding'deki pist boyunca, özel araba loş ışıklı,
Pencere perdeleri aşağı. Helena pisti geçti ve adımları monte etti. Gibi
Onu açıkça duyan Bayan Harvey platformuna ulaştı.
Geliyor, kapıyı açtı ve onu sessizce içeri çekti.

Hemşirenin yüzüne bir bakış Helena'nın kalbine ani bir ürperti getirdi.
Miss Harvey, yetenekli, kontrollü, mezar, ne yazık ki ona gülümsedi.

"Senin için gönderdim Bayan Vail," dedi düşük bir tonda, "çünkü Bayan
Thornton, saldırı geldiğinden beri sizi aralıksız bir şekilde istiyor
bir saatin dörtte üçünde. "

"Demek istiyorsun," dedi Helena, "o-o var ..."

"Umut yok," diye tamamladı hemşire. "Korkarım hiçbiri yok-o
kalp. Durum, sonundaki faaliyeti tarafından ağırlaştırıldı
Yürüyebildiğinden birkaç gün sonra-her şeyi yaptım olsa da
onu sessiz tutma gücümün içinde. "Bayan Harvey elini koydu
Helena'nın kolu. "Bir şey var, Bayan Vail, söylemem gerektiğini hissediyorum
Siz onu görmeden önce hem size hem de kendime adalette. Her neyse
Kişisel fikirlerim burada gerçekleşen şey olabilir, profesyonelim
Bir hemşire olarak görev aynı anda bir doktor göndermemi istedi ve istiyorum
Başarılı olmamış olsam da yaptığım şey bu olduğunu biliyorsun
bir tane almak. Burada doktor yok, bu yüzden telgraf ettim; Ama doktor
Barton's Mills uzakta. "

"Evet," dedi Helena mekanik olarak.

"Sadece anlamanı istedim," dedi Bayan Harvey. "Gelecek misin ve
Bayan Thornton'u şimdi görüyor musunuz? "

"Biliyor mu," diye fısıldadı Helena, hemşireyi takip ederken
Arabanın koridoru, "Bunu biliyor mu-nasıl hasta?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Harvey basitçe. Bir bölmeden önce durdu
Kapı, yumuşak bir şekilde açtı ve bir kenara adım atarak Helena'yı girmeye yöneldi.

Bir şekilde boğulduğu Helena'nın dudaklarına biraz ağladı ve
Bir an için sis gözlerini kör etti-o zaman yanında diz çöküyordu
pirinç yatak ve her ikisinde de gerilmiş elini tutuyordu
ona.

"Helen--Dear-geldiğine çok sevindim," dedi Bayan Thornton hafifçe. "Ben-ben
Daha iyi olmayacağım ve söylemek istediğim bazı şeyler var
Sen."

"Ah, ama sen," diye döndü Helena'yı hızla, şimdi cesurca gülümseyerek. "Sen
Bunu söylememeli. "

Bayan Thornton başını salladı.

"Sevgili," dedi, "biliyorum.
Hızlı bir şekilde söyle. "Sesi aniden güçleniyor gibiydi
ciddiyet. "Dinle canım. Bu konuda bir fark yaratmamalı
Burada yeni başlamış harika iş. Kalçamdan iyileştirildim
Hastalık-mükemmel bir şekilde iyileştirilmiş-kimse bunu inkar edemez-bu benim kendi hatam, ben
Absed-Akılları dinlemezdim-yaptığım şeyi yapmak için
Son birkaç gün içinde, bir buçuk yıl boyunca hiç taşınmadım
Step, kalbimin dayanabileceğinden daha fazlasıydı. Daha fazla olmalıydım
sessiz-ama çok memnun oldum, çok mutlu oldum-ve herkese söylemek istedim-ben
Tüm dünyanın bilmesini istedi, böylece başkaları benim sevinci bulabilir
bulmuştu. "

Durakladı-ve Helena bir şekilde gelmeyecek kelimeler için aradı.

Hemşire diğer tarafta yatağın üzerinden bükülüyordu, Bayan Thornton
Şimdi Miss Harvey'e döndü. Sanki nazikçe gülümsedi
Sözlerini olası herhangi bir acıdan soyun.

"Hemşire, bir an için Bayan Vail ile yalnız kalmak istiyorum."

Bayan Harvey, şüpheli, tereddüt etti.

"Sadece bir an için," diye yalvardı Bayan Thornton. "Dışarıda kalabilirsin
kapı. "

İsteksizce, Bayan Harvey uydu ve odadan ayrıldı.

Bayan Thornton Helena'nın elini sıkıca bastırdı.

"Dinle canım-bu herhangi bir fark yaratmamalı. Bu-
Şimdi beni mutlu edecek olan şey-bunu bilmek. Ben-yazdım
Robert'a ona verilecek küçük bir not. Oh, sadece yapabilirsem
Yardım etmek için yaşadım-sahip olmak için çok değerli olmak için çok uğraşmalıydım
parçası. Senin gibi değil canım, tatlılığın ve asilliğinle
Tanrı sizi bunun için seçmiş gibi görünüyor-ama sadece bir
küçük kısım. Ne kadar harika olurdu, barış ve sağlık getirmek
ve sadece üzüntü ve sefaletin daha önce olduğu sevinç ve-ve--

Bayan Thornton'un gözleri kapandı ve bir an sessiz kaldı.

Bir siyahlık Helena'ya yerleşmiş gibiydi-ve ne kadar soğuktu! O
titredi. Karanlık gözleri, geniş, gözyaşsız, baktı, ürküttü, şaşkın,
Yastığın üzerindeki beyaz yüz altın saç kütlesi ile taçlandırılmıştır. O
tatlılık! Soykulu! Helena'nın dudakları yarı ayrıldı ve nefesi geldi
Hızlı, şiddetli, küçük nefes nefese-sanki vurulmuş gibi görünüyordu
tam olarak anlayamadığı bir darbe çünkü bir şekilde uyuşmuştu
Onun duyuları-sadece merakla, garip bir şekilde görünen bir acı vardı
Acı ile bıçakladığı için alay.

"Robert var"-Bayan. Thornton tekrar konuştu-"Eminim benim gibi yapacak
ondan bu konuda yapmasını istedim, ama-çok fazla sahip olabilirsin
onunla etkileniyor. Bu-belki de garip bir şey gibi görünebilir, ama
İkinizin birbirinize çok yaklaşabilmesi için dua ediyorum. Robert
Hayatında çok iyi, gerçek bir kadına ihtiyacı var-ve ben--
Hastalık-En gerçek anlamında hiç bir evimiz olmadı. Evet,
Belki de bunun gibi konuşmak benim için garip-ama kalbimde. İsterim
İkinizin de bu harika çalışmaya katıldığınızı düşünmeyi seviyorum. "

Yine, tükenme yoluyla, Bayan Thornton durdu-ve Helena,
Bir tür istemsizde diğerinin soluk yüzüne bakma,
korkmuş hayranlık, başını yatağın üzerine aniden bıraktı
ve yüzünü sakladı.

Bayan Thornton'un eli Helena'nın kafasını buldu ve üzerine durdu.

"Robert mutlu görmek istiyorum," diye mırıldandı, biraz sonra
sessizlik. "Zenginlikler mutluluk yaratmaz-çok üzücü ve boş bir
Kalp boşken şey. Seninle mutlu olacağını biliyorum-var
Son zamanlarda-belki de-belki de-çok konuştunuz. "

Bayan Thornton'un sesi çok zayıftı-kelimeler Helena'ya açıkça ulaştı
kelimeler kadar yeterince, ama bilincine ulaşmış gibiydi
gerçek dışı, doğal olmayan, körelmiş, koma benzeri-önemsiz, ama
Öneminin kendisi zor, ondan kaçıyor.

"İyi bir kadın," diye fısıldadı Bayan Thornton, "İyi olmaya çalıştım
kadın-ama-ama hayatım, servetimiz, konumumuz bunu yaptı
yapay. Bunları hiç bilmiyordun canım-ve yani sen
Tanrı'nın seni yaptığı gibi-iyi kadın, çok saf, tazeliğinde çok harika ve
Masumiyetin. Robert'ın hayatı çok kısırdı-çok kısır. İsterim
Bunu bilmek isterim-her zaman böyle olmayacak. Oh, sadece yapabilirse
Siz ve o birlikte bu harika, memnun işi sürdürmeli-ve
Aşk onun hayatına-ve senin-ve güneş ışığına gelmeli, bana
Canım, bu-- "

Ses öldü. HeLena, başı hala gömüldü, Bayan için bekledi
Thornton tekrar konuşacak. Görünüşe göre büyük bir uzun süredir bekledi
zaman-ve henüz zaman diye bir şey yoktu. Sanki o
nerede olduğu büyük ve yoğun karanlığın bir yere taşındı
sefil soğuk ve soğuk ve yalnız durdu ve kaybetti ve
Yolunu bul-ve hiçbir yolu yoktu-sadece her yerde siyahlık,
ölçülemez. Aniden, umutsuzca, sallamak için başını kaldırdı
Ondan gerçeksizlik-ve gözleri nazik yüze düştü, huzurlu,
Gülümseyen, sakin ve bu yüzden _still _-- ve ürkütücü, korkmuş bir ağlama
dudakları.

Odaya gelen birinin hızlı, acelesi vardı ve
Hemşire onun tarafından fırçaladı ve anında yatağın üzerine eğildi-bundan sonra,
Bundan kısa bir süre sonra görünüyordu ve yine de oldukça
Çok az, kendini koridorda ve hemşirede dışarıda buldu
onunla konuşuyordu.

"Sam hala orada," dedi Bayan Harvey nazikçe. "Ona tutmasını söyledim
Takım. Bana yardım edemezsin ve eve gitmeni istiyorum canım. Ve irade
Sam'den Bay Madison'a geri dönerken gitmesini istiyorsunuz-
Tavsiye için başka kimi arayabileceğimi bilin. "

"Ben zaten onun için gönderdim," dedi Helena Numbly.

"Sen mi canım?" Dedi Bayan Harvey. "Bu çok düşünceli
Sen-o zaman burada olacağından eminim. Ve şimdi canım, çok fazla
Gitmen daha iyi. "

Helena'nın gözlerinde arabadan istifa ederken gözyaşı yoktu
Pistlere giriş-sadece yüzünde çizilmiş bir sefalet. Bu doktor
Orada, karanlıkta platformda yukarı ve aşağı doğru ilerlemek-değil mi?
Purosunun parıldığı gibi tuhaf ve sonra dışarı çıktı ve sonra
Tekrar parlamıştı-devasa bir ateşböceği gibi!

Onu görmeden önce parkurların karşısındaydı, sonra acele ederek,
ona platforma yardım etti.

"Kuyu?" Diye sordu çabucak.

Helena cevap vermedi.

Madison puroyu dudaklarından aldı, öne eğildi ve içine baktı
Helena'nın yüzü-sonra düşük bir düdükle geri çekildi.

"Ölü?" dedi.

Helena başını salladı.

"Bayan Harvey seni görmek istiyor," dedi.

"Söyle," dedi Madison yavaş yavaş, "ilk olarak kutunun dışına çatlak bu kötü görünüyor
değil mi? Bu bir susturucu olmadan buraya girerse,
Demiryolu şirketlerinin gezi için bu genelgelerle ateş etmesini sağlayın
Needley'e oranlar-ne? "

"Ben-sanırım senden nefret ediyorum!" Helena aniden, tutkuyla bağırdı.
"O-öldü-ve tüm düşündüğün bu!"

Madison bir an sakince Helena'ya baktı.

"Şimdi, buraya bak Helena," dedi sessizce, "heyecanlanma.
Tabii üzgünüm-kaba değilim ve duygularım var-ama yapamam
başımı kaybetmeyi göze al. Bir şeyler yapılması ve hızlı yapılması gerekiyor. Biz
Bu başlıkta Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her makalede yarın olmasını istemiyorum
Sabah-Thornton da istemezdi. Bayan Harvey'nin istediğini söylüyorsun
Beni gördün mü? Bu, bazılarına yardım edecek-muhtemelen söylediği gibi yapacak,
Ve--"

Madison aniden durdu, soyut bir şekilde özel arabaya baktı
Siding üzerindeki pistler ve purolarını çekti.

Helena onu sessizce izledi-biraz acı. O kadar hızlı, zeki
Kurnaz beyni tekrar iş başındaydı-şema-şema-her zaman
Şema-ve Naida Thornton öldü.

"Sana söyleyeceğim," dedi Madison, aniden olduğu kadar tekrar konuşuyor
durdu. "Yeterince basit. Bir saat içinde batıya giden bir tren var
Ya da öylesine-özel arabayı buna birleştireceğiz ve hemen yanına göndereceğiz
Chicago. Yetkililerin bilmediği şey onlara zarar vermez. Hayır yok
Thornton dışındaki kimsenin nedeni, o alana kadar ne olduğunu bilmenin
Orada-onu bağlayacağım. Asıl şey, arabanın burada olmayacağı
Sabah ve bu Needley'in samimi dokunuşundan biraz alacak
kapalı. Eve giderken iyi olabilirdi-
Onun-sol çok erken-gördün mü? Thornton doğru ışıkta görecek çünkü
Neler olup bittiğinde elli bin dolarlık inanç var
Burada-bunu al? 'Nedenine' zarar vermek istemeyecek. Biraz olacak
Tanıtım elbette, buna yardım edemeyiz-ama çok fazla acıtmayacak-ve
Thornton çok fazla gagabilir-yine de kendi başına yapmak isterdi
hatır. Şimdi o zaman evlat, orada Sam var-vagonun içine giriyorsun ve
Eve git, ben meşgul olurken-ve bunun hakkında bir şey söylemez misin, hatta
Flopper. "

Ve böylece Helena o gece patriğin kulübesine geri döndü, biraz
vagonun arka koltuğunda sessiz figür-ve elleri kilitlendi
Kucağında sıkıca birlikte-ve ona barışçıl bir şekilde ilerlerken,
Moonlit Road ve hala ağaçların kemerli dallarının altında
Yıldız ışığını saklayan odun, tekrar tekrar geldi
Gitmişti, belki de şimdi daha iyisini bilmişti-"Sen Tanrı seni yaptığınız gibi."




--Xvi--

SEVİLMEYEN KİMSE


Günler geçti. Ve günler, sabah, öğlen ve gece ile geldiler
Hemen hemen her trenle, hasta ve ıstırap, topal, felç
Ve sakatlık-ikişer ikişer ve üçlü ve dörtlü tarafından istikrarlı bir akın-kuzeyden
Kanada sınır çizgisinin üzerinde, uzak batıdan ve
Florida sahilinin en güney ucu. Artık şirketin
Program Needley bir bayrak istasyonuydu-bu düzenli bir duraktı ve
Yolcu trafik getirileri iyi huylu ve hoş bir şeydi
Denetçi Ofisi. Ve şimdi alışılmış bir manzaraydı, birçok kez bir
Gün-Bir zamanlar garip, nadir bir gösteri-yavaş alay
istasyondan kasabaya doğru ilerlemek, bazıları taşındı, bazıları topallama
koltuk değneği üzerine, hepsi yaşam ve sağlık ve mutluluk umuduyla kapmak
Tekrar. Needley, Perforce, geniş bir yatılı ev haline gelmişti
vardı-gerçekten kotalarını barındırmayan birkaç ev vardı
"Tedavi" arayanlar.

Ama gelen-hasta olmayan-gelen başkaları da vardı
İnanç-gülmeye, akran ve bakmaya geldi. Zevk yatları düştü
Patriğin başlık çevresindeki koydaki çapalar
Cottage-ve onların dingeys kadınları, Middy'de _de rigeur_ dışarı çıkardı
bluzlar ve denizci yakalar ve sadece
Denizcilik iddiası, kıyafetler ya da daha doğrusu,
giydi.

Gülen, süper, hoşgörülü, aşağılayıcı, acıma geldiler
kendilerinden daha az güçlü fikirli tuttuklarının inançları
çok belirgin, göz kamaştırıcı ve korkunç bir sahte tarafından alınmalıdır. Onlar
Geldi çünkü öfke, yapılacak şeydi, yapılması gereken şey,
Yaz güzergahının oldukça gerekli bir parçası. Ama onlar, yapmalılar
hasta olmuşlardı, orada da gelmeyi hayal ederdi
Kelimeler için mükemmel saçma bir fikir. İnsan ne kadar garip bir şey
hayvan!

Oldukça acımasız, acımasız şıklarına geldiler ve ayık kaldılar
ve etkilendim; İşlemeli şemsiyelerini daha az tutan bayanlar
Jaunty açısı; hafif cepleri olan adamlar, isimleri kaydoldu
Kapısı açık olan o sessiz, basit odadaki katkı kitabı,
nakit kutusu korumasızdı, burada hiçbiri girmelerini istemedi veya
geri çekilmek. Geldiler ve olduğu gibi hiçbir şarlatanizm havası bulamadılar
aradı-sadece huzurlu, gösterişsiz, sabırlı bir samimiyet havası
Bu onları pişman ve iğrenç bıraktı. Geldiler ve gittiler, bir kaynağı
Gelir Madison tarafından güvenilmez veya daha önce düşünülmez; Ama bir kaynak
Bu, her geçen gün dolgunluk yapan sandıkları şişirdi.

Bayan Thornton'un ölüm gecesinden üç hafta sonra
Needley üzerinde görünür bir etki yok, Needley metamorfize edildi-
kendiliğindenlik, tabiri caizse, Madison'ın kendisini bile hayrete düşürdü-
gerçekte çok yakından yaklaşan bir şey
o gece tünekle çekmişti. Madison işine baktı
ve hayallerinin ötesinde hoş olduğunu gördü. Para dökülüyordu-hayır
Tek bir şüphe nefesi onu rahatsız etmeye geldi. Tedaviler bile
tatmin edici bir şekilde çalışmak-hatta soluk yüz Harry,
evine bindiği ve şimdi geçiren çiftçi ile arkadaşlar
Tarlalardaki zamanının çoğu bir gelişme gösteriyordu-hasta yüzü
Harry daha az öksürdü. Flopper bir şaka kadar mutluydu-ve Mamie
Rodgers şimdi Coogan adından bahsetti. Helena, ağırbaşlı,
Onu gören herkes tarafından sevilen, ev işleri hakkında her gün gitti.
yazlık ve patriğin üzerinde nazik hassasiyetle bekledi; iken
Patrik, uysal, her birine üstün güven ve güvenle dolu,
Helena'nın arkadaşlıklarında ışıltılı, ellerinde macun oldu. Ve bu yüzden
Madison işine baktı ve kusur görmedim-ama büyüdüğü günlerle
rahatlıkla hasta.

"Çok kolay," dedi kendine. "Sanırım işte bu-çok kolay.
Tüm şov kendini yönetiyor. Neden, parayı saymaktan başka yapacak bir şey yok! "

Ve yine de kalbinde bunun olmadığını biliyordu-Helena idi. Helena
Onu biraz rahatsız etmeye başlıyor. Oyunu oynuyordu
Doğru-sınırda oynamak-ve her performansta bir vuruş yapmak.
Adı her dildeydi ve erkekler ve kadınlar ondan bahsetti
Tatlılık, iyiliği, onun sevgisi. Pekala, iyiydi
Helena, nereye koyarsanız koyun bir yıldızdı-ama bir şeydi
konu. Helena, bir ay önce küçük eski yeni olan Helena değildi
York. O geceden beri onunla bir düzine kelime almayı başaramamıştı
İstasyon platformunda, şans almadan ve kabul edin
Karanlıktan sonra flopun penceresinden yazlık-ve sonra
onu kol uzunluğunda tuttu.

"Benim için mesele mi?" Dedi. "Sorun yok
Benimle-orada mı? Ben-oyunu oynuyorum. "

Bayan Thornton'un ölümüne kesinlikle keder olamazdı-başlamıştı
Bayan Thornton ölmeden önce bu şekilde hareket etmek-o gece eve geldiğinde
Thornton ile birlikte, o ve flopper kafeslerin arkasındaydı. Tornton!
Sonuçta Thornton bununla bir ilgisi vardı? Hayır-Madison gülmüştü
O zaman, şimdi ona gülmek için çok daha fazla nedeni vardı. Thornton
Hala Chicago'da ve Needley'e geri dönmemişti.

Üç hafta boyunca bu tür şeyler çok daha büyük bir payı işgal etti
Madison'ın düşüncelerinden en can sıkıcı olanlara bile izin vermeyecekti
Genellikle sürgün edilemez ve şikayetçi benliğini rahatsız etme sorunları-ve
Sonra bir öğleden sonra biraz korkunç bir şekilde gülümsedi ve otelden ayrıldı,
Patriğin kulübesine doğru yol boyunca başladı.

"Helena'nın ihtiyacı olan şey-bir sarsıntı!" dedi Madison kendine. "Sanırım onu
Sorun, o zamandan beri tüm kadınların sonsuz kadınsı karışıklıklarından biridir.
Adam'ın karısı kendilerini arkaya okşadı, çünkü
kaba adamın zekasının ötesinde olan karanlık bir gizem perdesi
anlamak. Romancıların sayfa yazdığı şey bu-
BT'deki koltuk altlarına kadar-dönen psikoloji-büyük! Ve kadınlar gülümsüyor
Romancı'da tuhaf bir şekilde-bir adam fikri bile
Onları anlayın-çiçek açan bir neşeli ve herkes mutlu!
Kadınsı Psikoloji! Sanırım biraz erkeksi bir vuruşla ilgili
Doğru uyuşturucu! Bunun için ne için durdum? Sahip değilim
-ona koyun gözleri yapmak zorunda değilim-ne? O
Kapatmak ve ayaklarından acele etmek istiyor _A la_ roost,
ve-Hello, Bay Marvin, nasılsın nasılsın! "-
Yol kenarında çimlerin üzerinde oturan orta yaşlı adam.

"Daha iyisi, Bay Madison, daha iyi," diye geri döndü adamı yürekten. "Gerçekten çok
çok daha iyi. "

"İyi!" dedi Madison.

"Hepimiz Patriğin gününü gördük-Tanrı onu korusun!" dedi Marvin. "Biz
Orada iki gün bekliyordum, biliyorsun-kötü sırtlı kadın
sedyesinden kalktı. "

"Görkemli!" diye bağırdı Madison coşkuyla. "Ve görkemli şey
Bu konuda herkesin iyileştirilememesi için hiçbir neden yok
Buraya sadece doğru ruhla gelecekler. "

"Öyle!" Marvin kabul etti. "Hiçbiri yapmayacak kadar kör değil
Bakın-onlar tamamen karanlığın fiziksel körlüğü ile karşılaştırıldığında
O büyük ve muhteşem adam. Kendimi başka birinde eve gidiyorum
Hafta-Hayatımda olduğumdan daha iyi. Benimle mide idi
Know-Doctors, faaliyet göstermek dışında bir şans olmadığını ve
Bir operasyon, riske atmaya değer olma şansı çok zayıftı. "Kalktı
Ve güldü, kaygısız, neşeli. "Burada Tanrı'nın verdiği yer, değil mi?
Temiz-bu. Havayı temizleyin, temizlik yapan insanlar, her şeyi temizleyin
gör, yapmak ya da duyun. Diyelim ki, Gözlerini Gerçek Yaşam için açar,
Öyle değil mi-bu lüksler ve endişeler ve hız ve
Öldüren lanet olası fooleries. Peki, şimdi bir kısmını almak için geri gidiyorum
Bayan Perkins'in kremi-temiz, zengin krem-ve ev yapımı ekmek ve
Tereyağı-Beni bir iştahla hayal et ve yemek yiyebiliyor! "

Tekrar güldü-ve Madison ona gülerek katıldı ve onu tokatladı
Omuzda samimi veda.

Madison bir kez daha başladı-ama şimdi ilerlemesi yavaştı
Kesildi, çünkü birkaç kez sohbet etmek ve alışverişi yapmak için bir puan durdurdu
Yolda geçenlerle kelimeler. Neşeli yüzler vardı
Her yerde-hatta üzerinde duran hastaların
Yol Patriğin kulübesinden geri dönüyor. Neşeliydi
Öğleden sonra, sıcak ve balmy ve parlak-her şey neşeliydi. .
Çiftçiler, şu an için meslekleri değişti, kamçılarını salladı
O ve dostça zevkler bağırdılar.
Patriğin yardımsız seyahatini yapamadı.

Madison garip, heyecan verici bir yükseliş duygusu yaşamaya başladı
O, kendisiyle bir tür oldukça övgüye sahip ve tatmin edici bir duygu.
Marvin, "Temiz Bozluk" ile neredeyse doğru vurmuştu.
Fikir-bunun bir parçası olmak için iyi hissettirdi. Madison, için
zaman, Helena'yı düşürdü ve onun derhal görevini ikincil
düşüncelerine yerleştirin.

Genç kızlar, genç erkekler, orta yaşlı erkekler, yaşlı kadınlar, her ikisinin de yaşları
devam ederken geçtiği cinsiyetler; Bazıları yalnız, bazıları çiftlerde, bazıları
küçük gruplar, bazıları koltuk değneği, bazıları tekerlekli kanatlarda, bazıları yürüyüş
yabancı yardım olmadan-şimdi ormana dönüşmüştü ve
Onları görünün, serin altındaki vagon pistinde yayıldı,
Kararlar.

Şimdi bir vagonun onu geçmesine izin vermek için kenara çekildi ve çiftçinin
çağrı ve sakinlerin gülümsemesi ayni; Şimdi bazıları durdu
Ona öğleden sonra hikayesini tekrar söyle-o gün tedaviler vardı
ve patrik onların aralarında gelmişti. Bazıları güldü, bazıları bir
Biraz, yumuşak bir şekilde, kendilerine-hepsi gülümsedi-hepsi mutlu, umutlu konuştu
Kelimeler, temiz kelimeler-herhangi bir akılda düşünce yok gibi görünmüyordu, sadece bu
Temizlik, Marvin'e hitap eden bu topluluk-bu
Her nasılsa Madison, cevap vermekten zevk aldığını buldu ve,
çünkü ona tuhaf zevk kazandı,
Kendisinin gerçek bir üssü.

Vagon pistinin sonuna ulaştı ve istemeden durakladı.
ağaçlardan çıkarken patriğin çimlerinin kenarı. Düşük gibi,
Durgulu müzik, suların uzak, yumuşak gürültüsü geldi, kırılma
sörf. Ve yazlık şimdi bir yeşillik, sarmaşık giymiş ve
asma, erken güllerin tomurcuklandığı tepsiler-
büyüyen şeyler tuzla harmanlanmış, canlandırıcı esinti
okyanus. Ve çimlerin üzerine, sağlam akçaağaçlarıyla çevrili, hepsi yaprakta,
güneş ışığını yumuşak düşen gölgelerde tonladı, durdu veya oturdu veya
karyolalarda yer aldı, hala patriğe dayanan destekliler
gitmişti. Ve şimdi biri ondan yazlık kapısından geldi
Asla kapalı olmayan oda; Şimdi bir diğeri içeri girdi-ve yine başka bir içeri girdi.

Madison aniden, geniş bir şekilde, muazzam bir memnuniyetle gülümsedi ve
memnuniyet-ve sonra gözleri aniden
karşısındaki araba yolunda ona doğru gelen tek oturmuş arabası
çim. Mamie Rodgers'ın sürüşüydü-ve yanındaydı
o.

Madison anında ziyaretinin nesnesini hatırladı-ve anında
Nefes altında oldukça şaşırmış küçük bir düdüğü ıslık çaldı. Nasıl
Çekici Helena'nın kahverengi saçları kafasına dalgalı zenginlik içinde sarıldı;
Oval yüzde renk için herhangi bir Rouge gerek yoktu; Karanlık Gözler
yumuşak, derin ve görkemli; Ve orada biraz beyaz oturdu
Muslin Frock bir ustanın fırçasından bir madalyon kadar zarif.

"Söyle," dedi Madison kendine, "deyin, daha önce hiç almadım. Söyle,
O-o güzel-ve bu benim Helena. Şaşırtıcı değil
Thornton o gün ona elli kişi için dokunduk, biz ona baktı.
ve "-aniden-" Lanet Thornton! "

Ama buggy şimdi onun yanındaydı ve Mamie Rodgers olarak şapkasını kaldırdı
atı yukarı çekti.

"İyi günler Bayan Rodgers," dedi. "İyi günler Bayan Vail-
Patrik bugün mü? "

"O çok iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı Helena-
Kırbaç atın kanadından bir sinek fırçaladı.

Madison, "Sana küçük bir ziyaret ödemeye geliyordum," dedi Madison,
gözünü yakalamaya çalışıyorum.

"Ah, ben _so_ üzgünüm!" dedi Helena tatlı bir şekilde, hala sinek ile meşgul. "Mamie beni bir sürüş için alacak-ve daha sonra
Çay evi. "

"Ah!" dedi Madison, biraz boş.

Helena ona gülümsedi, başını salladı ve kırbaçla ata dokundu-ve
Sonra buggy ileriye başladığında aniden ona doğru eğildi.

"Ah, Bay Madison," dedi, "Sana söylemeyi unuttum! Bir mektubum vardı
Bay Thornton'dan günümüze-ve yarına geri dönüyor. "




--Xvii--

Helena'nın hangi gezintiye çıktığı


Rüzgar Helena'nın yüzünü öptü ve yanaklarına zarif renk getirdi,
Bu şekilde ve araba ileriye doğru süpürülürken, bu şekilde saçları atlamak.
Ama şimdi Thornton'un yanında direksiyon simidinde garip bir şekilde sessizce oturdu.

Ona, kendi hayatı değil, hayatı değil, yaşıyordu.
daha önce yıllar içinde bilip bakmıştı, ama yaşamak
ne gerçek ne de gerçek olmayan garip, askıya alınmış bir durumda
Onu, şimdi serin, derin ormanlardan, net bir şekilde yönlendiren bir rüyada,
Her şeyin büyük bir barış olduğu ve ruhun dinlendiği köpüklü akarsular
Sakin olmayan, şimdi sefaletin doğduğu ıssız yerlere
Ve utanç, korkunun olduğu yerdi ve zihin sendeledi ve
dehşete düştü ve kayboldu ve ona nasıl rehberlik edeceğini bilmiyordu
hepsi.

En beklenmedik anlarda, şimdi olduğu gibi, Thornton ile hareket ederken
onunla birlikte geri getirdiği araba, ne zaman ne zaman ne zaman
Flopper'ın Mamie Rodgers'ın kararlı arayışına gülmek
Hakkında temizliğin sade, pratik ayrıntılarıyla uğraştı
Yazlık, aniden ona Bayan'ın resmine yanıp sönerek geldi
Thornton o gece araba bölmesindeki pirinç yatakta yatıyordu, her
Soluk, nazik yüzün çizgisi, bir zamanlar gibi gerçek gibi gerçek
gerçekte ondan önce ve kulaklarında tekrar çaldı, onu bıçakladı
Karşı olmayan kınamalarıyla, bu tatlılık, sevgi ve
Onu korkunç, korkutucu olarak bakmaya devam eden saflık
alay.

Onu sersemletti, şaşkına çevirdi, korkuttu. Günlerce görünüyordu
ve haftalar, girdap, dönen, bir akımla sürüklenmek için,
Onu bu şekilde süpürdü. Ne kadar harikaydı, bu hayat o şimdi
eski yaşamla karşılaştırıldığında lider-daha iyi şeylerle dolu,
Daha iyi duygular, daha önce hiç bilmediği daha iyi düşünceler!
İronisinde ne kadar korkunç, onu _steal_ olarak yönlendiriyor,
Bir ceza amaçlı bir ceza planında rolünü oynayabilir! Ve yine de,
Her nasılsa, hepsi sahte görünmüyordu, bu kısım oynadı-ve
Düşünce de onu korkuttu. Neden şimdi Madison
Göze çarpan ve repulsed olarak dudaklarını öpmek bir şeydi
Büzüldü ve geri döndü, artık bir pike duygusundan değil
Ya da onu dizlerine getirmek için, ama içinde yeni bir şey, çünkü
Anlamadığı somut olmayan, ona karşı yükseldi! Neden o yaptı
Bunu yap-derinlikleri bilen, başka bir rehber bilmeyen veya
ona verdiği çalkantılı, tutkulu sevgiden daha akıl hocası ve
Onun terk edilmesi bir zamanlar memnuniyet bulmuştu! Ona olan sevgisi gitti mi?
Ya da öyle olmasaydı-neydi?

Neydi? Bir hafta, bir, iki, iki ay daha fazla kaymıştı
Thornton geri dönmüştü ve çok fazla gerçeklik kalmıştı
Onun bu sahte kısmına, zaman zaman parçanın kendisi gibi görünüyordu
eşsiz. O küçük odasını sevmeye gelmişti, onu sevdi
Sevgili Sadelik, Beyaz Muslin Perdeleri, Rag Mat, Yama Yaması
yatakta; bir kadının günlük görevleri, hiç yapmadığı
daha önce, ilk başta bir gözetime bakmıştı, şimdi bir his getirdi
Keen, evi Gurur; Patrik'in nazik sabrı, onun aşkı
Onun için ona olan basit güveni hızlı ve anlık bir yanıt bulmuştu
kendi kalbinde ve her gün ona olan sevgisi büyüdü; Ve orada
Thornton'du-yanında olan bu adam, arkadaşlığı bir şekilde o
Mezarında, sessiz erkekliğinde bir çeşit görünen istemek gibi görünüyordu
yeni bir yatıştırmak için meraklı bir şekilde görünen ona ilham kaynağı
Dernek için ona gelen açlık, daha iyiyle temas için
düşünceler ve daha iyi idealler.

Neydi? Çevre? Evet; Bunda bir şey olmalı. Oldu
etkisi soluk yüz Harry ve flopper üzerinde bile. Neydi
Şaşırtıcı derecede şehvetli bir çiftlik avcısı olan Harry, ona bir hafta veya
Öyleyse: "Söyle, Helena, bunu hiç çocuk etmeye çalışırken hissettin mi?
Meydanın üzerinde yaşayan bu kalabalık, bir çeşit alıyordun
Kendini mi çocuk ettin? Bilmiyorum! Bir ay boyunca öksürmedim-yararlı. Ama o
Sadece bu değil. Söyle-ben bilmiyorum! Hiç böyle hissettin mi? "

Evet; Çevrede bir şey olmalı. Eski yaşam asla
Bunlar gibi düşüncelerini, şimdi onunla olan düşünceleri getirdi
Neredeyse Needley'e gelmiş olduğu ilk günden beri-bu huzursuzluk, bu
Kendi kendini sorgulamak, bu ani kınama karışıklığı selleri; Ve,
Onlarla karışmak, ürkütücü bir heyecan, garip, yarım glad,
Yarı Yataç Uyanışı, doğuştan olabileceği belirsiz bir açıklama
O onun _Really_ olduğu gibi değil-ama tüm bunlar ne
Etrafında onu tuttu-Bayan Thornton'un söylediği şey-ve--

Parmakları onun kol dayanağı üzerinde hızlı, şiddetli bir baskı ile kapandı
Koltuk-ve pozisyonunu ani, istemsiz bir hareketle değiştirdi.

Thornton, bir tahtaya takılan bir yol haritası
ayaklar, başını kaldırdı ve kendini işgal etti, görünüşe göre
Sessizliğini fark etti, çünkü ilgisiz bir şekilde konuştu.

"Umarım yol birkaç kişi için normalden biraz daha kaba olup olmadığına aldırmazsınız
Miles, "dedi" dedi ama biliyorsun, görünüşünü sevmediğimize karar verdik.
Çay zamanında hava ve haritaya göre,
'Kaba ama pasif', bu yaklaşık on kişiden çıkacak kısa bir kesim
Miles ve bizi Barton's Mills aracılığıyla Needley'e geri götür. "

"Tabii ki, umrumda değil," diye cevapladı Helena. "Ne kadar uzaktayız
Needley? "

"Yaklaşık otuz beş mil kadar," diye yanıtladı Thornton. "Bir saat ve bir
Herhangi bir tür gitme ile yarısı. Dokuz geri dönmeliyiz. "

Helena parlak bir şekilde başını salladı ve koltuğuna yaslandı. Yerine
Thornton'un müzakere etmeye başladığı kısa kesime itiraz etmek,
Yol, şimdi dikkatini verdiğine göre,
tüm öğleden sonra koşusu boyunca gördüğü en güzel parça, burada
kaba, seyrek yerleşmiş Kuzey Ülkesi, hepsi hem güzel hem de
Delight-bir çiftlik evinin işareti olmadan mil ve mil, sadece
Büyük Maine ormanları, çok görkemli ve yalnızlıklarında büyük, sınır
Ülke ile dalgalanan yol, şimdi onunla bir yükseliş
manzaranın muhteşem taraması, şimdi serin, taze vadilere
Ormanda tatlı çam kokusu. Çoğunu birlikte keşfetmişlerdi
küçük 'koşu', neredeyse her gün bir yerde kısa bir dönüş; Bugün
Biraz daha iddialı koşu-tüm öğleden sonra ve çay, piknik çayı,
Bir saat veya daha fazla geri, küçük bir dere yanında büyüleyici bir glade.

"Ah, bu çok güzel!" diye bağırdı; Ve sonra,
Bir yumru onu koltuğundan kaldırırken nefes nefese gülüyor: "Bu _is_
Kaba-değil mi? "

Thornton güldü ve yavaşladı.

"Kış günlüğe kaydetme dışında çok kullanıldığını sevmiyorum. Ama eğer
Harita geçebileceğimizi söylüyor, sanırım iyiyiz-
Sekiz mil uzunluğunda. "

Alacakaranlık büyüyordu ve gölgeler, hayali ve pitoresk; vardı
etraflarında derinleşiyor. Şimdi ileride sağlam bir yeşil kütle gösterdi ve,
Bir Sylvan yolu gibi, uzaktan birleşen yol kendini kaybetti
bir yeşillik duvarı; Şimdi hızla, bu şekilde ve kısaca
Eğriler, sanki kayıp gibi, yolunu aradı.

Yarım saat geçti. Thornton arabayı durdurdu, aşağı indi ve aydınlattı
Lambalar, sonra tekrar başladı. Gidiş büyüyor gibiydi
Sürekli daha kötüsü-Thornton'un dediği gibi yol gerçekten biraz daha fazlaydı
ormanın kalbinden bir tomruk izinden daha; Ve şimdi, daha derin,
Artan frekansla, lastikler nemli, nemli kaydı ve kaydı
Zaman zaman neredeyse oozy çamur olmaya yaklaşan dünya.

Uzun süre sessizlik aralarında tutulmuştu. Thornton alıyordu
ŞİMDİ ARAÇ REAKTRİKTE ŞİMDİ, ŞİMDİ BÜYÜMÜNÜ, ŞEYLERİ MÜCADELE
Yol boyunca yayılmış, kötü delikler ve ruts, bir salyangozda sürünüyordu
adımlamak.

"'Kaba ama geçilebilir'!" Bir kez güldü, koltuğuna geri döndü
Ölü bir ağaç gövdesini önlerinden temizledikten sonra. "Ancak
Geri dönmeye çalışmanın bir faydası yok, çünkü yarı yolda kalmalıyız ve
Önümüzde geride olduğundan daha kötü olamaz. Söylemek isterim
Bu haritayı bir şey yapan adam! "

Ve sonra Helena üzerine, neden söyleyemedi, bir
Onu biraz korkutan huzursuzluk. Aniden büyümüştü,
yoğun karanlık-alacakaranlık harmanlamanın yavaş, sürünen değişiminden daha
Yumuşak bir geceye. Bir çeşit ürkütücü, görünüyordu-ve yayılan bir rüzgar ve
Dalların içinden hışırtma garip sesler yarattı. Göründüler
her yerde bir siyahlık duvarı tarafından kapatılacak, önde nerede,
Ateşin harika akışı gözleri gibi, güçlü lambalar vurdu
Ormanda tuhaf renk efektleri yapan ışınlar-ağaç gövdeleri bir
Yollarını engelleyen sessiz nöbetçiler, korkunç ve uğursuz gibi ölü sıkıcı;
Şimdi, tam parıltıda, yeşillik en yumuşak peri gölgesini aldı.
yeşil; Şimdi, konik, daha ağır renkte, geçilemez bir şekilde birleşti
siyah; Ve arabanın bir araya gelmesiyle, ışık ışınları sallanıyor ve
Down, hareket ettiği gibi doğal olmayan bir benzerlik verdi, daha önce işleri canlandırdı
Onları, sayısız, her zaman geri çekiliyor, ama onların
Sanki arabaya karşı çıkmış gibi, tehdit edici bir saldırı gibi tekrar güçler
ilerlemek.

Korkacak ne vardı? Kendi kendine gülmeye çalıştı-öyleydi
Mükemmel saçma. Biraz kaba yol-orman
Etrafında sevildi-çok karanlık olsa bile. Çıkacaklardı
Sonunda bagajda Barton'un değirmenlerine giden bir yerde-hepsi
vardı. Bu arada, bu bir deneyimdi ve vardı
Thornton'a her güven. Şimdi ona baktı. Çok karanlıktı
Temiz kesilmiş profilin belirsiz bir taslağından daha fazlasını alın, ancak orada
uyanık, kendi kendine sahip, yetkin duruşta ilham veren bir şeydi
Vücudunun tekerleğin üzerinde iyi ileriye doğru çömelirken, gözleri asla
Önümüzdeki yoldan kaldırma.

Şimdi biraz daha hızlı gidiyorlardı-
iyileşiyordu. Korkacak ne vardı? Yapmadı
Muhtemelen kendini kınayan Thornton için daha keyifli
"Kısa kesim" tarafından cazip olduğu için oldukça acı bir şekilde
Otur ve yanında mope!

Kendisine yumuşak bir şekilde havaya uğramaya başladı-ve sonra gülünerek bir
Çubuk veya iki sesli.

Thornton ona hızlı, minnettar bir bakış attı ve başını salladı
gülüş.

"Jove tarafından!" Dedi onaylayarak. "Bu bana iyi geliyor. Korkuyordum
Bu canavarca germe, çarpma ve karanlıkta sürünme
Sen sefil. "

"Acınası!" diye bağırdı Helena. "Neden, fikir!
hakkında perişan? Bir süre sonra geçeceğiz-ve yol daha iyi
Şimdi zaten olduğundan, değil mi? "

"Daha iyi?"

"Daha hızlı koşuyorsun."

"Ah-ER-evet, elbette," dedi Thornton çabucak. "Düşünmedim
Ne dedim. BEN--"

Helena elini yüzüne kaldırırken aniden durdu.

"Neden, yağmur yağmaya başlıyor," dedi.

"Evet; korkarım," diye itiraf etti. "Çıkacağımızı umuyordum
burada gelmeden önce. "

"Ah!" dedi Helena.

"Ve en kötüsü," diye ekledi aceleyle, "
Araba ve yok. "

"Belki de duştan başka bir şey olmayacak," dedi Helena
umutla.

"Belki de değil," diye kabul etti. "Her neyse"-arabayı durdurdu ve onu çıkardı
Coat-"Bunu giy."

"Hayır-lütfen," diye protesto etti Helena. "Kendin ihtiyacın olacak."

"Hiç de değil," dedi Thornton neşeyle. "Ve o hafif elbiseni
hiçbir zaman batırılamazdı. "

Onun için ceketini tuttu ve üzerine kaydı-ve elini onun etrafında
omuz ve boyun, yakayı açıp nazikçe düğmeli
Onun hakkında, boğazına dokunurken oyalanmış gibiydi ve yine de
En meraklı farkla-bir tür saygı. Helena Aniden
aniden ağlamak istediği gibi, gülmek ve sezgisinde hızlı bir şekilde gülmek istedim.
Çok fazla değildi-sadece biraz dokunuş. Aşk ya da tutku anlamına gelmedi veya
hissediyorum-sadece bilinçsizce onun açısından, onu bakış için tuttu
Hepsinin sahte olduğu o alaycı aynada tekrar kendi üzerine.

Başladılar-Thornton Sessiz Bir kez daha arabayla meşgul; Helena,
Riot'taki zihni, kelime isteği olmadan.

Yağmur sürekli bir çiseleme içinde geldi. Elbisesinin büyüdüğünü hissedebiliyordu
Dizlerinin etrafında nem-ve biraz titredi. Ne kadar garip
Yağmur boncukları yeşil yaprakların arka planına baktı harika
lambaların üzerlerinde oynadığı yerde-yakalanmış ve tutuyor gibiydi ve
Işığı hızlı, geçen açık bir alayıda yansıtın,
ışıltılı kristaller. Ama şimdi daha ağır yağmur yağıyordu, değil mi? .
Damlalar artık yapraklara yapışmıyordu, sıkıcı atıyorlardı
ve parlak bir şekilde yere. Ve Thornton aniden içinde görünüyordu
Sorun-bir şeyde çalışmayı eğiyordu. Araba ne kadar sarsıntılı
hareket ediyordu! Ve şimdi durdu.

Thornton koltuğundan yere doğru sallandı.

"Her şey yolunda!" Güven verici bir şekilde seslendi. "Bir
dakika."

Şimdi yeterince çamurluydu ve yağmur yağan rutlar düzenliydi
Tekerlek tuzakları. Diğer sorunların dışında, Thornton
Prospect-ve şimdi Helena'dan uzakta, yüzü ciddiydi. Krank yaptı
Motor-sonuç yok. Eşit boşluk ile tekrar denedi-o zaman,
Araç kutusuna giderken, elektrikli el fenerini çıkardı ve kaldırarak
Motor kaputu, makineye bakmaya başladı. Her şey hepsi görünüyordu
Sağ. Krankı tekrar denedi-motor, soğuk, ölü bir şey gibi,
cevap vermeyi reddetti.

"Sorun ne?" Helena ona arabadan sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Thornton hafifçe. "Henüz öğrenmedim-ama
Endişelenme, bu ciddi bir şey değil. Bir jiffy içinde alacağım. "

Helena'nın motorlu arabalar ve motor sorunu hakkındaki bilgisi
Geniş-sadece "aptalın eşi" ile konuşuyordu.

"Belki benzin yok," diye önerdi yardımcı bir şekilde.

"Anlamsız!" Thornton'a gülerek döndü. "Babson'a bunu görmesini söyledim
Tank, arabayı etrafına getirmeden önce doluydu-bir
bunun gibi bir şey. "

Thornton, yine de benzin tankını test etti.

"Kuyu?" Helena, onu takip eden sessizliği kırdı.

"Gazolin yok," dedi Thornton yoğun.

İkisi de bir an konuşmadı. Ses yoktu ama sabit damla
yapraklar. Sonra Helena bir gülmeye zorladı.

"Çok saçma değil mi?" dedi. "Her zaman eğleniyor
başkalarının için. Ben-Yağmur yağmayı bırakacağını sanmıyorum-sen? Ve
Biz her yerden kilometrelerce ve kilometreleriz. _Do_ insanlar olduklarında ne yapar?
Böyle mi yakalandı? "

Thornton hemen cevap vermedi. Kendisiyle acı bir şekilde sitem, o
Yağmurda orada durdu. Bir arıza olsaydı,
Kaçınılmaz olan kaza, biraz acı çıkmış olabilir
Durumdan-ama _gasoline_! Bu-rütbeden, açık, göz kamaştırıcı,
affedilemez aptallık. Belki de onun için değil-ama bu onu azaltmadı
sorumluluk. Söyledikleri gibi, her yerden millerdi-dört
en azından ana yoldan her iki yönde ve daha fazlası
Muhtemelen bundan sonra herhangi bir çiftlik evinden-buçukta bir
"Kısa kesime" dönüşmeden saat önce hiçbir işaret görmemişlerdi
Habitasyon-ve diğer yönde yatan şey,
Olasılık aynı-ahşap bölgelerde,
Kalbi-Yağmurda kilometrelerce yürüyemezdi.
aşağılık durum ve yağmur yağarken her dakika büyüyen viler
Çamur derinleşti. Ve sonra başka bir düşünce-şimdi gelen bir düşünce,
Keskin ve hızlı, sefil bir gecenin rahatsızlığını yutarak
Orada ormanda geçirdi-meşgul, dedikodu dilleri gibi görünüyordu
Zaten kulaklarında iğrenç seslerini yemek. Ve o,
O-evet, aniden, aşırı müdürlükle onu süpürüyor gibiydi
dalgalanma, arkadaşlığının zevk ve sevincinin farkına varması
Gitti ay boyunca şimdi şiddete atılan aşktı,
Kıskanç alev, onu gözünde sırıtacak bir nefesle delirmiş
Diğerleri-bu nedeni olmalı! "_Do_ insanlar ne zaman yapar
Böyle mi yakalanıyorlar? "-Masumiyetlerinde bir
Sözlerinde anlamsız ironi derinliği, ama bilinçsizce tekrarladığı gibi
Onları beynini temizlediler ve aniden yüzleşmeye getirdiler
onlarla yüzleşen hemen pratik sorun. Ne yapılacak?

"Dışarı çıkmalıyım?" Onu aradı, içinde bir hatırlatma ipucu
Daha önce onunla konuştuğu ve cevap almadığı tonlar.

Thornton arabanın yanına geri döndü.

"Bayan Vail," dedi net bir şekilde, "Ben-sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum
Seni buna sokuyor. BEN--"

"Biliyorum," diye hızlı bir şekilde aradı, arabanın kenarına yaslandı ve
Elini koluna yerleştirerek. "Hiçbir şey söylemeye çalışma. Bu senin değil
Hata-bu bizim hatalarımız değil. Şimdi söyle bana ne düşündüğünü
En iyi şey yapmaktır ve göreceksin, en iyisini yapacağım-var
Bu konuda sefil olmanın faydası yok. "

"Sen küçük bir kadınsın!" dedi ciddiyetle, gereksiz yere
Elini koluna sıkıştırıp kararını onaylamak için onu sıkıyor.
"Ve bu çok daha kolay hale getiriyor, bilirsiniz. O zaman da yapabiliriz
bir düştü düştü. Biz buna karşıyız "-güldü
Neşeli-"Zor. Her yere mil-nerede olduğunu bilmiyoruz
'Her yerde'-ve elbette çamurda amaçsızca yürüyemezsiniz
ve yağmur. "

"N-hayır," dedi düşünceli bir şekilde. "Sanırım bundan bir anlam yok."

"Ve elbette bütün gece burada ıslak oturamazsın."

Helena, "Bu rahatlatıcı geliyor-hatta özel," dedi.

"Epeyce!" Thornton'u kabul etti, tekrar güldü. "Şey, burada biraz bekle
Ve bakacağım bir çeşit barınağı deviremeyeceğim-eskiden öyleydim
Bu tür şeylerde oldukça iyi. "

"Ve ben yardım edeceğim," diye açıkladı Helena, dışarı çıkmaya hazırlanıyor.

"En azından ayaklarını kuru tutarak," diye değiştirdi. "Hayır-lütfen. Sadece kal
Nerede olduğun, Bayan Vail. Burada o kadar fazla koruma alacaksınız
Bu arada herhangi bir yerde olacağınız gibi şubeler ve daha fazlası olacaksınız
rahat."

Odun içinde kaybolurken onu izledi ve bundan sonra bir
Will-O'-the-wisp'i fliting, el fenerinin arasına geçmesini izledi
ağaçlar. O zaman şu anda bir ateşin neşeli yangını olduğu yerden
işte fırladı ve reçineli çamın çatlağını duydu
Knots-o zaman büyük bir çökme, şubelerin kırılırken yakalanması
onları daha büyük uzuvlardan-ve ondan hızlı bir şekilde küçük bir konuşma ateşi
çalıştı.

Helena ona az ya da çok mekanik olarak cevap verdi-zihnine, birinden fitil
Diğerine kötü durumlarının dikkate alınması, belirli bir
bakış açısı ve onunla uğraşıyordu. Daha etkili durdular
Arabaya yapılan herhangi bir kaza onları durdurabilirdi-oradaydılar
Gece için, bundan kaçış gibi görünmüyordu. Ama hiçbir şey yoktu
korkmak. Geceyi onunla yalnız geçme korkusu yoktu
Burada ormanda-neden o olmalı? _ Neden gerekir! _ Düşük güldü,
Aniden, acı. Neden o-adamdan başka olsaydı bile
En düşük tipte olsa bile o! Korku-_that_! Bir özlem,
Bir an için onu zayıf bırakmak, üzerine süpürmek için çok yoğun-bir
Acı, utanç, pişmanlık, umutsuzluk dolu özlem-oh, Tanrı,
Keşke korkmak için _right_ olsaydı! Sonra tutku onu ele geçirdi
Vahşi, çalkantılı sınırsızlık-bu temiz bacaklı için kaptan,
hayatının onun içinde durduğu her şeyi gösteren saf fikirli adam
Yüz-bu hayatındaki herkes için nefret edildi, çünkü herkes iyi tasarruf
Kendisi için nefretli, sefil, dizginsiz nefret.

Ve sonra geçti, ruh hali-ve daha sakin düşünmeye çalıştı, hala
Ormandan ararken ona cevap veriyor. Çok şey görmüştü
Thornton Son zamanlarda-çok büyük. Nazik ve düşünceli ve
düşünceli-daha fazlası. Daha fazla! Daha ne olabilirdi? Aşk!
Bunda alaycı bir şey vardı, değil mi? O her şey
Son zamanlarda düşündüm, zihninin döndüğü her şekilde bir şey tutuyor gibiydi
şimdi alaycı. Tabii ki Bayan Thornton'un sözlerini ifade eden sözleri
O ve Thornton'un bir araya gelebileceği sık sık yeterince
O-tekrar alaycı bir şekilde!-Ama Thornton hiçbir şey bilmiyor olamazdı
Bu-yani, sonuçta, bu ne önemli? Her birine kapmıştı
Doc'un protestolarına rağmen Thornton ile Motorlama Fırsatı, protestolar
Somurlu ve geçtikten kızmıştı-fırsatlara yakalandı
hevesle, her şeyin boğulduğu bir havaya kapıldığı için
His-Onlara yazdılar çünkü onu geçici olarak kendi kendine götürdüler,
Her şeyden uzakta, zaman zaman her şeyin onu sürdüğü göründü
kızgın. Thornton'dan nefret et! Hayır, elbette ondan nefret etmedi-düşünmüştü
Bir an önce çünkü-beyninin-o-oh, o,
Bilin-çok yorgun ve yorgun, şimdi soğuk ve oldukça ıslaktı. Yapmadı
Ondan nefret et, o bile--

"Şimdi her şey hazır-mobilyaya izin vermek için"-sesleniyordu,
Yıkımdan geçerek geldi-"Mükemmel durum, yüksek
irtifa, Lüks Pine Grove mülkü çevreliyor ve-ve "-
Arabanın yanında durmuş ve kapıyı açmıştı-"Başka ne diyorlar?"

Helena ruhunu yakaladı-ya da daha doğrusu kendini bunu yapmaya zorladı. Değildi
Bunlardan birinin tüm taklitleri yapması gerektiği oldukça adil.

"Uçuyor," diye güldü. "Her zaman Maine'deki sineklerden bahsediyorlar."

"Hiçbiri!" dedi Thornton derhal. "Evden beri bir tane olmadı
inşa edildi. Şimdi Bayan Vail "-kollarını uzattı.

"Ah, ama gerçekten yürüyebilirim."

"Ve seni taşıyabilirim," dedi-ve adımdan onu topladı
kolları.

Ve sonra, ilk başta orada pasif bir şekilde uzanırken, tekrar hissediyor gibiydi
o meraklı fark, bu yumuşaklık, boğazına dokunmak gibi
Kısa bir süre önce, şimdi onu her iki kolunda da tuttu. Nasıl
Güçlü oldu-ve oh, ne kadar ıslak-omzunun etrafında eli
İnce gömleğin koluna alçakgönüllülükle yapıştığını hissettim. Evet; O mutluydu
Yürümesine izin vermemişti-uzak değildi, ama onu zorlamak zorunda kalacaktı
duşları dağınan çalılardan sürekli olarak
yaprakları damlayan ve ayak altında botlarının ezildiğini duyabiliyordu
Çamur. Ve sonra aniden oldu-ağaçlar, sadece bir avlu ya da öylesine
Ateşten birlikte kalındı, karışıktı-başını çabucak büktü,
İçgüdüsel olarak, aynı nedenden ötürü düşük asılı bir daldan kaçınmak için
Biraz sarıldı-ve yanakları her birine karşı yakın basmış
Diğerleri, saçları alnını süpürüyor, dudakları bir karışıyor
başkasının nefesleri. Tökezlenmiş gibiydi-o zaman kolları onun hakkında kapalı
Hızlı, şiddetli bir basınçla, onu sıkıştırarak, onu ona süzerek-
aniden-ve sonra onu barınağın içine koymuştu
inşa edildi.

Hızlı nefesi şimdi geliyordu ve bir an için ateşin karşısında
gözleriyle tanıştı. Yüzü gridi ve yanlarındaki elleri
sıkılmış.

"Ben-arabadan koltuk çıkaracağım," dedi kısık. "O olacak
işleri daha rahat hale getirmeye yardım et. "Ve aniden dönerek başladı
Yine yola geri dön.

Helena hareket etmedi. Mekanik olarak gözleri küçük kulübe aldı,
Ham, ama en azından yağmur geçirmez-iki çatallı uzuvlara yığıldı
bir çatı için; arka duvar için büyük bir ağacın gövdesi; Şubeler itme
Yanlar için zemine dik-bütün üçgen
şekilli olay. Yangın, barınak içinde ön tarafta parladı
giriş; Ve yanında, küçük bir yakıt yığınını yığılmıştı
toplanmıştı.

Deri döşemeli koltuğu getirerek geri döndü, yağmurdan salladı
yangın ve mendil yardımıyla kurutdu-o zaman
Kulübenin içine koyun. Yüzü ondan döndü; Ve o gibi
Konuştu, garip bir sessizlik kırdı, sesi bilinçliydi, acele etti.

"Yardım edebileceğimden bir dakika daha fazla gitmeyeceğim, Bayan Vail. Bu
Sizin için güçlü kaba konaklama, ancak bir teselli var
En azından-tamamen güvende olacaksın. "

Helena kendini oturdu ve eteğini ateşe tuttu.

"Gitmiş!" Dedi, biraz dully. "Nereye gidiyorsun?"

"Neden, elbette yardım almak için," dedi.

"Yardım!"-Başını salladı. "Nerede bulacağınızı bilmiyorsun-sadece sen
Mil içinde herhangi bir şey olmadığını kesin olarak bilin. "

"Ana yolda bir ev olduğunu biliyorum," dedi. "Fark ettim
Biz geldikçe. "

"Buradan yedi ya da sekiz mil," diye döndü. "Ve yağmur yağıyor
her zamankinden daha zor-ayak bileklerinize kadar mud-
ulaş. "

"Muhtemelen iki ya da iki buçuk," dedi hafifçe.

"Evet; ve en azından geri dönmek için bir tane daha. Seni duymayacağım
Böyle bir şey-şimdi ıslaksınız. Beklemek çok daha iyi
Gün ışığı ve sonra muhtemelen fırtına bitecek. "

"Ama görmüyor musun, Bayan Vail"-Sesi aniden mezardı,
ustaca-"Yapılacak başka bir şey olmadığını görmüyor musun?"

"Hayır," dedi Helena. "Nazik bir şey görmüyorum. Sana sahip olmayacağım
Benim için böyle bir şey yap-düşünülmemeli. "

Thornton eğildi, ateşin üzerine bir düğüm yerleştirdi, düzleştirildi-ve
onunla yüzleşti.

"Beni düşünmen çok iyi," dedi düşük bir tonda; "Ancak,
Gerçekten, zihninizde resmeddiğiniz kadar kötü olmayacak.
Ve gerçekten "-tereddüt etti, sözleri için-" Görüyorsun-bu
bu-başka insanların söyleyebileceği şey-sizin için-geri alınma-- "

Ani bir ağlama, beyaz yüzlü, Helena ayağa kalktı, ona bakıyordu,
Elleri koynunda tuttu-vahşi, şeytani, alaycı bir alem
ruh. Onun itibarı! Görünüşe göre kelimeleri çığlık atmak istiyor gibiydi --_
itibar_!

Thornton'un yüzü hızlı bir şekilde yüzen kırmızı bir sel ile kızardı.

"Ben bir kaba-gaflı bir dile sahip bir kaba!" sefil bir şekilde ağladı.
"Bunu düşünmemiştin-ve seni yaptım. Başka bir tane bulabilirdim
Sadece yeterince zekâsım olsaydı gitmeleri için özür dilerim. Daha önce bir kez kaba oldum
geceye, ve-- "Durdu ve bir an orada bakarak
onu, ateş ışığında durdu, yüzü tekrar beyaz
Glow-ve sonra gitmişti.

Helena'ya anlamsız zaman geçti. Yağmurun sabit kalıbı
Yapraklarda, somurtkan, sürekli su damlası yere ve
Şimdi, bazen, bir rüzgar, daha ağır bir sağanak. Daha önce oturdu
Ateş, içine bakıyor, dirsekleri dizlerinin üstünde, yüzü tutuldu
Elinde sıkıca, kahverengi saç, ıslak ve şimdi, onun hakkında
Tapınaklar. Hareket ettikten sonra, gözleri yönlerini değiştirdiğinde-düzeltmek için
Kolunun üzerine garip, sorgulama sürprizinde.

"Ceketi olmadan gitmesine izin verdim," dedi.




--Xviii--

Boomerang


Madison olarak öğleden sonra, vagon yolundan çıkıyordu ve
Yavaşça yürümek, çim boyunca patriğin kulübesine doğru başladı.
Tanımlamak için hiçbir girişimde bulunmadığı bir ruh halindeydi-
Çok hoş bir ruh hali değildi. Thornton Needley'e dönmeden önce
ondan sonra, cehennem arabasıyla yeterince kötüydü
-Hell.

Madison'un yumrukları sıkıldı ve gri gözleri öfkeyle parladı. Elleri
bir bebek gibi bağlanmıştı-lanet olası bir bebek gibi! Helena alıyordu
Her gün ondan uzakta ve durduramadı-
Oyunu durduruyorum! Thornton'a Helena'nın ait olduğunu söyleyemedi
O-ona aitti! Neye ilgi duyamadı bile
devam ediyordu. Bir öne koymak zorunda kaldı, suave, samimi, onurlu
Thornton'dan önce ön-diğerinin yüzünü parçalamak için kaşınırken
Hamur! Cehennem-işte bu-saf, katkısız cehennem! Yapamadı
On metrelik bir direk, sabah, öğlen veya gece ile Helena'ya yalnız yaklaşın-o
buna iyi bakmıştı. Ve Helen----_wanted_ onu istedi! BT
şimdi ona bir saplantı mıydı-bazen onu yarı deli ediyor-ve
daha görkemli, daha güzel olduğunu gördüğü hiç yardım etmedi
Her gün! Tabii ki ona sahip olduğunu biliyordu-onu bildiği yere
bir şey yapamadı-ona gülerek-sınır
Eğer seviyorsa Thornton. Ama lanet et, sadece Thornton değil-
Ne anlayamadığı-daha önce ondan uzak durmaya başlamıştı
Thornton geri dönmüştü.

Madison şimdi sundurmanın yanındaydı ve gözlerini kaldırarak bir
Tapınak odasına giriyor-zengin giyinmiş ama içinde bir kadın-
Dul, zayıf yürüyen yabani otlar. Oyun kendi başına devam etti
Başladı-çim hakkında yarım yüz daha vardı! Bir kartopu gibi
Tepeye koyduğu gibi tepeden aşağı yuvarlanıyordu. Tünek! O sadece
Helena orada yaklaşık bir dakika orada olsaydı bunun bir sonu olurdu!
Bu günlerden birine biraz fazla ileri giderdi-biraz fazla-öyleydi
Şimdi yeterince yakın-ve sonra bir hesaplaşma, oyun veya hayır olurdu
oyun ve biri şutta incinir ve--

Bazıları kulübeden acele ederken tekrar gözlerini kaldırdı
kapı. Bu floperdi. Ve sonra sürprizine göre kendini buldu
Sundurmadan belirsiz bir şekilde itilmek ve heyecanla geri çekilmek
kafes.

"Senin sorunun ne!" öfkeyle istedi. "Sen deli misin!"

"T'ANK De Lord Youse geldi!" flopu nefes aldı. "Söyle, dürüst,
Onu Wid '' yapamam-beni Bughouse'un yanına götürdü. "

"Kim?"-Madison sinirli bir şekilde kaşlarını çattı.

"De Patrarç, elbette. O karlı, tüm zaman daha kötü bir 'daha kötü.
Yemeyecek 'o hareketsiz kalmayacak. Helena istiyor, '
De Slate üzerine adını yazıyorum-beni adil bıraktı. "

"Şey, ben Helena değilim!" Madison homurdandı. "Neden ona gitmiyor?"

"Şimdi seni sokmaz!" flopu boşaldı. "Nasıl gidiyor
Burada olmadığında ona? "

"Burada değil mi?" Madison'u keskin bir şekilde tekrarladı. "O nerede?"

Flopper burnuna baktı.

"Bilmiyorum," dedi.

Madison bir an ona baktı-sonra uzandı ve yakaladı
Flopper'ın kolu aniden ve nazik tutuştan uzak.

"Onunla!" Çekti.

"Nerede olduğunu bilmiyorum," dedi flopper biraz isteksizlikle. "O
Henüz geri dönmedi, dat hepsi. "

"Nereden?"-Madison'ın kavraması sıkıldı.

Floper yanıp söndü.

"Aw, Wot'un kullanımı!" Sanki zihnini aniden yapmış gibi bulanıklaştı
Yukarı, ona sınırsız rahatlama getirdi. "Sen de onu bulacaksın. Diyelim ki
Dün de Buzz-Wagon'da Wid Thornton'a gitti, 'De Patrarch'i koydum
Dün gece yatmak için 'çünkü geri dönmedi, bir' dat's wot'un Matter wid
O, o bir 'chump'sine yakın, bir'-fer
Tanrı aşkına kolumu bırak, doktor, sen onu kırıyorsun! "

Bir çeşit soğuk çılgınlık Madison'u ele geçiriyor gibiydi. Çok sakindi
kendini mükemmel bir şekilde sakin ve besteledi. Bütün gece kapalı
Thornton-Eh? Komik, değil mi? Sonunda oldukça uzağa gitmişti-
sınır.

"Bu sabah neden bana kelime göndermedin?"
konuşuyorum? Şey, bunu tanımazdı-ama mükemmeldi
Yine de sakin.

"Fer Tanrı aşkına kolumu bırak," diye fısıldadı. "Ben-hayır değilim
Squealer, Dat neden. "

Madison'ın kolu düştü-yanına. Beyazlık hissetti
Yüzü ve dudakları, dudaklarının seğirdiğini hissetti, ellerinin parmaklarını hissetti
Kıvrılın ve tırnaklar avuç içlerine basmaya başlar.

"Mabbe," diye düşündü floper çekingen bir şekilde, "Mabbe Dere bir kazaydı."

Madison cevap vermedi.

Floper ayaktan ayağa kaydı ve dudaklarını yaladı, çaldı
Madison'ın yüzüne korkmuş bakışlar.

"Wot-Wid de Patrik Yapacağım mı?" Sefil bir şekilde kekeledi.

Ve sonra Madison ona gülümsedi-mutlu değil, ama etkili bir şekilde.

"Beni kaydır!" Kafesten geri çekilirken flopu mırıldandı. "Dis
Love Game'in şiddetli-bir 'mabbe _i_ bilmiyorum! 'Sposin'
Mamie bir 'Bana Doc-' Sposin 'vardı! "Aceleyle yudumladı." Beni kaydır! "
dedi.

Madison, hareketsiz, flopun kaybolduğunu izledi. O kadar öyle değildi
Şimdi sakin, o kadar havalı değil, toplanmış ve bestelenmiş. Bir yere gitmeli
Ve bunu düşünün-sadece sessiz olacağı ve o olmaz
rahatsız.

Yolda bir adım çaldı-Madison kafeslere baktı. Bir adam,
Sarı, sağlıksız cilt ve batık yanaklarla başı eğildi
sundurma içinden geçiyor. Madison'ı şiddetli, enfesle yakaladı
ironi. Sessiz-Tapınak Odası-isteseydi neden oraya gitmiyorsunuz?
Meditasyon yeri! Peki, _Meditate_! Güldü
sarsıntılı bir şekilde. Tapınak odası-onun için! Harika! Engin! Muhteşem! Neden
Olumsuz? Bunun için yarattığı buydu, değil-meditasyon yapmak!

İçeri girdi. Gördüğü kadın kısa bir süre giriyor
Daha önce, uzakta bir tür katı, gergin tutum içinde oturuyordu
köşe; Ondan önce gelen adam sandalyeyi almıştı
Şömine-odanın tek sakinleri onlardı. Ses yoktu
Kendi ayak izlerini kurtarın-diğerlerinden biri ona bakmadı. Oradaydı
sessiz, derin bir durgunluk-ve kepenklerden gelen yumuşatılmış ışık
Pencere yumuşak düştü,
Odanın içerdiği birkaç düz makalenin sadeliği-tur
Beyaz çırpılmış zeminde bez paspaslar; Hickory sandalyeleri, şiddetli,
Sırışsız; Masa, küçük japon kutusu ve kitabı ile.

Madison'un gözleri Japonca kutusuna sabitlendi, şimdi eğilirken kollar
katlanmış, duvara karşı-bastırılmış ışıkta bile bir mücevher parladı
Banka notlarının buruşuk bir yatağında yuvalandığı koyu kırmızı-ızgaralı-bir yakut
Yüzük-son katkı-yerleştirmiş olan kadın olmalı
orada. Madison istemeden ona baktı-ama düşünceleri
bir anda tekrar uzakta.

Öfke ve kör bir kıskançlık öfkesi şimdi onu sürüklüyordu. _Kaza!_
Düşünce sadece öfkesini havalandırdı. Kaza! Evet; Muhtemelen-bir
mazeret! Bir kaza olurdu-bunu onlara bırak!
Thornton belki de bir macera aramak için insanın damgası değildi
kasıtlı olarak-belki de değildi-ve belki de öyleydi-asla
Söyleyebilirdi-ama bu ne fark yarattı! _Helena bu tür
Bir kadın _-- bildiği için her zaman ona doğru olduğunu düşünmüş olmasına rağmen
onu-ve Thornton, ne tür bir adam olurdu, kaçmazdı
Kolları, değil mi?

Ruby halkasından kırmızı parıltı ortadan kaybolmuştu-adam ondan yükselmişti.
koltuk ve yüzüğün üstüne kutuya bir şeyler koyuyordu-Madison's
Zihin bilinçli olarak biraz demet olduğu gerçeğini emdi
Sarı sırtlı faturalar. Ve şimdi adam masaya eğildi ve yazıyordu
Kitapta.

Sarı sırtlar ve yakutlar! Yakutlar ve sarı sırtlar! Madison'ın dudakları inceltildi
ve köşelerde aşağı doğru kıvrıldı. Oh, iyi geliyordu para,
mücevherler, pelf, her gün neşeyle yuvarlanıyor, durma yoktu
o, ama bunun için para ödüyordu ve yapmadığı bir fiyata ödüyordu
Helena gibi. Helena! Thornton'u istedi, parasıyla!
Dizesinde bir milyoner sallamak istedim-evet? Onu atardı
Aşırı-o! Ve onu kaldıramayacağı yerde olduğunu düşündü
Parmak durdurmak için-sadece arkanıza yaslanın ve fakir, hasta bir aptal gibi sırıttı!

Kırmızı, Madison'ın boynunun düğümlü kordonlarını süzdü, seti yakaladı
çeneler ve aniden yolunu nerede yürütmek için özgürleştirilmiş gibi
yanakların ve tapınakların üzerine bir gelgitte süpürülür.

Hiçbir şey yapamadı --_ yapmadı! _ İyi, oyunu görürdü
Thornton veya başka bir adam onu ​​ondan uzak tuttu. O
ona aitti-to _him!
Onun --_ onun! _ Ve o da cennet tarafından Thornton'a yerleşecekti!

Bir kahkaha, alçak, tatsız, dudaklarına mukavemet-ve
Yüksek sesle gülmemesi gerektiğinin garip bir mekanik farkındalık. Onun
Gözler odayı süpürdü-adam koltuğuna geri dönmüştü, kadın yapmadı
taşındı, her ikisi de sessiz, hareketsizdi-bu korkunç, kutsal,
Sanctimonious hush-bu bastırılmış, lanet olası ışık-uyumu!

"Tanrı aşkına buradan çıkmama izin ver," diye mırıldandı, "Yoksa delireceğim."

Döndü ve durdu. Adamdan kendiliğinden bir ağlama geldi ve
Kadın-ayaklarının üzerindeydiler-hayır, dizlerinin üstünde. Kapı
Odanın diğer sonu görkemli bir figür, uzun boylu ve
görkemli-ve kafes boyunca aniden mücadele eden bir güneş ışığı görünüyordu
Kar-beyaz saçlara saygı göstermek için altın bir ışınla sıçramak,
göğsüne düşen gümüş sakal, aziz yüzü
Patrik.

Sonra odaya patriğe ilerledi ve elleri
ondan önce uzanmıştı ve onları biraz hareket ettirdi ve
jest, duruş, mien, olarak, hiçbir şeye dokunmamak,
uzayın kendisi, bir barış nimetini çağıran biriydi
etkisiz.

Büyü, Madison izledi. Yüzünde üzen bir özlem vardı
ve üzücü, yüceltti; Kafa sanki biraz döndü
Dinlemek-yavaşça, ölçülmüş, belirli bir sırt, sanki sanki
Gözlere ihtiyacı yoktu, patrik masayı çevreledi ve geçti
Odadan aşağı. Adam ve kadın uzandı ve ona dokundu
saygıyla ve geçmesine izin vermek için saygıyla geri çekildi ve
Dizleri, onu kapıdan ve sundurmaya kadar takip etti.

Oda boştu. Madison kapıya baktı. Üzerine düştü
Ani huşu-sanki bir vizyon, eterik bir varlık, bazıları
Gücün garip bir düzenlemesi, gitmişti ve gitmişti-ve yine de hala kaldı.

Ve şimdi olmadan uzak bir üfürüm gibi bir ses geldi. Yükseldi
ve şişti ve hacminde yuvarlanmaya başladı ve sonra Clarion gibi
Trompetlerin sesi, sesler memnuniyetle karşılaştı.

"Patrik! Patrik! Patrik!"

Küçük koridordan floper geldi, koştu-ve durdu ve
Madison'da kalmıştı.

"Onu bir dakika odasında bıraktım," diye nefes aldı. "O-görünüyor '
fer helena. "

Ve sonra Madison kendini birlikte salladı-ve ironik bir şekilde gülümsedi. Ve
Floper acele ettiği gülümseme.

Madison verandaya çıktı. Helena! Helena! İçinde görünüyordu
bir cehennem öfkesi yak; Ama aynı zamanda, en garip olan gibi görünüyordu.
Bu öfke, geçici olarak bir şey olan bir şey yapıldı
onu destekledi-önündeki bu sahne.

Çim boyunca ileriye doğru patriğe taşındı ve floper katıldı
Şimdi O; Ama patrik, dikkatsiz, ne sağa ne de dönüyor
Solda, kolları hala önünde uzandı, devam etti. Ve insanlar
Yüksek sesle ağladı:

"O geliyor-geliyor! Patrik! Patrik!"

Madison devam etti-çimlerin kendisi.

Her yerden, bulundukları her dağınık noktadan, erkekler ve
Kadınlar koştu ve toparlandı ve kendilerini sürükledi, hepsi yakınlaştı
Bir nokta-patrik.

Madison, şimdi onların ortasında acele-çünkü açıkça belirgindi
Flopper'ın Patrik üzerindeki kontrolünün gittiğini. Ulaştı
Patrik ve diğerinin koluna dokundu-ve dokunuşta patriğin
anında durdu, eli dışarı çıktı ve Madison'ın koluna yatıyordu
tanınma ve yüzünü çevirdi ve gülümsüyordu ve vardı
Bunun üzerine rahatlayın-ve güven ve güven, olduğu gibi,
Kılavuzlu, yazlıklara doğru başladılar.

Ve sonra Madison üzerine tekrar bu huşu duygusu geldi, ama şimdi yoğunlaştı.
Her elden gözyaşı lekeli yüzler onu selamladı, beyaz yüzler, yüzler dolu
üzüntü ve acı çeken ümit-hope--hope. Onlar
Patrikten önce kendilerini fırlattı-evet asla yolu engellemedi. Onlar
Ağladılar, ağladılar, dua ettiler ve bazıları sessizdi. Öyle görünüyordu
Çıplak, soyulmuş, çıplak ruhlar, bakışlarına kadar tuttu. Erkekler,
Sedye üzerinde secde et, yükselmeye ve daha yakın ve düşmeye çalıştı ve düştü.
Yardım edecek arkadaşların olduğu arkadaşlar, çekti ve sürüklendi
umutsuzca karyolalarda-ve çukur, acımasız cazibe cotto
Çaresiz, onlara gelmek için Patriğe bağırdı. Tüm insan acıları
ve korku, umut, umutsuzluk ve terör deli ve bir deli ve
dönen girdap. Ve çığlıklar ortaya çıktı ve etraflarında,
Yol, tekrar kapanarak, ruh kiralama tahtına bastı.

Ve şu anda Madison'a göre, sanki bazılarından uyanmış gibi görünüyordu
Korkunç rüya, patriğin odasında tekrar,
Alnından ter boncuk ve ayağa kalktı ve patriğe baktı
ve floper.

Flopper dudaklarını yaladı ve patriğin sandalyesini çekti
İleri-ama elleri şiddetle titredi.

"Beni alıyor Doc," diye fısıldadı, "diye yardım edemem.
Tüm zamana giriyor. Söyle, keşke bitmiş olsaydı. Dürüst
Tanrım yapıyorum! Beni tuhaf yapıyor. De, de Patrik beni yakaladı
Doc-bir '-bir'-diyar-iç içimde bir şey var '
ben zor. "

Madison cevap vermedi-ama aniden başladı-ve aniden
Pencereye adım attı ve dışarı baktı. Çığlıkların üzerinde, wailings,
kafası karışık sesler, şimdi daha düşük büyüyor, düşüyor, gelmişti
Bir motorlu arabanın zonkası.

Madison'ın gözleri daraldı --_ Bu_ yine yüce idi. Bir araba geliyordu
Sundurmadan önce durun-Thornton Helena'nın yanmasına yardım ediyordu.

Madison döndü ve flopper kolunu şiddetli, zorunlu bir şekilde yakaladı
sıkı sıkı tutmak.

"Ağzını kapalı tutuyorsun-duydun mu?" O fırladı, kırptı
kelimeler. "Beni bugün görmedin-Anlaş!" Ve bırakarak
Flopper'ın kolu, küçük salonun karşısında Helena'nın
Kapı, açtı, içeri girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı.

Ve bakan floper tekrar dudaklarını yaladı.

"Beni kaydır!" Çaksızca sıktı. "De Doc'ta Pipe De Eyes! Dere
Şimdi bir şey yapıyorum! "




-Xix--

Karanlığın kutsal alanı


Madison'ın dudaklarında korkunç, acımasız bir gülümseme vardı; Ve bir beyazlık
Yüzü, içinde gören tutkuyu pencereledi. O durdu
Helena'nın odasında hareketsiz, dinleme. Otomobilin gittiğini duydu
tekrar uzakta; Sonra Helena'nın koridordaki ışık adımını duydu
Olmadan-ve gülümseme dudakları incelirken öldü.

Ama içeri girmedi-başına, patriğin içine girdiğini duydu
oda, Patrik ile konuştuğunu duydu ve flopun
mutfak ve ona biraz çay yapın. Sonra flopper'ın adımı geldi, geçti
arkaya, yazlık.

Dakikalar geçti-o zaman yine o hafif ayaklanma. Odanın kapısı
Aniden genişledi-ve kapalı-bir çığlık vardı-ve Helena, geniş gözlü,
Yanaklarının kırmızısı soluyordu, ağır bir şekilde kapıya doğru eğildi.

İkisi de konuşmadı. Madison, odanın merkezinde hareket etmedi. .
Gülümseme dudaklarına geri döndü.

Helena'nın büyük kahverengi gözleri gri olanlarla tanıştı, çirkin parıltıyı oku,
Düştü, tekrar kaldırıldı-ve gri olanları sürekli tuttu.

Madison kısa bir kahkaha attı-bu bir lanet gibiydi. Elleri onun
taraflar topaklara düğümlendi.

Sonra Madison konuştu. "Neden 'Sen! --_ Sen _!' Demiyorsun-ve çığlık at ve senin
Hikaye kitaplarında yaptıkları gibi koyun! "Kısal bir şekilde fırladı." Neden
Küçük dublörünü yapmıyor musun-devam et, dönüş için-yapabilirsin
Üzerime bir şey koy, ben sadece şikayetçi, kör gözlü bir aptalım! Herhangi bir şey
gitmek! Neden harekete başlamıyorsun? "

"Ne dediğini bilmiyorsun," dedi düşük bir sesle. "Eğer
Konuşmak istediğin bir şey var, sen kadar beklememiz iyi olur
soğutucu."

"Ah, cehennem!" Kükredi, tutkusu şimdi yüzeye dolu. "Kes
Ranza-kesti! _Herhangi bir şey_! Hayır, çok fazla bir şey değil-
Sen-bütün gece Thornton ile. Sence duracağım mı
BT! Sence oturup başparmağımı emeceğim ve _share_ sen,
Ve--"

"Yalan söyle!" Şimdi kapıdan uzaktaydı, ondan önce, nefesi
Hızlı, dudaklara beyaz ve çılgınca küçük yumrukları
ona shummed. "Bu bir yalan-bir yalan-bir yalan! Bu bir yalan-ve biliyorsun
BT!"

Onu kabaca ondan itti.

"Öyle mi?"-Sözleri bir tür vahşi gülüşe geldi. "Ve biliyorum-
BEN? Neden bilmeliyim? Sence nesin? Söyle, seni düşünürsün
gerçek bir şey olduğuna inanmak için kendinizi çocuk etmeye çalışıyordu-
Gerçek, tatlı, utangaç, mütevazı Bayan Vail. Kes! Sen adın
Smith-MAYBE! Ve seni tutan param ve sen
Ben-anlıyor musun? "

Biraz sallandı, elleri hala sıkıca sıkıldı, nefes alıyor
Kısa, hızlı, sarsıntılı inhalasyonlar kuru gibi yarı ayrılan dudaklardan
hıçkırık.

"Bu doğru," aniden boğuldu-ve aniden yüzünü ona gömdü
eller. Ve sonra tekrar baktı ve kahverengi gözler derinliklerinde
öfke ve utanç tuttu. "Bu doğru-ben-ne diyorsun. Ama
Şimdi "-sesi acele etti, bir heves, garip bir ciddiyet
"Bana inanmalısın-yapmalısın. Seni yapacağım-seni yapmalıyım."

"Ah, bunu yapmaya çalışırken kendinize zarar verme!" Madison'a Jeered. "Biz
Şimdi düz konuşmak. Bunun hakkında nasıl hissettiğini dikkate almıyorum
-bir dakika boyunca kendinizi kandırmayın. Evimin kutsallığı
harap oldu-çünkü olamazdı! Anladın mı? Thornton Alma
Sen-_Keeps_ için değil! Ama sen ve o bir daha maymunu yapmıyorum. Yapmak
Anladın-söyle, bunu anlıyor musun? İstersen _mine _
ister ya da olmasın-Thornton'a sahip olmayı tercih edip etmeyeceğiniz. Ama seni düzelteceğim
Her ikisi de bunun için-bir melekin gülümsemesiyle melek değilim! Onu çıkaracağım
Thornton şimdi yaptığı gülüşe kadar bir ücrete düşüyor; Ve ben
Seni olduğu gibi bağlayan hiçbir ipin olmadığı yere koy
Burada. Anlıyor musun! "Sesi aniden yükseldi ve bir an için
Ona ulaştığında ve yakalanırken kendi kontrolünü kaybetmiş gibiydi
Omzu. "Seni seviyorum," diye parladı dişleri. "Seviyorum
Sen-benim için olan şey bu! Ve biliyorsun-bilirsin
Beni oraya götürdün-ve aptalca benimle oynarsın, değil mi! "O
ellerini düşürdü-ve kısa, vahşi bir kabuğa güldü-ve geri adım attı
ve ona baktı.

"Dinleyecek misin?"-Ellerini büküyordu, başı sarkmıştı,
Uzun kirpikler gözlerini ördü, dudakları titriyordu. "Mısın
Dinle? "Dedi, sesini sabitlemek için savaşarak." Bu bir
kaza."

"Yukarı çıkarken makineyi gördüm-bu bir enkazdı!" Madison'ı yakaladı
alaycı bir şekilde.

"Benzin tükendi," dedi sessizce.

Ve sonra Madison-tamamen-onun alayında güldü.

"Ah, devam et!" Dikkat etti. "Sana sadece kör bir aptal olduğumu söyledim
Bir şey üzerine koyabilirdi! Elbette bunu açıklıyor-bir arıza
Kaçmak o kadar kolay değil. Benzin!"

"Her yerden kilometrelerce vardı," diye devam etti. "Bizim ne almıştık
Düşünce kısa bir yoldu. Bay Thornton benim için bir sığınak inşa etti
Woods ve-"

Tereddütünü flaş gibi yakaladı.

"Satırları sahte, Helena, yeterince provanız yoksa"
ironik bir şekilde önerildi. "Her şey gidiyor-benim. "

Ve şimdi Helena'nın yanaklarına bir renk tonu geldi ve kahverengi gözler
Kaldırıldı, yanıp söndü ve düştü.

"Yardım bulmaya gitti," dedi. "Bütün gece dışarıdaydı
fırtına. Ne kadar yürümesi gerektiğini bilmiyorum. En yakın olanı biliyorum
Ev beş ya da altı mil uzaktaydı-ve orada at yoktu-adam
o sabah bir kasabaya gitmişti. Bay önünde neredeyse gün ışığı
Sonunda Thornton bir takımla geri döndü. Kırk mil uzaktaydık
Burada-takımı benzin için en yakın kasabaya gönderdik ve sonra hareket ettik
"Durdu-ve sonra sesinde bir yakalama ile:" He-
Bana çok iyi. "

"Bana iyi"-sözler Madison'da bıçaklamış gibiydi, onun içinde çalıyor gibiydi
kulaklar ve onu şiddetli bir kıskançlıkla ve gecenin hikayesi ile yapıyor,
Söyledikleri, bu kelimeleri kurtar, hiçbir şey değildi, kastedildi
Hiçbir şey, bilincinden süpürülmedi-ve sadece o, orada duruyor
Ondan önce, görkemli, güzelliğinde çıldırmış, kaldı. Ruh, zihin ve
Beden ateşli tutkuya sıçradı-o onun ve her zaman
Be-o gözler, o dudaklar, beyaz boğaz, o mükemmel kollar
Boynu hakkında yapışıyor-ve tüm cennet, cehennem ve dünya boştu
onun yanında.

"Seni seviyorum!"-Yüzü beyazdı, sözleri şiddetli nefesli, neredeyse
tutarsız-ve ani, kontrol edilemez bir şekilde ona doğru eğildi
Hareket, kolları onu tokatlamak için süpürüyor. "Seni seviyorum Helena-ben
Seni seviyorum. Anlıyor musunuz-bu _you_! Sen-seni seviyorum! "

"Sen _love_ ben!"-O ondan çekildi, ama şimdi başı kaldırıldı,
Ve sesi ölüm dokunuşu olarak soğuk bir acı ile çaldı. "Aşk!
_Love_ hakkında ne biliyorsun! Sade konuşuyoruz, diyorsun. Aşk-benim için aşk!
Tutku, yardımcı, şehvet, günah-ve ah, Tanrım, bozulma ve sefalet ve
Utanç-aşk! Aşk! Bu _your_ aşk! "

Bir an durdu ve ona tekrar baktı-ve yüzü
soluk fildişi. Ve bir şey onu şaşırtıyor gibiydi ve elini fırçaladı
Gözlerinin karşısında-mantık hatalı, yırtılmış ve zavallıydı ve o
Kusurdan sonra.

"Bu-benimki kadar benim de benim," dedi-o zaman
Beyni hızla harekete geçti. "Aşkım-başka ne aşk var
_you_ biliniyor ama bu? "diye bağırdı." Bu _our_ aşk-sahip olduğumuz aşk
Birlikte bilinir-ve biz buna geri döneriz-bakınız mı? Yeterince yaşadım
Bu. Sandıklarınızı paketliyorsunuz ve hızlı bir şekilde paketliyorsunuz! Onu yeneceğiz
Buradan! Bizim aşkımıza geri dönüyoruz. Nereye geri dönüyoruz
Darbaç gibi oturmak ve Thornton'un seni kıkırdatmasını izlemek zorunda kalmayın
çenenin altında-eğer bir mezar taşı isteyeceği yere gidiyoruz
yüzünü orada gösteriyor. Oyunun beni sonuna kadar tutacağını düşündün
Jackpot-seni mi bıraktı? Yeterince var-ve yeterince büyük bir oyun yok
Beni bunun için ayırt etmek için. Bu aşk gibi görünüyor-değil mi? "
Yine aniden, neşesiz bir kahkaha-ve bir kez daha
gözlerinin karşısında el. "Onu buradan yeneceğiz
Şimdi-geceye-yarın sabah. "

Ama şimdi ondan uzaklaşmıştı-ve korkmuş bir
Gözlerine bakın ve dudakları acımasızca titredi.

"Hayır-yapamam-yapamam," diye bağırdı. "Hayır, hayır-yapamam-geri dönemem
_that_. "

"Bu! Bu-aşk," dedi çılgınca. "Bildiğin tek aşk. Ne
Daha fazlasını ister misin? Şimdi yeterince yağma var ve-ha, ha!-o küçük
İstediğiniz tüm parayı vermek için Thornton'un katkısı. Aşk,
Helena-sen ve ben-eski aşk-sen ve ben tekrar birlikte Helena. BEN
Sana seni sevdiğimi söyle-duydun mu? Seni seviyorum-ve sana sahip olacağım-seviyorum
Sen! Ne biliyorsun, başka bir sevgiyle neyi önemsiyorsun! "

Ona baktı, sefalet ve korku hala gözlerinde ve hafif
figür sarkmış gibiydi ve elleri ağır, kayıtsız, ona
yanlar.

"Umurumda"-Kelimeler dudaklarından garip bir mekanik şekilde geldi. "Ah,
Umurumda. Yapamam-buna geri dönmeyeceğim. Ve biliyorum-şimdi biliyorum. Bende
aşkın ne olduğunu öğrendim. "

Madison'un yüzü, kırmızıyı bozdu, volkanik bir gelgit-
İçinde, şimdi bildiği sevgisi, şimdi ruhuna, kıskançlığına sahip
Bu, kör edici, onu duyularından soydu, onu çılgınlığa yönlendirdi.

"Ah, sevginin ne olduğunu öğrendin, siz --_ onunla _!" Ağladı-ve
onun için fırladı ve onu kollarına kaptı. "Ve gelmeyeceksin, ha?
Geçen ay sevginin de ne olduğunu öğrendim-ve eğer yapamazsam
Bir şekilde al, başka bir tane alacağım "-ona çılgın öpücükler yağmur yağıyordu
Yüz, saçları, gözleri-"Seni seviyorum, sana söylüyorum-seni seviyorum!"

Bir ağlayarak ondan mücadele etmeye çalıştı-ve sonra savaştı ve vurdu
Yüzünü yumruklarıyla döverek. Daha şiddetli, daha yakın tuttu
Onun-küçük odayı aşıyor, bu şekilde şaşırıyorlar ve bu, daire çizdiler.
Onu öptü, çılgınca güldü, darbelere gülerek,
Yanında, ne yaptığını bilmemek-arkadaş olmak-öyle. Onu öptü
elbisenin şimdi boynunda yırtıldığı beyaz boğaz öptü;
ona çarpan ve titremeyi öpen küçük bir yumruk hapsetti
Knuckles; Görkemli, parlatılmış iyi saçların zenginliğini öptü ki,
Uncoosed, onun hakkında düştü, öptü ve yüzünü nadiren gömdü
koku. Ve sonra-ve sonra kolları boştu-ve bakıyordu
patriğin sakin, görkemli figürü-ve Helena çömeldi
Zemin ve hıçkırık, eskilerin etrafına karışmış kollarla yapışıyordu
adamın dizleri.

Ve böylece bir süre Madison ayağa kalktı ve baktı-ne getirmişti
Patrik orada-ne göremeyen ne de duyamayan patrik
Konuşun-onu salonun karşısındaki kendi odasından getirmişti! Ve
Madison baktı ve elleri tapınaklarına sürdü ve üzerine baskı yaptı
Onlar-Geçen bir delilik paroksizminden gibi görünüyordu
onun üzerinde. Pencereden akan güneş ışığı
Omuzların üzerinden ve bele düşen bereketli saç kütlesi
Çömelmiş pozisyonunda küçük figürü gizlemek için yalnız görünüyordu-
Sobs ile bu kadar konvulsif olarak sallanan küçük figür-küçük figür
Bu, bu tanrı benzeri, regal adamın ayaklarına çok umutsuzca yapıştı,
Sakal gümüştü, saçları derik beyaz olan, yüzü, yüzü, Marring
Hiçbiri gücü ya da kendi kendini doldurması sorunlu, endişeli,
sorgulama görünümü.

Garip! Garip! Madison'ın elleri yanlarına düştü. Patrikler
Gözler onun üzerine doluydu, fraksiyonun kadar tereddüt etmedi
bir inç-ona dolu. Ve sonra, bazı kutsal kutsal alanlarda olduğu gibi,
Onu zarar ve tehlikeden savuşturarak, patrik biraz döndü
Madison'dan önce kendini müdahale et ve Helena yetiştirerek onu içinde tuttu
kolları, başı koynuna karşı-ve bir elin başının üzerine yattı ve
şefkatle okşadı. Ama Madison hala bu gözetmeden döndü
gözler, o asil yüz, sakin, pertürbasyonunda bile komuta etmek, hatta
tetikte ve arama görünümünde.

Madison şimdi karıştırdı-tedirgin oldu-sessizlik tutulurken. Oradaydı
Sessizlikte sürünen ve saran görünen bir ciddiyet
Oda-Kargaşanın antitezi olan geniş bir şey duygusu,
tutku, çekişme, bu da aziz figüründen yayılmış gibi görünüyordu
Dudaklar sessizdi, kulakları ses duymadı, gözleri görülmedi. Ve
Madison üzerine güçlü, ustaca ve tutku kaçtı ve içinde
Yer, içinde garip, groping bir tepki geldi, bir tiksinti,
Pezarlık-ve başını eğdi.

Ve sonra Helena konuştu-ama başı ondan uzaklaştı, gizlendi
patriğin göğsü.

"Bir kez," dedi ve sözleri kırık fısıllar gibiydi, çünkü
Hala hıçkırıyorum, "Bir kez, uzun, uzun zaman önce, küçük bir kızken okudum
Mary Magdalen'in hikayesi. Neredeyse unutmuştum, çok uzun sürdü
önce, ama bana geri döndü ve-ve mutlu bir hikaye-
son."

Durdu-ve Madison başını kaldırdı ve yüzü gerildi
Ona bakarken ani bir merakla.

"Bu mutlu bir hikaye," dedi. "Bu benim hikayem. "

"Demek istiyorsun"-Madison'ın sesi kısıktı-"demek istiyorsun
döndü --_ düz_! "

"Beni burada seviyorlar," dedi. "Bana güveniyorlar ve beni iyi düşünüyorlar-
bunlar. Hepsi beni düşünüyor-küçük çocuklar ve bu sevgili adam
Burada-ve bir süredir, burada olduğumdan beri,
O. Bana bunun doğru olduğuna inandılar --_ true_. Ve utanç vardı
ve acı ve umut. Hepsi yanlış olamayacak gibi görünüyordu ve bende
Her zaman-ve-ve affetme
Ne için. "

"Demek istiyorsun," dedi tekrar kısık bir şekilde ve şimdi ona doğru adım attı, "sen
--_ düz! "Dediğin anlamına gelir!"

Cevap vermedi-şimdi yüzünü ona doğru çevirdi ve kaldırdı
başının yukarı.

Ve uzun bir dakika boyunca Madison gözyaşı plakalı gözlere baktı, derin,
Cesur yağmasız, baktı-ve sersemlemiş bir adam gibi yürüdü
Odadan, yazlık ve çimlerin karşısında.




--Xx--

Victor'a ganimetler


Birçoğu, kulübeden ayrılırken hala çim hakkındaydı-hepsi
Onun hakkında, o hasta, yarı çılgın yaratıklar-ve yine de
sesler; Yine de bazıları ağladı ve ağladı; Hala azalan
Paroksismler, o zaman hareket ettiler. Bazı uyuşmalara hitap ettiler,
Madison'da, bilinçaltı bir şekilde, olması gereken şeyler
kaçınıldı. Ve böylece, neredeyse mekanik olarak, küçük yolu aldı:
Vagon pistine dik açılarda çarpmak
Patrik'in çimleri, daha sonraki sonunda ana yolun üzerine çıktı
köy.

Ve yürürken, inişli dalgalar gibi gelgit dalgaları gibi duygular, tamamen
Biri diğeri ile varyans, kendilerini ona fırlattı ve süpürüldü
Zihinsel dengesinden, buraya ve oraya fırlattı, nefes nefese kaldı,
Suların kaos ve kargaşasında boğulma, olduğu gibi ve,
Yükselen, tekrar fırladı.

Ölümün kendisi Madison'ın yüzüydü; Ve bazen parmaklarıyla
Seğirme hareketi sıkışık yumruklara kıvrılmış, bazen açık avuç içi
Tapınaklarını queer bir şekilde aradı ve üzerlerine bastırdı.
Şüphe, öfke, korku, bir öfke-döngülerde-onu boktana kadar
Beyni sarıldı ve perişan bir adamdı.

Başlangıçta başladı, bu döngü ve onu sürükledi-ve
Bir uçurumun kenarında bir swooning, tottering gibi. Ve daha sonra
Tekrar başladı.

Ve her zaman o gece tünek resmiyle başladı-kısır,
dağınık, düzensiz figür-hasta, ince, açgözlü yüz
Soluk yüz Harry, uyuşturucu etkisi, dalarken biraz vinç
etine iğne-kolay, nihai olmayan şık ve heves
Helena, yeni suç yolu için-suç-suç-tünek yayıldı
Suç-Filth-Bağırsak-onları tiplendirdi, onları olduğu gibi iyi çerçeveledi
Orada oturdu, dördü, o çürük burunlu fedai
Onları çıngırak teneke tepsisine içti. Ve sonra kendi
Kendi zekası, kendini tatmin eden, kendini beğenmiş, şikayet eden bencillik, onun
Oyunu çıkarma yeteneğine sınırsız güven ve--

Eh, onu çekmişti-kazanmıştı-olsun-olsun-olsun-herkesin vardı
Bunun için düştü-göğüsler bol miktarda-hasat zengin. Neydi
Onunla ilgili mesele! Kazandı-saat her işaretlediğinde kazanıyordu.
Orada biri muhtemelen ona iyi sert para atıyordu
dakika-lanet olası aptal! Madison içeri gülmek için başını geri attı
alay, çünkü ruhunda alaycı, aşağılık kahkaha vardı-ama
Gülüş hala dudaklarında doğdu.

Şimdi korkuydu-korkutucu-şaşırtıcı, onu dehşete düşürdü. O yüzleşiyordu
bir şey --_ bir şey _-- beyni tanımlamıyor gibi görünüyordu-bir şey
Bu soğuk ve sert ve değişmezdi, bu her şeye kadirdi,
somutlaşmış huşu-daha önce değişen, değişmez bir kınama
Ruhu korkarak geri döndü. Ondan önce kendini ortaya çıkardı
vagon pisti, patriğin kulübesine giden yol; Ve oradaydı
Yine ve fısıldayan dudaklar onun etrafında, erkekler ve kadınlar ve
Çocuklar oradaydı ve önlerinde, onları yönlendirdi
bükülmüş, şekilsiz, biçimsiz şey-ve şimdi çimlerin üzerindeydiler ve
onun hakkında her yerde, her yerde, her yerde beyaz yüzler deniziydi
Gözler yaşayan kömürler gibi yandı. Bu ne güçtü
Bu, kaybedilmiş, onları felçli, inliyorlardı!

Madison biraz titredi-ve bir ter boncuğu sızdı ve parladı
alnını. Hark-bu neydi! Açıklık gibi, bir çanlar kadar açık
gümüş çan, şimdi o çocuksu ses-çıktı ve çaldı
Yine-ve koltuk değneği gitmişti-ve topal çocuk koştu, koştu --_ ran_! Ve
Kimdi, şimdi onun önünde durdu-yanındaki altın saçlı kadın
Yüzü parlak olan boş bir tekerlekli sandalye, yüksek sesle ağlayan
_cured_! Ve daha sonraki günlerin diğerleri kimdi, bu motley kalabalığı
Alaydan önce geçen yaşlı ve gençlerin
tekerlekli sandalyenin altın saçlı kadının sahip olduğu aynı sözler
diye bağırdı-ve bağırdı: "İnanç! İnanç! İnanç!"

Madison, ter boncuğu alnından titreyen bir elle süpürdü. BT
Yalandı-bir yalan-yalan! Onlara bunu söylemeyi öğretmişti-ama hepsi
Ranza-ve hepsi aptallardı! Onlara gülebilir, onlara jeer, alay
Onları, onları deride-onlar onun oyunlarıydı-ve inanç onun
Oynat-ve hepsine gülebilir!

Ve yine gülmek için başını kaldırdı; Ve yine kahkaha boğuldu
Boğazı, hala doğumlu --_ Helena düzdü_! Tapınaklarına gitti
Seğirme elleri. Öfke ona öfkelendi-ve korku içinde öldü. Öfke, için
anında onu delmek, onu kaybetmesi gerektiğini; Tahmin edilemez bir öfke
Oyunun, planlarının, biriktiği, birikmiş olduğu gibi,
Gözlerinden önce bir balon-korku içinde öldü. Hayır, hayır; istememişti
Gül ya da alay-hayır, hayır; O değil, o değil! Bu neydi Titanik
Bunları yapan güç-bu değişikliği getiren
Helena; Bu, flopta bir değişiklik getirmiş,
sefil, zavallı, hırsızı iyi bir şekilde uzanan bir adama sızmak
şeyler; soluk yüzde en azından fiziksel bir metamorfoz yaratmıştı
Harry-çirkin, terk edilmiş olan bu üçü değiştirmişti.
O zaman doğalar, tünekteki sözlerinde akbabalar gibi asılı kalmıştı
gece! Onunla uğraştığı bu güç neydi, onu getirdi?
Şimdi bu soğuk, ölü korku daha önce bıldırdı! Bu neydi
_something_, onun cazibesinde çağırmaya cesaret etti-şimdi yükseldi
Onu yutarak, cılız bir kurtçuk-onu kaptı ve fırlattı
Bu belirsiz, korkutucu mahkemeden önce baş dik, zincirlenmiş, dışarıda
Hiçlikten, bir boşluktan, sakin, görkemli özellikleri
Patrik oluştu, değişti, değişti ve değişmeye devam etti ve
Doom damgasıyla ayarlanamaz, oturdu. Neydi-Tanrı'nın adında,
Bu ter boncuklarını alnına patlattı! O muydu
Çıldırıyor-zaten deli oldu!

Ve sonra tekrar döngü-şüpheli, öfke, korku-beynine kadar,
Yorgun, işlevlerini reddediyor gibiydi; Ve sanki ağırdı,
Baskıda, yoğun bir sis aklına kapandı ve onu kuşattı; Ve
Şimdi aceleyle, aceleyle bir adam olarak yürüdü ve şimdi hızı
Yavaş, belirsiz.

Ve ormanları sınırlayan küçük yolu izleyerek devam etti.
bir el ve diğer yandan tarlalar; o yaklaşana kadar devam etti
Köy-ve sonra aniden durdu ve döndü. Bazıları vardı
adını aradı.

Tarladan, bir adam çitin üzerinden tırmandı ve ona doğru geldi. .
İnsanın yüzü bronzlaşmış ve sağlamdı, formu dikti ve kollar yuvarlandı
Dirseklerin üstünde kahverengi ve kaslı önkollar sergiledi. Madison
adama ilgisiz olarak baktı. Bu elbette solgun olduğu çiftlikti
Yüz Harry bindi ve bu soluk yüz Harry-ama--

"Doktor," dedi soluk yüz Harry ve ayaklarını karıştırdı ve aşağıya baktı,
"Doktor, sana bir hafta boyunca söylemek istediğim bir şey aldım."

Madison hala ona ilgisiz bir şekilde baktı-o an için Harry ile yüzleşti
aniden onun önünde görünen bir görünümlü görünüştü.

Soluk Yüz Harry gözlerini kaldırdı, indirdi, bir toprak kümesine tekme attı
Botunun ayak parmağı ile-ve tekrar gözlerini kaldırdı.

"Söyle," Bulanıklaştı, "Ben Doktor. Ben-bırakacağım."

Madison'un tökezleyen beynine sıçradı ve bir fikir aldı-ve
öne atladı, solgun yüz Harry'nin boğazına vahşice ulaştı.

"Beni atarsın, yapar mısın! Oyunu atarsın-sen mi!" O
Parmakları kilitlenirken hırladı.

Soluk yüz Harry, büküyor, özgürleşti-ve bir adım geri çekildi.

"Hayır; değilim!" Nefes aldı-ve sonra cümleleri üzerine geldi
sanki ne yapması gerektiği sıkıştırmaya çalışıyormuş gibi
Mümkün olduğunca az kelime ve olabildiğince çabuk söyle,
Madison'u dikkatli bir şekilde izledi. "Hiçbir şey atmıyorum. Sadece bırakmak istiyorum
kendim. Ağzımı kapalı tutuyorum-bak? Paylaşımdan hiçbirini istemiyorum
Ne geliyor. Diyelim ki, yüzlerce kez daha var. Bakmak
Bana Doc! Söyle, ben bir at gibiyim. Bu patrik ve yaşayan
dürüst. Söyle, tüm hayatta daha önce ne olduğunu hiç bilmiyordum
Buraya geliyor. Hamuru alırsam, ne geliyor, eskisine geri dönerdim
Cehennem ve tekrar aşağı ve dışarı giderdim. Söyle, buna değmez, var
İçinde hiçbir şey yok. Seni atmıyorum Doc-Sadece buradan üfliyorum
Tuzak kapalı. Söyle, bak bana, Doc-ne demek istediğimi anlamadın mı? "

Ve sonra Madison vahşi, garip bir kahkaha attı; ve gibi
Hiç kimse onun önünde durmasa da, yol boyunca başladı-ve soluk yüz
Harry yolundan uzaklaştı ve peşinden baktı.

"Tanrı aşkına, Doc," diye seslendi, kekeliyor, "
konu?"

Ama Madison cevap vermedi. Soluk yüz Harry'nin geride kaldığını duydu
o; Bilinçaltı, sevimli bir şekilde, diğerini takip etti, onu takip etti,
Birkaç metre için tereddütle, tereddütle, sonra geri çekin-ve son olarak
durmak.

Yol azaldı. Madison devam etti-kör, mekanik olarak, sanki,
Harekete geçtikten sonra devam etmeli. Bazı korkunç, doğal olmayan şey
beynini tıkamak; Sadece zihinsel bir şekilde değil, aynı zamanda tıkanarak
Fiziksel acı ve acı vardı, korkunç bir gerginlik-bir şey-eğer o
Sadece parmaklarıyla ulaşıp pençeye ulaşabilirdi! Siyah vardı
Burada delilik ve bir acı çekilemez-lanet olası bir iktidarsızlık, onu soyuyor
gücün, fakültenin düşünmesi veya akıl yürütmesi veya kendini yapması
Herhangi bir mantıksal olarak bu şeyin anlamını veya nedenini anlayın
Bu beynini hasta etti.

Durdu. Dudakları çalışıyordu; Yüzünün kasları titredi. Ve
Aniden, şapkasını kafasından kopararak,
zemin ve dalmış yüz ve kafa, ateşli bir şekilde, kaplan bir şekilde
Yolun yanında koşan küçük dere. Tekrar tekrar gömdü
Soğuk, berrak, ferahlatıcı suda yüz-ve sonra hala ellerde ve
Dizler, dinlemek için başını kaldırdı. Yumuşak, büyük bir barışla dolu, dolu
hiçbir uyumsuzluk, çekişme yok, notları bilen garip bir tatlılığın
Şapel Bell tarlalarda yüzdü. Akşam gelmişti; Günün İşi
Bitti-Benediction zamanıydı. Sadıkların çağrısıydı-
İnananlardan Angelus.

Tiksinti, Madison'a boğulmuş bir hıçkırıkla geldi-ve ayağa kalktı. .
Günün çalışması yapıldı-geriye. Burada her biri sessiz şükranla giderlerdi
Çiftlikten küçük kulübesine, her biri basit, sağlıklı yemeğine,
her biri biriyle konuşurken nazik bir cemaatin alacakaranlık saatlerine
kapılarından bir diğeri, her biri yatağına ve geri kalanı, sakin içeri
Tanrı ve insanın sevgisi.

Madison damlayan saçları alnından geri fırlattı. Garip,
Buna bağlı olmayan, şimdi ona ısrarla geldi: Sıvı notlar
Çanın akşam esintisinde tatlı bir şekilde dolaştı; Uluyan, Jangling
Şehir gecekondu mahallelerinin kargaşası, deli kaos içinde tanıdık uğrak yerleri,
Hawkers'ın çığlıklarını, yükseltilmiş trenlerin gök gürültüsünü hüküm sürdü
Sokağın gürültülü trafiği, tramvay çanlarının kısık clanı-
Tatlı parfüm, tarlalar, ağaçların kokusu, dünyanın, tüm
Tanrı'nın saf şeyleri dokunulmamış, kaldırılmamış; Chatham Meydanı'nın kokusu,
Viski Reek, müstehcen, pis dudakların nefesi ile döküldü-
Onun ötesinde görebildiği küçük köy, mavi küçük bukleler
Evlerin çatılarının üzerindeki bir sunaktan tütsü gibi yükselen duman
kapılarının kilitleri yoktu, pencereleri yasaklanmamış, düz nerede
Sadakatsiz, olmayan, Tanrı ve dünyayla barış içinde yaşadı; .
Bowery'nin kapalı alanları, gıcırdayan merdivenler, loş koridorlar
Yoğunluk ve yetersizliğe yol açan, nerede cıvatalarla güvende
Kesinti, suç yavrularını yetiştirdi ve mengene yumurtadan çıktı. Ne yaptı
Bu demek!

Ve böylece orada biraz boşluk için durdu; Sonra şu anda başladı
tekrar ileri; Ve şu anda köy caddesine ulaştı, aşağı doğru yürüdü
uzunluğu, her kapıdan doyurucu, etkilenmemiş
samimiyet ve kısa bir süre sonra otele geldi ve
Oda-ve orada kapıyı kilitledi.

Helena düzdü-kelimeler kendilerini tekrar tekrar tekrarlıyordu
beyninde. Odada yukarı ve aşağı ayak uydurmaya başladı. Sözler görünüyordu
Görünmez tarafından çizilmiş, ateşli kırmızı harflerle şekil ve şekil alın
Eller duvarların üzerine --_ helena düzdü_. Doğrudan Thornton ile
Doğrudan herhangi bir adamla-yapımcısı ile. Bunu şimdi biliyordu-vardı
Cesur, derin, gözyaşı yağlı gözlerde bir ruh-gerçek olarak okuyun. Ve o
_LOST_ onu vardı! Aniden bilinçli olmuş gibi görünüyordu
Asla bir son bilmeyecek olan bazı acılara dayandığını,
Şu andan itibaren her zaman onunla olmalı. Kayıp Helena'yı kaybetmişti.

Cebinden anahtarlarını çıkardı ve gövdelerini açtı ve dışarı çıkardı
tepsiler ve onları yaydı. Çok fazla tepsi vardı, yuvalandılar
birbiri ardına-ve onlar son derece ustaca
Tepsiler-Her biri false tabanlı. Ve şimdi bu sahte tabanları açtı,
Her biri, ayağa kalktı ve onlara baktı. En kesin, en güvenli,
Şimdiye kadar oynadığı en büyük oyun, tek bilmeyen oyun
Hitch, fısıldayan bir şüphe nefesi getirmeyen oyun fırladı
Yüzündeki haraç. Hiç saymaya çalışmadığı para, notlar
Tüm mezheplerden büyük ve küçük, yuvaları parçaladı-
Kolyelerde, halkalarda, kolyelerde, broşlarda, bileziklerde,
Elmaslar, yakutlar, zümrütler, ona göz kırptı ve parıldadı ve parladı
ve ateşli.

Ve durdu ve onlara baktı. Flopper ne zaman
Patriği geri getirmişlerdi-hatırlamıyorlardı. Neydi
Bu soluk yüz Harry, Ag- Hatırlamamışken biraz söylemişti.
Bunlar burada mücevherler ve para-zenginlik-ve en büyüğünü kazanmıştı
Şimdiye kadar oynanan oyun-sadece onu kaybetmişti-kayıp Helena. Ve o
durdu ve onlara baktı-ve yavaşça yüzüne sürdü
Beyaz dudaklı gülümseme.

"Ben dövdüm!" Fısıldadı kısırtı. "Beat-oyun-kazandım."




--Xxi--

Yüz değeri


Aynı günün akşamıydı-ve dış kapıya bir vuruş geldi
Yazlık sundurma.

Floper cevapladı ve patriğin odasına geri döndü; Neresi
Patrik koltuğuna oturdu; lambanın düştüğü yerde, atarak
Küçük oda yarı gölgeye, masanın üzerine yandı; Helena nerede,
Yakın çevresinden uzakta, oldukça sessiz ve hala
Kendi sandalyesi, diğerinin yanına yakın, başıyla birlikte yerleştirilmiş
Patrik Omzu.

Helena, floper geri dönerken baktı. Flopper'ın yüzünde meraklı bir ifade vardı-
Gitilen günler alışılmıştı-bir farkla karışıyor gibiydi,
nazikçe bir tür ve bir tür endişeli sorumluluk.

"Bu Thornton Askin 'Fer'," diye açıkladı Flopper.

Helena sandalyesinden yükseldi ve kapı için başladı-ama floper
yolu engelledi. Helena durdu ve şaşkınlıkla ona baktı.

Flopper dudaklarını yaladı.

"Söyle, Helena," dedi ciddiyetle, "Eğer sen olsaydım gitmezdim-gör
Ona De Pip'e 'gitmiş bir yatak' olduğunu söyleyeceğim.

"Gitmiyor mu?" Helena'yı yineledi. "Ne demek istiyorsun?"

Flopper tuhaf bir şekilde çenesinde çizildi.

"Ah, biliyorsun!" dedi. "De Doc, kolay ter-gününüzü aşağı indirin. Diyelim ki,
De Buzz-Wagon dis'de sürdüğünüzde lambalarını borulamışsın
Öğleden sonra sen daha fazla sorun görünmez. Ben söyle
Düzüne söyle, Helena. Ben de mutfakta Dere dışarıdayken bir '
You Odada Odaydı.
Sen benden alabilirsiniz Helena, seni kolayca bıraktı. "

Helena'nın kahverengi gözleri, biraz özlemle, biraz yumuşak bir şekilde,
Flopper.

"Evet?" Sessizce dedi.

"Sen daha iyi kesmiş daha iyi, Helena," diye devam etti flopper.
"Dis Doc'u Dis Time ile Biliyorsunuz-De Guy Dat Wid De Her Şey Başlıyor
Doc onun-Dat hepsini alır! De Night'ı hatırla Cleggy De attı
De Roost'ta Merdivenler?-Bir 'O Sadece Have' eğlenceliydi! Deyin, dışarı çıkıyorsun
Thornton yine bir gece bir 'de doc bunu bulur-bir şey'
olmak. Söyle, Helena, Tanrı aşkına, sen bunu yapmıyorsun-Doc kötüydü
Yeterli dis öğleden sonra seni kolayca indirdiğinde, ama şimdi daha kötü,
BİR'--"

"Daha kötüsü?" Helena, biraz ilgisiz bir şekilde gülümseyerek kesintiye uğradı. "Neye
Yolu daha kötü mü? Ve nereden biliyorsun? Doc görmedin, değil mi? "

"Hayır," diye cevapladı floper dudaklarını tekrar diliyle çevreliyor.
"Hayır; o zamandan beri de Doc'u görmedim-ama soluk yüz gördüm. Diyelim, Helena"-
Flopper'ın sözleri şimdi tökezledi, tedirgin oldu, rahatsız oldu, değil
Tamamen tutarlı-"Wot's De Cevapım bilmiyorum;
Burada. "-Aniden yüzü dönen patriğe işaret etti
Gümüş sakalına düşünceli bir şekilde okşarken onlara doğru-"
FER FAIR-burada sahte değil-dis way ter live de gerçek t'ing-o
Senden hoşlanmıyor, 'ben-_more'n_ dat-şimdi ona bak-
Bizi görebiliyordu, dedik dedik. Ben bilmiyorum
Sonu-Ben de Matter Wid beni bilmiyorum. Daha fazla korktum Dere Dere
De Lawn'da dis öğleden sonra, 'mabbe tanrısı' diye düşündüm bana çarptı
Dead-ama 'sadece dat değil, artık buck de oyundan korkuyorum,' tain't
Sadece dat-artık _wanter_ yapmıyorum, bir fark yaratmıyor
De Hamur Hakkında-De Guys ile aynı, doğrudan yaşıyorum.
Buralarda, aynı-Mamie ile aynı. Söyle, Helena, diyelim ki inanıyor musun
Aşk-in-in de _real_ t'ing? "

Helena'nın ilgisizliği şimdi gitmişti-yanaklarını yıkandı. O değildi
Flopper'ın söylediklerine şaşırdı-geldiğini görmüştü,
Bilinçaltında, belirsiz, mili, günlerce, sadece o
Kendi içine dalmış-o ürkütücü değildi ve yine de bir bakıma öyleydi.
Son! O da bunu düşünüyordu-ve o da bilmiyordu.
Ne _was_ Son?

"Soluk yüz hakkında bir şeyler söyleyecektin," dedi,
floper. "Soluk Yüz ve Doc hakkında bir şey."

"Evet," dedi flopper ve yine dilinin ucu dudaklarını aradı
gergin bir şekilde. "Dat neden wid thornton dışarı çıkmak istemiyorum
Ter-gece. Soluk yüz benim gibi aynı şey aldı, '
Öğleden sonra, De Path Dere'de, De Doc da De Cottage'dan ayrıldıktan sonra. İş
Bir hesaplaşma mıydı? De Doc 'ud seni öldürürse
Seni yakaladı. O vahşi bir adam gibi. Soluk Yüz ona söylediğinde
Bırakıyordu, De Doc onu bir şekilde tutar.
Tiger, sadece soluk yüz kaçar, bir 'den de doc bir kelimeyi genişletir,
Bir dippy evinden kaçmış gibi gülmek. Bir 'soluk yüzdü
Buraya geldiğinde uygun olduğu gibi sallanıyor. Söyle, Helena, gitme
Ter-Night. "

Helena bir an için cevap vermedi. Düşünceler, bir dünya, kafası karıştı
Madison odasından ayrıldıktan beri olduğu gibi ona kalabalıklaştı
Birkaç saat önce- ve gelecek korkunç, şaşırtıcı bir labirent
yanından geçmeye ve yoluna girmeye çalıştığı ve kaybettiği
Kendisi daha derin. Ne kadar mutlak, sefil, acı ironi ile dolu
yarattıkları bu şey, vicdansız ve utanç verici
Suçlulukları güzelliği ve ihtişamını getirmiş olmalı
ona yeni bir hayat özlemi-ve yine de onu acımasızca zincirlemeli
eskisine! Doğru, Madison ile kırıldı, geri dönülmez, sonsuza kadar,
varsayılan, bundan başka olamazdı, arası çirkin bağ için
Onlar koptu-ama oyun hala devam etti! Tövbe içinde,
Bükülmüş dizler, yorgun ve yıpranmış bir çocuk olarak ağlayarak,
affetme; ama çifte yaşam, yinelenen, çünkü
Bu dengesiz canavarı şekillendirdikleri doğa, hala gitti
ve bazı iğrenç ahtapot gibi dalgalanma, hissine ulaştı
onu kuşatmak için dokunaçlar-oradaki patrik; dünya çapında
tanıtım, sefaleti ve acı çeken fakir yaratıklar,
Kimin çılgınca, çılgınca koparma, avladıklarını ve
kendilerini besledi ve bozdu; onun içinde aldığı hayatın kendisi
Minutiae, bu harika, büyük yürekli adamın bakımında çok değerli
Şimdi, hayatın kendisi çünkü buydu, o da değişti
Kendisi olabilir, ancak ruhu yeni bulunanlarında ona karşı bağırdı
Saflık-hepsi hala onu hızlı tuttu! Sonu-göremedi
son. Madison ne yapardı-ve Thornton vardı. Tornton! Yakalandı
nefesi biraz. Evet; Thornton'a onu göreceğine söz vermişti
Geceye-neden görmek istediğini yeterince iyi biliyordu-son geceye sahipti
Ona bunu söyledi-onu sevdi. Yüzü yumuşadı. Dün gece-bir
Bin yıl önce ve göründü ama anında geçti-
Gece-aşkın ne olduğunu öğrenmişti ve-

Flop baskın karıştı.

"Ona söyleyeceğim mi?" diye sordu flopper. "De tarafından Dere'yi bekliyor
sundurma."

"Neden-neden hiçbir şey," dedi Helena ve o biraz muazzam bir şekilde gülümsedi
floper. "Hiçbir şey. Ben-gidip onu göreceğim."

"Söyle, Helena," Flop'u protesto etti, "Youse ..."

Ama Helena şimdi onun tarafından adım attı.

"Patrikten ayrılmayın," diye uyardı, eşiği açarak.
"Ben-geç kalmayacağım."

Küçük salondan geçti, durgun, sessiz odadan,
Şimdi, sundurmadan ve geceye çıkın-ve sonra dışarıdan
Akçaağaçların gölgeleri, Thornton aceleyle ona doğru geldi,
ellerini tutarak.

"Gelmen iyi, Bayan Vail," dedi mezarında sessiz bir şekilde.
"Dün gece sonra neredeyse yorgunluktan ölmelisin ve ben
Korkarım çok düşünceli değilim-sadece ben-- "Aniden ayrıldı."
Burada bir süre bankta oturuyoruz, yoksa tercih eder misin
Yürüyüş-Ben-Sana söyleyecek bir şeyim var. "

Çok karanlıktı-bir önceki gecenin fırtınası hala
Uçan bulutların sarılması, birbiri ardına koşarak,
Yıldızlar-ve ay gizlidi-ve ani beyazlık da gizlidi
Helena'nın yüzü. Ne söylemek zorunda olduğunu biliyordu, sahip olmadan önce biliyordu
Ona gel-ve yine de oradaydı-ve kararlı bir şekilde gelmişti
Yeter-sadece şimdi korkuyordu.

"Biraz yürümeyi tercih ederim, sanırım," dedi. "Burada nerede-nerede ben
Çağrı içinde olabilir. Dün gece yokluğum
Patrik çok tedirgin, bilirsiniz ve-ve-sadece yukarı ve aşağı yürürken
Burada kulübenin önündeki akçaağaçların altında. "

Havada ne kadar ağır çiçeklerin kokusunu bıraktı; Nasıl hala
Gece, kırılma sörfünün sürekli boğuk patlaması için tasarruf edin!-
Bir an neredeyse yönetilemez bir dürtü, biraz yapmak için ona süpürüldü
Affed, her şey, ne kadar vahşi olursa olsun, ani bir baygınlık, her şey ve
Ondan kulübeye geri koş. Ve sonra düşünmeye çalıştı, düşün
umutsuz bir şekilde, bir konuşma konusunun
bunu tanıtabilir, erteleyebilir, onun sözlerini erteleyebilir
şimdi dudaklarında bile olduğunu biliyordu-hiçbir şey-düşünebilirdi
Hiçbir şey-sadece flopun yoluna girmesine izin verebileceği için izin vermiş olabilir
Thornton'a yatağa gittiğini söyler-Pip. _Pip_! O
Kelime tüm istenmeyen yanıp söndüğü için histerik bir şekilde çığlık atabilirdi
onun üzerine-o kelimenin çok için-
dün yıl. O dünyadan asla uzaklaşamazdı; o da mıydı
Geç-ALREADE! Tüm ciddiyetle bile, tüm
ruhunu dolduran özlem, hiç yaşad, hiç naida ol
Thornton onu o gece aramıştı-iyi bir kadın! Olabilir mi

Thornton şimdi konuşuyordu-ne yapacaktı
Konuşmasını önlemek için herhangi bir şey verilen ve herhangi bir şey yaptık,
Onun konuşmasını sağlayacak bir şey verildi! Ne kadar garip, şaşırmış ve dehşete kapılmış
Beyni! Aşk! Evet; Aşk istedi! Tanrı böyle sevmeyi istediğini biliyordu
onun olduğu gibi-çünkü ona ne sevgiyi, tutkuyu abasing yapmaktan uzak göstermişti,
En saf anlamda, öyleydi. Bir görkem gibi, kutsal, dolu
Harika şaşkınlık, ona geldi-ve sonra başı indirildi ve
Beyazlık yine yüzündeydi.

Aniden durmuş ve eliyle kolu üzerinde gözaltına almıştı-
Bu çok saygıyla dolu, çok fazla saygı, heyecanlı
daha önce-şimdi onu heyecanlandıran, bu yeni bu yeni hayata uyan
Doğumu sevimli, daha tatlı, daha saf özlemlerde olan duygular.

"Bayan Vail," dedi, düşük sesle, "bir mektup vardı-
Naida sol-bunu biliyor musun? "

Birlikte yakındılar ve çok karanlıktı-ama yeterince karanlık mıydı
Yüzüne bir sel içinde süpürüldüğünü hissettiği kıpkırmızı olanı gizlemek için! Ne
O mektupta mıydı? Bayan Thornton konuştuğu gibi yazmıştı ya da sadece
Patrik ve Needley'deki çalışma hakkında? Unutmuştu
Mektup hakkında an-eğer bundan daha fazlası olsaydı,
Thornton ve kendisi ve Bayan Thornton'un aralarında umduğu şey hakkında
Onlar ve bunun bilgisini kabul etti, ne düşünürdü, ne
_Could_ Onu düşünüyor! Ama bunu inkar etmek için-hayır, şimdi değil. Bir kez ve bu
Ona biraz sevinç heyecanıyla geldi, olmazdı
tereddüt etti; Ama şimdi-öyleydi-dünün dünyası değildi.

"Evet," dedi hafifçe; "Bana bir mektup bıraktığını söyledi
Sen."

"Buradaki işle ilgiliydi," dedi Thornton nazikçe. "Bütün ruhu
Bunda sarıldı gibi görünüyordu-ve bana son isteği olarak sordu
Yaşamış olsaydı yapardı; Ve senden çok konuştu
Güzelce. "Thornton bir an durdu-o zaman ellerini koydu
Helena'nın omuzları-ve biraz titrediğini hissetti. "Kayıp
Vail-Helena, "dedi ve sesi tutkulu ciddiyetle doluydu
Şimdi, "Bunları iyi söyleyemem-sadece basitçe. Buraya geri döndüm
İşe ilgi duy, çünkü ben de kalbim var-ama bende
Şimdi bundan daha fazlası-_ sen _-sevgili benliğin var. Seni seviyorum,
Helena-Sen her şey olana kadar hayatıma geldin
Ben. Helena, bana bak-benimle evleneceksin canım? Bana ne uzun sürdüğümü söyle
duymak için. Helena, Helena-Seni seviyorum! "

Ama Helena cevap vermedi-sadece çok yavaş başını kaldırdı. Ve onun
Omuzları üzerindeki eller sıkıldı ve onu nazikçe doğru çekiyordu
o. Sonra onunkine yakın olana kadar başını büktü ve nefesi
diğer gece olduğu gibi yanağının üzerindeydi-ve
onun olduğunu bilin, bir okşama, güdüsünde saf, onun kaptı
Bundan önce gitmiş olan her şeyden onu her zamankinden soymaya çalıştı
Bilin, onu büyüledi, büyüsünü tuttu, ona sahipti. Daha yakın
Dudaklar ona dokunana kadar daha yakın geldi-ve sonra bir ağlayarak,
Geri fırladı ve elleri yanaklarına şiddetle bastırıldı,
zonklama tapınakları. Deli miydi! Kızgın! Bunun için sahip miydi
Kendisini ona gece boyunca konuşma fırsatı vermeye zorladı
Güdü çok farklıydı, tek _Right_ şey kalmış gibi göründüğünde
onun yapması için!

Ve şimdi, hala tapınaklarını tutuyor, gözlerini Thornton'a kaldırdı-
Bir adam gibi geri adım atmıştı, elleri yanlarına düştü.

"Ben-kızgınız!" Fısıldadı.

"Helena!" Dedi uyuşmuş bir şekilde; ve tekrar; "Helena!" O zaman,
Sesini kontrol etme çabası: "Sen-umursamıyorsun-beni sevmiyor musun?"

"Hayır," dedi-ve daha sonra uzun süre arasında bir sessizlik düzenlendi
onlara.

Sonra Thornton konuştu.

"Bir gün belki Helena," dedi, "beni sevmeyi öğrenebilirsin-
sana öğretir. Belki şimdi tüm görevinizin burada olduğunu hissediyorsunuz
Hayatınızı bencilce verdiğiniz bu çalışma; Ama yapardım
Bunu engellemeyin, sadece elimden geldiğince yardım etmeye çalışın. Belki ben
ani, çok erken konuştum-seni gördüğümden beri sadece birkaç hafta
Birincisi, ama sanki o birkaç hafta içinde seni tanımaya gelmiştim
Sanki tüm hayatım boyunca seni tanıyordum ve-- "

Ama şimdi onu kesintiye uğrattı, başını üzücü bir şekilde salladı.

"Beni tanımıyorsun," dedi. "Bazen kendimi tanımıyorum.
Düşünmek! Burada patriğe katılmak için nereden geldiğimi bilmiyorsun; Sen
Benim hakkımda tek bilgi parçalamamız; Bir tek bilmiyorsun
Beni tanımadan önce hayatımın özellikle. "

"Bilmeme gerek yok," diye cevapladı ağır bir şekilde. "Sen de
Saf Altın gerçektir-sesinizde, gülümsemeniz, gözlerin. Öyle
Belki de kaba bir benzetme, ama biri saf altının nerede olduğunu asla sormaz
Dug-kendisi için, ne olduğu için, çünkü bu
IS-Pure Gold-nominal değeri. "

Sözler Helena'da bıçaklıyor gibiydi, kınanıyor, suçluyordu; Ve yine de,
Garip, belirsiz bir şekilde, ona bir umut getirmiş gibiydi,
Gelecek günler-yüz değeri! Ahirette yaşayabilseydi-yüzünde
değer!

"Dinle," dedi ve sesi çok düşüktü. "Nasıl yapılacağını bilmiyorum
Sana ne söylemem gerektiğini söyle. Dün gece bunu biliyordum-beni sevdiğini. BEN
seni böyle düşünmemiştim, o zamana kadar ya da-ya da ben
Asla bu acının sana gelmesine izin vermemeliydim. Ama son
Gece biliyordum ve o zamandan beri bunu er ya da geç biliyordum
Bana bunu söyler miydim. "Anında durdu-gözleri dolu
şimdi gözyaşları. "Ve böylece," şu anda devam etti, "konuşmana izin verdim
geceye daha iyiydi, yapmam bile gerekliydi
Yani bir kerede-çünkü bu devam edemedi-çünkü gitmelisin
Ve--"

"Gerekli?" Tekrar etti. "Ben-anlamıyorum."

"Hayır," dedi çaresizce; "Anlamıyorsun ve ben-yapamam
açıklamak. Oh, sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum, sadece almalısın
Ne dediğim, beni aldığınız gibi-nominal değer. "

"Anlamıyorum," dedi tekrar. "Helena, anlamıyorum.
Sorun içinde misin-beni anlat? "

"Hayır," dedi.

"Ama böyle gidemem!" Aniden bağırdı. "Gitemem
Ve seni bırak Helena. Hayatıma girdin ve doldurdun; Ve ben
Bundan kurtulmanıza izin veremem-bunun gibi-neyi tutma çabası olmadan
şimdi benim için her şey demek istedi. Şimdi beni sevmeyebilirsin ama biraz
gün--"

Başını salladı, onu bir kez daha kesintiye uğrattı.

"Asla bir gün olamaz," dedi. "Ah, incitmek istemiyorum
Sen-sen, kime bildiğinizden daha fazla borçlu olduğum-ama-ama olabilir
Aramızda hiçbir şey olmayın ve-ve biz sadece daha da zorlaştırıyoruz
Şimdi kendimiz-değil mi? "

Ve sonra aniden ona doğru eğildi.

"Orada-başka biri var mı?" Diye sordu gergin bir sesle.

Ve Helena için sorunun ilham kaynağı gibi geldi
ona verildiğinde-bundan sonra daha fazla istemeyecekti, daha fazla istemeyin
Anlayın, çünkü onun için çok büyük, güçlü ve iyiydi; Ve olsa bile
Madison için bildiği bu sevgi şimdi umutsuzdu, olsa bile
Bir daha asla olamazdı, hala bu aşk onunkiydi ve cevap verebilir
Doğrusu.

"Evet," dedi nefesinin altında.

Bir an için Thornton ne hareket etti ne de konuştu. Sonra onu uzattı
el.

"Bayan Vail," dedi basitçe, "buna 'başka biri' söyleyecek misin?
Kendisinin yanındaki başka bir adam sizi tanımak için daha iyi.
İyi geceler. Ve Tanrı size tüm hayatınız boyunca mutluluk getirsin. "

Ama konuşmadı-rustik tezgahın yanında duruyorlardı ve
üzerine battı ve başı bir kolun içinde gizlenmiş olarak karşısında
Koltuğun arkası yumuşak bir şekilde ağlıyordu.

Ve ayağa kalktı ve onu küçük bir alan için izledi, yüzü mezar ve
beyaz; Sonra kucağında listesiz uzanan eli alarak onu kaldırdı
dudaklarına-ve geri döndü.

Ve böylece onu terk etti-ve böylece, bu yüzden başka bir
O gece kapı ve farkında olmadan "başka biri"
Kendisi Helena'dan teslim etmesini istediği mesaj.

Madison, odasını kafesli bir canavar gibi ilerletiyor, dişleri üzerinde çalışıyor
Işığa hiç düşünmediği puro, dikkat etmedi
iki kez tekrarlanana kadar çağrılar; O zaman, etrafında bir bakışla
Oda, gözleri gövdelerde kritik bir an için devam ediyor, kapalı
Şimdi, tepsiler saklanma yerlerine geri döndü, kapıya adım attı,
kilidini açtı ve açıldı. Ve Thornton'un görüşünde, mekanik olarak,
Ona ikinci doğa olarak, dışa doğru, bir maske gibi, üzerine bir gülümseme geldi
Çalışma dudakları, yüzüne ilgisiz, ilgisiz bir soğukkanlılık; sırasında
İçsel olarak, kaosun öfkeli olduğu şaşkın, sisli beyninde bir
kendini diğerine fırlatmanın dürtüsü,
Adam-ve sonra bunun topuklarının üzerinde hızlı bir şekilde kaçınmak için bir dürtü
Helena düzdü, neden Thornton'a zarar vermeli-ve sonra mekiğe
Yine-neden olmamalı-Helena ne öğrendiğini söylemedi
Aşk dün geceydi-ve dün gece Thornton'la birlikteydi. Nasıl
Beyin döndü! Her neyse, Thornton'u buraya getirmişti? Çok kalırsa
Belki de Thornton'u Jelly'ye vururdu! Hızlı, neredeyse
Dizilerinde anlık anlık, bu vahşi kargaşa şarkı söyleme baş dönmesi geldi
Çılgınca kaçınması zihninden-ve sonra şaşkınlığını duydu
Bazıları hoş konuşuyor-ve şaşkınlığına göre kendisi oldu.

"Gel, Thornton. İçeri gel-ve bir sandalye al."

"Teşekkürler," diye yanıtladı Thornton; Ve odaya girerek kapıyı kapattı
onun arkasında. "Hayır; oturmayacağım-sadece bir an kalacağım."

Lamba yıkama tabanındaydı ve sezgisel olarak tekrar Madison kaydı
Yüzünü gölgeye getirme konumu-ve ayağa yaslandı
yatağın. Thornton'a baktı, başını salladı-Thornton'un yüzü beyazdı
Ve aşırı derecede haggard-Thornton'un bu şekilde bakmasını merak ediyor!

"Madison," dedi Thornton aniden, "
Kelimenin en iyi duygusu ve bu nedenle ve yüzünden
Bizi ilk kez bir araya getiren olağandışı durumlar ve karşılıklı
O zamandan beri bizim olan ilgi alanları, size anladım
Önce, Needley'den uzaklaşıyorum ve olmayacağım
Geri dönün-ve sonra bir hizmet istemek ve size güvenmek için. Var
Birkaç kez burada kalmayı ve kişisel almayı amaçladığını söyledi
Ve işte aktif bir rol? "

Madison çiğnenmiş puro ucunu ağzının bir köşesinden çıkardı-ve
diğerine koydu.

"Evet," dedi Madison. "O zaman söylemek istediğim şey bu," dedi Thornton cidden. "Benim için
aşkına, çünkü bu eşimin dileğiydi ve başka nedenlerle de benim
Buradaki ilgi, gitsem de, olduğu kadar büyük olacak
Hiç öyle; Ve böylece beni iyice bildirmenizi istiyorum ve ne zaman
Bana bildirmek için daha fazla maddi yardım alabileceğim zaman geliyor.
Sadece bir koşul uyguluyorum-Vail'i özleyecek hiçbir şey söylemeyeceksin
O-yapabileceğim her şeyi kendinizden gelebilirsin. "

"Miss Vail'e hiçbir şey söylemeyin!" Madison'u belirsiz bir şekilde tekrarladı-o zaman bir çeşit
İronik jest ona sahip görünüyordu: "ama Bayan Vail hepsini koruyor
fonlar. "

"Bu yüzden senden beni temsil etmeni istiyorum," dedi Thornton sessizce. "BEN
Korkarım ki, kabul etme konusunda doğal bir farklılık olabilir
Benden daha fazlası-Bayan Vail'den bana gece ile evlenmesini istedim ve o
reddetti. "

Madison'ın köşesinden fark edilmeden puro türü kaymış
ağız-ve öne eğildi, arkasında bir elle asılı kaldı
Bedpost-ve Thornton'a baktı.

"Sen --_ ne_!" Nefes aldı.

"Evet; biliyorum," diye cevapladı Thornton-ve aniden kapıya doğru hareket etti.
"Aşk kişinin cazibesini çok harika yapıyor-değil mi? Ondan evlenmesini istedim
Ben-çünkü onu sevdim. "Kapıdan döndü ve onu uzattı
El, "Sana başka bir adam söylemeyeceğimi söyledim Madison. Sen
Şimdi anlayın neden-ve bunu benim için mi yapacaksın? "

Madison'ın kendini hiç bilmediğini ne yaptı-sadece onun olduğunu biliyordu
Thornton dışarı çıktıktan sonra kapıya bakarak ve
Çılgınca gül. Helena ile evlen! Thornton Helena'dan onunla evlenmesini istemişti
Çünkü onu sevdi. Tanrım, burada mizah vardı! Beyninin kendisi görünüyordu
Cackle için --_ Marry_ Helena!

Ve sonra aniden hiç mizah görünmüyordu-sadece siyah, rezil
utanç ve kınama-ve eğildiği yerden düzeldi
Yata karşı yüzü seti ve gerildi.

"Thornton Helena'dan onunla evlenmesini istemişti çünkü o"-
Kelimeler yavaşça, durmadan, yüksek sesle geldi-ve sonra yüzünü kapladı
elleri. Ama o da onu seven o-_he_ yapmıştı!




-Xxii--

Tapınak


Küçük bir süre Madison orada durdu, hareketsiz, bakıyor
ondan önce-ve sonra,
dehşet getirdi ve ona atılamayacak kadar gerçekçi bir işkence getirdi
Anında, beyni hala biraz körelmiş, şapkasını aldı
mekanik olarak, arka merdivenlerden inen odadan dışarı çıktı
otelin arka kapısı ve patriğin yolunu aldı
kır evi.

Ve gecenin tazeliğinde yürürken, huzursuz kargaşa
öğleden sonra onu eşiğine yaklaştıran ruhu
deliliğin kendisi, onu aklı başında erkeklikten soyan, bir an
Odasında aniden ondan kalkmaya başlamıştı
Üstündeki kasadaki bulutlar şimdi dağıldı, kırıldı ve
Bir ay parıltısı ve yıldız ışığı geldi, ondan geçti
Tamamen-ve garip bir sakin, garip bir sevinç, garip bir üzüntü vardı
O-ve beyninin uzun saatlerde ilk kez rasyoneldi,
keskin-ve yine kendisinin efendisiydi-ve henüz kendisinin ustası hayır
Daha!

Görünen paradoksuna biraz gülümsedi-biraz özlemle sakladı. O
Oyunla dövüldü-kazanmıştı. Bu duyguyu ne kadar garipti
şimdi istifadan daha fazlası-biri gibi görünen bir his
Minnettarlık-sanki kollarını geniş bir şekilde fırlatan bir his
Aniden esaretten kaybedilmişlerdi ve özgürdü,
Etrafında Tanrı'nın verdiği hava.

Helena'yı ve flopper'ı ve soluk yüz Harry'yi anlayabiliyordu.
Onlarla birlikte yavaş yavaş gelmişti, kademeli bir konsantrasyonda, bir ilerleme,
Olduğu gibi, üzerlerinde işe yaradı, kalıplama, gün değiştirdi
gündüz-ve göremeyecek kadar kördü ya da görmek,
Sadece tüm hayatı kadar yanlış bir standarda göre değişir. İle
O, onu çıplak bırakmış bir kaza geçirmişti.
Delilik, terör ve umutsuzluğu bilmek için titreme, sıkı bir şey, tatmak
ruhun kendisini hastalayan duyguların.

Madison'da yürüdü-yolun küçük köprünün karşısında,
Kemerli dalların altında tam karanlık olduğu vagon izi. Orada
Yolda hiç kimse değildi-hiç kimseyi geçmedi-hiç kimse-yalnızdı.

Helen- kaybetmişti-ama şimdi onu anladı-derinliğini anladı
Yaşadığı pişmanlık, terör ve dehşet
Kaçış, onun korkusu-evet, şimdi bir zamanlar bir zamanlar korkacaktı
Aşk olmuştu! Helena'yı kaybetmişti-ödediği fiyattı-ama
Şimdi onu anladı ve eğer yapabilseydi ona yardım etmek için ona gidiyordu,
Ona da değiştirildiğini söyleyecek-değiştiği gibi.

Elleri aniden sıkıldı. Tanrım, sefalet, umutsuzluk,
Kapısında yatan enkaz ve harabe! Ve değişiklikler-ne değişiklik yapabilir?
Yap-bunun için çok geç oldu! Şimdi ne kadar net gördü-ne zaman da
geç! Hayatı kırık bir şeydi, soyuldu, soyuldu ve umutsuz
tüm yıllar. Aşkları aşk olmamıştı-vermişti
Adı-"Tutku, yardımcı, şehvet, günah, bozulma ve sefalet ve utanç."
Ve sonra sevgi ona, hayatına, Tanrı'nın sevginin kastettiği gibi gelmişti
olmak ve ne dediğini öğrenmişti-sadece
dolgunluğunu asla bilemeyebilir, sadece onu ekleyebilir
Acı ve üzüntü ekledi! Thornton ondan onunla evlenmesini istemişti
gece-ve onu reddetmişti-geçmişe göre, bir
Geçmişin önünde yükseldiği ürperti, iğrenç hayalet ayrıldı
Ona geri dönmekten başka bir şey yok. Onu görebiliyor gibiydi-gör
Yüzünü ellerine gömdü ve--

Yürüyüşünde kısa durdu. Bu kadar değişti mi! O mu
o kadar çok önemseyecek ki, onun mutluluğu-bir başkasıyla bile-sayıldı
en! Evet; Doğruydu-gerçekten değişti. Ve değişim vardı
Sevginin ne olduğunu öğrenmek için de onu getirdi-çok geç.

Tekrar ileri gitti-biraz daha yavaş; Şimdi; ona bir üzüntü,
Ancak, üzüntü yoluyla, bu yeni özgürlük duygusundan bir artış
bir balsam olarak, onu en meraklı şekilde yatıştırdı. Kaba olmuştu
Uyanış-Mind, beden ve ruh parçalanmıştı; Ama biliyordu
Şimdi, korkuya baktığı saatleri hatırladığı gibi, ne zaman
İnsan tutkusunun gamı, durduğunda onun üzerinde öfkelenmişti
daha önce sendeledi ve dehşete düşmüştü, evet, tanrısından önce gelmişti
yeni bir adam. Ve ne kadar garipti, ne kadar garip ve
Basit ve ne kadar önemli, geniş, temiz görünümün yazılması
Tutaring zihnine tutarlılık getiren hayat, bu sözler olmuştu
Thornton's-"Çünkü onu sevdi."

Şimdi vagon pistinin sonuna ulaşmıştı ve geçti.
Çim, kadife sward üzerindeki adımları ve arasından geçti
akçaağaç; ve ay parıltı-uçan bulutlar için,
yönlendirilmiş fırtına, parçalandı, dağıldı-bir sarmal ve
Beyaz olarak küçük figür topladı, bu oldukça hareketsiz ve hareketsizdi
sundurma yanında rustik koltuk üzerine.

Onu görmedi, onu duymadı, önünde durana kadar ve
adını aradı.

"Helena!" dedi dengesizce. "Helena!"

Başını kaldırdı ve ona baktı; Ve sonra tezgahtan yükseldi,
Ve hala bir elden tutuyor, biraz geri çekildi. Yoktu
Çığlık, ürkütücü bir eylem yok. Karanlık gözleri sorgulayarak oynadı
O-ve gözyaşlarıyla ıslak olduklarını ve yüzün
Görünüşe göre çok beyazdı.

"Neden buraya geceye geri döndün?" Düşük bir tonda sordu; Ve
Sonra, aniden, bir korku, sesindeki bir terör, flopper'ın uyarısı olarak
ona parladı: "Thornton-Thornton'u gördün mü?"

"Evet," dedi, bilmesi gereken biraz şaşırdı; "Thornton'u gördüm
Birkaç dakika önce. "

Şimdi ona doğru geldi ve kolunu tuttu. "Sen ne yaptın?" Tenser ağladı. "Cevap bana! Sen-onunla tanıştın
Buradaki yolun? "

Madison'un cevap vermesi bir an oldu. Kendini okumuştu
Bundan daha fazlası için kurs, ama kelimeler acıyor-bu yüzden vardı
Thornton istedi-adama zarar verdiğinden korkuyordu.

"Hayır," dedi; "Onunla tanışmadım. Bence daha uzun olmalısın
İşte o bankta hayal ettiğinizden daha fazla-değil mi? Odama geldi. "

"Odanın! Ne için? Söyle bana!"

Madison mezarlık ile gülümsedi.

"Bana bir beyefendi demek ve bir güven almak."

Belirsiz bir şekilde tekrar geri adım attı.

"Neden bahsettiğini bilmiyorum," dedi gergin bir şekilde.
"Ve sen çok garip konuşuyorsun."

"Evet," dedi. "Her şey geceye garip. Yeni bir dünya gibi,
Ve-ve ben yolumu bulamadım-evet. "

Yine de geri çekildi.

"Deli misin?" Fısıldadı.

"Hayır," diye yanıtladı. "Şimdi değil-bu geçmiş."

Ona küçük bir süre baktı; Ve elleri ondan önce katıldı,
Parmakları kilitlendi ve endişeyle kilitlendi.

"Ve-ve Thornton?" Sonunda sordu.

"Bu bir güvendi," dedi Madison yavaşça; "Ama önünde ihanete uğradı
verildi. Bilmiyordu-oyun. Ne olduğunu bilmiyordu
Aralarında-sen ve ben. "

"Hayır," dedi-ve kelime neredeyse duyulmuyor.

"Ve böylece," dedi, "sana söyleyeceğim, çünkü şimdi önemli olamaz
dava. Bana senden geceye evlenmeni istediğini söyledi-ve
reddetmiştin. "

Madison durdu ve elini alnına süpürdü-sesi
Bir şekilde aniden kontrolün ötesinde boğuk büyümüştü.

"Evet," dedi-ve tezgahın arkasına tekrar ulaştı ve destekledi
kendisine karşı.

"Gitiyor," diye devam etti Madison; "Ve daha fazla para gönderecek
Burada 'sebep' için-bunu istediğimde-sadece bilmeyeceksin,
Çünkü onu reddettikten sonra onu almaktan çok farklı olabilirsiniz. "

Ona uyuşmuş baktı-sözlerinde alaycılığı yoktu; içinde
Tonlar sadece bir tür kasvetli monotonluk. Biraz titredi-nasıl soğuk
Göründü! Sözlerini tam olarak kavradı-ve yine de onlardan küçüldü.
Ve sonra onun ruhu onlara karşı ağlıyor gibiydi, kendini çukurlaştırmak
Anlamlarına karşı, anlamları ona yükseldi. Ve
Bilinçsizce kendini çizdi ve yüzünün beyazlığı kaçtı
bir renk acele etmeden önce.

"Ah, utanç!" patladı. "Acı utanç! Yapacaksın
Paraya dokunmayın-duydun! Ona dokunmayacaksın! Ben-düşündüm
bu öğleden sonra anladın. O zaman sahip olduğun için mutluyum
Geceye gelin-eğer anlamanız için daha fazlasını söylemeliyim. Bu
son! Ne olacağını umursamıyorum-şimdi kefaret etmek için yapabileceğim küçük
Yaptığım şey, yapacağım. Oyun sonunda-olmayacaksın
Başka bir kurağa dokunun-ve aldığımız her şey bunlara geri döner
Kimi soymaktan daha kötüsü var! Duyuyorsun-anlıyorsun! Yapacağım
Başka bir yol yoksa kasaba caddesinde ağla-ama
dur-gece duracak "-nefes nefese, nefes nefese, küçük
figür dik, öfkeli, titriyor-ve sonra aniden omuzlar
sarkmış gibiydi, dudaklar titreyecek ve dizlerinin üzerindeydi
Tezgahın yanında çim ve çocukken ağlama.

"Helena!" Dedi Madison çirkin. "Helena! Dinle! Geldiğim buydu
Gece için-sizin için, hepimiz için, eğer yapabilirsem. "

Tutkulu patlama geçti-ve tekrar ayağa kalktı
o.

"Akıllısın-clever!" Şiddetle ağladı. "Ama oynamayacaksın
Benimle-beni kandırmayacaksın-söylediğim her kelimeyi kastettim! "

Ama şimdi Madison cevap vermedi. Ay ışığı ikisini de yıkadı
açık, beyaz parlaklık; ve sward'a dokundu, en yumuşak olana gölgeledi
yeşil; Ve ağaçlar geceye karşı peri şeyler gibi çekildi; Ve
Sakin ışık, küçük kulübeyi gizli duvarlarıyla sular altında bıraktı.
Ivy ve Creepers büyüdü ve içmek için kafeslerin üzerinde kaldı
Yapraklı yataklarından gözetlenen çiçeklerin kokusu. Ve
Madison'ın yüzü yavaşça ruhundaki acı çekti-
Orada yansıtıldı-bilinçsizce ona kelimelerin nerede olduğunu cevapladı
işe yaramaz şeyler olurdu. Beyaz roblu, üzüntü verici melek gibi,
Görünüşe göre, orada dururken ondan önce-kahverengi gözler dolu
Gölge, sorunlu; Tatlı yüz gözyaşı yırtılmış; onun küçük figürü
Basit muslin frock, cesur meydan okuma zavallı. Ve saf-sadece Tanrım,
Ne kadar saf görünüyordu!-Karanlık kütlesinin altındaki kaş paslanmaz beyaz,
sarmal saç; Fildişi'nin mükemmel boğaz. Ve-ve bu sefalet
yüzünün her özelliğinde, duruşunun her çizgisinde-ve
Onu getirdi --_ he_ onu buna getirmişti-ve şimdi sevdiği zaman
Onu bir kez sevmiş olabileceği ve karşılığında sevgisini bildiği gibi
Kalbi onun için bağırdı, hepsi umurunda olduğu zaman, o
ondan, hayatından gitmişti ve aralarında bir bariyer vardı
Asla geçemedi-kendi yetiştirmesinin engeli.

Ve böylece cevap vermedi, çünkü gerçekten onu duymamıştı; Ama o
Şimdi ona doğru geliyor, elleri harika bir şekilde uzanmıştı,
özlemle, yalvarır, sanki bir çürütme tutacak gibi
Tekrar dehşet ve keder için yüzündeki şafak ışığını değiştirin.

"Bu-doğru," diye düştü. "Sana da geldi-bu değişim,
Bana gelen bu yeni hayat. Bu doğru-onu görebiliyorum
yüz."

"Evet; doğru," diye cevapladı düşük bir sesle.

"Tanrıya şükür!" Fısıldadı-ve yüzünü elinde sakladı-ve şu anda
Tekrar hıçırdığını duydu.

Küçük bir bulut ayı kenetledi ve ışık soldu ve karardı ve
Karanlık onu sakladı; Sonra yumuşak bir şekilde, çekingen bir şekilde görünüyordu,
Radiance, şubelerden tekrar tepeden sürünerek-ve sonra
konuştu.

"Helena," dedi, sesini bir çabayla sabitleyerek, "
Kefaret biraz önce; Ama yapabileceğim kefaret yok
sana-ruhumu vereceğim şeyi değiştirmek için yapamam hiçbir şey
değiştirmek. Thornton'u geceye göndermenin sizin için ne anlama geldiğini biliyorum, çünkü
Seni şimdi onu sevdiğin gibi seviyorum-neden yaptığını biliyorum ve--

Ona biraz çılgınca bakıyordu-elleri ona bastırdı
yanaklar.

"Aşk-Thornton," diye tekrarladı bir çeşit merak uyandırdı, uzun bir duraklama
kelimeler arasında.

"Evet," dedi nazikçe; "Biliyorum. Bana bunu söylediğini unuttun mu
Öğleden sonra?-Öğrendiğin-en büyük gece-aşk neydi. "

Başını salladı.

"Thornton'u sevmiyorum," dedi bir monotonda. "Ve yine de doğru
Onun aracılığıyla sevginin ne olduğunu, ne olduğunu öğrendim _could_ be-sen değilsin
anlamak?"

Anlamak! HAYIR; Asla anlayamadığı anlaşılıyor! O yapmadı
Thornton'u seviyorum! Ve sonra, bazı ateşli samimi olarak, kelimeler kırbaç gibi görünüyordu
Damarlarından, kalbinin ritmini vahşi hale getirerek,
çalkantılı zonklama. Evet, evet, anlayabiliyordu-öyleydi
Doğru-True-Thornton'u sevmedi.

"Helena!" Ağladı ve kollarını ona uzattı. "Düşündüm, oh,
Tanrım, seni kaybettiğimi düşündüm-helena! "

Ama hareket etmedi.

"Thornton'u sevmeme ya da sevmesem de senin için ne önemli?" dedi
Dully. "Senin ve ben endişelendiğim her şeyi değiştiriyor mu?
Bu öğleden sonra sana söylediklerimi değiştir-geri dönmeyeceğim
_O_."

"Buna! Ah, hayır!"-Sesi şimdi baskın, canlı, muzaffer çaldı.
"Helena, anlamıyor musun? Hayata tekrar başlayacağız-yeni bir
Yol, gerçek yol, tek yol. Görmüyor musun-seni seviyorum! "

Yine de hareket etmedi-ama yüzünde büyük bir beyazlık vardı ve
Beyazlık içinde büyük bir ışık.

"Yani?"

"Evet!" Ağladı. "Evet; senin için bir ev yapmak, sadece senle evlenmek için
Beni hala sev, Tanrı'nın kendi görüşünde yaşamak ve seni kutsal olarak tutmak
Hediye-Helena! Helena! "-Kolları tekrar ona çıktı ve özlem
Ruhunda sesin içindeydi-onu ona ezmek, onu içinde tutmak
kollar ve onu orada tutun, onu ondan almamalı
ve onu önümüzdeki yıllarda koru, onunla bir hayat yaşamak için
Şimdi şafak gibi bir sevinç, zafer manzarasında kırılıyor gibiydi
Tanrı'nın verdiği vaatlerin altın ışınlarıyla kırılır-yeni hayat, mükemmel
Ve saf ve masum-çünkü onu sevdi. "Helena! Benimle konuş. Söyle
Ben çok geç olmadığından-beni de sevdiğini anlat. "

Ve sonra gözleri ona kaldırıldı ve ıslaklardı-ama vardı
Aşk ışığı ve gözyaşlarından parlayan harika bir mutluluk.

"Helena!" Kırık bir şekilde mırıldandı ve onu kollarına süpürdü-ve öptü
Göz kapakları, şimdi indirildi, saç, beyaz kaş, dudaklar-
onu ve onu orada tuttu, boynuna yapışan kolları, yüzü yarısı
omzuna gizlenmiş.

Ve böylece bir alan için orada durdular-ve söyleyecek hiçbir kelime yoktu,
Sadece kalplerinde ölümsüz melodide-ama biraz sonra
onu ondan tuttuğu zaman ve bakabileceği yüzünü kaldırdı
üzerine doldur.

"Helena," dedi, "Henüz hepsini anlayamıyorum-sanki öyle
günahtan doğdu ve karanlığın ve karanlığın
Gitti-Mockery ve Suçta Yarattığımız Bu Tapınak'ta olduğu gibi
Siz ve ben birbirimizi kurtarmamız gerekiyordu. Ve
Yine de yaptığımız gibi bu tapınak suçluluk duyuyor ve
Hepimize, sen ve ben ve Harry ve yeni bir hayata flop getirdik. "

Bir an için hala kollarında yatıyordu-o zaman eli süzüldü ve
alnına dokundu ve saçlarını düzeltti.

"Nasıl söyleyeceğimi tam olarak bilmiyorum," dedi biraz çekingen bir şekilde. "Ne zaman
Bu öğleden sonra gittin, patrik beni odasına geri götürdü,
Ve-ve dizlerinin üstüne diz çöktüm-ve kısa bir süre sonra aklım görünüyordu
Çok sakin ve sessiz-ne demek istediğimi biliyor musun? Ve düşünmeye çalıştım
şeyler dışarıda-ve anlıyor. Ve bana geldi gibi görünüyordu
Her yerde tapınak yaparsak, sadece ararsak-Tanrı bir
Her kalpte tapınak, sadece biz çok körüz-herkes
Nerede olursa olsun kendi çevreleri güzel ve iyi ve gerçek
ve ne kadar fakir ya da ne kadar zengin-ve eğer böyle yaşarlarsa
kendileri iyi ve gerçek. "

"Evet," dedi yavaşça; O zaman, bir an sonra: "Ve inanç da çok
bunun gibi. "

"Sadece bazılarının bir işarete ihtiyacı var," dedi.

Yine sessizlik vardı, eli yüzünün üzerinden geçip geri döndü
Alnını saçlarını bir kez daha düzeltmek için-ve sonra çok nazikçe
kollarından kaydı.

"Ne yapacağız-buradaki her şey hakkında?" Diye sordu ayık bir şekilde. "Biz
bunu kendi mutluluğumuzda unutuyorlar. Nasıl iade edeceğiz
aldığımız para? "

"Henüz bilmiyorum," diye yanıtladı. "Bunu çok fazla düşünmedim-ama
Bir şekilde yöneteceğiz. "

Başını salladı.

"Dünden beri bu konuda çok şey düşündüm-ve o kadar emin değilim
'bir şekilde yönetilecek'-ve daha fazla düşündüm,
karışık ve karmaşık hale geldi. "

"Şey, yarın çözeceğiz," dedi Madison, bir gülümsemeyle, "ve--

"Hayır"-koluna dokundu. "Geceye. Şimdi yapalım-bir geceye. Ben
O zaman çok mutlu olmalı. "

Ona tekrar gülümsedi ve onu ona çekti.

"Ama soluk yüz ve flop almalıyız, sence
Yani? "Dedi.

"Tabii ki," dedi; "Ve böylece yapacağız. Flopper burada ve yapabiliriz
Onu Harry için gönder. Henüz erken-saat on değil. "

"Tamam," dedi Madison; "Eğer istersen. O zaman içeri girip alacağız
Flopper. "

Ve böylece yazlık kapısına ve sundurmaya yürüdüler-ama
Sundurma Madison onu bir anlığına tuttu ve tekrar yüzünü kaldırdı ve
gözlerinin içine baktı.

"Benim-karım," diye fısıldadı ve onu kollarına aldı. --Xxiii--

Çıkış yolu


Gerçekten garip bir sahne! O zamanlar o zamanlar
Dördü bu suçtan çıkmış, roostta olan sordid odasında toplandı-nerede
Soluk Yüz Harry, Gaunt, zayıfladı, öksürdü ve titreyen, daldı
kolunda morfin iğnesi; flopper nerede, sefil bir tattemalion
oluktan, açgözlü dudakları yaladı ve onun öfkesinde yüceltildi; Neresi
Helena, kızarık yüzlü, bitmez tükenmez sigaralarını soludu ve sarktı
Bacakları masa kenarından; Madison, Suave, Flippant, çok kesin
Çarpık başyapıtında zafer kazanan kendi yanılmazlığının
Genius'a kendi ayaklarında haraç!

Garip sahne! Gerçekten garip antitez! Burada sessizdi-çok
Yine de-sadece vurma sörfünün uzak, boğuk patlaması. Ve
Tapınak odası, yaratılışından bu yana ilk kez kilitlendi
gece. Şimdi masanın üzerine tek lambadan gölgede yatıyordu-ve
Kısaltılmış bir daireye düştüğü ışık, lambanın kendisi
Biraz yeşil kağıt gölgesi, yumuşak, bastırılmış ve yumuşaktı.

Geçen günlerde oturmayacak olduğu yerde, patrik şimdi oturdu
Koltukunda boş şömine-gölgede-başı döndü
masaya doğru garip, dinleme, özenli bir şekilde-
Etrafında gruplanan dördü. Onunla kalacak kimse yoktu
kendi odasında ve böylece Helena onu oraya getirmişti-sessizce oynamak için
parça.

Masada, soluk yüz Harry, bronz ve sağlam, berrak gözlü, sağlam bir
Temiz yaşamından, kapının dışındaki ayları, izledi
Parmak çivisi ile mekanik olarak masada odun tanesi, onun
yüz ayık, şaşkın; Flopper, açık gözlü iken, yüzü
Parlak uyanıklığıyla neredeyse yakışıklı bir tane, şimdi yuvarlamıştı
dışarı ve sert, erken çizgiler gitti, yansıtılmış soluk yüz Harry's
Dikkatli ifade, gözleri endişeyle Madison'a karşı durdu;
Ve Madison'ın yanında oturan Helena çok sessizdi, alnını
buruşuk ve küçük oluklara çıktı, kahverengi gözler bir ipucu ile
derinliklerinde gizlenen dehşet ve şaşkınlık, bir el gerildi
Madison'un koluna oldukça bilinçsizce uzanmak için ve koldan
ara sıra Madison'ın eline çalmak için.

Madison, dudakları sıkı, sandalyesini aniden geri itti-
Orada bir saat oturuyor.

"Haklısın Helena," dedi gergin bir kahkahayla. "Daha çok sen
Daha da kötüleşirse anlamaya çalış. "

"Aw, söyle Doc," diye yalvardı ümitsizce, "
Yukarı-evet de kafası var-evet bizi henüz bir deliğe bırakmadım. "

Madison ona baktı ve neşeyle gülümsedi.

"Kafam!" Acı bir şekilde haykırdı. "Seni buna sokdum, hepiniz-ama
Seni dışarı çıkarmak için kafamdan daha fazlasını alacak. Eğer dayanabilirsem
Kendim, yapardım-ama seni de sürüklemeden yapamam-biz de biziz
yakından karıştı. Bunun bir anlaşma olduğunu söyleseydim-nerede sorarlardı
Helena geldi-nereden geldiğini soracaklardı, flopper. Biz
Dövüldü-her döndüğümüz şekilde atın. Oyun bize sahipti-biz yoktu
taşınmak. Sınırla oynadık, her zamanki en kaygan dolandırıcılık
Çalıştı ve saymaya çalıştığımdan daha fazla para olana kadar çalıştı.
Ve sonra bizi hırsızlardan değiştirdi-istediğiniz her şeyden-ve
Şimdi bırakmak istediğimize göre, şimdi iyi olma şansı istediğimiz için,
Bizi kavradı ve kaçamayız. "Bir nem boncuk flört etti
alnından. "Tanrım, ne yapacağımı bilmiyorum!" O mırıldandı
çirkin. "Bu şeyi durdurmak için _talk_ için yeterince kolaydı
Parayı iade etmek-ama çıkış yolunu göremiyorum. "

Kimse ona cevap vermedi-hepsi sessizdi-sessiz ve sessiz ve
Saygın bir figür oturdu, dikkatle dinliyor gibi görünüyordu,
Şömine tarafından koltuk.

Madison, bir andan sonra Aniden Harry ile yüzleşmeye döndü.

"Sen, Harry," dedi, diğerinin omzuna bir el koyarak, "sen
Dört kişiden sadece biri-
Sahnenin merkezi-gidiyorsun. Yaşlı milletin ağlayacağını söyledin
Sen-yirmi yıl yaşlı insanlardan uzak durmak için uzun zamandır-ben-
Benimkini hiç tanımadım. Batıdaki küçük çiftliğe geri dönüyorsun
Gitmek istediğini söylediğin yer ve-ve yaşlılara bir el ver
Kaldıkları yıllar. "

Soluk yüz Harry başını salladı.

"Tanrı istediğimi biliyor," dedi biraz boğuldu; "Ben de bu
güvenildi. Tanrı oraya gidip iyi bir şekilde liderlik etmek istediğimi biliyor
hayat-ama bu şekilde gitmiyorum-sürünmüyorum ve seni bırakmıyorum-ne
Sana gelmek bana geliyor. "

"Bu bize yardım etmeyecek Harry," dedi Madison ve eli
Soluk yüzünde Harry'nin omzunda etkili bir basınçla sıkıldı. "Sen
Git-ve Tanrı seni korusun! "

Yine soluk yüz Harry başını salladı.

"Hayır," dedi. "Yapıştım. Eğer oyun seni anlarsa, o da beni yakaladı-
sınır. Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. "

Flopper dudaklarını sefil bir şekilde yaladı.

"Beni kaydır!" mırıldandı. "Cehennem asla dis gibi değil! Ben bir 'anne
Düzeltti, bir 'yaşlı adamı beni inter de mağaza alacağını söylüyor. Söylemek,
Doktor, diyelim ki-bir chanst ter, şimdi tam olarak yaşamıyor muyuz? "

Ancak Madison, floper'ın belirsiz, önemsiz bir şekilde tasarruf etmediğini duymadı
Yol-Helena'ya bakıyordu. Biraz ileri sarkmıştı
masa, çenesi ellerinde, dudakları titriyor-ve beyaz bir sefalet
Yüzü bir ürperti, kalbine bir uyuşma getirmiş gibiydi. Elleri
Kırpıldı ve odadan yukarı ve aşağı hareket etmeye başladı.

Sorunu ne kadar çok ele almıştı-kendi başına
Kurtuluş, sevgisinde yüzdürme, gelecekte rüyalarla dolu,
İlham, Helena ve O yaşayacağı yeni hayatla dolu
birlikte! Bir anda ne kadar güvenle kendini geri almak için yerleşmişti?
Ayların çalışma, sadece bir ayrıntı meselesini özetlemek, asla bir düşünce olmadan
asla çözemediği bir sorunla yüz yüze olduğunu-bu
Onu değil, oyunun usta olduğunu fark ettirdi
Yine de, demir elle, imkansız-zihinsel zincirler olmasına rağmen
kaybedilmişti ama sanki ironik adalette, acımasız cezada, sadece
Fizikselin nemli olmasına bakabileceğini, net bir şekilde bakabileceğini
Kendisinin takıldığı ve bu kadar kolay moda yaptığı zincirler
Şimdi onun gücünün ötesindeydi.

İşini iyi yapmıştı! İlk birkaç dakika, bir saat önce, ne zaman
Sorunu düşünmeye başlamıştı, görünüşte zorluklar ortaya çıktıkça
bir alternatiften diğerine serin bir şekilde dönmüştü. Ve sonra yavaş yavaş
Gerçeğin mide bulandırıcı duygusu, ona şafak kalmaya başlamıştı-ve bir erkek gibi
Büyük bir ormanda kayboldu, etrafında tehlike, o zaman dalmıştı
Umutsuzca bu yönde ve bu şekilde, parıldayan bir nokta olarak
Burada veya orada bir kaçış yolu vaat ediyor gibiydi-sadece
Neredeyse ilk adımda kaybolduğunu, bazılarının kapalı olduğu gibi
Görünmez, haksız güç. Hayır, görünmez değil-
patriğin şekli-her dönüşte görkemli figür durdu ve
geçmesine izin vermezdi.

Madison'un yüzü şimdi oda yukarı ve aşağı yürürken gri idi-vardı
Kendi tiksinmesi, oynadığı kısımdaki nefreti, çılgınca,
ondan kurtulmak için onurlu heves; Bu diğerleri de vardı
Ona baktı, flop ve soluk yüz Harry; Ve vardı-Helena!
Yüzündeki sefalete tekrar bakmaya cesaret edemedi-insansızdı
Şimdi yeterince.

Ve sonra Helena konuştu.

"Görünüşe göre," dedi, düşük kırık bir şekilde, "sanki-sanki Tanrı
Bizi affetmek istiyorum-tövbemiz çok geç geliyormuş gibi
Bizim için on bir saat yoktu. "Sonra, tutkulu yalvaran, yüz
Madison: "Tanrı bunu kastedemez-biz göremiyoruz. Biraz var
Çıkış yolu-olması gerekir-var _Must_ Be. "

"Patrik ile başlar ve biter," dedi Madison monoton olarak. "Biz
Onu feda edemem-biz! Tekrar gözden geçirmenin ne faydası var? BT
Hepsi aynı noktaya geri dönüyor-patrik. "

"Evet, evet; biliyorum, biliyorum," dedi acımasızca. "Ama düşün,
Doc --_ Think_! Şimdi bakın, tüm parayı ve mücevherleri geri gönderiyoruz-biz
kime ait olduklarını bilin. "

"Peki, ne sebep veriyoruz?" Dedi Madison ağır bir şekilde. "Patrik
canlı ve iyi. Hemen sonucu, yaptığımız andan itibaren
Örneğin, yarın sabah, her hediye, buradaki her teklif
aniden reddetti. Hangi sebebi veriyoruz? Sadece bağışçılar olsaydı
dikkate alınacaktı. Bu insan doğası
Her yüzünden doksan dokuz "-sesi biraz yükseldi
acı bir şekilde-"muhtemelen paralarını geri almak için çok mutlu olurdu-ve
Sadece Patriğin büyük yeğeni olarak, tek ifadesi
Akraba, olgun düşünce üzerine projeyi planlandığı gibi görmedi
tavsiye edilebilir yeterli olabilir. Ama bu şey bunun ötesine geçiyor
ciddiyetle ilgilenen ve bize neden olacak kalan az sayıda kişi
Sorun-tanıtımında dünya çapında! Karadaki her gazete
Bir başlık için kapmak ve sorarız-neden? Ve olmazlar
sadece nedenini sorarak içerik-bu şey bunun için çok büyük-çok
İnsanların gözlerinden önce-çok iyi 'kopya'. Bulmaya başlarlardı
dışarı-ve sonuç kaçınılmaz. Şimdiye kadarki güvenliğimizde
hiçbir şüphe uyandırılmamış olduğu gerçeği; Ama etrafında gözetliyor
Banka kasası gece yarısı bir maske ve bir boğa gözü feneri
Şüphe-Aracı Olarak Bir Fısıltı, isteyerek herkesle karşılaştırıldığında
pençelerini aldıktan sonra bir sürü para öksürmek-ve
sarı dergi, bir ordu kolordu, bir kokusu
Olası duyum, ülkedeki tüm dedektif bürolarına sahiptir
halatlara-düşünmek istediğimden daha hızlı ortaya çıkardılar.
Bu konuda-ve bu demektir ki "

Durdu ve acele bir hareketle ellerini onun üzerinden taşıdı
gözler-şimdi Tanrı'nın kendi meleklerinden biri olarak saf, buna gelmek için
gel ...

Cümleyi tamamlayan floperdi.

"De River'a on boşluk," dedi flopper ve titredi ve dili
dudaklarını aradı; "Veya Mabbe-Mabbe Yirmi."

Soluk yüz Harry huzursuzca karıştı.

"Başka bir yol var," dedi yukarı bakmadan gözleri onun
Ahşabın tanesini tekrar takip eden parmak çivisi. "Parayı al ve
Memurlar, geldikleri ve geldiklerine hitap ettiler,
Onları Thornton'a bir grup içinde-ve o kümeyi almadan önce uçuruyoruz,
Kaybolun, kaybolur ve yakalanma şansımızı alır. "

"Bir dene hepsi bana bir 'anne'-flopper yüzü sert büyüdü.
"Nix on dat! Dat gitme!"

"Bunu yapamayız Harry," dedi Helena yorgun bir sesle. "Orada
-Patrik. "

"Evet," dedi Madison, tekrar odada yukarı ve aşağı adım atmaya başladı.
"Sonuçta, parayı yakalanmadan geri verebilirsek de,
Ya da yapamayacağımız, hayati bir şey değil; var-
Patrik. "

Helena'nın gözleri şömine tarafından gölgelerde sessiz figürteydi.

"Eğer-onun için olmasaydı," dedi, "Sanırım belki de-belki de ben
hepsini itiraf edecek kadar cesur olabilir ve-ve kaçmaya çalışmayabilir
Hak ettiğim cezadan. Ama bilirdi-göremez,
Ne de duyuyor, ne konuşuyor, ama bilirdi-çok garip göründüğü gibi,
Harika, her şeyi bilmek ve anlamak çok doğaüstü. Ve,
Oh, o benim için çok şey ifade ediyor, hepimiz için, çünkü o, herhangi birinden daha fazlası
Bizi kimden kurtaran-bizden. Ve bizi seviyor. BT
İnancını parçaladı, hayatının onun için kastettiği her şeyi mahvedecekti,
Ve-ve ona böyle keder ve üzüntü getiremeyiz. Oh, ne yapabiliriz
Yapmak! Ne yapıyoruz! Duramayız-ve devam edemeyiz! Yapamayız
Parayı başarılı bir şekilde iade etsek bile burada kalın ve kalamayız
Burada olduğu gibi sakladıysak; çünkü işler hala devam etmek zorunda kalacaktı
Onlar, daha fazla çalmak istemesek bile, ne olursa olsun
Söyleyebilir veya yapabilir, çünkü şimdi kontrolümüzün ötesindedir ve kalmak anlamına gelir
Hala yaşamak ve çift hayatımızı yönetmeliyiz, yine de yapmak zorundayız
İkiyüzlülük ve aldatma uygulama ve-ve yapamam-bunu herhangi bir
Daha. Ve her şeyden uzaklaşmanın tek yolu kaçmak-ve biz
Bunu da yapamam! Var-Patrik var. Onu terk edemeyiz-
Kalbini kırın-hiçbiri ona bakmayı sevmez. Bunu yapamayız.
O çok yaşlı, yaşlı bir adam ve-sanırım bizimle mutlu oldu,
Ve-ve onu yaşadığı sürece her zaman mutlu etmeliyiz. Gidemeyiz
uzakta ve onu bırak. Bunu yapamayız. "O zaman, kalbi kırılmış,
Umutsuzluk ağlaması: "Yapamayız --_ Hiçbir Şey_!"

Kimse ona cevap vermedi. Madison'a her şeyi tekrar gözden geçirmesi için yalvarmıştı-ve
Kendini özetlemişti. Patrik vardı.

Şimdi odada tamamen sessizlik vardı, sadece o düşük, ciddi için tasarruf edin
Uzak sörf patlaması-Madison için sinirini durdurdu ve
aşağı ve şimdi patriğin koltuğu tarafından durdu
şömine.

Dakikalar geçti ve o loş, gölgeli odadaki sessizlik büyüdü
Gölgelere kadar gergin-ve hala tenser-lamba olarak
Arada sırada titredi, sürünüyor ve vardiya ve yeniden ayarlama gibi görünüyordu
kendileri gizli. Ses yok-Hareket yok-Duth durgunluğu-sadece,
Onsuz, sörfün yas tutması, şimdi bir dirge gibi.

Ve sonra, ani bir hıçkırık ile Helena kollarını masaya fırlattı
patriğe doğru.

"Ah, eğer sadece konuşabilseydi!" Zavallı bir şekilde ağladı. "Sadece yapabilirse
Konuşun-bize çıkış yolunu gösterir. "

Kelimeler Madison'a ek bir pang olarak geliyor gibiydi. Gözlerini çevirdi
İçgüdüsel olarak şömineden yanındaki patriğe-ve sonra,
Bir an, bir adam olan bir adam olarak orada durdu-ve sonra hızla ulaştı
Masadan lamba için tuttu ve öne doğru eğildi
Sandalyede figür.

Helena, eylemde şaşırdı, neredeyse bilinçsizce ayaklarına yükseldi,
eller masa kenarına sıkıca tutarak-Madison'a bakarak,
Soluk yüzün Harry, flopun baktığı sessiz form.

"Nedir?" Diye sordu, nefesi, nefesi altında.

Madison'ın dudakları hareket etti-sessizce. Yüzü beyazdı, Ashen-yoktu
İçinde renk. Sonra dudakları bir kez daha hareket etti.

"Çıkış yolu," dedi; Ve yine, alçak, awed bir şekilde: "_ OUTTY_.
Şimdi geri ödeme yapabiliriz-hepsini geri verebiliriz-_has_ bize gösterildi
Çıkış yolu. "

Helena'nın dudakları titriyordu, gözyaşları kahverengi gözleri karartıyordu,
Şimdi Madison'ın tarafına adım atarken kirpiklere titriyor.

"Bize çıkış yolunu gösteren Tanrı," diye fısıldadı kırıldı-ve
Sandalyeden önce düşerek, küçük formu hıçkırıklarla sarsıldı, o
Yüzünü patriğin dizlerinin üzerine sakladı.

Ve uykuda bir çocukken sakin ve huzurlu, benediction gibi bir gülümseme
Aziz yüzünde, patrik şöminenin yanında koltukunda oturdu
Geçen yıllar içinde oturmayacaktı-ve böylece geçti.

Patrik öldü.




-Xxiv--

Vay!


Yıllar geçti-ancak geçişlerinde birkaç değişiklik getirdi
Deniz sınırındaki Maine çamlarında küçük köy yuvası.
Çok fazla değişiklik değil-sanki zaman dokunmaktan dokunmuş gibi
Tümü; Sanki orada kalıyormuş gibi, tatlı ve taze ve vernal,
Bade zamanı elinde kalmıştı.

Çok fazla değişiklik yok-aynı tanıdık yüzler sobanın etrafında toplanıyor
otel ofisi; Ve ne bir anı olarak ne de henüz gitmiş olandan
Ama sanki onlar arasındaymış gibi, hala yaşıyorlar,
Patrik Yore.

Ve bu küçük nazik çevreyle, basit halk zamanı nazikçe dağıttı
Ayrıca, daha fazla olmayan sadece bir tane var-Cale Rodgers, Sahibi
genel mağazanın. Ancak Village Street'teki genel mağaza hala gelişiyor ve
Cale Rodgers'ın yeri, konuşması hala muhteşem bir şey olan
Staid eski New England kulakları-belki de onun adı için İrlandalı bir brogue
Michael Coogan. Küçük kooganlar da var ve Mamie mutlu
eş. Ve kooganslara bazen uzak batı çiftliğinden mektuplar gelir
İşlerin iyi olduğunu ve bu refahın kime geldiğini söylemek
Kendini imzalar-her zaman Mamie'yi okuyan Mamie'ye
Kocasına mektuplar-soluk yüz Harry.

Ve böylece yıllar geçti ve yine yaz zamanı. Alanlar
yeşildir; Yapraktaki ağaçlar; Çiçek çiçekleri. Ve var
Dünkü sahnelere tekrar gelen ziyaretçiler-bir adam ve
kadın-ve aralarında sekiz kişilik sağlam bir delikanlı. Dururlar
Vagon pistinin sonu ve çimlere bak.

Hala ve huzurlu, sakin-ve onlara yumuşak, alçak
Sörf mırıltısı. Yavaşça çimlerin karşısında yürürler ve altından geçerler
Muhteşem akçaağaçlar-ve tekrar duraklayın.

Yazlık, bazı şairlerin süslü, süngerlerinde utanarak gizlice gizlidir ve
üzümleri; ve basit güzelliğinde konuşup nefes alıyor gibi görünüyor
Bir zamanlar orada yaşayan ve arkadaşlarını seven nazik ruh. O
Her zaman açık, herkesin içine girmek isteyenlerin içinden geçmesi için özgürdü; için
Sevgi dolu eller buna önem verdi ve minnettar cüzdanlar,
İhtiyaçlar, bir tapınak gibi tuttu.

Ama şimdi girmiyorlar, çünkü Madison güneş ışığının neresine işaret ediyor,
Kulübenin uzak ucundaki ağaçların arasından parlar, bir
Mermer ince şaft.

"Oraya gidelim Helena," dedi yumuşak bir şekilde.

Ve böylece çiçeklerle dolu kafeslerin yanından geçtiler,
Yazlık sonunu geçti; Ve şu anda tekrar durdular,
Akçaağaçların gölgesinin altında, saf beyaz taş yükseltir-ve ötesinde
Ebedi Deniz'in süpürülmesi.

Madison, saçları şimdi tapınaklarda biraz gri geliyor,
şapkasını çıkardı-ve yüzü yumuşadı, üzdü, basit okurken
Yazıt:

     Patrik

Çocuk babasına biraz merak ederek baktı ve sonra heceledi
kelimeler. Başını salladı.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi. "Bu kelime ne anlama geliyor?"

Madison başını okşadı.

"Ona söyledin Helena," dedi-ve geldi ve yanında durdu.

Ve böylece Helena, çocuğa patriğin çoğunu basit dilde söyledi
Anlayabileceğini düşündüğü gibi-ve bittiğinde
Çocuğun yüzü Aglow'du.

"Ve!" Nefessizce dedi, "ve-gerçekten bir şey yaptı mı,
Gerçekten Truly Mucize mi? "

Bir an için sessizlik vardı-o zaman hassas bir gülümseme titredi.
Helena'nın dudakları ve kahverengi gözlerin içine aşk ışıkını sürdü,
Madison'a ulaştı ve eli onu buldu ve çok sıkı tuttu.

Ve Madison büküldü ve onu öptü; ve aralarında küçük delikanlı çizdi
ve elini çocuğun kafasına koydu ve Helena'ya cevap verdi.

"Evet, oğlum," dedi; "Ve bir gün erkek olduğun zaman
Ne kadar büyük bir mucize olduğunu anlayın. "



SON





Projenin Sonu Gutenberg Miracle Man'ın E -Kitabı, Frank L. Packard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRACLE MAN ***

***** This file should be named 15578.txt or 15578.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/5/7/15578/

Produced by Charles Aldarondo, Pilar Somoza and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
