*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A System of Instruction in the Practical Use of the Blowpipe (Üfleç Kullanımının Pratik Talimat Sistemi)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: April 7, 2005 [EBook #15576]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15576
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A System of Instruction in the Practical
Use of the Blowpipe, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A System of Instruction in the Practical Use of the Blowpipe
       Being A Graduated Course Of Analysis For The Use Of Students
       And All Those Engaged In The Examination Of Metallic
       Combinations

Author: Anonymous

Release Date: April 7, 2005 [EBook #15576]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK USE OF THE BLOWPIPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Victoria Woosley ve www.pgdp.net adresindeki PG
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BLOWPIPE'UN
PRATİK KULLANIMI
ÜZERİNE BİR ÖĞRETİM SİSTEMİ.

METAL KOMBİNASYONLARININ İNCELENMESİNDE YER ALAN TÜM ÖĞRENCİLERİN KULLANIMI İÇİN
DERSLİ BİR ANALİZ DERSİNDEN OLUŞMAKTADIR.

NEW YORK:
H. BAILLIERE, 290 BROADWAY,
VE 219 REGENT STREET, LONDRA.

PARİS: J.B. BAILLIERE ET FILS, RUE HAUTEFEUILLE.
MADRID: C. BAILLY-BAILLIERE, CALLE DEL PRINCIPE. 1858.

* * * * *

1858 yılında Kongre Yasası uyarınca,
C.E. BAILLIERE tarafından,
New York Güney Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde
GİRİLDİ.

W.H. TINSON, Matbaacı ve Stereotipçi, 43 Centre Street.

* * * * *

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

Önsöz, 7
Üflemenin Kullanımı, 9
Aletler--Üfleme, 12
Yağ Lambası, 22
Ruh Lambası, 23
Kömür Desteği, 24
Platin Destekler, 26
Demir Kaşıklar, 28
Cam Tüpler, 28
Gerekli Diğer Aygıtlar, 31
REAKTİFLER, 34
Genel Kullanım Reaktifleri, 34
Soda Karbonatı, 34
Baryta Hidratı, 35
Potassa Bi-sülfatı, 35
Potassa Oksalatı, 36
Potasyum Siyanürü, 36
Potassa Nitratı, 37
Boraks, 38
Mikrokozmik Tuz, 39
Kobalt Nitratı, 40
Kalay, 41
Silika, 42
Test Makaleler, 42
ÖZEL REAKTİFLER, 43
Borasik Asit, 43
Florpat, 43
Nikel Oksalat, 43
Bakır Oksit, 43
Potasyum Antimoniat, 44
Gümüş Folyo, 44
Sodyum Nitroprusid, 44

BÖLÜM II.

Başlangıç ​​Analizi, 47
Cam Ampulle İnceleme, 47
" Açık Tüpte, 52
" Kömür Üzerine, 55
" Platin Penste, 61
" Boraks Boncuğunda, 69
" Mikrokozmik Tuzda, 72
Tablo I. --Boraks ve Mikrokozmik Tuz Boncuklarının Renkleri, 75
Tablo II.--Boraks ve Mikrokozmik Tuzla Metalik Oksitlerin Davranışı, 85
Soda Karbonatı ile İncelemeler, 103

KISIM III.

Özel Reaksiyonlar, 109
A.--METALİK OKSİTLER:
Birinci Grup.--Alkaliler: Potasyum, Soda, Amonyak ve Lityum, 110
İkinci Grup.--Alkali Topraklar: Baryta, Strontia, Kireç,
ve Magnezya, 115
Üçüncü Grup.--Topraklar: Alümina, Glucina, Yttria, Thorina,
ve Zirkonyum, 121
Dördüncü Grup.--Seryum, Lantanyum, Didimyum, Kolombiyum,
Niyobyum, Pelopyum, Titanyum, Uranyum, Vanadyum, Krom,
Manganez, 124
Beşinci Grup.--Demir, Kobalt, Nikel, 135
Altıncı Grup.--Çinko, Kadmiyum, Antimon, Tellür, 140
Yedinci Grup.--Kurşun, Bizmut, Kalay, 149
Sekizinci Grup.--Cıva, Arsenik, 157
Dokuzuncu Grup.--Bakır, Gümüş, Altın, 161
Onuncu Grup.--Molibden, Osmiyum, 165
Onbirinci Grup.--Platin, Paladyum, İridyum, Rodyum,
Rutenyum, 167

Metalik Olmayan Maddeler, 168

Minerallerin Üfleme Borusundan Önceki Reaksiyonlarının Tablosal Açıklaması, 178
Karbon ve Organik Mineraller, 181
Potasyum, 184
Soda, 186
Baryta ve Strontia, 190
Kireç, 192
Magnezya, 196
Alümina, 200
Silikatlar, 204
Uranyum, 212
Demir, 214
Manganez, 222
Nikel ve Kobalt, 226
Çinko, 232
Bizmut, 234
Kurşun, 238
Bakır, 248
Antimon, 256
Arsenik, 260
Cıva, 262
Gümüş, 264

* * * * *

ÖN SÖZ.

Mevcut çalışmanın düzenlemesinin, öğrencinin ilerlemesini kolaylaştırma
aracı olarak, birçok öncülünden daha üstün olduğuna inanılmaktadır. Daha büyük çalışmalara bir giriş olmaktan başka bir rütbeye sahip olma iddiasında olmasa da, konusunun düzenlemesinin, yeni başlayanların, Berzelius ve Plattner'in daha kapsamlı çalışmalarını okuyarak çalışmalarına başlamaktansa, Üfleme Borusu Analizi konusunun tamamını daha kolay kavrayabileceği şekilde olması
umulmaktadır. Öğrenci bu sayfaları incelediğinde ve açıklanan
çeşitli tepkileri tekrarladığında, daha büyük eserlerin
çalışmalarına girmeye tamamen hazır olacaktır. O zaman bunlarda ilerlemek
ancak nispeten kolay bir görev olacaktır. Bu küçük çalışmanın düzenlenmesi, yazarın ve arkadaşlarının öğrencinin ilerlemesini kolaylaştırmak amacıyla tasarlanabilecek en iyi şey olduğunu düşündükleri şekilde olmuştur. Başarılı olup olmadığımız kamuoyunun kararına bırakılmıştır. Yazar, değerli katkıları ve önerileri için
birkaç arkadaşına minnettardır.

S.

CINCINNATI, _Haziran, 1857_.

* * * * *

ÜFLEME TÜPÜ.

* * * * *

Birinci Bölüm.

ÜFLEME TÜPÜNÜN KULLANIMI.

Belki de son elli yılda, hiçbir kimya bölümü Üfleme 
tüpü aracılığıyla analizle ilgili bölüm kadar zenginleşmemiştir.

Bilim adamlarının yorulmak bilmez çabaları sayesinde, bu aletin kullanımı o kadar mükemmel bir seviyeye ulaşmıştır ki, kullanımını "ıslak_ yolla analiz"in aksine "kuru_ yolla analiz" olarak adlandırma hakkımız vardır. Manipülasyonlar o kadar basit ve hızlıdır ve sonuçlar o kadar açık ve karakteristiktir ki, Blowpipe analizi sadece ıslak yolla analiz sonuçlarını doğrulamakla ve tamamlamakla kalmaz, aynı zamanda birçok durumda, aksi takdirde tespit edilemeyecek, ancak zahmetli ve sıkıcı bir süreçle, hem uzunluk hem de zaman gerektiren, birçok maddenin varlığı veya yokluğuna dair doğrudan kanıtlar sunar; örneğin, minerallerdeki manganezin tespiti. Birçok madde, ıslak yolla analize tabi tutulabilmeleri için Blowpipe manipülasyonlarından geçmek zorundadır. Kullanılan aparat ve reaktifler derli toplu ve sayıca azdır, böylece bilimsel gezilerde kolayca taşınabilirler, mineraloglar ve metalurjistler için önemli bir avantajdır.

Üfleme Borusu ile yapılan temel işlemler kısaca şu şekilde açıklanabilir:

(_a._) _Ateşleme_ ile bir maddenin parlayacak veya ışık yayacak veya kızıl-sıcak hale gelecek kadar bir ısı derecesine maruz bırakılması kastedilmektedir. En büyük değeri, uçucu bir maddenin daha az uçucu bir maddeden veya alevin sıcaklığında tamamen sabitlenmiş bir maddeden ayrılmasıdır. Bu durumda yalnızca ikincisini veya sabit maddeyi dikkate alırız, ancak birçok durumda örneğin çözünmeyen modifikasyonunda kromun seskioksiti (Cr^{2}O^{3}) gibi bir maddenin koşullarını değiştirmek amacıyla ateşlemeden yararlanırız; ve araştırma konusunun organik veya inorganik bir doğanın birleşimi olup olmadığını tespit etmek amacıyla bir ön inceleme olarak.

Bu amaçla kullanılan cihazlar platin veya gümüş pota, platin folyo, platin kaşık, platin tel veya maşa, kömür, cam tüpler ve demir kaşıklardır.

(_b._) _Süblimleşme_, katı bir maddeyi güçlü bir ısıyla buhara dönüştürdüğümüz işlemdir. Bu buharlar soğutmayla katı forma
yoğunlaştırılır. Katı bir maddenin damıtılması olarak adlandırılabilir. Süblimleşme, birçok maddenin tespitinde büyük önem taşır; örneğin arsenik, antimon, cıva, vb.

Süblimleşme amacıyla kullanılan cihazlar, bir ucu kapalı cam tüplerden oluşur.

(_c._) _Füzyon._--Birçok madde belirli bir
derece ısıya maruz kaldığında katı halini kaybeder ve sıvıya dönüşür.
Isı ile sıvı hale dönüşmeyen maddelere erimez denir. Maddeleri
zor eriyenler ve
kolay eriyenler olarak düzenlemek kullanışlı bir sınıflandırmadır. Çok sık olarak bir maddeyi ayrıştırmak veya başka bileşimlere girmesini sağlamak için erimeye başvururuz, bu sayede daha kolay tespit edilir.
Çözünmeyen maddeler, su ve asitlerde çözünen bir bileşim oluşturmak amacıyla daha eriyen diğer maddelerle (reaktiflerle) birleştirilirse, bu işleme _açma_ denir. Bu maddeler özellikle alkali toprakların silikatları ve sülfatlarıdır. Bu amaçla başvurulan olağan reaktifler, soda karbonatı
(NaO, CO^{2}), potasyum karbonatı (K2O, CO^{2}) veya daha iyisi, ikisinin eşit
parçalarda karışımıdır. Bazı durumlarda, barit hidratı (BaO, H2O) ve potasyum bisülfatı (K2O, 2SO^{3}) kullanırız.
Bu manipülasyon için genellikle
platin kaşık kullanılır.

Maddeler, belirli bir grup altında sınıflandırabileceğimiz kadar belirgin özelliklere sahip yeni bir
kombinasyon elde etmek amacıyla füzyona maruz bırakılır; veya maddenin ne olabileceğini hemen belirlemek amacıyla. Bu amaçla kullanılan reaktifler
boraks (NaO, 2BrO^{3}) ve mikrokozmik tuzdur (NaO, NH^{4}O, PO^{5},
H2O). Bu tür işlemler için kömür ve platin tel destek olarak kullanılır.

(_d._) _Oksidasyon._--Herhangi bir maddenin oksijenle kimyasal birleşmesine _oksidasyon_ denir ve ürünlere _oksitler_ denir. Bu oksitler, oksitlenmemiş olanlardan farklı niteliklere sahip olduğundan, sıklıkla maddeleri oksitlere dönüştürmek; veya eğer oksitlerse, daha düşük bir derecede, daha yüksek bir oksidasyon derecesine dönüştürmek gerekir. Bu farklı oksidasyon durumları, sıklıkla, incelenen maddeyle ilgili sonuçlar çıkarmamızı sağlayacak kadar karakteristik özdeşlik işaretleri sunar. Örneğin, manganezin, arseniğin vb. oksidasyonu. Oksidasyon için gerekli koşullar, yüksek
sıcaklık ve maddeye serbestçe hava girmesidir.

Oksidasyon oksijen içeren bir maddenin (örneğin potasyum nitratı veya kloratı) eklenmesiyle gerçekleştirilirse ve ısıtma canlı bir deflagrasyon ve çıtırtı sesiyle birlikte gerçekleşirse buna _patlama_ denir. Bu işlemle sıklıkla bir maddenin oksidasyonunu gerçekleştiririz ve böylece belirli bir madde sınıfının varlığını veya yokluğunu kanıtlarız. Örneğin, antimon sülfürünü veya arsenik sülfürünü potasyum nitratıyla patlatırsak (Alman kimyacıların adlandırdığı gibi), antimon nitratını veya arsenik nitratını elde ederiz. Nitrik veya klorik asit tuzları, potasyum siyanürüyle füzyonla belirlenir, çünkü bu asitlerin tuzları patlar. 
(_e._) _İndirgeme._--Oksitlenmiş bir maddeyi oksijeninden mahrum edersek, bu işleme _indirgeme_ adını veririz. Bu, incelenen maddenin oksijene daha fazla yakınlığı olan başka bir maddeyle
birleştirilmesiyle gerçekleştirilir. İndirgeme için kullanılan maddeler hidrojen,
kömür, soda, potasyum siyanür vb.'dir. Maddeler genellikle,
oksidasyonsuz haldeyken,
başkalarıyla kolayca karıştırılamayacak kadar karakteristik özelliklere sahiptir. Bu nedenle, indirgeme
birçok maddeyi ayırt etme ve sınıflandırma amacıyla çok mükemmel bir araçtır.

B. EŞYALAR.

Kuru şekilde analiz için kullanılan en gerekli
cihazın ve bunların kullanımının kısa bir tanımını burada vereceğiz.

_Üfleme Borusu_ genellikle pirinç,
gümüş veya Alman gümüşünden yapılmış küçük bir alettir ve eski zamanlarda esas olarak küçük metal parçalarını birbirine lehimlemek amacıyla kullanılırdı.
Genellikle dik açıyla bükülmüş bir tüp şeklinde yapılır, ancak
keskin bir köşesi yoktur. En büyüğü yaklaşık yedi inç uzunluğundadır ve en küçüğü yaklaşık iki inçtir. İkincisi küçük bir nokta ve küçük bir açıklıkla sonlanır. Üfleçin ilk kullanımı, 1738 yılında kimyasal amaçlarla kullanan bir İsveçli maden memuru tarafından yapılmıştır, ancak operasyonları hakkında en yetersiz
bilgilere sahibiz. 1758'de Cronstedt adlı bir başka İsveçli maden memuru, 1770 yılında Van Engestroem tarafından İngilizceye çevrilen "Üfleçin Kimya ve Mineralojide Kullanımı" adlı eserini yayınladı. Bergman kullanımını genişletti ve ondan sonra Ghan ve saygıdeğer Berzelius (1821). Kimyasal incelemelerde en yaygın olarak kullanılan üfleç aşağıdaki parçalardan oluşur: (_Şekil_ 1. )
A, B parçasının içine öğütülmesiyle hava geçirmez hale getirilmiş küçük bir haznedir.
Bu hazne, ağızdan gelen havanın
yüklendiği nemi tutma amacına hizmet eder. Bu hazneye küçük bir konik tüp takılır.
Bu tüp ince bir delikle sonlanır. Bu küçük nokta is vb. ile tıkanmaya meyilli olduğundan, tutuşabilmesi için platinden yapılması daha iyidir. Bu platin tüplerden ikisi, deliğin boyutu bakımından farklılık gösterecek şekilde tedarik edilmelidir, böylece daha güçlü veya daha hafif bir alev akımı
yayılabilir. Pirinç veya Alman gümüşü gibi metaller, oksidasyon yoluyla kirlenmeye çok meyillidir ve dudaklar arasına yerleştirildiğinde hoş olmayan bir tat verebilir. Bunu önlemek için, tüpün tepesine fildişi veya boynuzdan yapılmış bir ağızlık C takılmalıdır. Burada gösterilen üfleme borusu, Ghan tarafından kullanılan ve Berzelius tarafından onaylanan borudur. Trompet ağızlığı Plattner tarafından benimsenmiştir; üfleme sırasında dudaklara bastırılır, bu da ağızlığı dudakların arasında tutmaktan daha az yorucudur, ancak birçok kişi ikincisini tercih eder.

[Resim: Şekil 1]

Dr. Black'in üfleme borusu da iyi bir enstrümandır ve daha ucuzdur. Dik açıyla lehimlenmiş iki tüpten oluşur; içine hava üflenen daha büyük olanı bir rezervuar görevi görmeye yetecek kapasitededir.

Bir kimyager, bir üfleme borusu ve bir parça kömürle, herhangi bir reaktif olmadan birçok maddeyi belirleyebilir, böylece seyahat ederken bile her zaman emrinde olan araçlarla yararlı araştırmalar yapabilir. Wollaston'ın ve Mitscherlich'inki gibi kalem kutusu kadar taşınabilir cep üfleme boruları vardır; bunların yapıları metal bir ağızlık kullanılmasını gerektirdiğinden sürekli kullanımları sakıncalıdır. New York'lu Bay Casamajor, son zamanlarda fildişi ağızlığı olan ve kullanımda Dr. Black'inkine benzeyen bir tane yaptı.

[Resim: Şekil 2]

Üflemenin uzunluğu genellikle yedi veya sekiz inçtir, ancak bu büyük ölçüde operatörlerin görüş açısına bağlıdır. Elbette, miyop bir kişi, uzağı göremeyen bir kişiye uygun olandan daha kısa bir alete ihtiyaç duyacaktır.

Üflemenin amacı, bir mum veya lambanın alevine ince bir hava akımı vermektir, bu sayede daha yüksek derecede bir
ısı
indüklenir ve sonuç olarak yanma daha hızlı gerçekleşir.

Normal koşullar altında yanan bir mumun alevini inceleyerek,
alevin dibinde açık mavi renkte bir kısım algılarız (_a b_), _Şek._ 2, bu kısım fitilden uzaklaştıkça giderek küçülür ve alevin dik tarafına ulaştığında kaybolur. Alevin ortasında konik formlu koyu bir çekirdek vardır (_c_). Bu, alevin aydınlatıcı kısmıyla sarılmıştır (_d_).
Parçanın _d_ dış kenarında, alev tepesine yakın daha geniş olan ince, zar zor görülebilen bir örtü, _a, e, e_ algılarız. Yanan mumun etkisi bu şekilde açıklanabilir. Alevden gelen radyant ısı, donyağı veya mumu eritir, bu da daha sonra kılcal çekimle fitilin dokusuna geçer ve parlayan fitile ulaşana kadar ısı, yanıcı maddeyi karbonatlı hidrojene (C^{4}H^{4}) ve karbonik okside (CO) ayırır. Bu gazlar sıcak bir durumda yükselirken, hava onlarla temas eder ve yanmalarını etkiler. Alevin karanlık kısmı, _c_,
karbon ve gazların tam yanmaları için yeterli havaya sahip olmadığı yerdir; ancak yavaş yavaş havayla karışırlar, ancak o zaman tam yanma için yeterli olmazlar. Hidrojen önce oksitlenir veya yakılır ve daha sonra karbon hava tarafından saldırıya uğrar, ancak karbon parçacıkları ayrılır ve yoğun bir tutuşma durumunda aydınlatmayı üreten bunlardır. Alevin bu kısmına oksitlenebilir herhangi bir madde getirildiğinde, yüksek sıcaklık ve havanın serbest erişimi sonucu çok hızlı bir şekilde oksitlenir. Bu nedenle, alevin bu kısmına oksitleyici alev denirken, aydınlatıcı kısım, tam yanma amacıyla oksijeni soyutlama eğilimiyle, içine getirilen oksitlenmiş maddeleri kolayca indirger ve bu nedenle, indirgeme alevi olarak adlandırılır. Oksitleyici alevde ise, alevin iç kısmında bulunan tüm karbon, karbonik asit (CO^{2}) ve karbonik oksite (CO) oksitlenirken, alev konisinin mavi rengi karbonik oksidin tam yanması sonucu oluşur. Alevin bu iki kısmı - oksitleyici ve indirgeyici - üfleme borusu analizinin temel etkenleridir.

Bir aleve ince bir hava akımı sokarsak, şunları fark ederiz: Hava önce karanlık çekirdeğe çarpar ve gazları onun ötesine zorlayarak onlarla karışır, böylece oksijen serbestçe karışır. Bu, gazların üfleme borusunun noktasından belirli bir mesafede tamamen yanmasını sağlar. Bu noktada, alev en yüksek sıcaklığa sahiptir ve orada mavi bir koninin noktasını oluşturur. Alevin aydınlatılmış veya indirgenmiş kısmı, çok sıcak bir alevle
dışarıdan ve içeriden sarılır, böylece kendi sıcaklığı o kadar artar ki, bu indirgenmiş alevde birçok madde, ortak bir alevde mükemmel şekilde dirençli olacak şekilde
erimeye uğrar. Dışarıdaki zar zor görülebilen kısım formunu kaybeder, küçülür ve ısıtma gücünün büyük ölçüde
arttığı bir noktaya kadar daha fazla bastırılır.

_Hava Patlaması._--Üfleç kimyasal amaçlar için kullanıldığında, üretilmesi amaçlanan etki, gerekirse bir an bile durmadan, dakikalarca kesintisiz ve sabit bir hava akımıdır. Bu nedenle, üfleme yalnızca yanak kaslarıyla yapılabilir, akciğerlerin eforuyla değil. Sadece bu şekilde, sabit ve sürekli bir hava akımı sağlanabilirken, akciğerler hava eksikliğinden zarar görmez. Üfleçin doğru kullanım şeklinin ayrıntılarını pratik yaparak edinmektense tarif etmek gerçekten daha zordur; bu nedenle, öğrenciden hemen pratiğe geçmesi istenir, böylece kısa sürede sabit bir hava akımı üretmeyi ve farklı alevleri birbirinden ayırt etmeyi öğrenecektir. Basitçe, dilin ağız çatısına uygulanması gerektiğini, böylece burun delikleri ile ağız arasındaki iletişimi kesmesi gerektiğini söyleyebiliriz. Operatör şimdi ağzını havayla doldurur, bu hava yanak kaslarını sıkıştırarak borudan geçirilirken, burun deliklerinden nefes alır ve damağı bir valf olarak kullanır. Ağız neredeyse boşaldığında, akciğerler tarafından anında doldurulurken, dil damaktan bir anlığına çekilir. Hava akımı, akciğerlerde en ufak bir yorgunluk veya hasar olmadan uzun süre devam ettirilebilir. Öğrencinin üfleme borusunu kullanmaya alışmasının en kolay yolu, önce ağzını havayla doldurmayı öğrenmesi ve dudaklar sıkıca kapalıyken burun deliklerinden serbestçe nefes almasıdır. Bunu başardıktan sonra, üfleme borusunun ağızlığını dudaklarının arasına sokabilir. Yanakları şişirerek ve burun deliklerinden nefes alarak, en ufak bir yorgunluk olmadan aleti kullanmayı kısa sürede öğrenecektir. Hava, yanak kaslarının
etkisiyle tüpten aleve karşı zorlanırken, burun deliklerinden kesintisiz
nefes almaya devam eder. Bu
işlemle tanışık olduktan sonra, sabit bir alev jeti üretmek için sadece biraz pratik gerekir. Kullanılan yanıcı maddenin doğasında bir kusur, örneğin balık yağı, uzun süre bekletilerek veya kirle koyulaşmış yağ, kirli pamuk fitili, kırpılmamış fitil, kirli fitil tutucu veya üfleme borusunu tutan elin sabit olmaması, sabit bir alev
püskürmesini engelleyecektir. Ancak sıklıkla hata, püskürtme deliğinde, çok küçük bir delik veya kirle kısmen tıkanmasında yatar, bu da sabit bir hava
püskürmesini engelleyecek ve zorluğa yol açacaktır. İyi bir üfleme borusuyla hava tüm alevi dışarı yansıtır ve yatay, mavi bir alev konisi oluşturur, bu da fitilden yaklaşık bir inç uzaklıktaki bir noktaya doğru birleşir, onu daha büyük, daha uzun ve daha parlak bir alev sarar ve mavi alevin ötesindeki bir noktada sonlanır. Etkili bir oksidasyon alevi üretmek için, üfleme borusunun ucunu fitilin çapının yaklaşık üçte biri kadar ve yaklaşık on iki inç yukarısına kadar aleve yerleştirin. Ancak bu, kullanılan
alevin boyutuna bağlıdır. Alevi düz ve yatay tutmak için yeterince güçlü üfleyin ve bu amaç için en büyük deliği kullanın.
Böylece üretilen alevi incelediğimizde, Şekil 3'te uzun, mavi bir alev, _a b_, Şekil 2'deki harflerle aynı harflere karşılık gelen bir alev göreceğiz.
Ancak bu alev şeklini değiştirmiştir ve tüm yanıcı
gazları içerir. Şimdi fitilden yaklaşık bir inç uzaklıktaki bir noktaya doğru birleşen ince, mavi bir koni oluşturur. Alevin bu noktası en yüksek sıcaklık yoğunluğuna sahiptir, çünkü gazların yanması orada en eksiksiz şekilde gerçekleşir. Orijinal alevde, en sıcak kısım
dış zarfı oluşturur, ancak burada daha fazla sıkıştırılarak
bir
noktaya dönüştürülür, mavi alevin konisini oluşturur ve aynı şekilde mavi alevi çevreleyen bir
alev zarfı, _a_'dan _c_'ye kadar uzanır ve
açık mavimsi veya kahverengimsi bir renk sunar. Dış alev
en yüksek sıcaklığa _d_'de sahiptir, ancak bu _d_'den _c_'ye kadar azalır.

[Resim: Şekil 3]

Çok yüksek bir sıcaklık varsa, madde alevden biraz uzaklaştırılmadığı sürece oksidasyon birçok durumda o kadar kolay gerçekleşmez; ancak ısı çok yüksek değilse, alevde veya konisinin yakınında kolayca oksitlenir. Hava akımı aleve çok serbestçe veya şiddetli bir şekilde üflenirse, gazları tüketmeye yetecekten daha fazla hava oraya zorlanır. Bu gereksiz hava, alevi soğutarak yalnızca
zararlı etki eder.

Genel olarak, madde donuk kırmızı bir
ısıda tutulduğunda işlem en iyi şekilde ilerler. Mavi koni, sarı veya indirgeme alevinin dağınık ışınlarından uzak tutulmalıdır. Analiz kömür üzerinde yapılacaksa, kömürün bir kısmı oksidasyona karşıt etki edecek karbonik okside dönüşeceğinden patlama çok güçlü olmamalıdır. Oksidasyon alevi, mavi koninin sürekli olarak aynı uzunlukta tutulması amacıyla sabit bir hava akımı gerektirir. Uygulama kazanmak amacıyla, aşağıdakiler yapılabilir: Biraz molibdenik asidi biraz boraksla, mavi koninin ucundan yaklaşık on altıda bir inç uzaklıkta bir platin tel üzerine eritin. Saf oksidasyon alevinde, berrak sarımsı bir
cam oluşur; ancak indirgeme alevi ona ulaştığında veya mavi koninin ucu ona değdiğinde, boncuğun rengi kahverengiye döner ve sonunda biraz daha uzun üflemeden sonra oldukça koyulaşır ve şeffaflığını kaybeder. Bunun nedeni, molibdenik asidin çok kolay bir şekilde daha düşük bir oksidasyon derecesine veya molibden oksitine indirgenebilmesidir. Oksidasyon alevi bu oksidi tekrar aside dönüştürecektir ve bu dönüşüm, öğrencinin üfleme borusunu kullanmadaki ilerlemesinin iyi bir testidir. Daha fazla oksitlenebilir bir maddeyi daha az oksitlenebilir bir maddeden ayırmamız gereken durumlarda, özellikle bir maddenin mavi koni içinde ısıya maruz kaldığında dış alevi renklendirme
kalitesine sahip olup olmadığını belirlemek istiyorsak, mavi koniyi başarıyla kullanırız. İyi bir _indirgeme_ alevi, üfleme borusunun ucunda küçük bir delik
kullanılarak elde edilebilir. Böyle bir alev üretmek için, üfleme borusunun ucunu fitilin daha yukarısında tutun, nozul ise oksidasyon alevi üretiminde olduğu gibi aleve girmemelidir.
Üfleme borusunun ucu sadece aleve temas etmelidir,
içine üflenen hava akımı ise oksidasyon alevine göre daha güçlü olmalıdır. Bahsedilen şekilde, fitilin daha küçük tarafından ortasına doğru aleve bir akım yansıtırsak, alevin uzun, dar, ışıklı bir koniye dönüştüğünü algılarız, _a b_,
Şekil 4, ucu _a_, orijinal alevde algıladığımız, ucu _c_ olan alevin aynı loş şekilde görünen mavimsi renkli kısmı _a, c_ ile sarılmıştır. Fitilin üstündeki, donuk görünümü sunan kısım, kendilerine tamamen tüketmeleri için yeterli oksijen sağlamayan yükselen gazlar tarafından meydana gelir. Hidrojen tüketilirken, karbon parlak bir tutuşma durumunda ayrılır ve iç alevi oluşturur.

[Resim: Şekil 4]

Fitilin hemen üstünde, gazların yanması en az
tamamdır ve orada da, serbest alevde olduğu gibi, koyu mavi bir çekirdek _d_ oluşur.

Bir metalin oksidi, yukarıda belirtildiği gibi üretilen alevin aydınlık kısmına getirilirse, böylece alev maddeyi
mükemmel bir şekilde sarar, havanın erişimi engellenir. Kısmen tüketilen
gazlar, alevin o kısmının yoğun ısısının etkisi altında, artık oksijene karşı güçlü bir yakınlığa sahiptir. Madde böylece oksijeninin bir kısmından veya tamamından mahrum kalır ve maddenin oksijene olan yakınlığının gücüne göre _indirgenir_. Bir maddenin indirgenmesi platin üzerinde, bir akı ile füzyon yoluyla gerçekleştirilirse ve oksitin indirgenmesi zorsa, indirgeme yalnızca alevin ışıklı kısmında tamamen gerçekleşir. Ancak bir madde kömür üzerinde indirgenirse, hava erişimi kesildiği sürece indirgeme alevin mavi kısmında gerçekleşir; ancak gerçekte en büyük indirgeme gücüne sahip olan şey alevin ışıklı kısmıdır.

İyi bir indirgeme alevi elde etmek için aşağıdakilere dikkat edilmelidir:

Fitil çok uzun olmamalı ki duman çıkarabilsin,
veya çok kısa olmamalı ki alev indirgeme için yeterince güçlü bir
ısı üretemeyecek kadar küçük olsun.

Fitil tüm gevşek ipliklerden ve kömürden arındırılmış olmalıdır.

Patlama, ara verilmeden uzun bir süre devam ettirilmelidir, aksi takdirde indirgeme gerçekleştirilemez.

Uygulama kazanmak amacıyla, öğrenci, oksidasyon alevinde
bir platin tel üzerinde boraks ile manganez oksidini eritebilir,
bu durumda mor-kırmızı bir cam elde edilecektir; veya çok fazla oksit
kullanılırsa, koyu renkli ve opak bir cam elde edilecektir. Bu camı
indirgeme alevine
göndererek, alevin
üretildiği mükemmelliğe uygun olarak renksiz hale gelecektir.
Ya da bir kalay parçası kömür üzerine eritilebilir ve yüzeyde parlak bir metal görünümü sergileyene kadar uzun bir süre bu durumda tutulabilir.
Bu, operatörde el becerisi gerektirecektir;
çünkü, oksidasyon alevi parlak metale sadece bir anlığına
dokunursa, erimeyen bir oksitle kaplanır.

YANMA.--Yeterli büyüklükteki herhangi bir alev üfleme borusu
işlemleri için kullanılabilir. Bu, donyağı veya balmumundan yapılmış bir mumun alevi veya bir lambanın alevi olabilir. Genellikle bir balmumu mumunun veya bir yağ lambasının alevi kullanılır. Bazen, güçlü alkolde terebentin
çözeltisi ile doldurulmuş bir lamba kullanılır. Bir mum
kullanılıyorsa, fitili kısa kesmek ve fitili
deneylenen maddeye doğru biraz bükmek iyi olur. Ancak mumlar üfleme borusu işlemleri için en iyi seçenek değildir, çünkü maddeden mum veya donyağı üzerine yansıyan radyant ısı mumun erimesine ve mumun yanlarından aşağı akmasına neden olur; mumlar yine yeterli ısı vermez.
Lamba çok daha arzu edilirdir. Berzelius'tan gelen altta yer alan şekil muhtemelen en iyi lamba biçimidir. Yaklaşık dört inç uzunluğunda, japonlanmış teneke levhadan yapılmıştır ve Şekil 5'te gösterilen biçim ve düzenlemeye sahiptir. K, bir vidayla, C, standa, S, tutturulmuş lambadır ve şekilde gösterildiği gibi yukarı veya aşağı doğru hareket ettirilebilir. Lambanın arka ucu yaklaşık bir inç kare olabilir ve ön ucu, E, yaklaşık üç çeyrek inç kare olabilir. Bu kutunun alt tarafı şekilde görüldüğü gibi yuvarlak olabilir. Yağ, üzerine bir kapak vidalanmış olan deliğe, A, dökülür. C' düz bir lamba fitili için fitil tutucudur. _a_ fitili içeren bir sokettir ve kullanılmadığında kapakla kirden korunur. B ve _a'_ rakamları kapağın ve soketin şekillerini verir. Bu lamba için en iyi yanıcı rafine edilmiş kolza tohumu yağı veya saf tatlı yağdır. Bu lamba kullanılırken, fitilde gevşek iplik veya kömür olmamalıdır, aksi takdirde bunlar dumanlı bir alev üretir. Aynı şekilde fitil çok yukarı çekilmemelidir, aksi takdirde aynı dumanlı alev üretilir.

[Resim: Şekil 5]

RUH LAMBASI.--Bu, alkolün buharlaşmasını önlemek için taşlanarak takılmış bir kapak, B, Şekil 6, bulunan kısa, güçlü bir cam lambadır. Boyun _a_, gümüşten veya kalaydan yapılmış ve fitili barındıran bir C tüpü içerir. Pirinç bu tüp için pek uygun olmazdı, çünkü alkol onu oksitler ve böylece aleve renk verirdi. Fitil tutucu boynun kenarını örtmeli, ancak tüpün içine sıkıca oturmamalıdır, aksi takdirde genleşerek camı kırar. Bu lambada çok fazla rektifiye edilmiş alkol yakılması gerekmez, ancak suyla çok fazla seyreltilirse yeterli ısı verilmez. Özgül ağırlığı 0,84 ila 0,86 olan alkol en iyisidir.

[Resim: Şekil 6]

Bu lamba genellikle üflemeli boru analistleri tarafından, yağlı yanıcı maddeler camı isle kaplayacağından, cam aparatlarındaki deneyler amacıyla kullanılır. Bazı maddeler, alevin karanlık kısmına maruz kaldığında indirgenir ve _statu nascendi_ olarak buharlaşır; ancak alevin dış kısmından geçerek tekrar oksitlenirler ve aleve bir renk verirler.
Ruh alevi, aleve verilen renkle doğasını belirlemek istediğimiz maddelerin incelenmesi için en etkili olanıdır, çünkü ruh lambasının alevi renksiz olduğundan,
sonuç olarak, en kolay ve en kapsamlı şekilde, ona verilen en ufak bir renkle tanınır.

Bu tür küçük miktarlardaki maddelerle çalışırken, üfleme borusu analizinde kullanılan maddelerin uygun bir desteğe sahip olması gerekir. Yanlış sonuçların ortaya çıkmaması için, desteklerin, füzyona veya tutuşmaya maruz kaldığında maddeyle kimyasal bir bileşim
oluşturmayacak bir yapıda olması gerekir. Farklı üfleme borusu deneyleri için uygun destekler kömür, platin aletler ve cam tüplerdir.

(_a._) _Kömür._--Kömürün bir destek olarak değeri şu şekilde ifade edilebilir:

1. Kömür erimezdir ve ısıyı zayıf ilettiği için, bir madde diğer herhangi bir maddeye göre
daha yüksek derecede ısıya maruz kalabilir.

2. Çok gözeneklidir ve bu nedenle kolayca eriyen maddelerin (alkaliler ve akılar gibi) içine geçmesine izin verirken, metaller gibi daha az eriyen diğer maddeler emilmeden kalır.

3. Aynı şekilde büyük bir indirgeme gücüne sahiptir.

En iyi kömür türü çam ağacı, ıhlamur, söğüt veya kızılağaç veya diğer yumuşak ağaçlardan elde edilendir. Köknar odunundan elde edilen kömür çok serbestçe parıldarken, sert odunlardan elde edilen kömür küllerinde çok fazla demir içerir. Kabuk ve budak içermeyen pürüzsüz parçalar seçilmelidir. Tamamen yakılmalı ve yıllık halkalar veya büyümeler mümkün olduğunca birbirine yakın olmalıdır. Kömür kütleler halindeyse, yaklaşık altı inç uzunluğunda ve yaklaşık iki inç genişliğinde parçalara kesilmelidir, ancak yıllık büyümeler en geniş tarafa dik olarak uzanmalıdır, çünkü diğer taraflar eşit olmayan yapıları nedeniyle eşitsiz yanar. İncelenen maddenin patlamayla taşınmaması için, kömürün geniş tarafında, yıllık büyümeler arasında, yaklaşık iki veya üç inç uzunluğunda konik bir teneke tüp ve bir ucunda çeyrek inç ve diğer ucunda yarım inç olacak şekilde küçük konik çukurluklar kesilmelidir. Bu kenarlar bir törpüyle keskinleştirilir. Bu kömür delicisinin en geniş ucu, kupelasyon için boşluklar oluşturma amacıyla kullanılır.

Uygun kömür türünün temin edilmesinin zor olduğu yerlerde, sıradan kömürü yaklaşık bir inç genişliğinde ve üçte bir inç kalınlığında parçalara kesmek ekonomiktir. Bu küçük parçaların her birinde, delicinin küçük ucuyla küçük boşluklar kesilmelidir.
Bu kömür parçalarının kullanılması gerektiğinde, bir ucu kanca şeklinde bükülmüş dar bir teneke levhaya sabitlenmelidir.

Genellikle, kömür desteğini, metal oksitleri azaltmak, oksidasyonu önlemek veya bir maddenin eriyebilirliğini test etmek istediğimiz yerlerde kullanırız.
Öğrenciyi yönlendireceğimiz başka bir nokta daha var. İndirgeme alevinde uçucu olan metaller,
oksidasyon alevinde oksitler olarak görünür. Bu oksitler, maddenin yakınında veya bulunduğu yerde kömür üzerinde süblimasyonlar oluşturur ve kendilerine özgü renkleriyle, üzerinde deney yapılan mineral türlerini oldukça doğru bir şekilde gösterirler.

(_b._) _Platin Destekler._--Metal platin, üfleme borusu alevinde erimez ve o kadar zayıf bir ısı iletkenidir ki, bir şeridi, parmaklara en ufak bir rahatsızlık vermeden, kırmızı sıcak olan kısmına yakın tutulabilir. Öğrencinin, platin üzerine yerleştirildiğinde üzerinde deney yapılması uygun olmayacak maddelerin farkında olması gerekir. Metaller platin aparatı üzerinde işlenmemeli ve kolayca indirgenebilen oksitler, sülfitler veya klorürler de işlenmemelidir, çünkü bu maddeler platinle birleşecek ve böylece onu analizde daha fazla kullanılmaya uygunsuz hale getirecektir.

(_c._) _Platin Tel._--Madde kömür üzerine desteklendiğinde alevin rengi iyi ayırt edilemediğinden, kömürün kendi yansımasıyla incelenen maddelere sahte renkler vermesi sonucu, bu amaçla, akılara verdikleri özel renkle işaretler veren maddeleri incelemek istediğimizde platin tel kullanırız. Tel, yaklaşık olarak 16 veya 18 numaralı tel kadar veya yaklaşık 0,4 milimetre kalınlığında olmalı ve yaklaşık iki buçuk ila üç inç uzunluğunda parçalara kesilmelidir. Her parçanın ucu eğridir. Bu parçaların kirden arınmış ve kullanıma hazır kalması için bir bardak suda saklanmalıdır. Bunları kullanmak için, ıslatılmış kancalı ucu toz akıya (boraks veya mikrokozmik tuz) batırırız; bu, üfleme borusunun alevinde bir boncuğa erittiğimizde bir kısmı yapışacaktır. Kancaya asılan bu boncuk, berrak ve renksiz olmalıdır.
İlk denemede yeterince büyük bir boncuk oluşturmak için yeterli miktarda akı yapışmaz ise, kanca ikinci kez akıya batırılmalı ve tekrar üfleme borusu alevine maruz bırakılmalıdır. İncelenecek maddeyi boncuğa sabitlemek için, boncuğa sıcakken, toz halindeki maddeye batırmak gerekir. Kanca soğuksa, tozu biraz nemlendiririz ve sonra kancayı içine daldırırız,
ve sonra madde ve akı birbirine kaynaşana ve alev tarafından başka bir değişiklik üretilmeyene kadar düzenli bir patlamaya maruz bırakarak oksidasyon alevine maruz bırakırız.

Platin tel, metalik duruma indirgeme gerekmediği sürece kullanılabilir.
Her indirgeme ve oksidasyon deneyi, eğer sonuçlar akıların renginden bilinecekse, platin tel üzerinde yapılmalıdır.
Deneyin veya araştırmanın sonunda, eğer varsa, teli temizlemek, boncuğu eritecek
suya koymak.

(_d._) _Platin Folyo._--Bir maddenin ısıtılması veya eritilmesi için,
bu sayede indirgenmesi önlenir, destek olarak platin folyo kullanırız. Bu folyo iyi bir yazı kağıdı kalınlığında, iki buçuk ila üç inç uzunluğunda, yaklaşık yarım inç genişliğinde ve mümkün olduğunca düzgün ve pürüzsüz olmalıdır. Uzun süreli kullanımdan dolayı hasar görürse, hasarlı ucunu kesin ve parmaklarla tutulamayacak kadar kısaysa, onu kavramak için bir çift pens kullanılabilir veya bir kömür parçasının üzerine yerleştirilebilir.

(_e._) _Platin Kaşık._--Maddeleri potasyum sülfatla kaynaştırmamız veya potasyum nitratla patlatarak oksitlememiz gerektiğinde, böylece üretilen oksidi korumak istediğimizde, genellikle yaklaşık dokuz ila on beş milimetre[1] çapında ve Şekil 7'de gösterildiği gibi şekillendirilmiş küçük bir platin kaşığı kullanırız. Bu kaşığın sapı da aynı şekilde platindir ve bir mantar parçasına sığmalı veya pensle tutulmalıdır.

[1] Fransız milimetresi, bir İngiliz inçinin yaklaşık yirmi beşinci kısmıdır.

[Resim: Şekil 7.]

(_f._) _Platin Pense veya Maşa._--Sık sık, küçük metal veya mineral parçalarını doğrudan üfleme borusu alevinde incelememiz gerekir.
Bu metalik madde parçaları, Şekil 8'de gösterildiği gibi pense veya maşa ile tutulur, burada _ac_ çelikten yapılmıştır ve
_aa_ çelik plakalar arasına yerleştirilen platin çubuklardır. _bb_ noktasında, basınçla platin çubukları _aa_ ayıran ve aralarına herhangi bir küçük maddenin
yerleştirilebileceği düğmeler vardır.

[Resim: Şekil 8.]

(_g._) _Demir Kaşıklar._--Ön inceleme için demir kaşıklar tercih edilir. Bunlar sacdan yapılmış olabilir, çapı yaklaşık üçte bir inçtir ve platin kullanımının istenmediği birçok incelemede çok faydalıdır.

(_h._) _Cam Tüpler._--Uçucu maddelerin üfleme borusu alevinden önce ayrılması ve tanınması için cam tüpler kullanırız. Bunlar yaklaşık sekizde bir inç çapında olmalı ve yaklaşık beş veya altı inç uzunluğunda parçalara kesilmelidir. Bu tüplerin her iki ucu açık olmalıdır.

Tüpler, oksitlenmeyi veya kavrulmayı ve serbestçe hava erişimiyle ısıtılmayı gerektiren uçucu maddelerin incelenmesinde büyük değer taşır. Ayrıca, incelenen bir maddenin belirli bir görünümdeki uçucu maddeyi süblimleştirip süblimleştirmeyeceğini belirlemek için kullanılır. Bu maddeler selenyum, kükürt, arsenik, antimon ve tellürdür. Bu maddeler tüpün soğuk bir kısmında yoğunlaşır ve karakteristik
görünümler gösterir veya kendilerine özgü kokularıyla tanınabilirler. Bu tüpler en iyi cam türünden, beyaz ve erimesi zor ve tamamen kurşunsuz olmalıdır. İncelenecek madde, tüpün bir ucuna yakın bir yere konulmalı ve üfleme borusunun alevine maruz bırakılmalıdır. Maddeyi içeren uç diğer uçtan daha aşağıda tutulmalı ve tüpten hava akımı oluşmadan önce ispirto lambasının biraz üzerine getirilmelidir. Elinizde birkaç tane bu tüp bulundurmak iyi bir fikirdir. Bir tüp kullandıktan sonra, maddeyi içeren ucunu bir törpüyle keseriz ve ispirto lambasının üzerinde ısıtarak veya bir telin etrafına sarılmış bir kağıt parçasıyla süblimasyondan temizleriz. Bazen madde, cama yapışacak kadar
erimeden önce tüpten düşer. Bunu önlemek için, tüpü uçtan çok uzak olmayan bir
şekilde, geniş bir açıyla bükeriz ve maddeyi, tüpün gerektiği kadar alçaltılabileceği açıya yerleştiririz. Şekil 9, öğrencilere açıklanan işlemleri ve tüplerin bükülme biçimini anlamalarını sağlayacaktır.

[Resim: Şekil 9.]

(_i._) _Bir Ucu Kapalı Cam Tüpler._--Uçucu maddeleri mümkün olduğunca havayı dışarıda bırakarak ısıya maruz bırakmak veya
suyun veya diğer uçucu sıvıların içeriğini belirlemek veya
çürüyecek maddeleri ısıtmak istiyorsak, bir ucu kapalı cam tüpler kullanırız. Bu tüpler yaklaşık bir sekizde bir inç genişliğinde ve iki ila üç inç uzunluğunda olmalıdır. Bunlar beyaz camdan, erimesi zor ve kurşunsuz olmalıdır. Şekil 10'daki kenarda gösterildiği gibi bir uçları kapalı olmalıdır.

[Resim: Şekil 10.]

Bir madde kükürt veya arsenik gibi yanıcı madde içerip içermediğini tespit etmek amacıyla incelenecekse ve
oksidasyonu önlemek istediğimizde, mümkün olduğunca az hava girmesini sağlamak için bu tüpleri kapalı ucu uzatmadan kullanırız, tıpkı tüp B'de gösterildiği gibi. Ancak incelenecek bir madde su veya diğer yanmaz uçucu maddeler açısından test edilecekse, tüp A'da gösterildiği gibi bir ucunda küçük ampuller üflenen tüpler kullanırız. Burada tüpün dibinde hava dolaşımı için yer vardır, bu sayede uçucu madde daha kolay yükselir. Bazı durumlarda, C ve D tüplerinde olduğu gibi, kapalı ucu ince bir noktaya kadar çekmek gerekir. Kullanılan maddenin doğasına bağlı olarak bu tüplerden biri veya diğeri kullanılır. Süblimasyonlar tüpün _a_ üst kısmında yoğunlaşır ve orada incelenebilir ve tanınabilir. Bu tüpler, kullanılmadan önce iyice kurutulmalı ve temizlenmelidir. Bunlarla deney yaparken, hemen alevin en sıcak kısmına maruz bırakılmamalı, ancak kademeli olarak ısıya maruz bırakılmalıdır. Madde düşük bir ısıda süblimleşecek bir yapıya sahipse, tüp daha yatay tutulmalı, daha yüksek bir ısı ise tüp daha
dikey bir konuma getirilerek elde edilmelidir.

GEREKLİ ÇEŞİTLİ CİHAZLAR.

_Edulcorator veya Yıkama Şişesi._--Yaklaşık on iki ons kapasiteli bir cam şişe alın ve ağzını bir mantarla sıkıca kapatın, içinden kısa bir cam tüp hava geçirmez şekilde geçirilir. Bu tüpün dış ucu çok ince bir deliğe sahip bir noktaya kadar çekilir. Şişe yaklaşık yarıya kadar suyla doldurulmalıdır. Tüpten şişeye hava üfleyerek ve sonra aşağı doğru çevirerek, sıkıştırılmış hava ince delikten önemli bir kuvvetle ince bir su akışı dışarı atar. Bu yıkama şişesini, Şekil 11, indirgenmiş metallerden küçük kömür parçacıklarını durulamak amacıyla kullanırız.

[Resim: Şekil 11.]

_Agat Havan ve Havaneli._--Bu havan sert maddeleri toz haline getirmek ve akıları karıştırmak amacıyla kullanılır. Bu harç
aşınmaya maruz kalmayacağından, içine toz haline getirilen maddeye herhangi bir yabancı maddenin karışması tehlikesi yoktur.
Kullanımdan sonra pomza taşıyla
temizlenmelidir. Çelik harçlar sert cisimlerin
toz haline getirilmesi için çok faydalıdır; ancak analizlerinde büyük özen gerektiren ve çok az miktarda elde edilebilen tüm maddeler için yalnızca akik harcı kullanılmalıdır.

Çelikten yapılmış bir _çekiç_ gereklidir. Bunun kenarı kare olmalıdır.

Yüzeyi cilalanmış küçük bir _örs_ de gereklidir.
Sık sık metallerin işlenebilirliğini test etmek için kullanılır.

Minerallerin sertliğini belirlemek amacıyla bir _bıçak_.

Öğrenciye ayrıca birkaç üç kenarlı törpü ve
aynı şekilde birkaç düz törpü sağlanmalıdır. Bir _mikroskop_, iki merceğe sahip veya çift veya tek olarak kullanılabilecek şekilde bir
mercek kombinasyonuna sahip bir alet, üfleme borusu deneylerinin veya
akıların tepkimesinin incelenmesi için sıklıkla gereklidir. Ne kadar ucuz olurlarsa olsunlar, sıradan mercekler kesinlikle tavsiye edilmez. Akromatik merceklere sahip bir mikroskop artık o kadar ucuza satın alınabilir ki, artık sıradan merceğe sahip bir tane edinme zorunluluğu yoktur. Ayrıca, sıradan merceğin ifşalarına hiçbir güvenilirlik yerleştirilemez; oysa tam tersine, bu tür merceklerin altında küçük nesnelerin edindiği aldatıcı görünümler, aksi takdirde olduğundan daha zararlıdır. Üfleme borusu analizi amacıyla gereken tek şey küçük ve ucuz bir büyüteçtir, Şekil 12.

[Resim: Şekil 12.]

İndirgenmiş metalleri test etme amacıyla küçük bir _mıknatıs_ el altında bulundurulmalıdır.

_Mineral parçalarını analiz için kırmak amacıyla kullanılan penseler_, tüm parçaya zarar vermeden vazgeçilmezdir, Şekil 13.

[Resim: Şekil 13.]

Platin folyonun fitilini kesmek ve
kenarını kesmek için bir çift _makas_ gerekir.

Akışkanlarla maddeleri karıştırmak amacıyla küçük bir _spatula_ bulundurulmalıdır.

REAKTİFLER.

Diğer maddeler üzerinde, renklerinden, köpürmelerinden veya üretilen özel çökelme
ile tanınabilecek şekilde karakteristik bir şekilde etki etme özelliğine sahip olan maddelere _reaktifler_ denir. Bu şekilde üretilen olaylara _reaksiyon_ denir. Bu reaktifleri veya _testleri_, belirli maddelerin varlığını veya yokluğunu, onlarla temasa geçildiğinde ortaya çıkan özel fenomenler aracılığıyla tespit etme amacıyla kullanırız.

Üfleme borusu analizinde kullanılan reaktiflerin sayısı çok fazla değildir ve bu nedenle burada bunların hazırlanması ve kullanımı hakkında kısa bir açıklama yapacağız. Kimyasal olarak saf olmaları kaçınılmazdır, çünkü yabancı bir maddenin her karışımı yalnızca yanlış bir sonuç üretir. Bazılarının suya karşı güçlü bir ilgisi vardır veya _su ile çözünür ve bu nedenle onu havadan açgözlülükle emerler. Bunlar, öğütülerek hava geçirmez şekilde takılmış cam tıpalı cam şişelerde saklanmalıdır.

A. GENEL KULLANIM REAKTİFLERİ.

1. _Soda Karbonatı._--(NaO, CO^{2}) Soda bikarbonatını
(NaO, 2CO^{2}) bir filtre üzerinde soğuk suyla yıkayın, süzüntü, seyreltilmiş nitrik asitle nötrleştirdikten sonra, barit nitratı (BaO, NO^{5}) veya gümüş nitratı (AgO, NO^{5}) ile bir çökelti
vermeyi bırakana kadar. Filtre üzerinde kalanları
platin, gümüş veya porselen bir kapta kızıl hale getiririz. Bir karbonik asit atomu
atılır ve geriye kalan, soda karbonatıdır.

Bir soda çözeltisi, amonyum sülfürünün eklenmesiyle değiştirilmemelidir. Ve hidroklorik asitle nötrleştirildiğinde ve kuruyana kadar
buharlaştırıldığında ve tekrar suda çözüldüğünde, hiçbir kalıntı
kalmamalıdır.

Sodyum karbonat, kolay eriyebilirliği sayesinde mükemmel bir indirgeme maddesidir, bu sayede oksitlerin kömür desteğiyle yakın temasını sağlar, böylece üfleme borusu alevi incelenen maddenin her yerine ulaşabilir. Çözünmeyen maddelerin, özellikle silikatların ayrışması ve belirlenmesi için, soda karbonatı vazgeçilmezdir. Ancak, ikinci amaç için, on kısım soda ve on üç kısım kuru potasyum karbonat karışımını avantajlı bir şekilde kullanırız, bu karışım soda karbonatının tek başına olduğundan daha kolay erir. 2. _Baryta Hidratı_ (BaO, H2O).--Bu tuz bazen silikatlardaki alkalilerin tespiti için kullanılır. Maddenin bir kısmını yaklaşık dört kısım baryta hidratıyla karıştırın ve üfleme borusu alevine maruz bırakın. Baritin hidratı silisik asitle birleşerek baritin süper-bazik silikatını oluştururken, oksitler serbest hale gelir. Erimiş kütle, oksitleri klorürlere dönüştüren hidroklorik asitte çözülmelidir. Kuruyana kadar buharlaştırın ve kalıntıyı suda çözün. Silisik asit çözünmez kalır.

Baryta hidratı, altı kısım ince toz haline getirilmiş ağır spar (BaO, SO_{3}) ile bir kısım kömür ve bir buçuk kısım buğday ununun karıştırılması ve bu karışımın bir kapaklı Hessian pota içinde güçlü ve sürekli kırmızı bir ısıya maruz bırakılmasıyla hazırlanır. Soğutulmuş çikolata-kahverengi kütle yirmi kısım suyla kaynatılmalıdır ve kaynama sırasında yeterli miktarda bakır oksit eklenmelidir veya sıvı, kurşun asetat (PbO, [=]A) çözeltisine siyah renk vermeyene kadar. Sıvı sıcakken filtrelenmelidir ve soğudukça baryta hidratı kristaller halinde görünür. Bu kristaller biraz soğuk suyla yıkanmalı ve
sonra kristal suyu dışarı atılana kadar porselen bir kapta düşük bir sıcaklıkta ısıtılmalıdır. Baryta hidratı, hidrat suyunu kaybetmeden düşük bir kırmızı ısıyla erir.

3. _Potassa Bisülfatı_ (K2O, 2SO^{3}).--Kırmızı ısıda bu tuzun sülfürik asidinin yarısı serbest hale gelir ve böylece lityum, borasik asit, nitrik asit, florik asit, brom, iyot, klor gibi uçucu maddeleri ayırır ve dışarı atar; veya ayrışır ve örneğin titanik, tantalik ve tungstik asitlerin tuzları gibi bazı diğer bileşikleri ortaya çıkarır. Potasyum bisülfatı ayrıca bir maddeyi sülfata dönüştürmek veya onu belirli bileşenlerden hemen kurtarmak amacıyla kullanılır. Bu sülfatlar suda çözülür, bu sayede çeşitli bileşenlerinin ayrılmasını sağlayabiliriz.

HAZIRLIK.--İki kısım kaba toz haline getirilmiş potasyum sülfat bir porselen potaya yerleştirilir ve üzerine bir kısım saf sülfürik asit
dökülür. Bunu ispirto lambasının üzerinde ısıtın, ta ki tamamı berrak bir sıvı haline gelene kadar. Soğutulmuş kütle saf beyaz renkte olmalı ve potadan ters çevrilerek çıkarılabilir. İnce bir toz
içinde saklanmalıdır.

4. _Potassa Oksalatı_ (K2O, [=]O).--Potasya biyoksalatını suda çözün ve potasyum karbonatla nötrleştirin. Çözeltiyi düşük ateşte kuruyana kadar buharlaştırın, işlemin sonuna doğru sürekli karıştırın.
Kuru kalıntı toz halinde saklanmalıdır.

Potasyum oksalatı, düşük kırmızı ısıda, önemli miktarda karbonik oksiti ortadan kaldırır; bu, oksijene karşı güçlü bir afiniteye sahiptir ve karbonik asit oluşturur, bu nedenle güçlü bir
indirgeme
ajanıdır. Birçok durumda, soda karbonatından daha iyidir.

5. _Potasyum Siyanürü_ (Cy, K).--Kuru analiz yönteminde,
bu tuz, metalik oksitlerin
indirgemesi için en etkili ajanlardan biridir. Sadece metalleri oksijen bileşiklerinden değil, aynı zamanda kükürt bileşiklerinden de ayırır, bu sırada oksijenin etkisiyle potasyum karbonatına dönüştürülür,
veya, ikinci durumda, kükürtle birleşerek potasyumun kükürtlü siyanürünü oluşturur. Bu ayırma, kolay
eriyebilirliğiyle kolaylaştırılır. Ancak birçok durumda çok serbestçe erir ve
bu nedenle üfleme borusu analizi için eşit miktarda soda ile karıştırmak daha iyidir. Bu karışımın büyük indirgeme güçleri vardır ve kömür tarafından kolayca emilir, indirgenmiş metal kürecikleri ise en büyük saflıkta
görülebilir.

HAZIRLIK.--Potasyum ferrosiyanürünü (2KCy + FeCy) bir porselen kapta ispirto lambasının üzerinde ısıtarak suyundan mahrum edin.
Bu susuz tuzun sekiz bölümünü üç bölüm kuru potasyum karbonatla karıştırın ve karışımı düşük bir kırmızı ateşte bir Hessian'da veya daha da iyisi, kapaklı bir demir potada, kütle sessiz ve berrak akana ve demir bir spatula ile alınan bir örnek mükemmel beyaz görünene kadar eritin. Berrak kütleyi bir çin veya porselen tabağa veya demir bir tabağa dökün, ancak dibe çöken ince demir parçacıklarının onunla karışmamasına dikkat edin. Beyaz erimiş kütle toz haline getirilmeli ve havadan uzak tutulmalıdır. Bu şekilde hazırlanan potasyum siyanürü, potasyum siyanatının bir kısmını içerir, ancak karışım üfleme borusu kullanımı için onu bozmaz. Tamamen beyaz olmalı, demir, kömür ve potasyum sülfürden arındırılmış olmalıdır. Sudaki çözeltisi kurşun çözeltisiyle beyaz bir çökelti vermeli ve hidroklorik asitle nötrleştirildiğinde ve kuruyana kadar buharlaştırıldığında, tekrar suda çözülerek çözünmeyen bir kalıntı vermemelidir. 6. _Potassa Nitratı, Güherçile_ (K2O, NO^{5}).--Kaynar suyu ticari güherçile ile doyurun, sıcakken bir beher camında süzün,
bu cam soğuk suya konulacak ve çözelti soğurken karıştırın. Güherçilenin büyük kısmı çok
ince kristaller halinde kristalleşecektir. Bu kristalleri bir filtreye yerleştirin ve gümüş nitrat çözeltisi süzüntü üzerinde herhangi bir
tepkime göstermeyi bırakana kadar biraz soğuk suyla yıkayın. Bu kristaller kurutulmalı ve toz haline getirilmelidir.

Güherçile, oksitlenmesi kolay maddelerle ısıtıldığında oksijenini oldukça kolay verir ve bu nedenle güçlü bir oksidasyon aracıdır. Üfleme borusu analizinde, özellikle sülfürleri (arsenik, antimon vb. gibi) oksitlere ve asitlere dönüştürmek için kullanırız. Ayrıca, oksitlenme alevinde zorlukla oksitlenen küçük miktardaki metal oksitlerin tam oksidasyonunu üretmek amacıyla güherçile kullanırız, böylece
boncuğun rengi, en yüksek oksidasyon durumunda, örneğin,
mikrokozmik tuzda çözünmüş manganez gibi görünür.

7. _Soda biboratı, boraks_--(NaO + 2BO^{3}).--Ticari boraks, nadiren bir reaktif için yeterince saftır.
Boraks çözeltisi, potasyum karbonatla bir
çökelti vermemelidir; veya, seyreltik nitrik asit
eklendikten sonra, gümüş nitrat veya barit nitrat eklendiğinde berrak kalmalıdır. Veya kuru tuzun küçük bir parçası, bir platin tel üzerine
erimiş, hem oksidasyon alevinde hem de
indirgeme alevinde berrak ve renksiz bir cam vermelidir. Bu testler yabancı bir karışım olduğunu gösteriyorsa, boraks yeniden kristalleştirmeyle
arındırılmalıdır. Bu kristaller bir filtre üzerinde yıkanır, kurutulur
ve kristal suyunu dışarı atmak için veya kütle şişmeyi bırakana kadar ısıtılır ve toza dönüştürülür.

Borasik asit yanmazdır ve oksitlerle
eridiğinde oksitlere karşı güçlü bir yakınlığa sahiptir; bu nedenle, sadece oksitlerle doğrudan birleşmekle kalmaz, aynı zamanda füzyon yoluyla diğer tüm uçucu asitleri tuzlarından
çıkarır. Dahası, borasik asit metallerin ve kükürtün oksidasyonunu teşvik eder ve oksidasyon alevinde yükselen oksitlerle
birleşmek üzere haloid bileşikleri teşvik eder. Bu şekilde yapılan boratlar genellikle kendi kendilerine
erir; ancak soda boratıyla karıştırıldıklarında çok daha kolay erir ve berrak bir boncuk verirler. Boraks ya bir akı olarak ya da çift tuzların oluşumu yoluyla etki eder.

Boraksta, serbest borasik asit ve soda boratının etkisi vardır ve bu nedenle üfleme borusu analizi için mükemmel bir reaktiftir.

Boraksın kullanıldığı tüm deneyler
platin tel üzerinde gerçekleştirilmelidir. Telin kancası kızarana kadar ısıtılmalı ve
sonra toz boraksa daldırılmalıdır. Bu,
oksidasyon alevine maruz bırakılmalı ve bu sırada bir boncuğa
eritilmeli ve kancaya
yapışmalıdır. Bu daha sonra toz maddeye daldırılmalı ve sıcaksa buna
yapışmalıdır; ancak boncuk soğuksa önceden nemlendirilmelidir. Bu boncuğu,
değişmeyi bırakana kadar oksidasyon alevine maruz bırakın, sonra
soğumasını bekleyin ve sonra
redüksiyon alevine maruz bırakılmalıdır. Oksidasyon alevinde şunları arayın:

(1.) Isıtılmış maddenin berrak bir boncuğa
eritilmemesi ve boncuğun soğutulduktan sonra şeffaf kalıp kalmaması. Bazı maddelerin, örneğin alkalin toprakların boncukları sıcakken berraktır; ancak soğutulduğunda süt beyazı ve emayedir. Bazı maddeler ısıtıldığında ve
soğuduğunda berrak bir boncuk verir, ancak aralıklı olarak ısıtıldığında veya sıklıkla oksidasyondan
redüksiyona geçen bir alevle veya çok güçlü bir
patlama sonucu oluşan dengesiz bir alevle emaye gibi görünür. Bunun nedeni, eksik bir füzyondur, bazik borat bileşiğinden bazın bir kısmı ayrılır. Borasik asit ısıda daha fazla çözünebildiğinden, bir boncuk sıcakken berrak,
soğukken emaye olacaktır, ikinci durumda bir kısmı ayrılacaktır.

(2.) Maddenin kolayca çözülüp çözülmediği ve
ortaya çıkan gazlardan şişip şişmediği.

(3.) Boncuğun oksidasyon alevine maruz kaldığında herhangi bir renk gösterip göstermediği ve boncuk soğuduktan sonra rengin kalıp kalmadığı veya rengin solup solmadığı.

(4.) Boncuğun indirgeme alevinde başka bir reaksiyon gösterip göstermediği.

Boncuğa incelenen maddeyle aşırı yükleme yapılmamalıdır, aksi takdirde şeffaflık
göstermeyecek kadar koyu renklenir veya renk tonu ayırt edilebilecek kadar açık olur.

8. _Mikrokozmik Tuz--Soda ve Amonyak Fosfatı_--(NaO, NH^{4}O +
PO^{5}).--Altı kısım soda fosfatını (2NaO, HO, PO^{5}) ve bir kısım saf Amonyum klorürünü (NH^{4}Cl.) iki kısım
kaynar suda eritin ve soğumaya bırakın. Oluşan çift tuzun en büyük kısmı kristalleşirken, ana sıvı sodyum klorür ve çift tuzun bir kısmını içerir. Kristaller mümkün olduğunca az kaynar suda çözülmeli ve yeniden kristalleştirilmelidir. Bu
kristaller kurutulmalı ve toz haline getirilmelidir.

Bu çift tuz ısıtıldığında, su ve amonyak kaçar,
yanmaz kalıntı ise boraksa benzer bir bileşime sahiptir, yani serbest bir asit ve kolayca eriyen bir tuz. Etkisi,
bu nedenle, boraksa benzerdir. Serbest fosforik asit,
benzer şekilde, diğer asitlerin çoğunu kombinasyonlarından dışarı atar ve
metalik oksitlerle birleşir.

Destekler için platin tel kullanılabilir, ancak kanca boraks kullanıldığında olduğundan daha küçük olmalıdır, aksi takdirde boncuk yapışmaz.
Bu tuzla yapılan diğer tüm deneylerde olduğu gibi, mikroskobik tuz boraksla aynı şekilde kullanılır.

9. _Kobalt Nitratı._--(CoO, NO^{5}).--Bu tuz,
saf kobalt oksidinin seyreltilmiş nitrik asitte çözülmesi ve
düşük ısıyla kuruyana kadar buharlaştırılmasıyla hazırlanabilir. Kuru kalıntı on kısım suda çözülmeli ve filtrelenmelidir. Süzüntü artık kullanıma hazırdır ve cam tıpalı bir şişede saklanmalıdır. Eğer
saf kobalt oksit elde edilemiyorsa, o zaman iki kısım ince toz haline getirilmiş _glans kobalt_ dört kısım güherçile ve bir kısım kuru potasyum karbonatı bir kısım soda karbonatı içermeyen suyla karıştırılarak hazırlanabilir. Bu karışım, art arda kısımlar halinde kızgın bir Hessen pota içine eklenmeli ve kütle eriyene veya en azından hacmi büyük ölçüde azalıncaya kadar ısıtmaya devam edilmelidir. Soğutulmuş kütle sıcak suyla ezilmeli ve daha sonra genellikle jelatinimsi bir görünüm sunan koyu yeşil bir çözelti oluşana kadar hidroklorik asitle ısıtılmalıdır. Çözelti kuruyana kadar buharlaştırılır, kuru kalıntı hidroklorik asitle nemlendirilir, suyla
kaynatılır, filtrelenir ve sıcakken amonyak karbonatı ile nötrleştirilir,
test kağıdıyla asit reaksiyonu vermeyi bırakana kadar. Bu şimdi tekrar filtrelenmeli ve çökelti oluşana kadar süzüntüye potasyum karbonatı eklenmelidir. Bu çökelti bir filtreye getirilir ve iyice yıkanır ve sonra seyreltilmiş nitrik asitte
çözülür. Bu kuruyana kadar buharlaştırılır ve bir kısmı kullanım için
on kısım suda çözülür. Kobalt oksidi, oksidasyon alevindeki güçlü ısıyla, çeşitli topraklarla ve erimeyen metal oksitlerle birleşerek
özel renkli bileşikler üretir ve bu nedenle bunların tespiti için kullanılır; (alümina, magnezya, çinko oksit, kalay oksit, vb.) Toz halindeki maddenin bir kısmı, oksidasyon alevinde kömür üzerinde ısıtılır ve oksidasyon alevi üzerine atıldığında kobalt nitrat çözeltisinin bir damlasıyla nemlendirilir. Alümina saf mavi bir renk, çinko oksit parlak yeşil, magnezya açık kırmızı ve kalay oksit mavimsi-yeşil bir renk verir; ancak ikincisi ancak soğutulduktan sonra belirgin şekilde görülebilir.

Damlatma şişesi, az miktarda sıvı elde etmek amacıyla en kullanışlı cihazdır. Küçük bir deliği olan bir noktaya kadar çekilmiş bir cam tüpten oluşur. Bu tüp, şişenin
mantarından geçer. Mantarı şişenin boynuna bastırarak,
içerideki hava sıkıştırılacak ve sıvı tüpte yükselecektir. Şimdi, tüp sıvıyla doluyken mantarı çekip çıkarırsak ve parmağımızı üst deliğe bastırırsak, sıvı en küçük miktarda, hatta bir damlanın kesri kadar dışarı atılabilir.

10. _Kalay._--Bu metal, yaklaşık yarım inç genişliğinde şeritler halinde kesilmiş folyo şeklinde kullanılır.
Kalay, oksidasyona karşı çok hassastır ve
bu nedenle, onlarla temas halinde ısıtıldığında, oksitlenmiş maddeleri oksijenlerinden çok hızlı bir şekilde mahrum eder. Üfleme borusu analizinde, özellikle incelenen madde bu oksitten sadece küçük bir miktar içeriyorsa, cam boncuklarda daha düşük bir oksidasyon derecesi üretmek amacıyla kullanılır. Bu oksitler boncuğa karakteristik bir renk verir ve böylece tespit edilir. Boncuk, kalaydan küçük bir kısmıyla
indirgeme alevinde kömür üzerinde ısıtılır,
bu sayede kalaydan bir miktar eritilir ve boncukla karışır. Boncuk
indirgeme alevinde hızla indirgenmelidir, çünkü
patlatmaya çok uzun süre devam edilirse, kalay oksit indirgenmiş veya metalik haldeki diğer oksitleri ayırır,
biz ise sadece
onların yalnızca bir alt-oksite dönüştürülmesini istiyoruz, böylece boncukta kendine özgü rengi tanınabilir.
Çok fazla kalay eklenmesi, boncuğun kirli bir görünüme sahip olmasına neden olur ve
gerekli reaksiyonu engeller.

11. _Silika_ (SiO^{3}).--Bu asit, ıslak şekilde bile karbonik asidi
dışarı atmaz, ancak kızgın bir ısıda en güçlü uçucu
asitleri dışarı atar. Üfleme borusu analizinde, sülfürik asit ve bazı durumlarda fosforik asit için bir test olarak, onu karbonatla
birleştirilmiş bir boncuk haline getiririz. Ayrıca, bakırdan kalay ayırma amacıyla karbonat ve boraksla birlikte.

İnce toz haline getirilmiş kuvars bu amaçlara hizmet edecektir.
Tedarik edilemiyorsa, iyice yıkanmış beyaz kum alın ve iki kısım
karbonat soda ve iki kısım karbonat potasyum ile karıştırın. Malzemeleri birlikte eritin, soğutulmuş kütleyi dövün, sıcak suda eritin,
süzün, süzüntüye hidroklorik asit ekleyin ve kuruyana kadar buharlaştırın.
Kuru kalıntıyı hidroklorik asitle nemlendirin ve
suda kaynatın. Silika çözünmez kalır. İyice yıkanmalı, kurutulmalı
ve ısıtılmalı ve sonra toz haline getirilmelidir.

12. TEST KAĞITLARI.--(_a._) _Mavi, Turnusol Kağıdı._--Bir kısım turnusol kağıdını altı veya sekiz kısım suda eritin ve süzün. Süzüntüyü
iki kısma bölün. Parçalardan birinde, seyreltilmiş sülfürik aside batırılmış bir cam çubukla karıştırarak serbest alkaliyi nötrleştirin,
sıvı hafifçe kırmızı görünene kadar. Sonra iki parçayı birbirine karıştırın ve
alkali içermeyen, ince filtreleme kağıdı gibi boyutlandırılmamış kağıt parçaları çekin.
Bu şeritleri gölgede ve yüzen tozdan arındırılmış bir şekilde kuruması için bir ipe asın. Turnusol çözeltisi çok açıksa, yeterli karakteristik göstergeler vermeyecektir ve çok koyuysa yeterince hassas olmayacaktır. Kağıdın mavi rengi, en ufak bir serbest asit izi içeren bir çözeltiyle temas ettirildiğinde kırmızıya dönüşmelidir; ancak ağır metallerin nötr tuzlarının da aynı değişimi ürettiği unutulmamalıdır.

(_b._) _Kırmızı Turnusol Kağıdı._--Kırmızı turnusol kağıdının hazırlanması yukarıdakine benzerdir, kırmızı renk elde edilene kadar asit eklenir.
Kırmızı turnusol kağıdı, serbest alkaliler, alkalilerin karbonatları, alkali topraklar, alkalilerin ve alkali toprakların sülfürleri ve zayıf asitli alkali tuzlar, örneğin borasik asit için çok hassas bir reaktiftir. Bu maddeler turnusol kağıdının orijinal mavi rengini geri kazandırır.

(_c._) _Kütük Kağıdı._--Çürük kütük alın, suda kaynatın,
süzün ve yukarıdaki gibi devam edin. Logwood kağıdı, ona mor bir renk veren serbest alkaliler için çok hassas bir testtir. Bazen rengini sarıya çeviren hidroflorik asidi tespit etmek için kullanılır.

Tüm test kağıtları dar şeritler halinde kesilmeli ve sıkıca kapatılmış şişelerde saklanmalıdır. Test kağıtlarının özel kullanımına başka bir yerde değineceğiz.

B. ÖZEL REAKTİFLER.

13. _Erimiş Borasik Asit_ (BO^{3}).--Ticari ürün üfleme borusu analizi için yeterince saftır. Bazı durumlarda fosforik asidi ve ayrıca kurşun bileşiklerindeki küçük bakır izlerini tespit etmek için kullanılır.

14. _Florspar_ (CaFl^{2}).--Bu madde ince dövülmeli ve
güçlü bir şekilde ısıtılmalıdır. Florspar genellikle analitik amaçlar için uygunsuz hale getiren borasik asitle karıştırılır. Böyle bir karışım, potasyum bisülfat ile karıştırılıp platin telin içine veya mavi aleve maruz bırakılırsa tespit edilebilir. Kısa sürede erir, borasik asit indirgenir ve buharlaşır ve dış alevden geçerek yeniden oksitlenir ve alevi yeşil renklendirir. Karmaşık bileşiklerde lityum ve borasik asit için bir test olarak potasyum bisülfat ile karıştırılmış florspar kullanırız.

15. _Nikel Oksalatı_ (NiO, [=]O).--Saf nikel oksidinin seyreltilmiş hidroklorik asitte
çözülmesiyle hazırlanır. Kuruyana kadar buharlaştırın, suda çözün ve amonyak oksalatı ile çökeltin.
Çökelti bir filtre üzerinde dikkatlice yıkanmalı ve sonra kurutulmalıdır. Sodyum ve lityum varlığında potasyum tuzlarını tespit etmek için üfleme borusu analizinde kullanılır.

16. _Bakır Oksit_ (CuO).--Saf metalik bakır nitrik asitte
çözülür. Çözelti bir porselen kapta kuruyana kadar buharlaştırılır ve tuzun mavi rengi kaybolana ve kütle tekdüze siyah bir renk
gösterene kadar bir ispirto lambasında kademeli olarak ısıtılır. Bu şekilde hazırlanan bakır oksit toz haline getirilmeli ve bir şişede
saklanmalıdır. Karmaşık bileşiklerde, çok küçük klor izlerini tespit etmeye yarar.

17. _Potassa Antimonatı_ (K2O, SbO^{6}).--Dört kısım ezilmiş antimon metalini dokuz kısım güherçile ile karıştırın. Bu karışımı küçük kısımlar halinde kırmızı-sıcak bir Hessen pota içine atın ve tüm karışım eklendikten sonra bir süre kızgın ateşte tutun. Soğutulmuş kütleyi suyla
kaynatıp kalan kısmı kurutun. İki parça
alın ve bir parça kuru potasyum karbonatla karıştırın ve bunu yaklaşık yarım saat boyunca kırmızı bir ısıya maruz bırakın. Sonra kütleyi soğuk
suda yıkayın ve kalıntıyı suda kaynatın; süzün, süzüntüyü kuruyana kadar buharlaştırın ve sonra güçlü bir ısıyla sudan arındırın.
Sıcakken toz haline getirin ve kapalı şişelerde saklayın.
Bileşik maddelerdeki az miktarda kömürün tespiti için kullanılır, oksijenini karbonlu maddeyle paylaştığı için, antimon ayrılır ve potasyum karbonat üretilir, bu da kırmızı turnusol kağıdını maviye döndürür ve asitlerle köpürür.

18. _Gümüş Folyo._--Küçük bir parça gümüş folyo, kükürt ve metallerin sülfürlerini tespit etmek için kullanılır, bu da ona koyu bir leke verir. Elinizde gümüş folyo yoksa, kurşun asetat ile emprenye edilmiş
filtre kağıdı şeritleri birçok durumda işe yarayacaktır.

19. _Sodyum Nitroprussidi_ (Fe^{2}Cy^{5}, NO^{5}, 2Na).--Bu kükürt için çok hassas bir testtir ve Dr. Playfair tarafından keşfedilmiştir.
Bu test son zamanlarda West Point'ten Prof. J.W. Bailey tarafından önemli bir yetenekle incelenmiştir. Herhangi bir sülfat veya sülfit, kömür üzerinde üfleme borusuyla karbonat soda ile ısıtılırsa ve erimiş kütle bir saat camına biraz suyla yerleştirilirse ve küçük bir parça sodyum nitroprussidi eklenirse, muhteşem bir mor renk elde edilir. Bu renk veya reaksiyon, tırnak, saç, albümin vb. gibi kükürt içeren herhangi bir maddeden elde edilir. Bu son maddelerle ilgili olarak, karbonat soda, oksidasyon yoluyla kükürtün kaybını önleyecek olan biraz nişasta ile karıştırılmalıdır. Bir saç parçasını platin telin etrafına sarın, nemlendirin ve biraz nişasta eklenmiş
karbonat-soda karışımına batırın ve sonra üfleme borusuyla ısıtın, kaynaşmış kütle sodyum nitroprussidiyle karakteristik mor reaksiyonu, kükürt varlığının göstergesi olan
verecektir. Uygun şekilde hassas bir şekilde manipüle edildiğinde, yarım inç uzunluğundaki bir saç parçası belirgin kükürt belirtileri verecektir.

_Hazırlık._--Sodyum ve potasyum nitroprussidleri (her iki tuz için de yukarıdaki reaksiyonları verecektir) aşağıdaki şekilde hazırlanır: Bir atom
(422 tane) toz haline getirilmiş potasyum ferrosiyanürü, eşit miktarda suyla
seyreltilmiş beş atom ticari nitrik asitle
karıştırılır. Bu miktarın beşte biri (bir atom) asit ferrosiyanürü nitroprusside aktarmak için yeterlidir; ancak daha büyük bir miktarın kullanılmasının en iyi sonuçları verdiği görülmüştür. Asit, ferrosiyanürün üzerine bir kerede dökülür, karıştırmanın ürettiği soğuk, etkiyi yumuşatmak için yeterlidir. Karışım ilk önce sütlü bir görünüm alır, ancak kısa bir süre sonra tuz erir, kahve renginde bir çözelti oluşturur ve bol miktarda gaz açığa çıkar. Tuz tamamen eridiğinde, çözeltinin potasyum ferrosiyanürü (kırmızı prusyat) içerdiği, nitroprussit ve aynı bazdaki nitratla karıştırıldığı görülür. Daha sonra hemen büyük bir şişeye boşaltılır ve su banyosunda ısıtılır. Gaz çıkarmaya devam eder ve bir süre sonra artık demir tuzları içeren koyu mavi bir çökelti değil, koyu yeşil veya arduvaz renkli bir çökelti verir. Daha sonra ateşten alınır ve kristalleşmeye bırakılır, bunun üzerine büyük miktarda nitrit kristali ve az veya çok oksamid verir. Güçlü renkli ana sıvı daha sonra, hazırlanacak tuza göre potasyum karbonat veya soda ile nötrleştirilir ve çözelti kaynatılır, bunun üzerine genellikle yeşil veya kahverengi bir çökelti
biriktirir, bu çökelti filtrelenerek
ayrılmalıdır. Sıvı daha sonra sadece nitroprussit ve potasyum nitrat veya soda içerir. Nitratlar en az çözünür olduklarından önce kristalleşir ve kalan sıvı, daha fazla buharlaşmada nitroprussit kristalleri verir. Sodyum tuzu en kolay kristalleşir.--(PLAYFAIR.)

Bazı maddeler, özellikle karmaşık bileşiklerde, kuru analiz yöntemiyle yeterli hassasiyetle
tespit edilemediğinden, genellikle ıslak yönteme başvurmak gerekecektir. Bu nedenle, her kişi, uzman bir üfleme borusu analisti olmadan önce, ıslak yöntemle uygulanan karakteristik testlerle
tanışıklı olması gerektiğinden, bu tür testler için gereken reaktifleri hazırlamak gerekir.

* * * * *

Bölüm II.

BAŞLANGIÇ ANALİZİ.

Nitel analiz, miktarlarından bağımsız olarak, sadece belirli maddelerin varlığı veya yokluğuyla ilgili olan
sınavları ifade eder. Ancak özel
sınavları dikkate almadan önce, öğrencinin Başlangıç ​​Egzersizleri
kursundan geçmesinin ilerlemesini kolaylaştıracağını belirtelim. Bunlar hemen üfleme borusuyla incelenmeye müsait tüm maddelerin özel analizine yol açar. Başlangıç ​​Analizi, aşağıdaki düzenlemeyi benimseyerek en iyi şekilde incelenebilir:

1. CAM AMPULLE İNCELEMELER.

Ampulün yapıldığı cam tamamen kurşunsuz olmalıdır,
aksi takdirde hayali sonuçlar ortaya çıkar. Ampul çakmaktaşı camdan yapılmışsa, ısıtıldığında camın yüzeyinde arsenikle kolayca karıştırılabilecek hafif yanardöner bir film oluşur. Ayrıca, bu tür cam üfleme borusunun oksitleyici alevinde kolayca erir, ancak indirgeyici alevde hazır ayrışması kullanımını tamamen engeller. Tüp potasyumdan veya sert Bohem camından yapılmalı, mükemmel beyaz ve çok ince olmalıdır, aksi takdirde ısı onu çatlatır.

Tüp tamamen temiz olmalıdır, bu da küçük bir çubuğun etrafına temiz bir pamuklu bez sarılarak ve tüpün içine
yerleştirilerek kolayca elde edilebilir. Tüpü kullanmadan önce, tamamen kuru olduğundan da emin olun.

İnceleme için tüpe konulan maddenin miktarı az olmalıdır. Genel bir kural olarak bir ila üç tane yeterlidir, ancak koşullar miktarı değiştirir. Tüpün kenarları, tüpün dibine veya ampule yerleştirilirken maddenin hiçbirini yakalamamalıdır. Ancak, tozun herhangi biri
yapışırsa, temiz bir kağıt rulosu veya yukarıda belirtilen temiz pamuklu bezle aşağı doğru itilmelidir.

Tüpü aleve tabi tutarken, önce çok
hafif bir şekilde ısıtılmalı, cam yumuşamaya başlayana kadar ısı artırılmalıdır,
bu durumda içinde ne olduğu gözlemlenebilir.

Madde organik bir yapıdaysa, tuhaf bir ampütasyon kokusu
yayılır. Madde kömürleşirse, bunun organik bir yapıya sahip olduğu sonucuna varılabilir. Yayılan ve ampütasyonel kokuya neden olan maddeler, tuhaf bir yağ, amonyak, karbonik asit, asetik asit, su, siyanojen ve sıklıkla diğer bileşiklerdir. Bir parça kağıt ampulde ısıtılırsa, tüpün yanlarında koyu renkli bir yağ yoğunlaşır ve bu da güçlü bir ampütasyonel kokuya sahiptir. Bir parça turnusol kağıdı, bu yağın asit olduğunu gösterir, çünkü onunla temas ettiğinde hızla kırmızıya dönüşür. Şimdi tüpte siyah bir kalıntı kalır ve incelediğimizde bunun kömür olduğunu görürüz. Kağıt yerine, ampule bir parça hayvansal madde yerleştirilirse, kırmızılaşmış turnusol kağıdı orijinal mavi rengine dönüşürken, kömür tüpün dibinde kalır. Ancak, maddenin koyu bir renge dönüşmesi, kömürün değişmez bir göstergesi olarak kabul edilmemelidir, çünkü bazı inorganik cisimler bu şekilde renk değiştirir, ancak koyu maddenin kömürle karıştırılması olası değildir. Şüpheli maddeyi potasyum nitratla tutuşturarak, organik olup olmadığı hızla belirlenebilir, çünkü ikincisiyse, canlı bir parlama bunu gösterecektir. Madde su içeriyorsa, tüpün soğuk kısmında yoğunlaşır ve orada asitli mi yoksa alkali mi olduğu incelenebilir. Birincisiyse, incelenen madde muhtemelen bitkiseldir; ikincisiyse, hayvansal bir yapıya sahiptir. Su, emilen sıvı olabilir veya yapısının bir kısmını oluşturabilir.

Madde _kükürt_ içeriyorsa, tüpün soğuk kısmındaki süblimleşme, özellikle madde kalay, bakır,
antimon veya demir sülfürüyse, karakteristik görünümüyle tanınabilir. Hiposülfitler ve diğer birkaç sülfür de ısıtıldığında kükürt yayar. Ancak uçucu metaller, cıva ve
arsenik, ayrışmaya uğramadan süblimleşecektir. Arsenik sülfürü, rengi ve
görünümü nedeniyle kükürtle karıştırılabileceğinden, özellikle bu noktayı belirlemek amacıyla incelenmelidir.

_Selenyum_ da kükürt gibi ısıyla süblimleşecektir. Selenitler mevcutsa durum budur. Selenyum, çürümüş
at turpu kokusu verir.

Per tuzlar ısıtıldığında, asitlerinin bir kısmının ortadan kalkmasıyla proto tuzlara indirgenirler. Bu, mavi turnusol kağıdıyla gösterilecektir.

Uçucu bir asit içeren nötr tuzlardan bazıları mevcutsa,
ayrışacaklardır. Örneğin, nitratların kırmızı nitröz asit suyu, özellikle metalik bir oksidin nitratıysa, tuzun ayrıştığını gösterecektir.

Kükürt kokusu varsa, serbest kükürt yoksa, bir hiposülfitin ayrışmış olması oldukça olasıdır.

Oksalat mevcutsa, tüpün ağzında iltihaplanabilen
karbonik oksitin evrimiyle ayrıştırılır; ancak
karbonik asit gazı veren oksalatlar vardır ve bunlar elbette
yanmaz. Bir siyanür ayrışacak ve azot gazını yok edecek, kalıntı ise kömürleşecektir. Ancak bazı siyanürler, toprakların ve alkalilerin kuru siyanürleri gibi ayrışmaz.

Süblimleşecek ve böylece tüpte incelenebilecek birkaç metal oksit vardır. _Arsenik asit_ küçük oktohedral kristallerde büyük bir kolaylıkla süblimleşir. Tellür ve antimon oksitleri süblimleşir, ikincisi küçük parıldayan iğneler halindedir.

Süblimleşecek ve tüpün soğuk kısmında incelenebilecek birkaç metal vardır. _Cıva_ tüpte küçük kürecikler halinde yoğunlaşır. Bunlar genellikle bir cam çubukla rahatsız edilene kadar metalik görünüm göstermezler, sonra birbirlerini çekerler ve küçük kürecikler halinde yapışırlar. Tüpün içine yaklaşık bir
tane kırmızı çökelti yerleştirin ve ısı uygulayın, oksit
parçalandığında oksijeni kaçacak ve buharlaşan
cıva tüpün soğuk kısmında yoğunlaşacak ve orada bir büyüteçle incelenebilir.

_Arsenik_, buharlaştığında kendine özgü soğansı kokusuyla bilinir. Arsenik metalik halinden ve aynı şekilde alaşımlarından buharlaşır. Arsenik içeren birkaç bileşik de süblimleşecektir,
örneğin arsenik kobalt. Ampulün içine küçük bir
parça arsenik kobalt veya "uçan taş" yerleştirin ve ısı uygulayın. Arseniğin sülfürü önce yükselecektir, ancak kısa süre sonra arsenik tüpün
yanlarına yapışacaktır.

Tellür ve kadmiyum metalleri çözünmeye karşı hassastır, ancak gereken
ısı yüksektir. Bu en iyi kömür üzerinde yapılır.

_Cıva perklorürü_ ampulde ayrışmadan süblimleşir,
önceden füzyona uğrar.

_Cıva protoklorürü_ de aynı şekilde süblimleşir, ancak aşındırıcı süblimasyonda olduğu gibi
önce füzyona uğramaz.

_Amonyak tuzlarının_ hepsi süblimleşmeye karşı hassastır, ki bunu
bir kalıntı bırakmadan yaparlar. Ancak, sabit asitler içeren birkaç tane vardır,
sonuncular ampulde kalır. Bu özellikle fosfatlar ve boratlar için geçerlidir. Bir parça kırmızı turnusol kağıdı kaçan amonyağı kolayca tespit edecektir, kokusu ise varlığını büyük bir kesinlikle gösterecektir. Cıvanın halojen bileşiklerinin de süblimleşerek kırmızı iyodüre
sarı bir süblimasyon verdiğini belirtmeliydik.

Ampul ayrıca, fosforlu hale gelen maddeleri ve aynı şekilde çöken tuzları ısıtmak amacıyla kullanışlı bir küçük araçtır. Yukarıdaki reaksiyonlar kolayca ayırt edilemezse, bu maddelerin mevcut olmadığının bir göstergesi olarak düşünülmemelidir, çünkü bunlar sıklıkla yukarıdaki reaksiyonların gerçekleşmeyeceği kombinasyonlarda dışarı atılır. Bu genellikle kükürt, selenyum, arsenik ve tellür için geçerlidir. Aynı şekilde, bu maddelerin sıklıkla ısının tek başına onları süblimleştirmeyeceği kombinasyonlarda olduğu da olur; veya iki veya daha fazlası birlikte ortaya çıkabilir ve böylece süblimleşmeyi karmaşıklaştırabilir, böylece göz hiçbir maddeyi kolayca algılayamaz. Bazen kükürt ve arsenik tüpü metal benzeri bir görünümle kaplar, bu da aldatıcıdır. Bu kaplama
alt kısmında metalik bir parlaklık sunar, ancak yukarı doğru ilerledikçe koyu kahverengi, açık kahverengi, turuncu veya sarıya dönüşür;
bu süblimasyon, bileşikleri metalik arsenikten daha düşük bir sıcaklıkta buharlaşan arsenik ve kükürt kombinasyonlarından kaynaklanır.

Belirli reaktifler birçok maddeyle karıştırılırsa, yalnızca ısıyla gerçekleşmeyecek değişimler gerçekleşir. _Soda formiatı_
metal oksitleri kolayca indirgeme özelliğine sahiptir. Bu tuz ısıtıldığında, bir miktar karbonik oksit gazı verir. Bu gaz, bir metal oksit varlığında, oksijenini çekerek ve karbonik okside dönüşerek metali kolayca indirger. Biraz uçucu taş, biraz soda formiatı ile karıştırılırsa ve ampulde ısıtılırsa, arsenik indirgenir, buharlaşır ve tüpün soğuk kısmında yoğunlaşır. Bu yöntemle, arsenik bileşiğinin bir tanesinin en küçük kısmı böylece en büyük hazırlıkla incelenebilir. Artık artık yıkanırsa, sodadan arındırılır, metalik arsenik küçük pullar halinde elde edilebilir. İncelenen bileşik antimon sülfürü ise, binde birlik kısım kolayca tespit edilebilir ve bu nedenle bu yöntem tıbbi antimon bileşiklerinin incelenmesine mükemmel şekilde uyarlanmıştır. Gümüş ve bakır arsenitleri, sodanın formiatı ile metalik arsenikle karıştırılmış metallerine indirgenir. Civa tuzlarının hepsi, metalin tüpün soğuk kısmında parlak gümüş bir halka olarak açıkça görülebileceği şekilde indirgenir. Gümüş klorür ve nitrat tamamen indirgenir ve soda işlendikten sonra parlak metalik pullar halinde elde edilebilir. Antimon ve çinko tuzları böylece indirgenir; ayrıca kadmiyum sülfatı da. İkincinin süblimatı, görünüşte arsenikten pek de farklı olmasa da, daha parlak rengiyle kolayca ayırt edilebilir. Aslında, sanatçıların onu en değerli pigmentlerinden biri olarak benimsemesine yol açan bu süblimatın zengin sarısıdır.

2. AÇIK TÜPTE İNCELEMELER.

Üzerinde işlem yapılacak madde, tüpün ucuna yaklaşık yarım inç uzaklıkta yerleştirilmeli ve alev ilk başta çok dikkatli bir şekilde uygulanmalı ve kademeli olarak gereken sıcaklığa yükseltilmelidir. Tüm bu _kavurma_ işlemlerinde, adlandırıldıkları gibi, tüp eğimli bir konumda tutulmalıdır. Tüp ne kadar dik tutulursa, içinden geçen hava akımı o kadar güçlü olur. Açık tüp işleminde çok az ısı gerekiyorsa, ısıyı uygulamanın en iyi yöntemi ruh lambasıdır. Ancak daha yüksek bir
sıcaklık gerekiyorsa, o zaman üfleme borusuna başvurulmalıdır. Borunun eğim açısına, içinden geçen hava miktarı bağlıdır ve bu nedenle, çekişin hızı operatörün isteğine göre kolayca ayarlanabilir. Borunun eğimi, genel bir kural olarak, Şekil 14'te gösterilen açı civarında olabilir.

[Şekil 14'teki çizim.]

Boru uzunluğu yaklaşık altı inç olmalıdır, böylece maddenin önceki bir incelemede üzerinde durduğu kısım kesilebilir. Borunun kalan kısmı birkaç benzer işlem için yeterli olacaktır.

Madde incelenirken, dikkatimizi süblimasyonların doğasına ve gazların _kokularına_ vermeliyiz. Deney yapılan maddede kükürt varsa, kükürtlü asit gazının karakteristik kokusu kükürtü kolayca gösterecektir. Örneğin, metalik sülfürler üzerinde deney yapılırsa, ortadan kaldırılan kükürtlü asit gazı bunların varlığını kolayca ortaya koyacaktır. Bu gazın ağartma özelliği olduğundan, Brezilya odunu test kağıdının bir parçası tüpün ağzında tutulmalıdır, renk kaybı kükürtlü asidin varlığını gösterecektir. Ayrıca, tüpün soğuk kısmında hafif bir kükürt birikiminin gözlemlenmesi de sıklıkla olur. Bu özellikle, ampulde ısıtıldığında kükürt süblimasyonları veren sülfitler için geçerlidir.

_Selenyum_ hafif oksidasyona uğrar, ancak kolayca
uçar hale gelir ve tüpün soğuk kısmında gözlemlenebilir. Aynı zamanda, tüpün ucuna yakın bir yere uygulandığında burun,
çürük yaban turpunun karakteristik kokusunu algılayacaktır. Arsenik ayrıca, o kadar karakteristik olan kendine özgü soğansı kokusunu verir ki
kolayca
alınabilir. Arsenitlerin birkaçı bu kokuyu üretir. _Süblimasyonlar_ dikkatlice gözlemlenmelidir, çünkü genellikle büyük bir kesinlikle belirli maddelerin varlığını gösterirler; örneğin,
arsenik. Bu durumda süblimasyon, kendisini
arsenli asit veya metalik arsenik olarak sunar. Eğer ilkiyse,
büyüteç yardımıyla güzel
parıldayan oktohedral kristaller olarak ayırt edilebilir. İkincisi ise, metalik parlaklık
onu ortaya çıkaracaktır.

Ancak bazı arsenitlerin nispeten düşük bir
sıcaklıkta süblimleşirken, diğerlerinin çok yüksek bir sıcaklığa ihtiyaç duyduğu gözlemlenecektir.

_Antimon_ tuzları kavrulduğunda, sülfür veya antimonitlerin kendisi veya bu metalin oksidi gibi beyaz bir süblimasyon verir.
Bu beyaz süblimasyon antimon asit değildir, ancak asidin süblimleştiği antimon oksidiyle karıştırılır. Arsenik asitte olduğu gibi, antimon asit ustaca
ısıtılarak tüpün bir kısmından diğerine taşınabilir.

_Tellür_ veya asidi ve oksidi tüpte bir süblimasyon olarak elde edilebilir. Arsenik ve antimonlu asitlerin aksine, tellürlü asit, tüpün bir bölümünden diğerine taşınamaz, ancak tam tersine, bazen çıplak gözle görülebilen küçük, berrak küreciklere dönüşür, ancak büyüteç yardımıyla oldukça görünür. _Kurşun_ veya klorürü, tellür gibi süblimleşir ve bu madde gibi küreciklere veya damlacıklara dönüşür. 

_Bizmut_ veya sülfürü, yukarıda tellür için belirtildiği gibi eritildiğinde turuncu veya kahverengi küreciklere süblimleşir. Bizmut ve kurşun oksitlerin rengi biraz benzerdir, ancak ikincisinin rengi daha soluktur. 

_Flor_ içeren herhangi bir mineral, önce mikrokozmik tuz boncuğuyla erimişse, sonra tüpe konulursa ve üfleme borusunun alevi boncuğun üzerine tüpe _yönlendirilirse, hidroflorik asit
serbest kalır ve tüpün içine saldırır. Bu deney için kalsiyum florürü veya fluorspar kullanılabilir.

Kavurma sırasında, tüpten hızlı bir hava akımı geçmesine izin verilmelidir, böylece oksitlenmemiş maddenin
uçması önlenebilir ve incelenen maddenin tıkanması önlenebilir.

3. KÖMÜR ÜZERİNE İNCELEMELER.

Kömür üzerine incelemeler yaparken, öğrencinin kömür üzerindeki tortuların farklı ve
karakteristik görünümlerine aşina olması oldukça gereklidir. Bu durumda Dr. Sherer'in verdiği tavsiyenin en iyisi olduğunu buldum; yani, önce saf malzemelerin incelenmesiyle başlamak, ta ki göz kömür üzerindeki kabuklanmalarının
görünümlerine aşina olana kadar.

Metallerin büyük bir kısmı üfleme borusunun ısısına maruz kaldığında
erimektedir ve dış aleve maruz kalırlarsa oksitlenmektedirler.
Bu metaller, asil metaller olarak adlandırılırlar, oksitlenmezler, ancak erirler.
Platin, iridyum, rodyum, osmiyum ve paladyum metalleri ergimez.
Oksidasyon alevine maruz kalırsa metal osmiyum ergimektedir ve
sonunda ozmik asit olarak dağılmaktadır. İkinci alevde, asil metallerin tuzları metalik duruma indirgenir ve kömür
parlak metalle kaplanır.

Kömürle ergidikten sonra başlıca temel cisimlerin
görünümlerine dair kısa bir açıklama yapacağız. Bu plan, Berzelius, Plattner ve Sherer tarafından
öğrencinin ilerlemesi için en elverişli olarak kabul edilen plandır. Deneyim bize bu yöntemin, öğrenci daha özlü ve metodik bir analiz yöntemine başlamadan önce, bir başlangıç ​​egzersizi olarak tasarlanabilecek en etkili yöntem olduğunu öğretti. Kömür üzerindeki bu reaksiyonlarda, Plattner ve Sherer'in dilini takip edeceğiz.

SELENYUM füzyonu zor değildir ve oksidasyon veya indirgeme alevinde kahverengi dumanlar yayar. Kömür üzerindeki tortu, hafif metalik bir parlaklığa sahip çelik grisi renktedir. Ancak, bu çelik grisinin dışında erimiş tortu, açık kahverengiye dönüşen donuk menekşe rengindedir. Oksidasyon alevi altında bu tortu, kömürün bir bölümünden diğerine kolayca taşınırken, indirgeyici alevin uygulanması, onu güzel bir mavi ışığın evrimiyle uçurur. Çürümüş yaban turpunun karakteristik kokusu, bu metalin uçmasını ayırt eder.

TELLÜRİYUM.--Bu metal en büyük hazırlıkla erir ve her iki alevde de dumanlarla buhara indirgenir ve kömürü tellüröz asit tortusuyla kaplar. Bu tortu merkeze yakın beyazdır ve kenarlara yakın koyu sarıdır. Oksidasyon aleviyle bir yerden bir yere sürülebilirken, redüksiyon alevi onu yeşil bir alevle uçurur. Selenyum karışımı varsa, alevin rengi mavimsi yeşildir.

ARSENİK.--Bu metal ergitilmeden uçurulur ve hem oksitleyici hem de indirgeyici alevlerdeki kömürü arsenik asit tortusuyla kaplar. Bu kaplama merkezde beyaz, kenarlara doğru gridir ve deneyden biraz uzakta bulunur. Alevin en nazik şekilde uygulanmasıyla hemen uçar ve indirgeyici alevle bir an temas ettirildiğinde kaybolur ve alevi soluk maviye boyar. Uçucu hale gelme sırasında güçlü bir sarımsak kokusu belirgin bir şekilde algılanabilir, arsenik için çok karakteristiktir ve herhangi bir bileşikte varlığının hemen fark edilmesini sağlar.

ANTİMON.--Bu metal kolayca erir ve kömürü her iki alev altında antimonlu asitle kaplar. Bu kabuklanma kalın olduğu yerlerde beyaz renktedir, ancak ince olduğu yerlerde mavimsi bir tondadır ve arsenikten daha
yakın bir yerde bulunur. Oksidasyon aleviyle çok
ısıtıldığında, alevi renklendirmeden bir yerden bir yere taşınır, ancak indirgeme aleviyle uçurulduğu zaman alevi
maviye boyar. Antimonlu asit arsenikli asit kadar uçucu olmadığından, birbirlerinden kolayca ayırt edilebilirler.

Metalik antimon kömür üzerine eritildiğinde ve metal boncuk kırmızı bir ısıya yükseltildiğinde, patlama askıya alınırsa, sıvı boncuk bir süre bu sıcaklıkta kalır ve önce çevredeki kömüre ve sonra boncuğun kendisine biriken ve onu beyaz, inci kristalleriyle kaplayan opak beyaz dumanlar çıkarır. Bu olay, ısıtılmış antimon düğmesinin havadan oksijeni emerek metali sıvı halde tutmak için yeterli ısıyı geliştirmesine ve böylece tamamen antimonlu asit kristalleriyle kaplanana kadar devam etmesine bağlıdır. BİZMUT.--Bu metal kolayca erir ve her iki alev altında da kömürü sıcakken turuncu-sarı renkte olan ve soğutulduktan sonra limon sarısı renkte olan, kenarlardan mavimsi beyaza geçen bir oksit kaplamasıyla kaplar. Bu beyaz kaplama bizmut karbonatından oluşur. Bizmuttan gelen süblimasyon, antimon durumunda olduğundan daha az bir mesafede
oluşur. Her iki alevin uygulanmasıyla bir yerden bir yere taşınabilir; ancak bunu yaparken, oksit önce ısıtılmış kömür tarafından
redüklenir ve böylece oluşan metalik bizmut buharlaşır ve
yeniden oksitlenir. Alev renksizdir.

KURŞUN.--Bu metal her iki alev altında da kolayca erir ve kömürü, bizmut durumunda olduğu gibi, yaklaşık olarak aynı mesafede oksitle kaplar. Oksit sıcakken koyu limon sarısı renktedir, ancak soğutulduğunda kükürt sarısı olur. Oksitin ötesinde kömür üzerinde oluşan karbonat mavimsi beyaz renktedir. Oksitin sarı kabuğu oksidasyon aleviyle
ısıtılırsa, yukarıda belirtilen bizmutunkine benzer değişikliklere uğrayarak kaybolur. Ancak, redüksiyon alevi altında,
kaybolur ve alevi maviye boyar.

KADMİYUM.--Bu metal kolayca erir ve oksidasyon alevinde
ateş alır ve koyu sarı bir renkle yanar, kahverengi dumanlar
yayar, bu da kömürü, denemeye yakın bir mesafede kadmiyum oksitle kaplar. Bu kaplama, karakteristik kırmızımsı kahverengi rengini en belirgin şekilde soğukken gösterir. Kaplama çok
ince olduğunda, turuncu bir renge geçer. Kadmiyum oksit kolayca indirgenebildiği ve metal çok uçucu olduğu için, oksit kaplaması herhangi bir alevin uygulanmasıyla bir yerden bir yere taşınabilir, ancak ikisine de renk vermez. Oksit birikiminin etrafında, kömür bazen alacalı bir kararmaya sahiptir.

ÇİNKO.--Bu metal kolayca erir ve oksidasyon alevinde tutuşur, parlak yeşilimsi beyaz bir ışıkla yanar ve kömürü analiz etrafında kaplayan kalın beyaz çinko oksit dumanları oluşturur. Bu kaplama sıcakken sarıdır, ancak mükemmel şekilde soğutulduğunda beyaz olur. Oksidasyon aleviyle ısıtılırsa, parlak bir şekilde parlar, ancak buharlaşmaz, çünkü ısıtılmış kömür, bu koşullar altında, indirgenmesini sağlamak için yetersizdir.
İndirgeyici alev altında bile, çok yavaş bir şekilde kaybolur.

TENEKE.--Bu metal kolayca erir ve oksidasyon alevinde
oksitle kaplanır, bu da güçlü bir patlamayla kolayca
uçup gidebilir. İndirgeyici alevde, erimiş metal beyaz bir
yüzey alır ve kömür oksitle kaplanır. Bu oksit sıcakken soluk sarı renktedir ve oksidasyon alevi üzerine yöneltildiğinde oldukça parlaktır. Soğuduktan sonra beyaz olur.
Deneyin hemen etrafında bulunur ve her iki alevin uygulanmasıyla
uçup gidemez.

MOLİBDEN.--Bu metal, toz halinde, üfleme borusundan önce erimez.
Dış alevde ısıtılırsa, kademeli olarak oksitlenir ve
deneyden küçük bir mesafede kömürü molibdik asitle kaplar, bu da deneyin yakınında şeffaf kristal
pullar oluşturur ve başka yerlerde ince bir toz olarak birikir. Kabuklanma,
sıcakken sarı renktedir, ancak soğuduktan sonra beyaz olur. Her iki alevle ısıtılarak buharlaştırılabilir ve kömürün yüzeyi, mükemmel bir şekilde soğutulduğunda, molibden oksit nedeniyle metalik bir parlaklıkla koyu kırmızı bakır renginde kalır. Bu oksit, kömürün molibdik asit üzerindeki indirgeyici etkisiyle oluşmuştur. İndirgeyici alevde, metalik molibden değişmeden kalır. GÜMÜŞ.--Bu metal, tek başına eritildiğinde ve güçlü bir oksitleyici alev altında bir süre bu durumda tutulduğunda, kömürü ince bir koyu kırmızımsı kahverengi oksit tabakasıyla kaplar. Gümüş kurşunla alaşımlanırsa, önce o metalin oksidinin sarı bir kabuğu oluşur ve daha sonra, gümüş daha saf hale geldikçe, kömürün ötesinde koyu kırmızı bir tortu oluşur. Gümüş az miktarda antimon içeriyorsa, antimonlu asidin beyaz bir kabuğu oluşur ve bu, patlatma devam ederse yüzeyde kırmızı olur. Ve eğer kurşun ve antimon gümüşte mevcutsa, bu metallerin büyük bir kısmı buharlaştıktan sonra, kömür üzerinde güzel bir koyu kırmızı kabuklanma oluşur. Bu sonuç bazen kömür üzerinde zengin gümüş cevherlerinin füzyonuyla elde edilir. SÜLFİTLER, KLORÜRLER, İYODÜRLER VE BROMÜRLER. Üfleç deneylerinde, kömür üzerinde oluşturdukları kabuklanmayla tanınan
saf metallerle uğraşmamız nadiren gerçekleşir. Bazı bileşik maddeler,
kömür üzerinde ısıtıldıklarında, antimon tarafından oluşturulanlara benzeyen beyaz kabuklanmalar oluştururlar ve ısıtıldıklarında, aynı şekilde,
bir yerden bir yere taşınabilirler. Bunlar arasında, potasyum sülfürü ve sodyum sülfürü gibi, potasyum ve soda sülfatları üzerindeki indirgeyici alevin etkisiyle oluşan ve buharlaştıklarında, bu sülfatlara yeniden dönüştürülen ve böylece kömür üzerine biriken bazı sülfitler vardır. Ancak, alkali sülfatın tamamı kömüre emilene ve oksijeninden ayrılana kadar, hiçbir kabuklanma oluşmaz. Potasyum sülfürü, sodyum sülfüründen daha uçucu olduğundan, bu tuzların ikincisinden daha önce birincisinden kabuklanma oluşur ve birinci durumda önemli ölçüde daha kalındır. Potasyum kabuklanması indirgeyici alevle temas ettirilirse, mor renkli bir alevle kaybolur; ve bir soda kabuklanması da aynı şekilde işlenirse, turuncu-sarı bir alev üretilir.

İndirgeyici alevde sülfatın ısıtılmasıyla oluşan lityum sülfürü, sodyum sülfüründen daha az kolay olsa da, güçlü bir patlamayla benzer şekilde uçar. Grimsi beyaz bir film oluşturur ve indirgeyici aleve maruz bırakıldığında koyu kırmızı bir alevle kaybolur.

Yukarıdakilere ek olarak, bizmut ve kurşun sülfürleri, her iki alevde ısıtıldığında, daha uçucu olanı beyaz renkte olan ve bir durumda kurşun sülfat, diğerinde bizmut sülfattan oluşan iki farklı kabuklanma verir. Bunlardan herhangi biri indirgeyici alev altında ısıtılırsa, ilk durumda mavimsi bir alevle kaybolur, ikincisinde ise görünür bir alev eşlik etmez. Denemeye en yakın oluşan kabuklanma, kurşun veya bizmut oksitten oluşur ve sıcakken ve soğuduktan sonra renginden kolayca tanınır. Üfleç aleviyle ısıtıldığında kömürü beyaz bir kabuklanmayla kaplayan birçok başka metalik sülfür vardır, örneğin antimon sülfürü, çinko sülfürü ve kalay sülfürü. Ancak tüm bu durumlarda kabuklanma, yalnızca metalik oksitten oluşur ve oksitleyici aleve maruz kaldığında ya uçar ya da değişmeden kalır. Metalik klorürlerden birçoğu, üfleç aleviyle kömür üzerinde ısıtıldığında uçar ve beyaz bir kabuklanma olarak yeniden birikir. Bunlar arasında, uçucu hale gelen ve kömürü, kömüre
eritildikten ve emildikten sonra, hemen analizin etrafında ince bir beyaz filmle kaplayan potasyum, sodyum ve lityum klorürleri vardır, potasyum klorür en kalın tortuyu, lityum klorür ise en ince tortuyu oluşturur, ayrıca ikincisi gri-beyaz renktedir. Amonyum, cıva ve antimon klorürleri erimeden buharlaşır.

Çinko, kadmiyum, kurşun, bizmut ve kalay klorürleri önce erir ve
sonra kömürü iki farklı kabukla kaplar, bunlardan biri beyaz uçucu bir klorür, diğeri ise metalin daha az uçucu bir oksitidir.

Metalik klorürlerin oluşturduğu kabukların bazıları,
indirgeyici alevle ısıtıldığında renkli bir alevle kaybolur; böylece
potasyum klorürü mor bir alev, sodyum klorürü turuncu bir alev,
lityum klorürü koyu kırmızı bir alev ve kurşun klorürü mavi bir alev verir.
Yukarıda belirtilen diğer metaller alevi renklendirmeden uçarlar.

Bakır klorürü alevi güzel bir maviye dönüştürür ve renklendirir.
Ayrıca, tuza sürekli bir patlama yöneltilirse, bir kısmı
klorür kokan beyaz dumanlar şeklinde
çıkarılır ve kömür üç farklı renkte kabuklarla
kaplanır. Deneye en yakın oluşan koyu gri renktedir, bir sonraki koyu sarı kahverengiye dönüşür ve en uzak olanı mavimsi beyaz renktedir. Bu kabuklanma indirgeyici alev altında
ısıtılırsa, mavi bir alevle kaybolur. Metalik iyodürler ve bromürler, kömür üzerinde klorürlere benzer şekilde davranır. Başlıca bahsedilmeyi hak edenler potasyum ve sodyumun bromürleri ve iyodürleridir. Bunlar kömür üzerinde
birleşir, gözeneklerine emilir ve beyaz dumanlar şeklinde uçar, bu dumanlar deneyden belirli bir mesafede kömür üzerine
birikir. Bu şekilde oluşan tuzlu filmler indirgeyici aleve maruz bırakıldığında kaybolur ve alevi karşılık gelen klorürlerle aynı şekilde renklendirir.

4. PLATİN PERSELERDE İNCELEMELER.

Öğrenci platin
perseleri veya maşalarla inceleme yapmaya çalışmadan önce, bunun platin üzerinde etki edip etmeyeceğini belirlemelidir. İncelenecek madde platin üzerinde kimyasal olarak etki edecekse, kömür üzerinde incelenmeli ve alevin rengi mümkün olduğunca
sert bir şekilde belirlenmelidir. Aşağıdaki madde listesi, onlara bağlı olan rengi üretir.

A. MENEKŞE.

Potasyum ve fosfat hariç tüm bileşikleri
ve borat, alevin menekşe rengini verir.

B. MAVİ.

Bakır klorürü, Yoğun mavi.
Kurşun, Soluk berrak mavi.
Bakır bromürü, Mavimsi yeşil.
Antimon, Mavimsi yeşil.
Selenyum, Mavi.
Arsenik, İngiliz yeşili.

C. YEŞİL.

Amonyak, Koyu yeşil.
Borasik asit, Koyu yeşil.
Bakır, Koyu yeşil.
Tellür, Koyu yeşil.
Çinko, Açık yeşil.
Baryta Elma yeşili.
Fosforik asit, Soluk yeşil.
Molibdik asit, Elma yeşili.
Tellürik asit, Açık yeşil.

D. SARI.

Soda, Yoğun sarı.
Su, Zayıf sarı.

E. KIRMIZI.

Strontia, Yoğun kızıl.
Lityum, Morumsu kırmızı. Potasyum, Menekşe kırmızısı.
Kireç, Morumsu kırmızı.

Öğrenci renkler konusunda sıklıkla yanılgıya düşebilir:
örneğin, neredeyse herhangi bir mineralin küçük bir parçası oksidasyon alevinin
noktasında tutulursa, aleve çok hafif bir sarı renk verir.
Bu, şüphesiz, mineralde bulunan sudan kaynaklanır.
Platin tel parçası kullanılırsa ve öğrencinin sıklıkla yaptığı gibi tükürük ile
ıslatılması gerekiyorsa, o sıvıda bulunan az miktardaki soda alevi açık sarı bir renkle
renklendirir.

A. MENEKŞE RENGİ.

Borat ve fosfat hariç olmak üzere potasyum tuzları alevi koyu bir menekşe rengiyle renklendirir. Bu renk, diğer tüm
renklerde olduğu gibi, üfleme borusunun dış alevinde en iyi şekilde
keşfedilir. Alev küçük olmalı, lambanın fitili küçük olmalı, üfleme borusunun deliği ise oldukça küçük olmalıdır. Bu deneyler ayrıca karanlık bir odada yapılmalıdır, böylece renkler
en kolay şekilde ayırt edilebilir. Renk ayırt etmek için potasyumla araştırma yaparken, en az miktarda sodanın, potasyumun kendi güçlü sarı rengiyle yer değiştirerek
mor rengini tamamen yok edeceği akılda tutulmalıdır. Eğer
iki yüzüncü kısımdan fazla soda yoksa, potasyumun mor reaksiyonu yok olacaktır. Bu, lityumun varlığı için de geçerlidir, çünkü onun kendine özgü kırmızı rengi potasyumun morunu yok edecektir. Bu nedenle, potasyum içeren silikatlarla araştırmalar yaparken, ikincisinin mor rengi ancak soda ve lityumdan arınmış olduklarında ayırt edilebilir.

B. MAVİ RENK.

(_a._) _Bakır Klorürü._--Klorürlerden herhangi biri üfleme borusu alevinde mavi bir
renk üretir veya klor içeren herhangi bir tuz
mavi tonu gösterecektir, çünkü bu durumda renk klorun kendisine atıf yapmaktadır. Ancak, bazlarının özel reaksiyonları sonucunda mavi renk üretmeyecek bazı klorürler vardır, ancak bu durumlarda klorun mavisi baz tarafından üretilen renkle karışma olasılığı çok yüksektir. Bakır klorürü, platin tel üzerinde eritildiğinde aleve yoğun bir mavi renk iletir. Klor uzaklaştırılana kadar ısıtmaya devam edilirse, bakır oksidin yeşilimsi tonu ayırt edilebilir.

(_b._) _Kurşun._--Metalik kurşun aleve soluk mavi bir renk iletir. Oksit aynı şekilde tepki verir. Asitleri renge müdahale etmeyen kurşun tuzları, platin pens veya eğri telde aleve ince bir mavi renk verir.

(_c._) _Bakır Bromürü._--Bu tuz alevi mavimsi yeşil bir renge boyar, ancak brom uzaklaştırıldığında, o zaman bakır oksidin yeşili olur.

(_d._) _Antimon._--Bu metal üfleme borusu alevine mavi bir renk verir, ancak metal çok az miktardaysa, renk
parlak beyazdır. Antimon kömür üzerine eritilirse, eritilen metal
mavi bir renk verir. Erimiş metali çevreleyen beyaz süblimasyon, oksidasyon alevine maruz kaldığında, kömürden mavimsi yeşil bir renkle kaybolur.

(_e._) _Selenyum._--Oksidasyon alevinde eritilirse, aleve koyu mavi bir renk verir. Kömür üzerindeki kabuklanma, aleve aynı zengin rengi verir.

(_f._) _Arsenik._--Arsenikler ve metalik arsenik, aleve karakteristik renk tonuyla renk verme eğiliminde olabilecek başka bir cisim olmadığı sürece, üfleme borusu alevine ince bir mavi renk verir.
Deneyin etrafını saran arsenik asidinin süblimatı, oksidasyon alevi tarafından
dağıtıldığında aynı mavi alevi verecektir. Platin forseps, tuzlar, bazları aleve kendi özel renklerini verme özelliğine sahip olan arsenikler olsa bile, arsenik renginin
sergilenmesinden sorumlu olacaktır, örneğin kireç arseniği.

C. YEŞİL RENK.

(_a._) _Amonyak._--Amonyak tuzları, üfleme borusunun önünde ve tam kaybolma noktasında ısıtıldığında, aleve zayıf ama koyu yeşil bir renk verir. Ancak bu renk ancak karanlık bir odada ayırt edilebilir.

(_b._) _Borasik Asit._--Boratlardan herhangi biri, bir kısım toz florit ve dört buçuk kısım potasyum bisülfattan oluşan iki kısım akı ile karıştırılırsa ve eritildikten sonra bir platin tel bobinine konulup mavi alevin ucunda tutulursa, füzyon gerçekleştikten kısa bir süre sonra koyu yeşil bir renk ayırt edilir, ancak bu uzun sürmez. Yukarıdaki işlem Dr. Turner tarafından önerilen işlemdir. Boratların yeşil rengi, daha önce sülfürik asitle nemlendirilmiş olarak mavi alevin üst kısmına daldırılarak kolayca görülebilir, böylece renk kolayca ayırt edilebilir. Soda mevcutsa, borasik asidin zengin yeşili sodanın sarısıyla gölgelenir. Boraks veya soda biboratı (NaO, 2BO_{3}) bu son reaksiyon için kullanılabilir, ancak sülfürik asitle nemlendirilirse, borasik asidin yeşili görülebilir. Boratlar veya borasik asit içeren mineraller, kömür üzerinde potasyum karbonatla eritilirse, daha sonra sülfürik asit ve alkolle nemlendirilirse, mineral sadece çok az miktarda borasik asit içerse bile, borasik asidin parlak yeşili üretilir.

(_c._) _Bakır_. Bakır cevherlerinin ve tuzlarının neredeyse tamamı, üfleme borusu alevine parlak yeşil bir renk verir. Metalik bakır da önce oksitlenerek alevi yeşil renklendirir. İyot, klor ve brom mevcutsa, alev önemli ölçüde değişir, ancak ilki en azından rengi yoğunlaştırır. Bakır içeren birçok cevher de alevi yeşil renge boyar, ancak bileşik kurşun içeriyorsa iç kısım parlak mavi renktedir, kurşunun rengi kurşundan kaynaklanır. Bakırın doğal sülfürü ve karbonatı sülfürik asitle nemlendirilmeli, ilki ise önceden kavrulmalıdır. Tuzları nemlendirmek için hidroklorik asit kullanılırsa, sülfürik asitle nemlendirilenin verdiği zengin yeşil renk, asidin kloru tarafından değiştirilerek maviye dönüşür. Bakır içeren silikatlar, platin pens içindeki alevde ısıtılırsa, dış aleve zengin yeşil bir renk verir. Aslında, bakır içeren herhangi bir madde üfleme borusu alevine maruz bırakılırsa, aleve kendi rengini verecek ve böylece bakırın rengini değiştirecek veya bozacak başka bir madde
olmadığı sürece, onu yeşil renklendirecektir.

(_d._) _Tellür._--İndirgeme alevi kömür üzerine yerleştirilen tellür oksit üzerine yöneltilirse, ona yeşil bir renk verilir. Tellürik asit, indirgeme alevindeki platin telin üzerine yerleştirilirse, oksidasyon alevi yeşil renk alır. Ya da süblimasyon, oksidasyon alevi tarafından dağıtılırsa, yeşil renk verir. Selenyum varsa, yeşil renk maviye döner.

(_e._) _Çinko._--Çinko oksit, kuvvetlice ısıtıldığında, mavi bir alev verir. Bu, özellikle indirgeme alevinde geçerlidir. Alev, küçük bir alevdir ve çok karakteristik değildir, çünkü bazı çinko preparatlarında mavi renk parlak beyaza döner. Çinkonun çözünür tuzları mavi renk vermez.

(_f._) _Baryta._--Barytanın çözünür tuzları nemlendirilir ve daha sonra indirgeme alevine sokulduğunda yeşil renk verir. Renk, dış alevde kuvvetlice belirginleşecekse, tuz nemlendirilmelidir. Çözünmeyen tuzlar, çözünür tuzlar kadar canlı bir renk üretmez ve daha önce nemlendirildiklerinde daha parlak olurlar. Karbonat güçlü bir renk vermez, ancak asetat verir, karbonata dönüşmesine izin verilmediği sürece. Klorür, indirgeme alevi noktasında platin tel üzerinde eritildiğinde oksidasyon alevine ince yeşil bir renk verir. Bu renk tonu sonunda soluk kirli yeşil bir renge dönüşür. Baryta sülfatı, indirgeme alevi noktasında ısıtıldığında alevi yeşil renklendirir. Ancak ne sülfat, ne karbonat, ne de aslında barytanın başka bir tuzu, klorür kadar ince yeşil bir renk vermez. Kirecin varlığı barytanın reaksiyonuna müdahale eder, ancak yine de rengini bozmaz. (_g._) _Fosforik Asit._--Fosfatlar oksidasyon alevine yeşil bir renk verir, özellikle sülfürik asitle nemlendirildiklerinde. Bu en iyi platin penseyle gösterilir. Fosforik veya fosfatların yeşili, boratların veya borasik asidinkinden çok daha az yoğundur, ancak yine de reaksiyon kesindir ve penseyle veya daha da iyisi platin teliyle önemli ölçüde hassastır. Sülfürik asit, özellikle fosforik asidin rengini gizlemeye meyilli başka tuzlar mevcutsa, rengin gelişimine büyük bir yardımcıdır. Fosfatlarla bu reaksiyonda, su sülfürik asitle eritilmeden önce onlardan atılmalıdır. Aynı şekilde toz haline getirilmelidirler. Soda mevcutsa, yalnızca fosforik asit atıldıktan sonra kendine özgü rengini gösterecektir; bu nedenle,
fosforik asidin yeşil rengi, fosfatı ısıya tabi tuttuktan hemen sonra aranmalıdır.

(_h._) _Molibdik Asit._--Bu asit veya molibden oksit,
indirgeme alevi noktasına kadar bir platin tel üzerine maruz bırakılırsa,
parlak yeşil bir renk oksidasyon alevine iletilir.
Doğal molibden sülfürünün küçük bir parçasını alın ve platin maşasında yukarıda belirtilen aleve maruz bırakın, bu metalin yeşil renk özelliği
ortaya çıkacaktır.

(_i._) _Tellürik Asit._--İndirgeme alevi, kömür üzerine yerleştirilen küçük bir tellür oksit parçasına yöneltilirse,
parlak yeşil bir renk elde edilir. Veya tellürik asit, platin tel halkası üzerindeki
indirgeme alevine maruz bırakılırsa, dış aleve tellürün parlak yeşil rengini iletir. İlk deneyde kömür üzerinde bulunan süblimasyon üfleme borusu alevine maruz bırakılırsa, süblimasyon buharlaşırken tellürün yeşil rengi üretilir. Selenyum mevcutsa yeşil renk koyu maviye dönüşür.

D. SARI.

Soda tuzlarının hepsi, indirgeme alevindeki platin halkasında ısıtıldığında parlak sarı bir renk verir. Bu renk çok kalıcıdır ve hemen hemen diğer tüm maddelerin rengini yok eder. Sodanın bir bileşeni olduğu her mineral, bu parlak turuncu-sarı reaksiyonu verir. Hatta soda silikatı bile oksidasyon alevine sodanın karakteristik sarısını verir.

E. KIRMIZI.

(_a._) _Strontia._--Stronsiyum klorürün küçük bir parçasını nemlendirin, platin pense koyun ve indirgeme
alevine tabi tutun, dış alev yoğun
kırmızıya dönüşecektir. Stronsiyum tuzu çözünür bir tuzsa, tepkime çözünmeyen bir tuz kullanıldığında olduğundan daha koyu bir renge sahipken, tuz nemlendirilirse renk daha koyu bir koyu kırmızı olur. Tuz çözünür bir tuzsa, nemlendirilmeli ve aleve daldırılmalıdır, çözünmeyen bir tuzsa, kuru tutulmalı ve alevin
noktasından öteye maruz bırakılmalıdır. Stronsiyum karbonatı, suyla nemlendirildiğinde renginin stronsiyum klorürünün rengine benzediği
su yerine hidroklorik asitle nemlendirilmelidir. Strontia'nın aleve ilettiği kesin kırmızı renk nedeniyle, piroteknisyenler tarafından "kızıl ateş" yapmak amacıyla kullanılır.

(_b._) _Lithia._--Lithia'nın alevinin rengi hafifçe mora
eğimlidir. Klorür, platin halkasına yerleştirildiğinde, dış aleve bazen hafif bir mor tonuyla parlak kırmızı bir renk verir. Potasyum bu reaksiyonu engellemez, ancak onu mora
dönüştürebilir; ancak sodanın kesin rengi, lithia'nın kırmızısını turuncu bir renge dönüştürür. Çok fazla soda varsa, lithia'nın rengi tamamen kaybolur. Lityum klorürünün rengi, mavi alev noktasından önce belirgin bir şekilde üretilebilir ve dayanıklılığı, onu lityumunkinden belirlemenin bir yolu olabilir, çünkü lityum, aynı koşullar altında oldukça geçicidir. Lityum içeren mineraller sıklıkla soda içerir ve bu nedenle ikincisi birincisinin rengini bozar.

(_c._) _Potas._--Potas tuzları, asit karışmazsa, üfleme borusunun önünde morumsu kırmızı bir renk verir; ancak renk daha belirgin bir şekilde mor olduğu için, onu o renk altında sınıflandırdık.

(_d._) _Kireç._--Kireç alevinin rengi, strontia'nınkinden çok farklı değildir, ancak öyle kararlaştırılmamıştır.

Hidroklorik asitle nemlendirilen ve strontia için belirtildiği şekilde denenen aragonit ve kireçli spar, strontia'nınkine benzemeyen kırmızı bir ışık üretir. Kalsiyum klorür kırmızı bir renk verir, ancak stronsiyum klorür kadar kararlaştırılmaz. Kireç karbonatı, karbonik asit
sürülene kadar bir süre sarımsı bir alev üretecektir,
kirecin kırmızı rengi ayırt edilebilir.

Kireç boratı veya fosfatı kullanılırsa, asitlerin yeşil rengi
kirecin kırmızısına baskın gelir. Baryta ayrıca, yeşil rengini
kireçle karıştırarak, kirecin kırmızı rengini yok eder.
Alevleri kırmızıya boyayan tek bir kireç silikatı vardır, o da tabular spar olarak adlandırılan
türdür.

5. BORAKS BONCUKTA İNCELEMELER.

Boraks içindeki bir maddeyi incelemek için, platin telin halkası iyice temizlendikten ve kızarana kadar ısıtıldıktan sonra, toz boraksa hızla daldırılmalı ve ardından hızla oksidasyon alevine aktarılmalı ve orada eritilmelidir. Boncuk, telin halkasını dolduracak kadar büyük değilse, tekrar aynı işleme tabi tutulmalıdır. Boncuğu hem sıcak hem de soğukken ışığa tutarak inceleyerek, boncuğun şeffaflığı veya şeffaf olmaması nedeniyle kirden arınmış olup olmadığı hemen belirlenebilir.

Bir maddenin incelenmesi için, boncuk eritilmeli ve yeterli miktarda yapışana kadar ona bastırılmalıdır.

Daha sonra bu toz, boraks boncuğuyla karışana ve tamamen çözülene kadar oksidasyon alevinde eritilmelidir.

Şimdi belirlenecek başlıca nesneler şunlardır: boraks boncuğunun hem ısıtıldığında hem de soğutulduğundaki rengi; ayrıca maddenin boncukta çözünme hızı ve herhangi bir gazın ortadan kaldırılıp kaldırılmadığı.

Boncuğun rengi istenen nesneyse, kullanılan maddenin miktarı çok az olmalıdır, aksi takdirde boncuk o kadar koyu renklenir ki, bazı durumlarda neredeyse opak görünür, örneğin kobaltınki gibi. Eğer durum böyleyse, boncuk hala kırmızı sıcakken pense ile düzleştirilmelidir; veya yumuşakken ince bir ipliğe çekilebilir, böylece renk belirgin bir şekilde
keşfedilebilir.

Bazı cisimler, boraks boncuğunda ısıtıldığında hem sıcak hem de soğukken berrak bir boncuk sunar; ancak boncuk aralıklı alevle veya indirgeme alevinde ısıtılırsa, opal, opak veya
süt beyazı olur. Alkali topraklar bu tür
tepkimelere örnektir, ayrıca seryumun glucina oksidi, tantalik ve titanik asitler,
itriyum ve zirkonyum. Ancak az miktarda silika varsa, boncuk berraklaşır. Bu, bazı silikatlar için de geçerlidir, ancak çok büyük miktarda mevcut olmamalıdır, yani boraksı doyurmak için gereken miktardan fazla olmamalıdır, çünkü bu durumda boncuk soğukken opak olacaktır.

Boncuk kömürde ısıtılırsa, kömürden küçük bir tüp veya boşluk çıkarılmalı, boncuk içine yerleştirilmeli ve
redüksiyon alevi üzerinde oynanmalıdır. Boncuk mükemmel şekilde
eridiğinde, platin pense arasına alınır ve düz bir şekilde bastırılır, böylece renk daha kolay ayırt edilebilir. Bu hızlı soğutma ayrıca, varsa protoksitlerin daha yüksek bir oksidasyon derecesine geçmesini önler.

Boncuk önce oksidasyon alevine tabi tutulmalı ve herhangi bir
tepkime dikkatlice gözlemlenmelidir. Daha sonra boncuk redüksiyon alevine tabi tutulmalıdır. Metalik bir oksidin indirgenme tehlikesi olduğunda platin pensenin kullanılmaması gerektiği gözlemlenmelidir, çünkü bu durumda metal platinle alaşım yapar ve pense zarar verir. Bu durumda destek için kömür kullanılmalıdır. Ancak boraks tarafından indirgenmeyen oksitler varsa, platin halkası kullanılabilir. Kalay, sıklıkla, oksijene olan yakınlığı sayesinde boncuğun indirgeyici alevde bir oksit için renk almasını sağlamak amacıyla kullanılır. Böylece oksit, daha düşük bir oksidasyon derecesine indirgenerek, soğudukça boncuğa kendine özgü bir renk verir. Arsenikler ve sülfitler, incelenmeden önce kavrulmalı ve ardından boraks boncuğuyla ısıtılmalıdır. İlkinin arseniğinin, camın kurşun içermesi durumunda, süblimleşmenin gerçekleştiği cam tüp üzerinde etki edeceği gözlemlenmelidir. Toprakların, metal oksitlerin ve metal asitlerinin boraks içinde çözündüğü, platin veya altın gibi kolayca indirgenebilen metaller veya çok kolay buharlaşan cıva hariç, hatırlanmalıdır. Ayrıca kükürt
çıkarıldıktan sonra metalik sülfitler. Ayrıca asitleri ısıyla
çıkarıldıktan sonra metallerin tuzları. Ayrıca asitleri füzyon sırasında
çıkarıldıktan sonra nitratlar ve karbonatlar. Ayrıca metallerin klorürleri, iyodürleri, bromürleri vb. gibi halojenlerin tuzları. Ayrıca silikatlar, ancak büyük bir gecikmeyle. Ayrıca boncukta ayrışmadan
eriyen fosfatlar ve boratlar. Metalik
sülfitler boraks içinde çözünmez ve saf haldeki metallerin çoğu. Hem sıcak hem de soğukken boraksla berrak boncuklar veren, ancak aralıklı oksidasyon aleviyle ısıtıldığında emaye ve opak hale gelen birçok madde vardır. Aralıklı alev, ağızdan gelen havanın kuvvetini değiştirerek değil, sabit oksitleyici alevin noktasından önce boncuğu kaldırıp aşağı indirerek kolayca elde edilebilir. Biraz potasyum nitrat eklenmesi, metali oksitlediği için genellikle bir renk üretimini büyük ölçüde kolaylaştıracaktır. Sıcak boncuk, boncuk şiştiğinde, kabardığında ve renk boncuğun yüzeyinde belirdiğinde küçük bir nitrat kristali üzerine bastırılmalıdır,

6. MİKROKOZMİK TUZDA İNCELEMELER.

Mikrokozmik tuz, borakstan daha iyi bir akı olup,
renkler daha fazla güç ve karakterle sergilenir. Mikrokozmik tuz, soda ve amonyağın fosfatıdır. Tutuşturulduğunda soda bifosfatına dönüşür ve amonyak
dışarı atılır. Bu soda bifosfatı, fazla miktarda fosforik asit içerir ve bu nedenle çok sayıda maddeyi, aslında silika hariç hemen hemen her şeyi çözme özelliğine sahiptir. Bu tuzla işlenen maddeler sülfür veya arsenitlerden oluşuyorsa, boncuk kömürde ısıtılmalıdır. Ancak, üzerinde deney yapılan madde topraksal bileşenlerden veya metal oksitlerden oluşuyorsa, platin tel en iyisidir. İkincisi kullanılırsa, boncuğun boraksa göre daha akışkan olması nedeniyle tele birkaç tur daha verilmelidir. Mikrokozmik tuz boncuğunun boraksa göre avantajı, birçok maddenin renklerinin daha iyi ayırt edilebilmesi ve asitleri ayırmasıdır, daha uçucu olanlar dağılırken, sabit olanlar fosforik asitle eşit olarak bazın bir kısmıyla birleşir veya hiç birleşmez, ancak boncukta yüzer, özellikle silisik asitte olduğu gibi. Silikatların çoğu boraksla berrak bir boncuk verirken, mikrokozmik tuzla opal bir boncuk oluşturur.

Sıklıkla, bir metal oksit alevlerden birinde kendine özgü rengini vermezse, diğerinde verir, çünkü metalin oksitlenme derecesindeki fark genellikle rengi belirler. Boncuk indirgeyici alevde ısıtılırsa, yeniden oksidasyonu önlemek için hızla soğutulması iyi olur. İndirgeme
metalik kalay kullanımıyla çok daha kolaylaşır, böylece
protoksit veya indirgenmiş metal nispeten
kısa bir sürede elde edilebilir.

Plattner ve Sherer'den alınan aşağıdaki tablolar,
metalik oksitlerin ve bazı metalik asitlerin
tepkimelerini o kadar net bir şekilde sunacaktır ki,
öğrenci bunlara en ufak bir dikkat bile verse,
çok kolay yoldan çıkamaz. Uzun ve ayrıntılı açıklamalar bunu başaramadığında,
tepkimelerin tablo halindeki ifadesinin hafızaya gerçekleri kazıması sıklıkla olur. Bu amaçla, aşağıdaki mükemmel
tabloları ekliyoruz.

* * * * *

TABLO I.

A. BORAKS.
1. Oksitleyici alev. 2. Azaltıcı "

B. MİKROKOZMİK TUZ.
1. Oksitleyici alev.
2. Azaltıcı "

A. BORAKS

1. Oksitleyici alev

-----------------------------------------------------------------------------------------
Boncuk Rengi.
--+---------------------------------------------------------------------------------------
| Bu rengi üreten maddeler
+--------------------------------------+---------------------------------
| sıcak boncukta. | soğuk boncukta. --+-------------------------------------+----------------------------------
Renksiz
------------------------------------------+----------------------------------
| Silika \ | Silika
| Alümina \ | Alümina _
| Kalay Oksidi | | Kalay Oksidi \
| Tellürik Asit | | Tellürik Asit \
| Baryta | | Baryta \
| Strontia | | Strontia |
| Kireç | | Kireç |
| Magnezya | | Magnezya |
| Glucina | Tüm | Glucina |
| Yttria } oranlarında. | Yttria |
| Zirkonyum | | Zirkonyum |
| Thoria | | Thoria | İle
| Lantanyum Oksit | | Lantanyum Oksit | aralıklı
| | | " " Gümüş }alev
| Tantalik Asit | | Tantalik Asit | opak
| Niobik " | | Niobik " | beyaz.
| Pelopik " / | Pelopik " |
| Titanik " _/ | Titanik " |
| _ | |
| Tungstik " \ Küçük | Tungstik " |
| Molibdik " \ miktar | Molibdik " |
| Çinko Oksit | sadece. | Çinko Oksit /
| " " Kadmiyum } | " " Kadmiyum_/
| " " Kurşun | Büyük | " " Kurşun
| " " Bizmut / miktar | " " Bizmut
| " " Antimon / sarı. | " " Antimon
--+-------------+-----------------------------+----------------------------------
Sarı, turuncu-kırmızı ve kırmızımsı-kahverengi.
--+-----------+----------------------------+---------------------------------
| _ |
| Titanik Asit, sarı \ |
| Tungsten Asit, sarı \ |
| Molibdik Asit, koyu sarı|içindeyken |
| Çinko Oksit, soluk sarı|büyük |
| Kadmiyum Oksit, }miktar. |
| soluk sarı |Aksi takdirde |
| Kurşun Oksit, sarı |renksiz.|
| Bizmut Oksit, turuncu / |
| Antimon Oksit, sarı/ |
| Seryum Oksit, kırmızı | Ara maddeli Seryum Oksit.
| Demir Oksit, koyu kırmızı | alev opak beyaz.
| Uranyum Oksit, kırmızı | Demir Oksit, sarı
| Gümüş Oksit | Ara maddeli Uranyum Oksit.
| | alev opak sarı.
| | Büyük oranda Gümüş Oksit, ara maddeli
| | alev sarısı.
| Vanadik Asit, sarı | Vanadik Asit, sarı.
| Krom Oksit, koyu kırmızı | Nikel Oksit,
| | kırmızımsı kahverengi.
| | Manganez Oksit, kırmızı ila
| | mor. --+-------------------------------------+----------------------------------
Menekşe veya Ametist.
--+-------------------------------------+---------------------------------
| Nikel Oksit |
| " " Manganez | Didimyum Oksit.
| " " Didimyum |
--+-------------------------------------+----------------------------------
Mavi.
--+-------------------------------------+---------------------------------
| Kobalt Oksit | Kobalt Oksit.
| | " Bakır, mavi ila
| | yeşilimsi mavi. --+-------------------------------------+----------------------------------
Yeşil.
--+-------------------------------------+---------------------------------
| Bakır Oksit | Krom Oksit,
| | sarımsı renk tonu ile. --+------------------------------------+----------------------------------

A. BORAKS

2. Alev azaltma

--+---------------------------------------+----------------------------------
Boncuk Rengi.
--+----------------------------------------------------------------------------------------
| Bu rengi üreten maddeler
+-------------------------------------+---------------------------------
| sıcak boncukta. | soğuk boncukta.
--+-------------------------------------+----------------------------------
Renksiz
--+----------------------------------------+----------------------------------
| Silika | Silika
| Alümina | Alümina
| Kalay Oksidi | Kalay Oksidi _
| Baryta | Baryta \
| Strontia | Strontia \
| Kireç | Kireç |
| Magnezya | Magnezya | İle
| Glucina | Glucina | aralıklı
| İtriya | Yttria }alev
| Zirkonyum | Zirkonyum |opak-beyaz.
| Thoria | Thoria yalnızca |
| | doymuş olduğunda |
| Lantanyum Oksit | Lantanyum Oksit |
| " " Seryum | " " Seryum /
| Tantalik Asit | Tantalik Asit _/
| Didimyum Oksit | Didimyum Oksit
| " " Manganez | " " Manganez
| _ | _
| Niyobik Asit \ Küçük | Niyobik Asit \ Küçük
| Pelopik " } oranlarında. | Pelopik " } oranlarında.
| _/ | _/
| _ | _
| Gümüş Oksit \ | Gümüş Oksit \ Sonra
| " " Çinko \ Uzun süre sonra | " " Çinko \ uzun
| " " Kadmiyum | devamı | " " Kadmiyum | devamı
| " " Kurşun } üfleme. | " " Kurşun } üfleme.
| " " Bizmut | Aksi takdirde | " " Bizmut | Aksi takdirde
| " " Antimon | gri. | " " Antimon | gri.
| " " Nikel / | " " Nikel /
| Tellürik Asit _/ | Tellürik Asit _/
--+-----------------------------------------+-----------------------------------
Sarı ila kahverengi.
--+--------------------------------------+----------------------------------
| Titanik Asit | Titanik Asit.
| Tungstic " | Tungstic "
| Molibdik " | Molibdik "
| Vanadik " |
--+----------------------------------------+------------------------------------
Mavi.
--+---------------------------------------+----------------------------------
| Kobalt Oksit. | Kobalt Oksit.
| | Aralıklı Titanik Asit
| | alev opak-mavi.
--+-------------------------------------+-----------------------------------
Yeşil.
--+-------------------------------------+---------------------------------
| Demir Oksit | Demir Oksit, şişe-yeşil.
| " " Uranyum | Uranyum Oksit, şişe-
| " " Krom | yeşil. | | Krom Oksit, zümrüt-
| | yeşil.
| | Vanadik Asit, zümrüt-yeşil.
--+--------------------------------------+----------------------------------
Opak-gri. (Opaklık genellikle soğuma sırasında belirginleşir.)
--+--------------------------------------+----------------------------------
| _ |
| Gümüş Oksit \ | Gümüş Oksit._
| " " Çinko \ Sonra | " " Çinko \ Sonra
| " " Kadmiyum | kısa | " " Kadmiyum \kısa
| " " Kurşun } üfleme. | " " Kurşun |üfleme.
| " " Bizmut | Aksi halde | " " Bizmut }Aksi halde
| " " Antimon| renksiz. | " " Antimon |renksiz.
| " " Nikel / | " " Nikel /
| Tellürik Asit _/ | Tellürik Asit _/
| _ | _
| Niyobik Asit \ Uzun süre sonra | Niyobik Asit\ Uzun süre sonra
| Pelopik " | üflemeye devam etti | Pelopik " | devam etti
| } ve | } üfleme ve
| | önemli | | önemli
| _/ oranında. | _/ oranında.
| |
--+-------------------------------------+----------------------------------
Opak kırmızı ve kırmızımsı kahverengi.
--+-------------------------------------+---------------------------------
| Bakır Oksit | Bakır Oksit. --+-------------------------------------+-----------------------------------

B. MİKROKOZMİK TUZ.

1. Oksitleyici alev.

--+-------------------------------------+---------------------------------
Boncuk Rengi. --+-------------------------------------------------------------------------
| Bu rengi üreten maddeler
+--------------------------------------+---------------------------------
| sıcak boncukta. | soğuk boncukta. --+-------------------------------------+----------------------------------
Renksiz
--+----------------------------------------+----------------------------------
| _ |
| Silika (sadece \ | Silika
| hafifçe çözünür)\ |
| Alümina | | Alümina
| Kalay Oksidi | | Kalay Oksidi _
| Tellürik Asit | | Tellürik Asit \
| Barit | | Barit \
| Strontia | | Strontia | İle
| Kireç | Hepsi | Kireç |aralıklı
| Magnezya } oranları. | Magnezya }alev
| Glucina | | Glucina |opak
| Yttria | | Yttria |beyaz.
| Zirkonyum | | Zirkonyum |
| Toryum | | Toryum /
| Lantanyum Oksit | | Lantanyum Oksit/
| | | " " Seryum
| Niyobik Asit / | Niyobik Asit
| Pelopik " _/ | Pelopik "
| Tantalik " | Tantalik "
| Titanik " | Titanik "
| Tungstik " _ | Tungstik "
| Çinko Oksit \ Küçük | Çinko Oksit
| " " Kadmiyum \ yalnızca miktar. | " " Kadmiyum
| " " Kurşun } Büyük | " " Kurşun
| " " Bizmut | miktar | " " Bizmut
| " " Antimon / sarı. | " " Antimon
| _/ |
--+--------------------------------------+----------------------------------
Sarı, turuncu, kırmızı ve kahverengi.
--+--------------------------------------+---------------------------------
| Tantalik Asit _ |
| Titanik " \ |
| Tungstik " | |
| Çinko Oksit | Büyük |
| " " Kadmiyum } miktarı. |
| " " Kurşun | |
| " " Bizmut | |
| " " Antimon _/ |
| " " Gümüş | Gümüş Oksit.
| " " Seryum |
| " " Demir | Demir Oksit.
| " " Nikel | " " Nikel.
| " " Uranyum | " " Uranyum,
| | sarımsı-yeşil.
| Vanadik Asit | Vanadik Asit.
| Krom Oksit |
--+------------------------------------+--------------------------------
Menekşe veya Ametist. --+-------------------------------------+----------------------------------
| Manganez Oksit | Manganez Oksit.
| " " Didimyum | " " Didimyum.
--+-------------------------------------+----------------------------------
Mavi. --+------------------------------------+----------------------------------
| Kobalt Oksit | Kobalt Oksit
| | Bakır Oksit, ila
| | yeşilimsi-mavi.
--+--------------------------------------+----------------------------------
Yeşil. --+------------------------------------+----------------------------------
| Molibdik Asit, sarımsı yeşil | Molibdik Asit, sarımsı yeşil.
| Bakır Oksit | Uranyum Oksit,
| | sarımsı yeşil.
| | Krom Oksit,
| | zümrüt yeşili.
--+------------------------------------+---------------------------------

B. MİKROKOZMİK TUZ.

2. Alev indirgeme.

--+-------------------------------------+-----------------------------------
Boncuğun Rengi.
--+----------------------------------------------------------------------------
| Bu rengi üreten maddeler
+------------------------------------+----------------------------------
| sıcak boncukta. | soğuk boncukta.
--+--------------------------------------+----------------------------------
Renksiz
--+---------------------------------------+----------------------------------
| Silika (sadece az çözünür) | Silika (sadece az çözünür).
| Alümina | Alümina.
| Kalay Oksidi | Kalay Oksidi. _
| Baryta | Baryta \
| Strontia | Strontia \
| Kireç | Kireç |
| Magnezya | Magnezya | Bir
| Glucina | Glucina }aralıklı
| Yttria | Yttria | alev
| Zirkonyum | Zirkonyum | opak-
| Thoria | Thoria yalnızca | beyaz olduğunda.
| | doymuş /
| Lantanyum Oksit | Lantanyum Oksit/
| " " Seryum | " " Seryum.
| " " Didimyum | " " Didimyum.
| " " Manganez | " " Manganez.
| Tantalik Asit _ | Tantalik Asit. | Gümüş Oksit \ | Gümüş Oksit _
| " " Çinko \ | " " Çinko \ Sonra
| " " Kadmiyum | Uzun süre sonra | " " Kadmiyum \ uzun
| " " Kurşun } devam etti | " " Kurşun | devam etti
| " " Bizmut | üfleme. | " " Bizmut } üfleme.
| " " Antimon | Aksi takdirde gri. | " " Antimon | Aksi takdirde
| " " Nikel / | " " Nikel / gri.
| Tellürik Asit _/ | Tellürik Asit _/
--+-------------------------------------+------------------------------------
Sarı, kırmızı ve kahverengi. --+------------------------------------+----------------------------------
| Demir Oksit, kırmızı | Demir Oksit.
| Titanik Asit, sarı |
| Pelopik Asit, kahverengi | Pelopik Asit.
| Demirli Titanik Asit, kan kırmızısı | Demirli Titanik Asit.
| " Niobik " " | " Niobik "
| " Pelopik " " | " Pelopik "
| "Tungstik" " | "Tungstik"
| Vanadik Asit, kahverengimsi |
| Krom Oksit, kırmızımsı |
--+----------------------------------------+-----------------------------------
Menekşe veya Ametist.
--+-------------------------------------+----------------------------------
| Büyük oranda Niobik Asit | Büyük oranda Niobik Asit.
| | Titanik Asit.
--+--------------------------------------+-----------------------------------
Mavi.
--+-------------------------------------+---------------------------------
| Kobalt Oksit | Kobalt Oksit.
| Tungstik Asit | Tungstik Asit.
| Niyobik Asit çok büyük oranda.| Niyobik Asit çok büyük
| | oran.
--+--------------------------------------+------------------------------------
Yeşil.
--+-------------------------------------+----------------------------------
| Uranyum Oksidi | Uranyum Oksidi.
| Molibdik Asit | Molibdik Asit.
| | Vanadic "
| | Krom Oksit.
--+--------------------------------------+----------------------------------
Opak gri. (Opaklık genellikle soğuma sırasında belirginleşir.)
--+---------------------------------------+---------------------------------
| Gümüş Oksit | Gümüş Oksit.
| " " Çinko | " " Çinko.
| " " Kadmiyum | " " Kadmiyum.
| " " Kurşun | " " Kurşun.
| " " Bizmut | " " Bizmut.
| " " Antimon | " " Antimon.
| " " Nikel | " " Nikel.
| Tellürik Asit | Tellürik Asit.
--+--------------------------------------+-----------------------------------
Opak-kırmızı ve kırmızımsı kahverengi.
--+------------------------------------+---------------------------------
| Bakır Oksit | Bakır Oksit. --+-------------------------------------+-----------------------------------

* * * * *

TABLO II.

Metalik Oksitler

1. Seryum Oksiti, C^{2}O^{3}.

Boraks ile Platin tel üzerindeki davranış

oksitleyici alevde.

Kırmızı veya koyu sarı bir cama dönüşür (demirin ürettiğine benzer).

Soğutma sırasında renk yoğunluğu azalır ve
sonunda sarı olur. Çok fazla oksit çözülürse,
aralıklı bir alevle opak bir boncuk elde edilebilir ve daha da büyük bir miktar onu
indirgeyici alevde kendiliğinden opak hale getirir. Boncuğun rengi daha soluklaşır, böylece oksitleyici alevde sarı olan
boncuk renksiz hale gelir. Büyük miktarda oksitle
boncuk soğuduğunda beyaz ve kristalimsi hale gelir.

Oksitleyici alevde Platin teldeki
Mik. Tuz ile Davranış.

Boraks ile olduğu gibi. Soğutma işlemi sırasında renk tamamen
kaybolur.

indirgeyici alevde.

Hem sıcak hem de soğukken boncuk renksizdir, bu sayede seryum oksit karakteri demir oksitten

ayırt edilebilir. Cam, büyük miktarda oksit
içerdiğinde bile berrak kalır.

* * * * *

2. Lantan Oksit, LaO.

Oksitleyici alevde Platin teldeki
Boraks ile Davranış.

Renksiz bir cama dönüşür, yeterli oksit
mevcut olduğunda, aralıklı bir alevle opak hale gelebilir ve daha büyük bir miktar

çözündüğünde,

kendiliğinden soğuduğunda indirgen alevde.

gibi.

Oksitleyici alevde olduğu gibi.

Platin tel üzerindeki Mik. Tuz ile Davranış

oksitleyici alevde.

boraks ile olduğu gibi.

indirgen alevde.

Tepkime yok.

* * * * *

3. Didimyum Oksit, DO.

Platin tel üzerindeki Mik. Tuz ile Davranış

oksitleyici alevde:

İndirgeyici alevde berrak koyu ametistin camına

dönüşür.

Tepkime yok.

Platin tel üzerindeki Mik. Tuz ile Davranış

oksitleyici alevde.

boraks ile olduğu gibi.

indirgen alevde.

Tepkime yok.

* * * * *

4. Manganez Oksit, Mn^{2}O^{3}.

Oksitleyici alevde Platin telde Boraks ile Davranış



Yoğun bir ametist rengi verir, soğuduğunda mora döner. Büyük miktarda oksit, görünüşte siyah bir
boncuk üretir, ancak düz bastırıldığında

şeffaf olduğu görülür.

indirgeyici alevde.

Renkli boncuk renksiz hale gelir. Büyük miktarda oksitle, bu reaksiyon en iyi şekilde kömür üzerinde elde edilir ve kalay folyonun

eklenmesiyle kolaylaştırılır.

Oksitleyici alevde Platin telde Mikro. Tuz ile Davranış


Önemli miktarda oksitle bir ametist rengi elde edilir, ancak borakstaki kadar koyu olmaz. Çok az oksitle renksiz bir
boncuk elde edilir, ancak buna biraz nitrat eklenerek

ametist rengi ortaya çıkarılabilir. Boncuk eritilmiş halde tutulurken köpürür ve
gaz kabarcıkları

yayar.

İndirgeyici alevde.

Renkli boncuk, platin telde veya kömürde hemen rengini kaybeder. İndirgemeden sonra sıvı boncuk hareketsiz kalır.

* * * * *

5. Demir Oksit, Fe^{2}O^{3}.

Boraks ile Platin telde oksitleyici alevde davranış.

Az miktarda oksitle, cam sıcakken sarı renktedir ve soğukken renksizdir; daha büyük bir oranda, sıcakken kırmızı ve soğukken sarıdır; ve daha da büyük bir miktarda, sıcakken koyu kırmızı ve soğukken koyu sarıdır.

indirgeyici alevde.

Sadece platin telde işlendiğinde, cam şişe yeşili bir renge (F^{3}O^{4}) dönüşür ve kalay ile temas ettiğinde soluk deniz yeşili olur. Kömür ve kalayda, ilk başta şişe yeşili bir renk alır, bu da sürekli üflemeyle deniz yeşiline (FeO) dönüşür.

Platin tel üzerindeki Mic. Tuz ile Davranış

oksitleyici alevde.

Belli bir miktarda oksitle, cam sarımsı-kırmızı bir renge
sahiptir, bu renk soğuduğunda sarıya, sonra yeşile döner ve
sonunda renksiz hale gelir. Çok miktarda oksit eklenmesiyle, renk sıcakken koyu kırmızıdır ve soğurken kahverengimsi-kırmızıya, koyu yeşile ve son olarak kahverengimsi-kırmızıya dönüşür. Soğutma işlemi sırasında, renkler boraks ile olduğundan daha hızlı değişir.

İndirgeyici alevde.

Az miktarda oksitle reaksiyon olmaz. Daha büyük bir
miktarla boncuk sıcakken kırmızıdır ve
soğuma sırasında sırasıyla sarı, yeşil ve kızıl olur. Kalay eklendiğinde cam, soğutma sırasında önce yeşil
sonra renksiz olur.

* * * * *

6. Kobalt Oksit, CoO.

Boraks ile Platin telde davranış

oksitleyici alevde:

Camı hem sıcakken hem de soğukken yoğun bir smalt mavisine boyar. Çok fazla oksit mevcut olduğunda, renk o kadar koyu olur ki
siyah görünür.

indirgeyici alevde:

Oksitleyici alevde olduğu gibi.

Platin telde Mic. Tuz ile davranış

oksitleyici alevde.

Boraks ile olduğu gibi, ancak daha az yoğun renklidir. Soğutma sırasında
renk biraz daha soluklaşır.

indirgeyici alevde.

Oksitleyici alevlerde olduğu gibi.

* * * * *

7. Nikel Oksit, NiO.

Boraks ile Platin telde davranış

oksitleyici alevde.

Yoğun renkler. Az miktarda oksit, sıcakken mor olan ve soğuduğunda soluk kırmızımsı kahverengi olan bir cam verir.

Daha büyük bir ekleme, sıcakta koyu mor renk ve soğuk boncukta kırmızımsı kahverengi üretir.

indirgeyici alevde.

Oksit indirgenir ve metalik parçacıklar boncuğa bulanık gri bir görünüm verir.

Patlama devam ederse metalik parçacıklar kaynaşmadan bir araya gelir ve cam renksiz hale gelir. Bu reaksiyon, kömür üzerindeki kalay ile kolayca elde edilir ve indirgenmiş nikel kalay ile bir boncuğa

birleşir.

Platin tel üzerinde Mikro. Tuz ile Davranış

oksitleyici alevde.

Kırmızımsı bir cama dönüşür ve soğutulduğunda sarıya döner.
Büyük miktarda oksit eklendiğinde cam sıcakken kahverengimsi, soğukken turuncu olur.

indirgeyici alevde.

Platin telde nikelli boncuk hiçbir değişikliğe uğramaz.
Kömür üzerine kalay ile işlendiğinde ilk başta opak ve gri olur ve uzun süre üflemeye devam edildikten sonra indirgenmiş nikel bir
boncuk oluşturur ve cam renksiz kalır.

* * * * *

8. Çinko Oksit, ZnO.

Boraks ile Platin telde oksitleyici alevde

davranış.

Kolayca berrak, renksiz bir cama dönüşür, çok fazla oksit mevcut olduğunda aralıklı bir
alevle opak ve flokülan hale gelebilir ve daha da büyük bir
eklemeyle kendiliğinden böyle olur. Önemli miktarda çözüldüğünde, sıcakken soluk sarı, soğukken renksiz

bir cam elde edilir.

indirgeyici alevde.

Platin telde doymuş cam ilk başta opak ve
gri olur, ancak sürekli bir patlamayla tekrar berraklaşır.
Kömürde oksit kademeli olarak
azaltılır; metal
uçar ve kabuklarda kömür oksitle.

Mikroorganizma ile Davranış. Platin telde Tuz

oksitleyici alevde.

Boraks ile olduğu gibi.

indirgeyici alevde.

Boraks ile olduğu gibi.

* * * * *

9. Kadmiyum Oksit, CdO.

Boraks ile Davranış

Platin telde oksitleyici alevde.

Çok büyük oranda olduğunda, berrak sarı bir cama
çözülür, bu da soğutulduğunda neredeyse renksiz hale gelir. Oksit herhangi bir miktarda
mevcut olduğunda, cam aralıklı bir
alevle opak hale getirilebilir ve daha büyük bir
eklemeyle, soğutulduğunda kendiliğinden opak hale gelir.

indirgeyici alevde.

Kömürün kaynaması gerçekleşir ve oksit indirgenir.
Metalik kadmiyum buharlaşır ve kömürün içine karakteristik koyu sarı oksitle

kaplanır.

Mic. Salt on Platinum wire ile oksitleyici alevde davranış. Çok büyük oranda çözündüğünde, sıcakken sarı bir renk tonuna sahip berrak bir cama dönüşür, bu renk soğuduğunda kaybolur ve
mükemmel bir şekilde doyduğunda,
indirgeyici alevde süt beyazı olur.

Kömürde oksit yavaş ve kusurlu bir şekilde indirgenir.
İndirgeyici metal, kömürde karakteristik kabuklanmayı oluşturur, ancak
incedir ve oldukça soğuyana kadar
renk belirgin bir şekilde ortaya çıkmaz. Kalay eklenmesi reaksiyonu hızlandırır.

* * * * *

10. Kurşun Oksit, PbO.

Boraks ile Platin teldeki Davranış

oksitleyici alevde.

Soğuduktan sonra rengini kaybeden berrak sarı bir cama kolayca çözünür ve çok fazla oksit içerdiğinde aralıklı bir
alevde donuk hale getirilebilir. Daha da fazla oksit eklenmesiyle
soğutulduğunda opal sarısı olur.

indirgeyici alevde.

Kurşunlu cam kömür üzerinde yayılır, bulanıklaşır,
kabarcıklar oluşur, ta ki tüm oksit indirgenene kadar,
tekrar berraklaşana kadar. Ancak, kurşunu bir boncukta bir araya getirmek zordur.

Oksitleyici alevde Platin tel üzerinde Mic. Tuz ile Davranış.

Boraks ile olduğu gibi, ancak indirgeyici alevde sıcak boncukta sarı bir renk üretmek için daha fazla oksit eklenmesi gerekir.

Kömür üzerinde kurşunlu cam gri ve donuk olur.

Aşırı oksit dozuyla bir kısım buharlaşır ve boncuğun ötesinde kömür üzerinde bir kabuk
oluşturur. Kalay eklenmesi camı opak hale getirmez, ancak yokluğundan biraz daha donuk ve
gri yapar.

* * * * *

11. Kalay Oksit, SnO^{2}.

Oksitleyici alevde Platin tel üzerinde Boraks ile Davranış.

Az miktarda yavaşça berrak, renksiz bir cama dönüşür,
soğuduğunda berrak kalır ve aralıklı bir alevle opaklaştırılamaz.
Soğutulmaya bırakılmış doymuş bir boncuk, başlangıç ​​kırmızılığına kadar tekrar ısıtılırsa,
yuvarlak formunu kaybeder ve
eksik kristalleşme gösterir.

indirgeyici alevde.

Çok az oksit içeren bir cam hiçbir değişikliğe uğramaz.
Sonuncusunun çok fazla
varsa, bir kısmı kömür üzerinde indirgenebilir.

Mik. Tuzunun Platin Tel Üzerindeki Davranışı

oksidasyon alevinde.

Az miktarda yavaşça renksiz bir cama dönüşür,
soğutulduğunda berrak kalır.

indirgeyici alevde.

Cam, kömür veya platin tel üzerinde hiçbir değişikliğe uğramaz.

* * * * *

12. Bizmut Oksit, BiO^{3}.

Boraks ile Platin Tel Üzerindeki Davranışı

oksidasyon alevinde.

Kolayca berrak bir cama dönüşür, az miktarda oksitle
sarıdır, sıcakken
ve soğutulduğunda renksiz hale gelir. Daha büyük bir eklemeyle, cam sıcak haldeyken
koyu turuncu bir renge dönüşür, bu sarıya döner ve
sonunda
indirgeyici alevde opalin hale gelir.

Bir cam önce gri ve bulanık hale gelir, sonra köpürmeye başlar, bu etki oksitin
indirgenmesi sırasında devam eder ve sonunda tamamen berrak hale gelir. Kalay eklenirse,
cam önce indirgenmiş bizmuttan gri olur, ancak
metal bir boncukta toplandığında, cam tekrar
berrak ve renksizdir.

Platin teldeki Mikron Tuzuyla Davranış

oksitleyici alevde.

Az miktarda berrak renksiz bir cama dönüşür. Daha büyük bir ekleme, sıcakken sarı olan ve
soğutulduğunda renksiz hale gelen bir cam sağlar. Yeterli oranda olduğunda, cam aralıklı bir alev altında opak hale gelebilir ve daha da fazla oksit eklenmesi, boncuğu indirgeyici alevde soğuduğunda kendiliğinden opak hale getirir. Kömürde ve özellikle kalay ilavesiyle, cam
sıcakken renksiz ve berrak kalır, ancak soğutulduğunda
koyu gri bir renk ve opak hale gelir.

* * * * *

13. Uranyum Oksit, U^{2}O^{3}.

Boraks ile Platin telde oksitleyici alevde davranış.

Demir oksidine benzer şekilde davranır, ancak eskisinin rengi biraz daha soluktur.

Yeterince
doyduğunda, cam indirgeyici alevde aralıklı bir alevle opak sarıya dönebilir.

Demir oksidiyle aynı rengi verir. Bu alevde elde edilen yeşil cam, yeterince
doyduğunda, aralıklı bir alevle siyaha dönebilir, ancak bu koşullar altında
mine görünümü yoktur. Kömürde, kalay ilavesiyle, cam koyu yeşil bir renk alır.

Mic. ile Davranış. Platin tel üzerindeki tuz

oksitleyici alevde.

Soğuduğunda sarımsı yeşil bir renk alan berrak sarı bir cama dönüşür.

İndirgeyici alevde.

Cam, boncuk soğudukça daha parlak hale gelen güzel bir yeşil renk alır.

Kömür üzerine kalay eklenmesi daha fazla değişiklik yapmaz.

* * * * *

14. Bakır Oksit, CuO.

Platin tel üzerindeki Boraks ile Davranış

oksitleyici alevde.

Yoğun bir renklenme üretir. Az miktarda ise, cam
sıcakken yeşildir ve soğuduğunda mavi olur. Büyük oranda ise, yeşil renk o kadar yoğun olur ki siyah görünür.

Soğuduğunda, bu daha soluk hale gelir ve indirgeyici alevde yeşilimsi maviye döner.

Çok doygun değilse, bakırlı cam hemen hemen
renksiz hale gelir, ancak katılaştıktan hemen sonra kırmızı bir renk alır ve opak hale gelir. Kömüre uzun süre üflemeyle, boncuktaki bakır indirgenir ve küçük bir
metalik boncuk olarak ayrılır ve cam renksiz kalır. Kalay eklenmesiyle, cam soğutulduğunda opak mat kırmızı olur.

Platin teldeki
Mik. Tuzunun Oksitleyici Alevdeki Davranışı.

Eşit oranda oksitle, bu tuz boraks kadar güçlü
renkli değildir. Az miktarda, sıcakta yeşil, soğukta ise mavi renk verir. Çok fazla oksit eklenmesiyle, cam sıcak durumda opaktır ve
soğutulduktan sonra
indirgeyici alevde yeşilimsi-mavidir.

Oldukça doymuş bir cam, iyi bir alev altında koyu yeşil bir renk alır ve
soğutulduğunda katılaştığı anda opak tuğla kırmızısı olur. Sadece küçük bir oranda oksit içeren bir cam, kömür üzerine kalay ile
işlenirse, soğutulduğunda eşit derecede kırmızı ve opak olur.

* * * * *

15. Civa Oksit, HgO.

Boraks ile Platin telde davranış

oksitleyici alevde.

Tepkime yok.

indirgeyici alevde.

Tepkime yok.

Mik. Tuz ile Platin telde davranış

oksitleyici alevde.

Tepkime yok.

indirgeyici alevde.

Tepkime yok.

* * * * *

16. Gümüş Oksit, AgO.

Boraks ile Platin telde davranış

oksitleyici alevde.

Oksit kısmen çözülür ve kısmen indirgenir. Az miktarda, sıcakken camı sarıya boyar, renk
soğuduğunda kaybolur. Daha fazla miktarda, cam sıcakken sarıdır, ancak soğutma sırasında belirli bir noktaya kadar daha soluklaşır,
ve sonra tekrar koyulaşır. Hafifçe tekrar ısıtılırsa, cam
opal hale gelir.

indirgeyici alevde.

Kömürde gümüşlü cam, indirgenmiş metalden dolayı ilk başta griye döner, ancak daha sonra gümüş bir
boncuğa toplandığında berrak ve renksiz hale gelir.

Mic. Salt ile Platin tel üzerindeki davranış

oksitleyici alevde. Hem oksit hem de metal, çok fazla oksit içerdiğinde opal hale gelen, gün ışığında sarı, yapay ışıkta ise kırmızı renk gösteren sarımsı bir cam sağlar.

indirgeyici alevde.

Boraks'ta olduğu gibi.

* * * * *

17. Platin Oksit, PtO^{2}.
18. Paladyum Oksit, PdO^{2}.
19. Rodyum Oksit, R^{2}O^{3}.
20. İridyum Oksit, Ir^{2}O^{3}.
21. Rutenyum Oksit, Ru^{2}O^{9}.
22. Osmiyum Oksit OsO^{2}.

Boraksın Platin Tel Üzerindeki Davranışı

oksitleyici alevde.

Çözünmeden indirgenir. İndirgenmiş metal, erimez olduğundan,

bir boncukta toplanamaz.

indirgeyici alevde.

Oksitleyici alevde olduğu gibi.

Platin tel üzerindeki Mic. Tuz ile Davranış

oksitleyici alevde.

boraksta olduğu gibi.

indirgeyici alevde.

boraksta olduğu gibi.

* * * * *

23. Altın Oksit, Au^{2}O^{3}.

Platin tel üzerindeki Boraks ile Davranış

oksitleyici alevde.

çözülmeden indirgenir ve kömür üzerinde bir boncukta toplanabilir.

indirgeyici alevde.

oksitleyici alevde olduğu gibi.

Platin tel üzerindeki Mic. Tuz ile Davranış

oksitleyici alevde.

boraksta olduğu gibi.

indirgeyici alevde.

boraksta olduğu gibi.

* * * * *

24. Titanik Asit, TiO^{2}

Boraks ile Platin telde oksitleyici alevde davranış.

Kolayca berrak bir cama dönüşür, bu cam az asit
mevcut olduğunda renksizdir, ancak daha büyük oranda asit mevcut olduğunda sarıdır ve
soğuduğunda renksizdir. Yeterince doygun olduğunda, aralıklı bir alevle opak hale gelebilir ve daha da büyük bir asit ilavesiyle
soğuma sırasında kendiliğinden böyle olur.

İndirgeyici alevde.

Küçük oranda, camı daha büyük miktarda koyu sarı veya kahverengiye dönüştürür.

Doymuş bir boncuk aralıklı bir alevde mavi emaye benzeri bir görünüm alır.

Platin telde Mikro. Tuz ile oksitleyici alevde davranış.

Kolayca berrak bir cama dönüşür, bu cam yeterince
doygun olduğunda sarı beyaz sıcaktır ve
soğuma sırasında renksiz hale gelir.

İndirgeyici alevde.

Oksitleyici glamede elde edilen cam, sıcak haldeyken sarıya döner, ancak soğutulduğunda güzel bir menekşe rengi alır. Çok
doymuşsa, bu renk opak görünecek kadar koyudur, ancak
mine değildir. Titanik asit demir içeriyorsa, cam
soğuduğunda kahverengimsi-sarı veya kırmızı bir renge dönüşür. Kalay eklenmesi demiri nötrleştirir ve cam daha sonra
menekşe olur.

* * * * *

25. Tantalik Asit, TaO^{3}.

Boraks ile Platin tel üzerindeki davranış

oksitleyici alevde.

Yeterince
doyduğunda, aralıklı bir
alevle opak hale getirilebilen ve daha fazla asit eklenmesiyle
soğuma sırasında kendiliğinden
mine olabilen berrak, renksiz bir cama kolayca çözünür.

indirgeyici alevde.

Oksitleyici alevde olduğu gibi.

Mik. ile Davranış Platin tel üzerindeki tuz

oksitleyici alevde.

Kolayca berrak bir cama dönüşür, bu cam, büyük oranda asit içerdiğinde sıcakken sarıdır, ancak
soğuduğunda renksiz hale gelir.

indirgeyici alevde.

Oksitleyici alevde elde edilen cam hiçbir değişikliğe uğramaz,
H. Rose'a göre demir sülfat eklenmesiyle de değişmez.

* * * * *

26. Niyobik Asit, Ni^{2}O{3}

Boraks ile Platin tel üzerindeki davranış

oksitleyici alevde.

Tantalik aside benzer şekilde davranır, ancak camın aralıklı bir alevde
opak hale gelmesi için çok büyük bir asit dozuna ihtiyacı vardır. Arttırılmış asit miktarıyla, cam
berrak ve sarıdır, sıcakken, ancak soğutulduğunda bulanıklaşır ve oldukça soğuk olduğunda beyazdır.

indirgeyici alevde.

Oksitleyici alevde elde edilen ve soğutulduğunda opal hale gelen cam, indirgeyici alevde berraklaşır.
Daha fazla asit eklenmesiyle, donuklaşır ve soğutulduğunda
mavimsi-gri bir renge bürünür ve daha da fazla miktarda asit
onu opak ve mavimsi gri yapar.

Platin teldeki Mikro. Tuzla Davranış

oksitleyici alevde.

Büyük miktarlarda berrak, renksiz bir cama

çözünür.

indirgeyici alevde.

Asit çok büyük bir oranda mevcut değilse, cam değişmeden kalır. Ek bir asit miktarı onu mor yapar ve daha da büyük bir miktar, tungstik asit tarafından üretilene benzer güzel, saf
mavi bir renk verir. Böyle bir boncuğa bir miktar demir sülfat eklenirse, cam
kan kırmızısı olur. Demir peroksit eklenmesi camı koyu sarıya
verirken, sıcakken, renk soğuduğunda daha soluklaşır.

* * * * *

27. Pelopik Asit, Pp^{2}O^{3}.

Boraks ile Platin tel üzerindeki davranış

oksidasyon alevinde.

Öncekine benzer şekilde davranır.

Asit içeren bir boncuk, soğuduğunda kendiliğinden opak hale
getirir, gri bir renge sahiptir.

Mik. Tuz ile Platin tel üzerindeki davranış

oksidasyon alevinde.

Büyük miktarda bile olsa renksiz bir cama
erir.

indirgeyici alevde.

Yeterli asit dozuyla, boncuk mor bir tonla kahverengiye döner.

Bu reaksiyon kömür üzerinde kolayca elde edilir.
Demir sülfat boncuğu kan kırmızısı yapar.

* * * * *

28. Antimon Oksit, SbO^{3}.

Boraks ile Platin telde davranış

oksitleyici alevde.

Büyük oranda bile olsa, ılıkken sarı olan ancak soğuduğunda neredeyse tamamen rengini
kaybeden berrak bir cama dönüşür. Kömürde, antimonlu asit neredeyse
dışarı atılabilir, böylece kalay indirgeyici alevde daha fazla
değişime neden olmaz.

Sadece kısa bir süre oksitleyici alevde işlem görmüş bir boncuk, indirgeyici aleve
götürüldüğünde indirgenmiş antimondan dolayı gri ve bulanıklaşır. Bu kısa sürede buharlaşır
ve cam tekrar berraklaşır. Kalay eklenmesi, içerdiği oksit miktarına göre camı kül grisi veya siyah yapar.

Platin telde Mikron. Tuz ile Davranış

oksitleyici alevde.

Sıcakken,

indirgen alevde,

soluk sarı renkte bir cama kaynama ile çözülür.

Kömürde, doymuş cam ilk başta donuklaşır, ancak indirgenmiş antimon uçar uçmaz tekrar
şeffaflaşır. Kalayda, cam ilk başta indirgenmiş antimon tarafından
grileştirilir, ancak sürekli üfleme ile
şeffaflığına kavuşur. Cam çok az oksit
içerdiğinde bile, kalay bu reaksiyonu
üretir.

* * * * *

29. Tungstik Asit, WO^{3}.

Boraksın Platin Tel Üzerindeki Davranışı

oksitleyici alevde.

Berrak, renksiz bir cama kolayca çözülür. Büyük oranda boraksı sarıya çevirir, sıcakken ve daha da fazla
eklemeyle boncuk aralıklı bir
alevle opak hale getirilebilir. Daha sonra daha fazla eklenirse, bu reaksiyon kendiliğinden gerçekleşir.

indirgen alevde.

Oksit az miktarda mevcut olduğunda, cam
hiçbir değişime uğramaz. Daha büyük bir oranda, cam sıcakken koyu sarı, soğukken sarımsı kahverengidir. Bu reaksiyon, az miktarda asitle
kömür üzerinde gerçekleşir. Kalay, asit çok fazla miktarda mevcut olmadığında koyu bir renk üretir. Platin teldeki Mic. Salt ile Davranış

oksitleyici alevde.

Doyduğunda, sıcak haldeyken sarı olan

berrak bir cama dönüşür.

indirgeyici alevde.

Cam saf mavidir. Tungsten asit demir içeriyorsa,
cam soğuduğunda titanik aside benzer şekilde kan kırmızısı olur.

Bu durumda, kalay mavi rengi geri kazandırır veya demir önemli miktarda

varsa, onu yeşil yapar.

* * * * *

30. Molibdik Asit, MO^{3}.

Platin teldeki Boraks ile Davranış

oksitleyici alevde.

Kolayca ve büyük miktarda çözünür. Çok az
çözündüğünde, cam sıcakken sarı, soğukken renksizdir. Daha fazla miktarda sıcakken sarı ve soğukken opal olduğunda ve daha fazla asit eklenmesiyle sıcakken sarı olduğunda, renk, soğuduğunda önce soluk bir emaye
mavisine ve sonra da bir emaye beyazına dönüşür.

Oksitleyici alevde işlenen cam, asit çok fazla miktarda mevcut olmadığında,
kahverengi olur ve büyük miktarda olduğunda,
mükemmel bir şekilde opak olur.
Güçlü bir
alevde, sarı camda siyah pullar şeklinde görülen molibden oksit oluşur.

Cam opak görünüyorsa,
forsepsle düzleştirilmelidir.

Platin teldeki
Mik. Tuzunun Oksitleyici alevde

davranışı.

Berrak bir cama dönüşür, yeterli asit mevcut olduğunda, sıcakken sarımsı yeşil bir renge sahiptir ve
soğuduğunda neredeyse renksiz hale gelir. Kömürde, cam koyulaşır ve
soğuduğunda güzel bir yeşil renge sahip olur.

indirgeyici alevde.

Cam şişe yeşili bir renge dönüşür, soğuduğunda ise krom oksitle
üretilene benzer parlak bir yeşile dönüşür. Kömür üzerindeki reaksiyon tam olarak buna benzerdir. Kalay
rengi biraz daha koyulaştırır.

* * * * *

31. Vanadik Asit, VaO^{8}.

Boraks ile Platin telde Davranış

oksitleyici alevde.

Az miktarda asit mevcut olduğunda renksiz, daha büyük bir oranda asit

içerdiğinde ise sarı olan berrak bir cama

dönüşür.

indirgeyici alevde.

Camın sarı rengi sıcakken kahverengiye ve soğuduğunda krom yeşiline döner.

Platin telde Mik. Tuz ile Davranış

oksitleyici alevde.

Boraks ile olduğu gibi.

indirgeyici alevde.

Boraks ile olduğu gibi.

* * * * *

32. Krom Oksit, Cr^{2}O^{3}.

Boraks ile Platin telde davranış

oksitleyici alevde.

Yoğun bir renk verir, ancak yavaş çözünür. Küçük bir
oran camı sıcakken sarıya, soğukken sarımsı yeşile boyar; daha büyük bir ekleme sıcakken koyu kırmızı bir renk
verir, bu renk soğuduğunda sarıya ve sonunda
sarımsı bir renkle parlak yeşile dönüşür.

indirgeyici alevde.

Az miktarda oksit camı hem sıcakken hem de soğukken güzel bir şekilde
yeşil yapar. Daha büyük bir ekleme onu daha koyu
zümrüt yeşiline dönüştürür. Kalay renginde hiçbir değişiklik yapmaz.

Platin telde Mik. Tuz ile Davranış

oksitleyici alevde.

Sıcakken pembe bir renk tonu olan berrak bir cama
erir, ancak soğuduğunda koyu yeşile ve sonunda
parlak yeşile döner.

indirgeyici alevde.

Oksitleyici alevde olduğu gibi, ancak renkler biraz daha
koyudur. Kalay daha fazla değişiklik üretmez.

* * * * *

33. Arsenik Asit, AsO^{3}.

Boraks ile Platin telde davranış

oksitleyici alevde.

Tepkime yok.

indirgeyici alevde.

Tepkime yok.

Mic. Tuz ile Platin telde davranış

oksitleyici alevde.

Tepkime yok.

indirgeyici alevde.

Tepkime yok. * * * * *

34. Tellüröz Asit, TeO^{2}.

Boraks'ın Platin tel üzerinde oksitleyici alevde davranışı.

Berrak, renksiz bir cama dönüşür ve kömürle muamele edildiğinde, indirgenmiş tellür parçacıklarından

gri ve donuk hale gelir.

Oksitleyici alevde olduğu gibi.

Platin tel üzerinde Mikro. Tuz ile oksitleyici alevde davranışı.

Boraks ile olduğu gibi.

indirgeyici alevde.

Boraks ile olduğu gibi.

* * * * *

7. SODA KARBONATI İLE İNCELEMELER.

Soda karbonatı toz haline getirilir ve daha sonra suyla
bir macun haline getirilir; ince toz halindeki incelenecek madde de onunla
karıştırılır. Bu macunun küçük bir kısmı kömürün üzerine yerleştirilir ve
ısı boncuğun füzyonuna veya mümkün olduğunca yükseğe getirildiğinde nem dışarı atılana kadar kademeli olarak ısıtılır.
Yakından gözlemlenmesi gereken birkaç olgu meydana gelecektir.
Maddenin boncukla kaynaşıp kaynaşmadığına ve eğer kaynaşıyorsa,
şişme olup olmadığına dikkat edin. Veya, maddenin
indirgenmeye uğrayıp uğramadığına; veya, bu reaksiyonlardan hiçbirinin gerçekleşmediğine ve
tam tersine, sodanın kömüre batarak maddeyi yüzeyinde
sağlam bırakıp bırakmadığına. Şişme meydana gelirse,
tartarik asit, molibdik asit, silisik veya tungstik asitten birinin varlığı belirtilir.
Silik asit, soğukken berraklaşan bir
boncuğa kaynaşır. Titanik asit boncuğa kaynaşır, ancak
boncuğun soğukken opak kalmasıyla silisik asitten kolayca ayırt edilebilir.

Strontia ve baryta kömüre akacaktır, ancak kireç akmayacaktır.
Molibdik ve tungstik asitler soda ile birleşerek ilgili tuzları oluştururlar. Bu tuzlar kömür tarafından emilir. Çok fazla miktarda soda kullanılırsa, boncuk soğutulduğunda büyük olasılıkla opak hale gelecektir, çok az miktarda soda kullanılırsa ise maddenin bir kısmı çözünmeden kalacaktır. Bunlar, gerektiği gibi soda eklenerek veya madde üzerinde deney yapılarak eşit şekilde önlenebilir.

Silika ve titanik asit, berrak bir boncuk üreten tek iki madde olduğundan, öğrenci berrak bir boncuk elde ederse, neredeyse silika ile deney yaptığı sonucuna varabilir, titanik asit nadir bir maddedir. Soda, silika ile ısıtıldığında, ilk fark edilen olgu hafif bir köpürme olacaktır. Bu, karbonat sodanın karbonik asidinin kaçışıdır, silisik asit ise onun yerini alır ve soda ile bir cam oluşturur. Titanik asit silika ile aynı şekilde hareket etmeyeceğinden, boncuğunun tamamen şeffaf olmamasıyla kolayca ayırt edilebilir. Silikanın
eridiği boncuk sümbül veya sarı renkteyse, bu, az miktarda kükürt veya bir sülfatın varlığına atfedilebilir ve bu bazen akının soda sülfatı içermesinden kaynaklanır. Aşağıdaki metaller, soda karbonat ile
indirgeyici aleve maruz bırakıldıklarında tamamen veya kısmen
indirgenirler, yani tüm asil metallerin oksitleri, tungsten, molibden, arsenik, antimon, cıva, bakır,
telür, çinko, kurşun, bizmut, kalay, kadmiyum, demir, nikel ve
kobaltın oksitleri ve asitleri. Civa ve arsenik, indirgendikleri anda dağılırken, tellür, bizmut, kurşun, antimon, kadmiyum ve çinko sadece kısmen buharlaşır ve bu nedenle kömür üzerinde süblimasyonlar oluştururlar. İndirgenmesi zor olan metaller, soda karbonatı yerine potasyum oksalatı ile eritilmelidir. Bu tuzun asidinin yanmasıyla oluşan karbonik oksit, bu metallerin indirgenmesinde çok etkilidir. Sodyum karbonatı, az miktarda manganezin tespiti için çok etkilidir. Sodyum karbonatının az miktarda potasyum nitratı ve manganez içeren mineral ile karışımı, platin folyo üzerinde eritilmelidir. Erimiş kütle soğutulduğunda ince mavi bir
renk sunar.

* * * * *

1. Griffin'e göre aşağıdaki mineraller
soda ile boncuklar üretir, ancak tek başlarına ısıtıldıklarında erimezler: kuvars, agalmatolit,
dioptaz, hisingerit, sideroskilosit, lösit, rutil,
pirofillit, wolckonskoit.

2. Aşağıdaki mineraller sadece sodalı cüruf üretir: allofan,
simofan, polimignit, aeskinit, oerstedtit, titanyumlu demir,
tantalit, demir oksitleri, itro-tantalit, manganez oksitleri,
kalay peroksit (indirgenmiştir), alümina hidratı, magnezya hidratı,
spinel, gahnit, worthit, çinko karbonatı, pechuran, zirkon,
torit, andalusit, staurolit, gehlenit, klorit spar, krom
okr, uwarowit, demir kromatı, toprak karbonatları,
metalik oksitlerin karbonatları, itriya bazik fosfatı, do. of
alümina, do. kireç, demir persülfat, alümina sülfat,
alüminat, alümin taşı, seryum florürü, itrocerit, topaz,
korindon, pleonaste, kondrodit.

3. Aşağıdaki mineraller az miktarda soda ile boncuklar üretir,
ancak çok fazla soda eklenirse cüruf üretir: fenakit, pierosmin,
olivin, serit, siyanit, talk, gadolinit, lityum-turmalin.

* * * * *

1. Aşağıdaki mineraller tek başlarına eritildiğinde boncuklar üretir. Bu minerallerden
şunlar sodalı boncuklar üretir: zeolitler,
spodumen, soda-spodumen, labrador, skapolit, sodalit (Grönland),
elaeolit, ilkel kireç taşından mika, siyah talk, akmit,
krokidolit, lievrit, kronstedtit, granat, cerin, helvin,
gadolinit, borasik asit, hidroborasit, tinkal, borasit, datolit,
botryolit, aksinit, lapis lazuli, eudialit, pirosmalit, kriyolit.

2. Aşağıdaki mineraller az miktarda soda ile boncuklar üretir,
ancak çok fazla eklenirse cüruf üretirler: okenit, pektolit, kırmızı
manganez silikatı, siyah manganez hidrosilikatı, idokraz,
manganez granatları, ortit, pirortit, sordavalit, sodalit,
fluorspar.

3. Aşağıdaki mineraller soda ile cüruf üretirler: brevisit,
amfodelit, klorit, fahlunit, pirop, sabun taşı (Cornish) kırmızı
dikroit, pirargillit, siyah potas turmalin, volfram,
farmakolit, skorodit, demir arseniatı, tetrafilin, hetepozit,
uranit, demir fosfatı, strontia do., magnezya do.,
polihalit, hauyne.

4. Aşağıdaki metaller soda ile indirgenir: kurşun tungstatı, kurşun molibdatı, kurşun vanadatı, kurşun kromatı, vauquelinite, kobalt bloom, nikel aşı boyası, bakır fosfatı, kurşun sülfatı, kurşun klorür ve gümüş klorür.

* * * * *

Aşağıdaki mineraller, üfleme borusu alevinde ısıtıldığında yalnızca kenarlarından erir:

1. Aşağıdakiler sodalı boncuklar üretir: steatit, lületaşı, feldispat, albit, petalit, nefelin, anortit, zümrüt, öklaz, turkuaz, sodalit (Vezüv).

2. Aşağıdaki mineraller az miktarda sodalı boncuklar üretir, ancak daha fazla cüruf eklenmesiyle: tabular spar,
diallage, hipersten, epidot, zoisit.

3. Aşağıdaki mineraller yalnızca soda ile cüruf üretir:
stilpnosiderit, plombgomme, serpantin, manganez silikatı (Piedmont'tan), granit mika, pimelit, pinit, mavi dikroit,
sfenk, karfolit, piroklor, kireç tungstatı, yeşil soda
turmalin, lazulit, ağır spar, alçı.

* * * * *

Maddelerin, oksidasyon alevinde soda ile
eridiğinde tepkimeleri öğrenciye faydalı olabilir. Bu nedenle bunlardan birkaçı verilmiştir. Silika berrak bir cam verir.

Tellür ve tellürik asit oksidi sıcakken berrak bir boncuk verir, ancak soğutulduğunda beyaz olur.

Titanik asit sıcakken sarı bir boncuk verir.

Krom oksidi de sıcakken berrak sarı bir cam verir, ancak soğukken
opaktır.

Molibdik asit sıcakken berrak bir boncuk verir, ancak soğutulduktan sonra bulanık ve beyazdır.

Antimon oksitleri ve asitleri sıcakken berrak ve renksiz bir boncuk verir,
soğuduktan sonra beyazdır. Vanadik asit kömür tarafından emilir, ancak indirgenmez.

Tungstik asit sıcakken koyu sarı berrak bir boncuk verir, ancak opaktır
ve soğukken sarıdır.

Manganez oksitleri soda boncuğuna ince karakteristik bir
yeşil renk verir. Bu çok küçük bir miktar için geçerlidir. Bu
tepkime en iyi platin folyo üzerinde sergilenir.

Kobalt oksit sıcakken boncuğa kırmızı bir renk verir, bu da soğutulduğunda gri olur.

Bakır oksit sıcakken berrak yeşil bir boncuk verir.

Kurşun oksit sıcakken berrak renksiz bir boncuk verir, bu da soğutulduğunda kirli sarı bir renge ve opak hale gelir.

* * * * *

Aşağıdaki metaller, kömür üzerinde soda ile eritildiğinde, indirgeme alevinde, uçucu oksitler üretir ve analizin etrafında bir
kabuklanma bırakır, yani. bizmut, çinko, kurşun, kadmiyum,
antimon, selenyum, tellür ve arsenik.

_Bizmut_, indirgeme alevi altında, kırılgan ve kolayca ezilen küçük metal parçacıkları verir. Kabuklanma, sıcakken ten rengi veya turuncudur, ancak soğudukça daha açık hale gelir. Süblimasyon, alevle bir yerden bir yere kömürün etrafında hareket ettirilebilir, ancak sonunda dağılır. Antimon ve tellür, dağılma eyleminde, aleve renk verirken, bizmut bunu yapmaz,
ve bu nedenle onlardan ayırt edilebilir.

_Çinko_, sıcakken sarı olan, ancak soğukken beyaza dönen, deney etrafında bir kabuklanma bırakır. İndirgeme alevi bu tortuyu dağıtır, ancak oksidasyon tortusunu dağıtmaz. Tüm çinko mineralleri, kobalt çözeltisiyle nemlendirildiğinde ve ısıtıldığında yeşile dönen, analizin etrafında oksit kabuklanma bırakır.

_Kurşun_, küçük parçacıklar halinde çok kolay indirgenir ve bizmutun aksine çekiç altında düzleşmesiyle kolayca ayırt edilebilir. Analizin etrafında, renginde ve analizin etrafında yattığı tuhaf şekilde bizmutunkine benzeyen bir kabuklanma bırakır.

_Kadmiyum_, analizin etrafında donuk kırmızımsı bir kabuklanma bırakır.
Her iki alev de süblimasyonu en büyük hazır olma haliyle dağıtır.

_Antimon_, hazır olmayla indirgenir. Aynı zamanda önemli miktarda buhar verir ve analizin etrafında bir kabuklanma bırakır.
Bu tortu, kömür üzerinde her iki alevle de hareket ettirilebilir. Ancak, indirgeme alevi antimonun açık mavi rengini üretir.

_Selenyum_ kömür üzerine gri metalik görünümlü bir süblimasyon olarak birikir, ancak bazen mor veya mavi görünür. İndirgeme alevi bu birikintiye yöneltilirse, mavi bir ışıkla dağılır.

_Tellür_ kömür üzerine beyaz bir süblimasyon olarak birikir,
bazen kenarda turuncu veya kırmızı bir renge dönüşür.
Oksidasyon alevi birikintiyi kömürün üzerine sürerken,
indirgeme alevi onu yeşilimsi bir renkle dağıtır.

_Arsenik_ hızla buharlaşırken, deney etrafında beyaz bir arsenik asidi kabuğu birikir. Bu birikinti deneyden belli bir mesafeye kadar uzanır ve kolayca buharlaşır,
indirgeme alevi karakteristik alliasöz rengini üretir.

* * * * *

Aşağıdaki metaller veya bileşikleri, indirgeme alevinde kömür üzerinde soda ile eritildiğinde indirgenir. Bunlar
metalik parçacıklara indirgenir, ancak kabuklanma yapmaz, örneğin nikel, kobalt,
demir, kalay, bakır, altın, gümüş, platin, tungsten ve molibden.

Demir, nikel ve kobalt parçacıklarının, akılda tutulması gereken,
mıknatıs tarafından çekildiğidir.

Aşağıdaki maddeler sodada ne erimiş ne de indirgenmiştir, örneğin
alümina, magnezya, kireç, baryta, strontia, uranyum oksit,
seryum, zirkonyum, tantalik asit, torina, glucina ve
itriyum oksitleri. Alkaliler de değildir, çünkü kömüre batarlar.
Toprakların, strontia ve barytanın karbonatları erir.

* * * * *

Bölüm III

ÖZEL REAKSİYONLAR; VEYA, üfleçten ÖNCE MADDELERİN DAVRANIŞI. Analitik kimya, maddelerin bilinmeyen bileşenlerini, belirli işlemler yoluyla, fiziksel ve kimyasal özellikler aracılığıyla tanıdığımız yeni kombinasyonlara dönüştürme sanatı olarak adlandırılabilir.

Bu nedenle, yalnızca bu işlemlerin gerçekleştirilebileceği özel koşulların farkında olmak değil, aynı zamanda elde edilen ürünün formları ve kombinasyonları ile analizin koşullarını değiştirerek üretilebilecek her türlü değişiklik hakkında bilgi sahibi olmak kesinlikle gereklidir.

Öncelikle, üfleme borusunun önündeki basit maddelerin davranışını vereceğiz; ve öğrenci, her reaksiyonu tekrarlayarak bu bölümü iyice incelemeli, böylece elde edilen kombinasyonun rengi, formu ve genel olarak fiziksel özellikleri hakkında bilgi edinebilir. Belki de, öğrencinin ilerlemesine, bu bölümde önerilen reaksiyonlarla kapsamlı bir uygulamadan daha kolay katkıda bulunacak hiçbir şey yoktur, çünkü öğrenci, üfleme borusu alevinin güçlü ısısıyla oluşan ayrışmalarla birlikte bu değişimlere bağlı reaksiyonlarla maddelerin tuhaf görünümlerini ayırt etmede pratik bir göz edindiğinde, çalışmasında büyük ölçüde ilerlemiş olacak ve geri kalanı nispeten basit olacaktır.

A. METALİK OKSİTLER.

BİRİNCİ GRUP.--ALKALİLER: POTASA, SODA, AMONYAK VE LİTİYA.

Alkaliler, saf veya karbonatlı hallerinde, kızaran turnusol kağıdını maviye dönüştürür. Aynı durum, alkalilerin sülfitleri için de geçerlidir. Alkalilerin kuvvetli asitlerle oluşan nötr tuzları turnusol kağıdını değiştirmez, ancak zayıf asitlerle oluşan tuzlar kırmızı turnusol kağıdını mavi yapar; örneğin, borasik asitli alkali tuzlar. Boraks, soda veya mikrokozmik tuzla
birleştirildiğinde berrak bir boncuk verirler. Alkaliler ve tuzları düşük kırmızı
ısıda erir. Alkaliler üfleme borusundan önce metalik duruma indirgenemez. Alkali amonyak hariç, kırmızı sıcakken uçucu değildirler, ancak beyaz ısıda uçucu olurlar.

(_a._) _Potassa._(KO).--Serbest olarak bulunmaz, ancak hayvansal organizmada olduğu gibi bitkisel organizmada da mineral aleminde olduğu gibi inorganik ve organik asitlerle birlikte bulunur. Saf veya susuz halde veya karbonat halinde, potas nemi emer ve sıvı hale gelir veya
dedikleri gibi eriyebilir. Potassa veya onun kolayca eriyen tuzlarını (fosfat veya borat hariç) platin tel üzerine, mavi alev noktasına kadar maruz bırakarak, bir indirgeme ve yeniden oksidasyon sonucu dış aleve mor bir renk iletilir. Bu renk, tüm potassa bileşiklerinin karakteristiği olmasına rağmen, o alkalinin fosfat veya borat tuzlarıyla neredeyse görünmez. Çok az miktarda soda (1/300) eklenmesi, potassa tarafından verilen rengi yok ederken, alev, sodanın karakteristiği olan sarı bir renk alır. Lityumun varlığı, potasın mor rengini kırmızıya çevirir. Potassa silikatları, alevin mor rengi tarafından algılanabilmeleri için oldukça büyük bir oranda mevcut olmalıdır ve bu mineraller kenarlarda kolayca erimelidir. Bu durumlarda az miktarda sodanın varlığı, potassadaki reaksiyonu tamamen gizler. Toz haline getirilmiş potas bileşiklerinin üzerine alkol dökülürse ve
sonra ateşe verilirse, dış alev özellikle bir cam çubukla karıştırıldığında ve alkol gerçekten tüketildiğinde mor renkli görünür. Lityumdaki soda varlığı, bu durumda
benzer şekilde, kendi karakteristik rengi olan potas rengini gizleyecektir.

Potasyum tuzları kömür üzerine füzyonla emilir.
Potasyumun kükürt, brom, klor ve iyot bileşikleri, füzyonla birleşen maddenin
yattığı yerin etrafında kömür üzerine beyaz, ancak kolayca uçucu bir süblimasyon verir. Bu beyaz süblimasyon, yalnızca madde eridiğinde ve kömürün içine emildiğinde kendini gösterir ve indirgeyici aleve maruz kaldığında görünür olmaktan çıkar, dış alev ise mor renge bürünür; örneğin, potasyum sülfat, parlayan kömür tarafından sülfüre indirgenir. Bu sonuncusu biraz uçucudur, ancak oksidasyon alevinden geçerek tekrar sülfata oksitlenir. Bu, daha az uçucu olduğundan kömür üzerinde süblimleşir, ancak tekrar indirgeme alevine maruz bırakılarak indirgenir ve oksidasyon alevinden geçerek tekrar oksitlenmek üzere taşınır. Potasyum ve bileşikleri, soda, boraks veya mikrokozmik tuzla birlikte, alkali ile ilişkili asitin kendisi bir renk üretmediği sürece, sıcak veya soğukken renksiz boncuklar verir. Boraks, saf borasik asitle füzyona tabi tutulduğunda ve yeterli miktarda nikel oksit eklendiğinde, böylece boncuklar soğutulduktan sonra kahverengi bir renk alır ve daha sonra bu şekilde üretilen boncuk, potasyum içerdiğinden şüphelenilen maddeyle füzyona tabi tutulduğunda, oksidasyon alevinde kahverengi renk maviye döner. Diğer alkalilerin varlığı bu reaksiyonu engellemez. Potasyum bileşiklerini üfleme borusu aleviyle kesin bir kesinlikle tespit etmek mümkün olmadığından, bunu doğrulamak için ıslak yönteme başvurulmalıdır.

Potasyum silikatları, analitik amaçlar için ıslak yöntemle aşağıdaki şekilde hazırlanmalıdır. İnce toz haline getirilmiş maddenin bir kısmını iki kısım soda (potasyumdan arındırılmış) ve bir kısım boraksla karıştırın. Karışımı, oksidasyon alevinde kömürle füzyona tabi tutarak berrak, şeffaf bir boncuk haline getirin. Bu, yapışan kömür parçacıklarını yakmak için tekrar pense ile oksidasyon alevine maruz bırakılmalıdır. Daha sonra
silika'yı ayırmak için toz haline getirin ve hidroklorik asitte çözün;
kuruyana kadar buharlaştırın, kalıntıyı suda çözün, biraz alkol katın ve filtratı potasyum için platin klorürle test edin.

(_b._) _Soda_ (NaO).--Bu en bol bulunan maddelerden biridir,
nadiren serbest halde bulunur, ancak klor veya daha az bol bulunan başka bir bileşikle birleştirilir. Soda, hidratı ve tuzları genel olarak kendi potasyum bileşikleriyle aynı özellikleri gösterir; ancak
soda tuzları çoğunlukla kristal su içerir, bu da tuzları havaya maruz bırakırsa tuzları bırakır ve tuzlar köpürür.

Soda veya bileşiklerini bir platin tel üzerinde mavi aleve maruz bırakarak, kırmızımsı-sarı bir renk dış aleve iletilir,
bu da uzun parlak bir akım olarak görünür ve hacmi önemli ölçüde artar.
Potas varlığı sodanın bu reaksiyonunu engellemez. Çok fazla miktarda potasyum varsa, maddeye yakın alev mor renklidir, ancak alevin kenarı sodanın karakteristik tonunu gösterir. Lityumun varlığı sarı rengi kırmızı bir tona dönüştürür.

Toz soda bileşiklerinin üzerine alkol dökülüp yakıldığında, alev kırmızımsı sarı bir renk gösterir, özellikle alkol bir cam çubukla
karıştırılırsa veya alkol neredeyse tükenirse.

Kömür üzerine erimiş soda bileşikleri kömür tarafından emilir. Sodanın sülfürü, klorürü, iyodür ve bromürü, maddenin yerleştirildiği noktanın etrafında beyaz bir süblimat verir, ancak bu süblimat potasyum bileşiklerininki kadar bol değildir ve
indirgeme aleviyle temas ettiğinde kaybolur ve dış aleve sarı bir renk iletir. Bileşiklerdeki sodanın varlığı da ıslak şekildeki reaksiyonlarla sınırlandırılmalıdır.

(_c._) _Amonyak_ (NH^{4}O).--Erimiş halde ve normal
sıcaklıkta, amonyak keskin bir gazdır ve turnusol kağıdına potas ve sodaya benzer bir reaksiyon uygular. Amonyum, kimyagerler tarafından, diğer maddelerle olan davranışının doğası nedeniyle bir metal olarak kabul edilir. İzole edilmemiştir, ancak varlığı artık genel olarak tüm kimyagerler tarafından kabul edilmektedir. Amonyak tuzları uçucudur ve birçoğu ayrışmadan süblimleşir.

Amonyak tuzları, mavi alevin ucunda ısıtıldığında, buhara dönüşmeden hemen önce, dış alevde zayıf yeşil bir renk üretir. Ancak bu renk neredeyse görünmezdir ve karakteristik bir şey sunmaz. Amonyak tuzları, karbonat soda ile karıştırıldığında ve bir ucu kapalı bir cam tüpte ısıtıldığında, amonyak karbonatı süblimleşir ve bu, hartshorn'un ruhuna nüfuz eden kokusuyla kolayca tanınabilir.

Bu süblimleşme, kırmızı turnusol kağıdının bir parçasını maviye dönüştürecektir. Bu, turnusol kağıdını nemlendirerek ve ardından ucunu tüpe yerleştirerek kolayca yapılabilir. Seyreltik hidroklorik asitle nemlendirilmiş bir cam çubuğu tüpün ağzına tutarak, beyaz bir buhar anında görünür hale gelir (sal amonyak).

(_d._) _Lithia_ (LiO).--Saf halde, lithia beyaz ve kristaldir, suda kolayca çözünmez ve
nem emmez. Kırmızı turnusolü maviye çevirir ve düşük kırmızı ısıda
erir. Lithia veya tuzları, mavi alev noktasına maruz kaldığında, lithianın
indirgenmesi, süblimleşmesi ve yeniden oksidasyonu sonucunda
dışarıdaki veya oksidasyon alevine kırmızı bir renk iletir. Potasyum karışımı bu aleve kırmızımsı-mor bir renk iletir ve sodanın varlığı sarımsı-kırmızı veya turuncu bir renk iletir. Ancak soda çok büyük oranda ise, o zaman yoğun sarısı lithianın kırmızısını gizler. İkinci durumda, test edilen madde sadece oksidasyon alevinde kusurlu bir şekilde
erimeli ve ardından mum veya donyağına batırılmalıdır. Şimdi onu
indirgeme alevine maruz bırakarak, litya tarafından dış aleve verilen kırmızı renk, önemli miktarda soda
olsa bile
görünür hale gelir. Lityanın fosfatında özel bir fenomen
görülür, yani, fosforik asitin kendisi aleve mavimsi-yeşil bir renk iletme
özelliğine sahiptir. Litya ile
birleşmesiyle hala karakteristik rengini sergilerken, litya da kendine özgü tonunu sunar. Sonra alevin merkezinde yeşil bir alev algılarız, lityanın kırmızı rengi ise onu
çevreler.

Sadece biraz litya içeren _silikatlar_ alevde sadece hafif bir renk tonu üretir ve genellikle hiç üretmez. Silikatın bir kısmını, bir kısım florspar ve bir buçuk kısım potasyum bisülfattan oluşan bir karışımın iki kısmıyla karıştırmamız gerekir. Kütleyi suyla ıslatın, böylece kütle yapışacaktır ve sonra
oksidasyon litinin kırmızı rengini verdiğinde, indirgeme alevinde bir platin tel üzerinde eritin.

_Litinin Boratları_ ilk başta yeşil bir renk üretir, ancak kısa süre sonra litinin kırmızısına dönüşür. Litinin veya bileşiklerinin üzerine alkol döküldüğünde ve iltihaplandığında, özellikle sıvı bir cam çubukla
karıştırılırsa veya alkol neredeyse
tükendiğinde koyu kırmızı bir renkle yanar. Bu renk, yukarıda belirtilen
üfleme borusuna iletilen karşılık gelenlerle aynı değişiklikleri gösterir.

Litinin tuzları, üzerine eritildiğinde kömür tarafından emilir.
Litinin sülfür, bromür, iyodür ve klorürü, kömür üzerinde grimsi beyaz bir süblimat üretir, ancak potasyum ve sodanın karşılık gelen bileşikleri kadar bol değildir. Bu süblimasyon,
indirgeme alevi ile temas ettiğinde kaybolurken, oksidasyon alevi
lityanın karakteristik rengini verir.

İKİNCİ GRUP.--ALKALİ TOPRAKLAR, BARYTA, STRONSİA, KİREÇ VE
MAGNEZYA.

Saf halde, alkali topraklar kostiktir, kırmızı turnusol kağıdının
maviye dönmesine neden olur ve suda az çok çözünürler. Sülfitleri de çözünür. Alkali toprakların karbonatları ve fosfatları
suda çözünmez. Karbonatlar tutuşturularak,
karbonik asitleri dışarı atılır ve alkali topraklar kostik halde kalır. Alkali topraklar uçucu değildir ve
organik tuzları, tutuşturma yoluyla karbonatlara dönüştürülür. (_a._) _Baryta._ (BaO).--Bu alkali toprak doğada serbest halde bulunmaz, ancak asitlerle, özellikle karbonik ve sülfürik asitlerle birleşmiş halde bulunur. Saf halde, baryta gri-beyaz renktedir, topraksı bir görünüm sunar ve kolayca toz haline getirilir. Az miktarda suyla nemlendirildiğinde söner, ısınır ve kuru, beyaz bir toz oluşturur. Daha da fazla suyla kristal bir kütle, yani sıcak suda tamamen çözünen baryta hidratı oluşturur. Saf baryta erimez; hidrat, hidratlı suyunu kaybetmeden kırmızı bir ısıda erir; kostik baryta aleve çok uzun süre maruz kalırsa, yanma sonucu oluşan suyu emer ve eridiğinde hidrat haline gelir. Çoğu asitle oluşan baryta tuzları suda çözünmez; örneğin, sülfürik, karbonik, arsenik, fosforik ve borasik asitli
tuzlardır. Suda çözünen baryta tuzları, klorür hariç,
yanmayla ayrışır.

Baryta karbonatı, kırmızı bir ısıda karbonik asidini kaybeder,
yakıcı hale gelir ve kırmızı turnusol kağıdını maviye boyar.

Baryta veya bileşiklerini bir platin tel veya platin maşayla tutulan maddenin bir parçası üzerine, mavi alev noktasına kadar
maruz bırakarak, dış aleve soluk elma yeşili bir renk iletilir. Bu renk ilk başta çok soluk görünür, ancak kısa süre sonra daha yoğun hale gelir. Bu renk, madde az miktarda
işletilirse en belirgin hale gelir. Baryum klorürü en
koyu rengi üretir. Bu renk, karbonat veya sülfat
kullanılırsa daha az yoğun olur. Strontia, kireç veya magnezyanın varlığı, büyük ölçüde baskın olmadıkları sürece, barytanın reaksiyonunu bastırmaz.

Alkol, baryta veya tuzlarının üzerine döküldüğünde ve alevlendirildiğinde, aleve zayıf bir yeşil renk iletilir, ancak bu renk tuzun bir özelliği olarak düşünülmemelidir.

Baryta ve bileşikleri, platin folyo üzerine soda karbonatla
eridiğinde, berrak bir boncuk verir. Kömür üzerine soda ile eridiğinde, emilir. Sülfat önce berrak bir boncukla birleşir, bu da kısa sürede yayılır ve kaynama sırasında emilir ve hepatik bir kütleye dönüştürülür. Bu kütle çıkarılırsa, cilalı bir gümüş parçasının üzerine yerleştirilir ve biraz suyla nemlendirilirse, kütle suyla yıkandıktan sonra siyah bir gümüş sülfür noktası kalır.

Boraks, hem oksidasyon hem de redüksiyon alevinde, baryta ve bileşiklerini tıslama sesiyle çözer. Belirli bir doygunluk derecesine sahip, soğukken berrak, ancak aşırı yüklendiğinde süt beyazı görünen ve aralıklı olarak veya değişken bir alevle ısıtıldığında sıklıkla oksitleyiciden indirgeyici aleve geçen opal, emaye görünümünde bir
boncuk oluşur.
Baryta ve bileşikleri mikrokozmik tuzla aynı reaksiyonları üretir.

Baryta ve bileşikleri oksitleyici alevde tutuşmaya maruz kaldığında erir. Kobalt nitrat çözeltisiyle nemlendirildiğinde ve oksidasyon alevinde ısıtıldığında, kullanılan miktara göre tuğla kırmızısından kahverengiye kadar renklendirilmiş bir
boncuk sunar. Bu renk soğukken kaybolur ve boncuk bir süre havaya maruz kaldıktan sonra soluk gri bir toza dönüşür. Tekrar ısıtıldığında, füzyon gerçekleşene kadar renk
görünmez. Karbonat, platin tel üzerine o kadar çok manganez seskioksiti ile eritilirse
yeşil bir boncuk üretilir, bu boncuk yeterli miktarda baryta veya bileşikleriyle
eridiğinde, soğutulduktan sonra
mavimsi-yeşil veya açık mavi renkte görünecektir.

(_b._) _Strontia_ (SrO).--Strontia ve bileşikleri, barytanın ilgili bileşiklerine benzerdir. Strontia hidratı, barytanın hidratı ile aynı özelliklere sahiptir, ancak suda daha az çözünür. Strontia karbonatı kırmızı bir ısıda biraz erir, şişer ve
karnabahar gibi kabarcıklar oluşturur. Bu, üfleme borusu alevinde yoğun ve görkemli bir ışık üretir ve şimdi kırmızı turnusol kağıdında alkali bir reaksiyon üretir. Strontia sülfatı, platin folyo veya kömür üzerindeki oksidasyon alevinde süt beyazı bir küreye erir.
Bu, kömür üzerinde erir, yayılır ve kömür tarafından emilen sülfüre indirgenir.
Artık aynı koşullar altında baryta sülfatı ile aynı reaksiyonları cilalı gümüş üzerinde üretir.
Strontia ve bileşiklerini platin tel üzerine veya platin maşasıyla bir kıymık olarak mavi alev noktasına kadar maruz bırakarak,
dış alev yoğun bir kızıl renkte görünür.
En koyu kırmızı renk, özellikle ısının uygulandığı ilk anda, stronsiyum klorür tarafından üretilir.
Tuz ergidikten sonra, kırmızı renk alevde görünmez hale gelir ve bu sayede lityum klorürden
ayrılır.
Strontia karbonatı şişer ve muhteşem bir beyaz ışık üretirken,
dış alev ince mor-kırmızı renktedir. Strontia sülfatının ürettiği renk daha az yoğundur. Barytanın varlığı strontianın reaksiyonunu yok eder, alev barytanın açık yeşil rengini sunar.

Toz haline getirilmiş strontianın üzerine alkol dökülüp alevlendirilirse, alev özellikle sıvı bir cam çubukla
karıştırılırsa ve alkol neredeyse tükendiğinde mor veya koyu kırmızı görünür.

Strontianın çözünmeyen tuzları çok yoğun bir renk üretmez.
Baryta, strontianın çözünen tuzlarının reaksiyonunu engellemez,
tabi çok fazla miktarda mevcut olmadığı sürece. Barytanın varlığında, strontia şu işlemle tespit edilebilir:
İncelenen maddenin bir kısmını bir miktar saf grafit ve suyla karıştırın,
bir akik havanda öğütün. Karışımı kömürün üzerine koyun ve bir süre
indirgeme alevine maruz bırakın. Madde, hidroklorik asitte
çözülmesi gerektiğinde, baryum sülfürüne ve stronsiyum sülfürüne
redüklenir. Çözelti kuruyana kadar
buharlaştırılmalı, biraz suda yeniden çözülmeli ve %80'lik bir ispirto elde edilecek kadar alkol eklenmelidir. İspirtoyu
ateşleyin ve eğer strontia mevcutsa, alev kırmızı bir renge bürünür. Bu renk, biraz pamuğu bu ispirtoyla
ıslatıp alevlendirerek daha belirgin bir şekilde ayırt edilebilir.

Strontia veya bileşikleri, baryta başlığı altında açıklandığı gibi, soda karbonatı ve manganez seskioksitinden oluşan yeşil bir boncukla
birleştirilirse, kahverengi, kahverengimsi yeşil veya koyu gri renkte bir boncuk
üretilir. Soda karbonatı saf strontiayı çözmez. Strontianın
karbonatı ve sülfatı, platin folyo üzerinde soda ile
soğukken süt beyazı olan bir boncuk haline gelir, ancak kömür üzerinde
eridiğinde
emilir. Strontia veya bileşikleri, boraks veya
mikrokozmik tuz ile baryta ile aynı reaksiyonları üretir.
Kobalt nitratı ile nemlendirildiklerinde ve oksitleyici alevde tutuşturulduklarında,
siyah veya gri bir erimeyen kütle üretilir.

(_c._) _Kireç, Kalsiyum Oksit _(CaO).--Kireç doğada serbest halde bulunmaz, ancak asitlerle, özellikle karbonik ve sülfürik asitlerle
birlikte bulunur. Fosfat esas olarak kemiklerde bulunur. Kirecin hidratı ve tuzları, özellikleri bakımından önceki iki alkalin
toprağın özelliklerine benzerdir. Saf halde, kalsiyum oksit
beyazdır; söner, yüksek bir sıcaklık üretir ve biraz su serpildiğinde beyaz bir
toz haline gelir. Artık bir hidrattır ve
hacmi büyük ölçüde artmıştır. Kirecin hidratı, baryta veya strontia'nınkinden çok daha az suda çözünür ve sıcak suda soğuk suda olduğundan daha az çözünür. Kireç, hidratı ve kalsiyum sülfürü, kırmızı turnusol kağıdına karşı güçlü bir alkali reaksiyona girer. Kireç ve hidratı erimezdir, ancak güçlü bir kırmızı ısıda çok
yoğun ve muhteşem bir beyaz ışık üretirken, hidrat suyunu kaybeder. Kirecin karbonatı da erimezdir, ancak kırmızı ısıda
karbonik asit dışarı atılır ve kalıntı yakıcı hale gelir, daha
beyaz görünür ve daha yoğun bir ışık üretir. Kireç sülfatı
zorlukla erir ve soğukken emaye bir kütle görünümü sunar. Kömür üzerinde ısıtıldığında, indirgeyici alevde erir ve
sülfüre indirgenir. Bu, güçlü bir karaciğer kokusuna sahiptir ve
kırmızı turnusol kağıdı üzerinde alkali bir reaksiyon uygular. Kireç veya bileşiklerini, platin tel üzerine veya platin maşasında mineralin küçük bir parçası olarak
mavi alev noktasına kadar maruz bırakarak, lithia ve strontia'ya benzer
mor bir renk dış aleve iletilir, ancak bu renk strontia tarafından üretilen kadar yoğun değildir ve hafif bir sarı renkle
karışık görünür. Bu renk, kalsiyum klorür ile en yoğun haldeyken,
kireç karbonatı ilk başta sarımsı bir renk üretir ve karbonik asidin
atılmasından sonra kırmızıya döner. Kireç sülfat aynı rengi üretir, ancak o kadar yoğun değildir. Kireç silikatları arasında sadece
tablespar (3CaO, 2SiO^{3}) kırmızı bir renk üretir. Florspar (CaFl)
saf kireç kadar yoğun bir kırmızı üretir ve bir boncuk halinde erir.
Kireç fosfatı ve boratı sadece asitlerinin karakteristiği olan yeşil bir alev üretir. Barytanın varlığı aleve yeşil bir renk iletir. Sodanın varlığı dış alevde sadece sarı bir renk üretir.

Alkol kireç veya bileşiklerinin üzerine dökülüp alevlendirilirse, aleve kırmızı bir renk iletilir. Baryta veya sodanın varlığı bu reaksiyonu engeller. Kireç ve bileşikleri soda karbonatı ile füzyonla çok fazla çözünmez. Bu füzyon kömür üzerinde gerçekleştirilirse, soda karbonatı emilir ve kireç kömür üzerinde yarı küresel erimez bir kütle olarak kalır. Bu, kireci baryta ve strontiadan ayıran şeydir ve ilkini ikincisinden ayırmanın iyi bir yöntemidir. Kireç ve bileşikleri, oksitleyici ve indirgeyici alevlerde boraks ile birleşerek berrak bir boncuk oluşturur ve bu boncuk soğukken berrak kalır, ancak aşırı yüklendiğinde veya aralıklı olarak ısıtıldığında boncuk soğukken kristal ve düzensiz görünür ve aynı koşullar altında üretilen baryta veya strontia boncuğu kadar süt beyazı değildir. Kirecin karbonatı tuhaf bir tıslama sesiyle
çözülür. Mikrokozmik tuz, büyük miktarda kireci soğukken süt beyazı olan berrak bir boncuk haline getirir. Boncuk, daha az aşırı yüklendiğinde veya aralıklı bir alevle aşırı yüklendiğinde, boncukta iğne şeklinde ince kristaller
alırız. Kireç ve bileşikleri, siyah veya gri-siyah bir erimeyen kütle olan kobalt nitratıyla tutuşturularak oluşur.

(_d._) _Magnezya_ (MgO).--Magnezya doğada çeşitli
minerallerde bulunur. Karbonik, sülfürik, fosforik ve silisik asitlerle birlikte önemli miktarda bulunur. Magnezya ve hidratı beyazdır ve çok hacimlidir, sıcak veya soğuk suda neredeyse hiç çözünmez ve nemlendirilmiş kırmızı turnusol kağıdını orijinal mavi
rengine geri döndürür. Magnezya ve hidratı erimezdir, ikincisi tutuşmayla suyunu
kaybeder. Magnezya karbonatı erimezdir, kırmızı bir
sıcaklıkta karbonik asidini kaybeder ve biraz büzülür. Şimdi kırmızı turnusol kağıdına alkali bir reaksiyon uygular. Magnezya sülfatı, kırmızı bir
sıcaklıkta suyunu ve sülfürik asidini kaybeder, tamamen erimez
ve şimdi alkali bir reaksiyon verir. Yapay Astrachanit (NaO,
SO^{3} + MgO, SO^{3} + 4HO) kolayca erir. Kömürde ergitildiğinde, soda sülfatının büyük kısmı emilir ve geriye
eriyebilir bir kütle kalır.

Magnezya ve bileşikleri, mavi alevin noktasında ısıtıldığında, dış alevde herhangi bir renk üretmez.
Magnezya minerallerinin çoğu, bir ucu kapalı bir cam tüpte ısıtıldığında bir miktar su verir.

Magnezya, saf halde veya hidrat halinde, soda ile ergimez. Bileşiklerinin bazıları soda ile de ergiyebilir ve hafifçe şişerken, diğerleri soda ile hafifçe opak bir kütleye erir. Birkaç tanesi (örneğin magnezyum boratı) soda ile berrak bir boncuk verir, ancak magnezyumla doyurulduğunda soğutulduğunda hafifçe bulanıklaşır ve büyük yüzeylerde kristalleşir.

Magnezya ve bileşikleri, kireçtekine benzer boraks ve mikrokozmik tuz ile boncuklar verir. Magnezya veya bileşiklerini oksitleyici alevde çok güçlü bir şekilde tutuşturarak, kobalt nitratı ile nemlendirerek
ve oksidasyon alevinde yeniden tutuşturarak, sürekli üflemeden sonra, soğukken daha belirgin olan soluk bir ten rengi sunarlar. Magnezya bileşiklerinin tamamen beyaz ve renkli maddelerden arındırılmış olması
zorunludur, aksi takdirde belirtilen renk ayırt edilemez. Genel olarak, magnezyumun üfleme borusundan önceki reaksiyonları yeterli değildir ve ıslak şekilde uygulanan reaktiflerin yardımıyla varlığını veya yokluğunu doğrulamak gerekecektir.

ÜÇÜNCÜ GRUP.--TOPRAKLAR, ALÜMİNA, GLUSİNA, YTTRİA, TORİNA VE
ZİRKONYA.

Bu gruptaki maddeler, öncekilerden, saf veya sulu hallerinde suda çözünmezlikleriyle ayırt edilirler--yani
turnusol kağıdında alkali reaksiyon göstermezler veya
karbonik asitle tuz oluşturmazlar. Topraklar uçucu değildir ve saf haldeyken
erimezler. Üfleme borusundan önce metalik hale indirgenemezler. Organik tuzlar tutuşmayla yok edilirken,
topraklar organik asitlerden gelen kömürle
karıştırılmış saf halde bırakılır. Nötr tuzlarının çoğu suda çözünmez;
çözünür nötr tuzlar mavi turnusol kağıdını kırmızıya çevirir ve
tutuşturulduğunda asitlerini kaybederler.

(_a._) _Alümina_ (Al^{2}O^{3}).--Bu toprak en yaygın minerallerimizden biridir. Safir gibi birçok mineralde doğada serbest olarak bulunur;
veya sülfürik asit, fosforik asit ve
florin ve başlıca silikatlarla birlikte bulunur. Saf alümina beyaz kristal bir tozdur veya sarımsı beyazdır ve hidratın tuzlarından kimyasal olarak ayrılarak kurutulmasıyla üretildiğinde amorftur. Alümina ateşte
tamamen değişmezdir; ancak hidrat düşük kırmızı bir
ısıda suyunu kaybeder. Alüminanın nötr tuzları, çoğu asitle birlikte suda
çözünmez. İçinde çözünenler turnusol kağıdında asit reaksiyonuna girer ve maviyi kırmızıya dönüştürür.

Alüminanın sülfatları bir ucu kapalı bir cam tüpte ısıtıldığında suyu
ortadan kaldırır. Ateşlemeyle, kükürtlü asit (SO^{2}) açığa çıkar, bu da kokusundan ve mavi turnusol kağıdına asit reaksiyonundan tanınabilir, nemlendirilmiş küçük bir şerit tüpün deliğine getirildiğinde; tüpte erimeyen bir kalıntı kalır.

Alümina bileşiklerinin büyük bir kısmı ısıyla su verir;
birkaç fosfat ve silikat hariç, çoğu erimeyendir.

Saf alümina, soda karbonatıyla erimez. Sülfatlar, sodalı kömüre indirgeyici aleve maruz bırakıldıklarında, hepatik bir kalıntı bırakır. Fosfatlar, tıslama sesiyle biraz sodayla erir,
yarı saydam bir kütleye dönüşür, ancak soda eklendiğinde erimezler ve yalnızca sert bir kütle verirler. Aynı durum, alümina silikatları için de geçerlidir. Alüminyum florürü karbonatla
soda ile erir,
soğuyunca yayılır ve sonra
süt beyazı görünür. Boraks, alümina bileşiklerini oksitleyici ve indirgeyici alevlerde yavaşça
soğukken veya dalgalı bir alevle aralıklı olarak ısıtıldığında da berrak olan
berrak bir boncuğa çözer. Boncuk
sıcakta olduğu kadar soğukta da bulanıktır, çünkü aşırı alümina
vardır. Alümina bileşiği toz halinde aşırı miktarda eklendiğinde, boncuk soğuduğunda kristal görünür ve
tekrar büyük bir zorlukla erir.

Alümina ve bileşikleri mikrokozmik tuzda yavaşça çözülür,
her iki alevde ve sıcak veya soğukken berrak bir boncuk haline gelir. Alümina
aşırı miktarda eklendiğinde, çözünmemiş kısım yarı saydam görünür.
Alümina potasyum bisülfatla suda çözünen bir kütleye dönüşür. Toz halindeki alümina bileşikleri oksitleyici alevde kuvvetlice tutuşturulduğunda, daha sonra kobalt nitratı ile nemlendirildiğinde ve oksitleyici alevde tekrar tutuşturulduğunda, soğutulduğunda yoğun mavi renkte görünen erimeyen bir kütle kalır. Önemli miktarda renkli metal oksitlerin varlığı bu reaksiyonu değiştirecek veya bastıracaktır. Alkalilerin silikatları, çok güçlü bir
ısıda veya sürekli ısıda, kobalt nitratı ile soluk mavi bir renk üretir.
Alüminanın ürettiği mavi renk yalnızca gün ışığında belirgin bir şekilde görülebilir; mum ışığında kirli menekşe renginde görünür.

(_b._) _Glucina._ (G^{2}O^{3}).--Glucina yalnızca birkaç nadir
mineralde, silika ve alümina ile birlikte bulunur. Saf halde beyazdır ve çözünmez ve özellikleri genellikle alüminanınkine benzerdir. Bileşiklerinin çoğu erimezdir ve
damıtılarak su verir. Sodyum karbonat, glucinayı tutuşturmayla çözmez. Glucina silikatı, soda karbonatıyla
renksiz bir kürecik haline gelir. Boraks ve mikrokozmik tuz, glucinayı ve bileşiklerini renksiz bir boncuk haline getirir ve glucina ile aşırı yüklendiğinde veya aralıklı alevle ısıtıldığında, soğutulduktan sonra bulanık veya süt beyazı görünür. Glucina, kobalt nitratla tutuşturmayla siyah veya koyu gri erimez bir kütle verir.

(_c._) _Yttria_ (YO) yalnızca birkaç nadir mineralde ve genellikle
terbiyum ve erbiyumla birlikte bulunur. Üfleme borusundan önceki tepkimeleri öncekilere benzerdir, ancak bileşiklerde tespiti için
ıslak şekilde analize başvurmak gerekecektir.

(_d._) _Zirkonya_ (Zr^{2}O^{3}).--Bu madde görünüşte alüminaya benzer, ancak yalnızca birkaç nadir mineralde bulunur. Saf
halde erimezdir ve kırmızı bir ısıda o kadar muhteşem ve
canlı bir beyaz ışık üretir ki gözler buna zor dayanır. Üfleme borusundan önceki diğer
tepkimeleri glucinaya benzerdir. Mikrokozmik
tuz glucina kadar zirkonyayı çözmez ve bulanık bir boncuk vermeye daha yatkındır. Zirkonya, kobalt nitratıyla tutuşturulduğunda erimez siyah bir kütle verir. Bileşiklerdeki zirkonyayı tanımak için
sıvı analizine başvurmalıyız.

(_e._) _Thorina_ (ThO).--Bu nadir mineraller arasında en nadir olanıdır.
Saf halde beyaz ve erimezdir ve
soda karbonatı ile erimez. Boraks, torinayı yavaşça renksiz, şeffaf bir
boncuğa çözer ve bu boncuk aralıklı alevle ısıtıldığında öyle kalır. Torina ile aşırı yüklenirse, boncuk soğuduğunda sütlü bir renk alır. Mikrokozmik tuz, torinayı çok geç çözer. Kobalt nitratla tutuşturularak torina, erimeyen siyah bir kütleye
dönüştürülür,

SINIF II.

DÖRDÜNCÜ GRUP. SERİYUM, LANTANYUM, DİDİYİM, KOLUMBİYUM, NİYOBİYUM,
PELOPİYUM, TİTANYUM, URANYUM, VANADİYUM, KROM, MANGANEZ.

Bu grubun maddeleri,
ne kendi başlarına ısıtılarak ne de reaktiflerle füzyon yoluyla metalik hale getirilemez.
Boraks veya mikrokozmik tuzla füzyon yoluyla renkli boncuklar verirler,
önceki gruplar ise renksiz boncuklar verir.

(_a._) _Seryum_ (Ce).--Bu metal, birkaç nadir mineralde oksitlenmiş halde bulunur ve lantanyum ve didimyumla ilişkilidir,
flor, fosforik asit, karbonik asit, silika vb. ile birleştirilir.
Yapay olarak indirgendiğinde gri metalik bir toz oluşturur.

(_a._) _Seryum Protoksiti_ (CeO).--Saf halde hidrat olarak bulunur ve beyaz renktedir. Havayla temas ettiğinde kısa sürede oksitlenir ve
sarı olur. Oksidasyon alevinde ısıtıldığında seskioksite dönüşür ve
sonra açık tuğla kırmızısı renge dönüşür. Oksidasyon alevinde boraks tarafından
çözülür ve sıcakken turuncu veya kırmızı görünen, ancak soğuduğunda sarı olan berrak bir boncuk haline gelir. Metalle aşırı doygun hale geldiğinde veya dalgalanan bir alevle ısıtıldığında, boncuk soğukken olduğu gibi emayelenmiş görünür. İndirgeme alevinde boraks ile
soğukken renksiz olan berrak sarı bir boncuğa çözülür. Boncukta çok fazla metal varsa,
soğutulduğunda emaye gibi görünür.

Mikrokozmik tuz, oksidasyon alevinde onu çözer,
koyu sarı veya turuncu renkli, ancak soğukken rengini
kaybeden berrak bir boncuk haline getirir. İndirgeme alevinde boncuk, sıcak veya soğukken renksizdir. Metalle aşırı doymuş olsa bile, boncuk soğukken
renksiz kalır. İndirgeme alevinde kömür üzerindeki karbonatla
birleştirildiğinde, soda kömür tarafından emilir,
metalin protoksiti ise açık gri bir toz olarak kalır.

(_B._) _Seryum Seskioksiti_ (Ce^{2}O^{3}).--Bu oksit, saf haldeyken kırmızı bir tozdur. Hidroklorik asitle ısıtıldığında,
klor gazı üretir ve protoksit tuzuna çözülür.
Ne oksidasyon ne de redüksiyon alevinden etkilenmez;
boraks veya mikrokozmik tuzla
birleştirildiğinde, protoksit gibi davranır.
Kömür üzerindeki soda ile
birleşmez. Redüksiyon alevinde, açık gri renkte kalan protoksite
redüklenirken,
soda kömür tarafından
emilir.

(_b._) _Lantanyum_ (La.)--Bu metal her zaman seryum ile
ilişkilidir. Metalik halinde,
sıkıştırılarak metalik parlaklık kazanan koyu gri bir toz sunar.

_Lantanyum_ (LaO) oksidi beyazdır ve tuzları renksizdir.
Kömür üzerinde ısıtıldığında, oksidasyon alevinde veya redüksiyon alevinde
değişmez. Boraks ile, oksidasyon veya redüksiyon alevinde, berrak, renksiz bir boncuk verir. Bu boncuk, doymuşsa ve
sıcakken sarı bir görünüm sunar, ancak soğukken bulanıklaşır veya
emayelenir. Mikrokozmik tuzla aynı görünüm
belirtilir. Soda karbonatı ile kaynaşmaz, ancak soda kömür tarafından
emilir, oksit ise gri renkte kalır.

(_c._) _Didimiyum_ (D).--Bu metal yalnızca öncekilerle
birlikte bulunur ve bu nedenle, onlar gibi, nadirdir.

_Didimiyum Oksit_ (DO).--Bu oksit kahverengi renktedir, tuzları ise kırmızımsı-mor veya ametist rengi sunar. Oksit, oksidasyon alevinde
erimez ve redüksiyon alevinde kahverengi rengini
kaybeder ve griye döner. Oksidasyon alevinde boraks ile, oksitle aşırı doygun hale geldiğinde veya dalgalanan bir alevle ısıtıldığında berraklığını koruyan berrak koyu kırmızı veya mor bir boncuk haline gelir.

Mikrokozmik tuzla reaksiyonlar boraks ile aynıdır.

Kömür üzerindeki soda karbonatıyla erimez, ancak oksit
gri renkte kalırken soda kömür tarafından emilir.

(_d._) _Kolombiyum,_ (_Tantal_--Ta).--Bu nadir metal, _tantalit_, _ittrotantalit_ vb. minerallerinde oldukça seyrek olarak bulunur, kolombik asit olarak. Metalik halde, sıkıştırıldığında metalik parlaklık gösteren siyah bir toz görünümü sunar.
Havada ısıtıldığında kolombik aside oksitlenir ve yalnızca
hidroflorik asitte çözünür ve hidrojen verir. Karbonat veya potasyumla füzyonla oksitlenir.

_Kolombik Asit_ (Ta^{2}O^{3}) beyaz bir tozdur ve erimez.
Oksidasyon veya redüksiyon alevinde ısıtıldığında, sıcakken açık sarı görünür, ancak soğukken renksiz olur.
Boraks ile,
oksidasyon ve redüksiyon alevlerinde, belirli bir doygunluk derecesiyle sarı renkte görünen, ancak sıcakken renksiz olan, ancak soğukken renksiz olan berrak bir boncukla
birleşir.
Aşırı yüklenirse veya aralıklı bir alevle ısıtılırsa,
soğuduğunda beyaz bir mine sunar.

Her iki alevde de mikrokozmik tuzla oldukça kolay bir şekilde erir, eğer önemli miktarda kolombik asit mevcutsa, sıcakken sarı renkte görünen, ancak soğukken renksiz olan ve aralıklı alev uygulandığında bulanıklaşmayan berrak bir boncuk olur.

Karbonatla köpürerek bir boncuk haline gelir ve kömürün üzerine yayılır. Daha fazla soda ile eritildiğinde, kömür tarafından
emilir.

Kobalt nitrat çözeltisi ile nemlendirildiğinde ve sürekli üflemeden sonra oksidasyon alevine maruz bırakıldığında, sıcakken açık gri bir renk, ancak soğutulduğunda aynı koşullar altında magnezyanın sunduğu renge benzer açık kırmızı bir renk sunan erimez bir kütle
oluşur. Ancak içine biraz alkali karıştırılmışsa, kenarlarda bir erime ortaya çıkar ve soğutulduğunda mavimsi-siyah bir kütle
oluşur.

(_e._) _Niyobyum_ (Ni).--Bu metal, kolumbitte (tantalit) niyobik asit olarak bulunur.

Niyobik asit, özellikleri bakımından kolumbik aside benzerdir.
Beyaz ve erimezdir. İndirgeme veya oksidasyon alevlerinde ısıtıldığında, sıcak kaldığı sürece yeşilimsi-sarı bir renk verir, ancak soğuduğunda beyaz olur. Boraks, oksidasyon alevinde oldukça kolay bir şekilde, önemli miktarda niyobik asitle birlikte sıcakken sarı, ancak soğukken şeffaf ve renksiz olan berrak bir boncuk haline getirir. Doymuş bir boncuk, sıcak veya soğukken berraktır, ancak aralıklı olarak ısıtıldığında opak hale gelir.

İndirgeme alevinde boraks, daha fazla niyobik asidi çözebilir, böylece oksidasyon alevinde aşırı yüklenmiş ve opak olan bir boncuk, indirgeme alevinde ısıtıldığında oldukça berrak görünür. İndirgeme alevinde aşırı yüklenmiş bir boncuk, soğutulduğunda soluk ve
mavimsi gri görünür.

Mikrokozmik tuz, oksidasyon alevinde büyük bir miktarını, sıcakken sarı, ancak soğukken renksiz olan berrak bir boncuk haline getirir.

İndirgeme alevinde ve önemli miktarda niyobik asit varlığında, boncuk sıcakken açık kirli mavi renkte, soğukken ise menekşe renginde görünür; ancak daha fazla
niyobik asit eklendiğinde, boncuk sıcakken kirli koyu mavi renktedir ve
soğukken şeffaf mavidir. Demir oksitlerin varlığında, boncuk sıcakken kahverengimsi-kırmızı renktedir, ancak
soğuduğunda koyu sarıya döner.

Bu asit, kömür üzerindeki eşit miktarda karbonatla
birleşerek çok hızlı yayılan ve daha sonra erimeyen bir boncuk oluşturur.
Daha da fazla karbonatla birleştiğinde emilir.

Kobalt nitratla nemlendirildiğinde ve oksidasyon alevinde ısıtıldığında, sıcakken gri,
soğukken kirli yeşil görünen erimeyen bir kütle verir; ancak ısı çok güçlüyse,
koyu mavimsi-gri bir renk veren kenarlarda biraz erime olur.

_Pelopium_ (Pe).--Bu metal, mineral
kolumbit (tantalit) içinde bir asit olarak bulunur ve önceki iki
metale çok benzerdir.

(_f._) _Pelopik Asit_ (PeO^{3}).--Bu asit beyazdır ve ısıtıldığında
sarı görünür, ancak soğukken beyaz rengini alır. Boraks, oksidasyon alevinde onu berrak, renksiz bir boncuk haline getirir, bu boncuk aşırı yüklendiğinde ve aralıklı olarak ısıtıldığında, soğukken
mine beyazı görünür. Bu, indirgeme alevinde de aynıdır, ancak aşırı yüklendiğinde, boncuk soğutulduğunda renk açık gri olur.

Mikrokozmik tuz, onu oksidasyon alevinde çözer, berrak, sarı bir boncuk haline getirir, bu boncuk soğukken rengini kaybeder. İndirgeme alevinde,
boncuk çok doygun olduğunda, mor-kahverengi bir renk üretilir.
Demir oksitlerinin varlığında, reaksiyonlar niyobik asitin reaksiyonlarına benzer. Sodyum karbonatla, reaksiyonlar niyobik asitle benzerdir. Kobalt nitratla ısıtıldığında, açık gri bir erimeyen kütle elde edilir.

(_g._) _Titanyum_ (Ti).--Bu metal, ara sıra demir işlerinin cüruflarında, metalik halde, kırmızı renkli küçük kübik kristaller
olarak bulunur. Çok sert bir metaldir ve çok erimez. Titanik asit
doğada _anataz_, _arkansit_, _brookit_ ve _rutil_ olarak kristalleşir. Titanyum akikten daha serttir, tamamen erimez ve
sadece boraksla füzyonla geri kazanılabilen parlaklığının birazını kaybeder. Sodyum karbonat, boraks veya
mikrokozmik tuzla erimez ve hidroflorik asit hariç
her asitte çözünmez. Güherçile ile tutuşturularak titanik aside dönüştürülür, bu da potasyumla birleşerek potasyum titanatını oluşturur.

_Titanik Asit_ (TiO^{2}) beyazdır, çözünmez ve ısıtıldığında sıcakken sarı görünür, ancak soğuduğunda beyaz rengini alır.

Boraks onu oksidasyon alevinde berrak sarı bir boncuk haline getirir,
bu boncuk soğukken renksizdir. Aşırı yüklendiğinde veya aralıklı alevle ısıtıldığında, soğutulduktan sonra emaye beyazı olur.
Redüksiyon alevinde, eğer asit az miktarda varsa boncuk sarı görünür, ancak daha fazla eklenirse turuncu, koyu sarı veya hatta kahverengi olur. Doymuş boncuk, aralıklı olarak ısıtıldığında,
soğukken emaye mavisi görünür. Asit eklenerek ve
boncuk kömürde indirgeme alevinde ısıtılarak
sıcakken koyu sarı, ancak soğukken koyu mavi veya siyah ve opak hale gelir.
Bu boncuk, aralıklı olarak ısıtıldığında açık mavi,
soğuduğunda ise emaye olarak görünür.

Mikrokozmik tuz, oksidasyon alevinde onunla birleşerek berrak,
renksiz bir boncuk oluşturur ve bu boncuk yalnızca bir miktar titanik asit varlığında sarı görünür, ancak soğutulduğunda rengini kaybeder.
İndirgeme alevinde bu boncuk sıcakken sarı renk gösterir, ancak soğutulduğunda kırmızı,
soğuduğunda ise güzel bir mavimsi-mor olur. Boncuk aşırı yüklenirse, renk o kadar koyulaşır ki boncuk opak görünür, ancak emaye görünümü sunmaz.
Boncuk oksidasyon alevinde tekrar ısıtıldığında renk kaybolur. Biraz kalay eklenmesi indirgemeyi teşvik eder. Titanik asit demir oksit içeriyorsa veya biraz eklenirse, boncuk soğukken
kahverengimsi sarı veya kahverengimsi kırmızı görünür.

Titanik asit, soda karbonatıyla füzyonla
köpürerek berrak koyu sarı bir boncuğa dönüşür ve bu boncuk
soğumayla kristalleşir, böylece o kadar çok ısı ortadan kaldırılır ki boncuk, kristalleştiği anda büyük bir parlaklıkla
parlar. Ancak, bir
metale
indirgenme gerçekleştirilemez. Oksidasyon alevinde kobalt nitrat çözeltisiyle tutuşturularak, erimez sarımsı yeşil bir kütle elde edilir.

(_h._) _Uranyum_ (U).--Bu nadir metal, mineral _zift-blende_ içinde diğer oksitlerle birlikte protoksit formunda bulunur; _uranit_ ve _uran-mika_ içinde peroksit olarak, fosforik asit ve kireçle birlikte bulunur.

Metalik halde koyu gri bir kütle görünümü sunar,
erimezdir ve su altında veya kuru havaya maruz kaldığında değişmeden kalır, ancak oksidasyon alevinde ısıtıldığında canlı bir ışıltıyla oksitlenir,
protoksit ve peroksitten oluşan koyu yeşil bir kütleye dönüşür.

_Uranyum protoksiti_ (UO) siyah, kristalin olmayan veya kahverengi bir toz oluşturur. Isıya maruz kaldığında kısmen peroksite dönüşür, koyu yeşil bir renge sahip olur.

_Uranyum peroksiti_ (U^{2}O^{3}) turuncu renktedir,
hidratı ise ince sarı renktedir ve toz halindedir.
Tuzları sarıdır.

Oksidasyon alevinde ısıtıldığında koyu yeşil bir renk alır ve
kısmen protoksite indirgenir. İndirgeme alevinde siyah bir görünüm sunar ve orada tamamen protoksite indirgenir.

Boraks, oksidasyon alevinde onu, soğukken renksiz olan, metal büyük miktarda mevcut değilse, berrak koyu sarı bir boncuğa
çözer. Daha fazla metal veya peroksit eklenirse, boncuk sıcakken turuncuya, soğukken açık sarıya döner. Aralıklı alevle
ısıtıldığında, soğutulmuş boncukta bir emaye görünümü oluşturmak için büyük miktarda peroksit gerekir.

Redüksiyon alevinde boncuk kirli yeşil bir renge dönüşür,
kısmen protoksite indirgenir ve aralıklı olarak ısıtıldığında, belirli bir doygunluk derecesiyle siyah görünür, ancak asla emaye olmaz.
Boncuk kömür üzerinde ve kalay ilavesiyle koyu yeşil bir renkte görünür.

Oksidasyon alevinde mikrokozmik tuzla birleşerek, soğukken yeşilimsi sarı olan berrak sarı bir boncuk haline gelir. İndirgeme alevinde, soğukken artan güzel bir yeşil boncuk üretir.

Kalay eklenerek kömür üzerine füzyon yapıldığında rengi
daha koyu olur. Soda karbonatı onu çözmez, ancak çok
az miktarda soda ile füzyon belirtileri verir, ancak daha fazla soda ile kömür tarafından emilen sarı veya açık kahverengi bir kütle oluşturur, ancak metalik duruma indirgenmez.

(_i._) _Vanadyum_ (V).--Bu çok nadir mineral, İsveç'te demir cevherlerinde az miktarda ve birkaç nadir
mineralde vanadik asit olarak bulunur. Metal, demir-gri bir toz görünümündedir,
ve bazen de gümüş-beyaz bir kütle görünümündedir. Hava veya su ile oksitlenmez ve erimez.

_Vanadik Asit_ (VO^{3}) platin folyo üzerinde koyu turuncu bir sıvıya
eriyerek erir ve bu sıvı soğuduktan sonra kristalleşir. Kömür üzerine ergitildiğinde bir kısmı emilir, geri kalanı ise kömür üzerinde kalır ve grafite benzer
görünümlü protoksite
redüklenir.

Küçük bir kısmı oksidasyon alevinde boraks ile erir ve daha fazla vanadik asit eklendiğinde sarı renkte görünen, ancak soğukken yeşile dönen
berrak renksiz bir boncuk haline gelir.

Redüksiyon alevinde boncuk sıcakken kahverengidir, ancak soğuduğunda
güzel bir safir yeşiline dönüşür. Kristalleşme anında ve gün ışığında ısıtılmış kütlenin hiçbir parıltısının görülmediği bir ısı derecesinde tekrar parlamaya başlar. Parıltı, kütlenin çevresinden merkezine doğru yayılır ve kütlenin ani kristalleşmesiyle açığa çıkan ısıdan kaynaklanır. Şimdi turuncu bir renk sergiliyor ve kompakt bir kütlede iğne kristallerinden oluşuyor.

Mikrokozmik tuz ve vanadik asit oksidasyon alevinde koyu sarı bir boncukla birleşiyor ve bu boncuk soğuduğunda renginin çoğunu kaybediyor.

İndirgeme alevinde boncuk sıcakken kahverengidir, ancak soğuduğunda güzel bir yeşil renk alır.

Vanadik asit kömür üzerindeki karbonatla birleşir ve emilir.

(_k._) _Krom_ (Cr) metalik halde yalnızca çok az miktarda meteorik demirde bulunur, ancak sıklıkla oksijenle birleşmiş halde, krom demir cevherinde oksit olarak ve bazı kurşun cevherlerinde kromik asit olarak bulunur.

Metalik halde açık gri renktedir, çok az metalik parlaklık vardır, çok serttir ve çok kolay erimez. Hidroflorik asit hariç asitler bunun üzerinde etki etmez; nitrürle birleştiğinde potasyum kromatı oluşturur. Üfleme borusu alevinde değişmez.

_Krom Seskioksiti_ (Cr^{2}O^{3}).--Bu oksit, büyük sertlikte siyah
kristaller oluşturur ve bazen yeşil bir toz olarak görülür.
Hidratı (Cr^{2}O^{3} + 6HO) mavimsi gri renktedir.
Asitlerle birlikte, bazıları yeşil renkte, diğerleri ise mor-kırmızı veya ametist olan iki sınıf izomerik tuz oluşturur. Nötr ve
çözünür tuzlar, mavi turnusol kağıdında asit reaksiyonuna girer ve
ateşlemeyle ayrışır.

Oksidasyon ve redüksiyon alevlerindeki krom seskioksiti
değişmez. Isıya maruz kaldığında, hidrat suyunu kaybeder ve
tuhaf bir şekilde güzel bir alev verir. Oksidasyon alevinde boraks, krom seskioksitini yavaşça sarı bir boncuğa (kromik asit) çözer ve bu boncuk soğukken sarımsı yeşildir. Daha fazla oksit eklendiğinde, boncuk sıcakken koyu kırmızıdır, ancak soğuduğunda yeşile döner.

İndirgeme alevinde boncuk hem sıcakken hem de soğukken güzel bir yeşil renge sahiptir. Burada, sıcakken kahverengimsi veya sarı bir boncuk veren
vanadik asitten ayırt edilir.

Mikrokozmik tuzla oksidasyon alevinde erir ve soğuduğunda kirli yeşil renkte görünen, ancak soğuduğunda ince yeşil renkte olan berrak sarı bir boncuk haline gelir. Oksit fazlalığı varsa, böylece mikrokozmik tuz onu çözemezse, boncuk şişer ve gazların gelişmesi sonucunda köpüklü bir kütleye dönüşür.

İndirgeme alevinde ince yeşil bir boncuk haline gelir. Biraz kalay eklenmesi yeşili daha da koyulaştırır. Krom seskioksit, platin folyo üzerinde soda karbonatıyla birleşerek kahverengi veya sarı bir boncuk oluşturur ve bu boncuk soğuduğunda daha açık renkli ve şeffaf görünür (sodyum kromatı).

Kömür üzerinde soda ile birleştiğinde soda emilir ve üzerinde yeşil oksit kalır, ancak asla metalik hale indirgenmez.

_Kromik Asit_ (CrO^{3}) koyu yakut kırmızısı iğneler şeklinde kristalleşir. Isıtıldığında seskioksit ve oksijene ayrışır.

Bu ayrışma çok canlı bir ışık emisyonuyla birlikte gerçekleşir,
ancak kromik asit sulu bir çözeltinin kooperasyonuyla elde edilmişse, indirgeme amonyak buharında gerçekleşmediği sürece durum böyle değildir. Üfleme borusundan önce kromik asit seskioksitle aynı
tepkimeleri üretir.

(_l._) _Manganez_ (Mn).--Bu metal, çoğunlukla oksitler, daha az sıklıkla tuzlar ve bazen de kükürt ve arsenikle birlikte olmak üzere önemli miktarda bulunur. Bitkilerde bulunur ve onlarla birlikte hayvan vücuduna geçer. Metalik haldeyken,
sık sık dökme demir ve çelikte bulunur. Sert, kırılgan,
zorlukla eriyen ve açık gri renkte bir metaldir.
Havaya ve suya maruz kaldığında kararır ve toz haline gelir.

_Manganez Protoksiti_ yeşil bir toz olarak bulunur; hidrat olarak
yakıcı alkalilerle ayrılır, beyazdır, ancak havaya maruz kaldığında
çok hızlı oksitlenir. Protoksit, manganez tuzlarının temelidir. Suda çözünen bu tuzlar, havada ısıtıldığında ayrışırlar - sülfat (MnO,
SO^{3}) hariç, ancak ikincisi bir süre tutuşmaya maruz kalırsa, o zaman
suda çözünmez veya en azından çok az çözünür.

_Manganez Seskioksiti_ (Mn^{2}O^{3}) Doğada çok az miktarda küçük siyah kristaller (_Braunit_) halinde bulunur ve öğütüldüğünde kahverengi bir toz verir. Kimyasal işlemle hazırlandığında, siyah toz
şeklindedir. Hidrat bazen doğada siyah kristaller (_manganit_) halinde bulunur. Asitlerle sindirilerek, protoksitin tuzlarına
çözülür. Hidroklorik asitle klor verir.

Manganezin _prot-seskioksiti_ (MnO + Mn^{2}O^{3}) bazen siyah _kristaller_ (_hausmannite_) halinde bulunur. Yapay olarak hazırlanırsa,
kahverengi bir toz halindedir.

_Manganez Peroksiti_ (MnO^{2}) yumuşak siyah amorf bir kütle olarak veya pirolüzit olarak kristalleşmiş, ayrıca
böbrek benzeri ve lifli olarak önemli miktarda bulunur. Tutuşmaya maruz kaldığında oksijeninin bir kısmından mahrum kalır. Hidroklorik asitten önemli miktarda kloru
ortadan kaldırır ve böylece manganez klorürüne (ClMn) dönüşür.

Doğada bulunan manganez bileşiklerinin çoğu, bir ucu kapalı bir cam tüpte ısıtıldığında su verir. Seskioksit ve peroksit,
şiddetli bir şekilde ısıtıldığında oksijen verir ve bu, tüpün ağzına bir parça yanan tahta veya
kağıt getirildiğinde,
neden olduğu artan parıltıyla kolayca tespit edilebilir. Tüpte kalan kalıntı kahverengi bir kütledir (MnO + Mn^{2}O^{3}).

Serbest hava erişimiyle tutuşmaya maruz kaldığında, tüm manganez oksitler (MnO + Mn^{2}O^{3})'e dönüşür, ancak füzyon olmadan. En azından bazı Alman kimyacıların ifadesi böyledir, ancak daha fazla araştırmaya izin verecektir.

Manganez oksitler, oksidasyon alevinde boraks ile birleşerek sıcakken menekşe renginde, ancak soğudukça kırmızıya dönen berrak ve yoğun renkli bir boncuk oluşturur. Önemli miktarda oksit eklenirse, boncuk opak hale gelecek kadar koyu bir renk alır. Böyle bir durumda, onu düz bir şekilde bastırmamız gerekir, böylece uygun rengi ortaya çıkar.

İndirgeme alevinde boncuk renksizdir. Çok koyu renkli bir boncuk, biraz kalay eklenerek kömür üzerine
erimelidir. Boncuk
çok ani bir şekilde soğutulmalıdır, çünkü çok yavaş soğursa,
tekrar oksitlenmek için zamanı olur. Bu, onu platin telden veya kömürden iterek ve pense ile düz bir şekilde bastırarak yapılabilir. Manganez oksitleri, oksidasyon alevinde mikrokozmik tuzla birleşerek, soğutulduğunda kırmızımsı-mor görünen berrak kahverengimsi-mor bir boncuk oluşturur. Bu boncuk, manganezle aşırı yüklendiğinde opak hale gelmez. Füzyonda tutulduğu sürece, mikrokozmik tuzun fazla seskioksiti çözememesi nedeniyle oksijenin dışarı atılmasıyla oluşan sürekli bir kaynama veya köpürme meydana gelir, geri kalan kısım ise protoksite indirgenir, yeniden oksitlenir ve anında tekrar indirgenir. Manganez, boncuğu algılanabilir şekilde renklendirmeyecek kadar az miktarda mevcutsa, renk, sıcakken bir nitrür kristalinin temasıyla ortaya çıkarılabilir. Nitratın eklenmesiyle boncuk köpürür ve köpük, soğutulduktan sonra, gül kırmızısı veya menekşe renginde görünür. İndirgeme alevinde, boncuk bazen renksiz hale gelir. Manganez oksitleri, platin folyo veya tel üzerindeki karbonatla birleşerek, soğukken mavimsi yeşil ve kısmen opak görünen berrak yeşil bir boncuk oluşturur (manganat soda NaO + MnO^{3}). Çok az miktarda manganez bu yeşil rengi üretecektir. Manganez oksitleri, üfleme borusundan önce karbonatla kömür üzerine indirgenemez. Soda emilir ve (MnO + Mn^{2}O^{3}) kalır.

BEŞİNCİ GRUP.--DEMİR, KOBALT, NİKEL.

Bu grubun oksitleri, indirgeme alevinde kömür üzerine karbonatla
birleştirildiğinde metalik duruma indirgenir. Metaller böylece indirgendiğinde toz haline gelir, üfleme borusu alevinde eriyemez veya uçucu değildir, ancak mıknatıs tarafından çekilirler.

Ayrıca, bu oksitler oksidasyon alevinde karbonat tarafından çözülmez, ancak boraks ve mikrokozmik tuzla renkli boncuklar üretirler.

(_a._) _Demir._--Doğada bol miktarda bulunur. Amerika'nın birkaç yerinde metalik halde bulunur ve aynı şekilde meteorlarda da aynı halde bulunur. Başlıca oksit olarak
(kırmızı hematit, kahverengi hematit, manyetik oksit, vb.) ve sıklıkla
kükürt ile birlikte bulunur. Demir ayrıca kanın bir bileşenini oluşturur.

Metalik demir gri renktedir ve cilalandığında metalik parlaklığı
canlı bir şekilde gösterir. Çok sünek, dövülebilir ve dayanıklıdır.
Ortak sıcaklıklarda çok serttir, ancak kırmızı bir
ısıda yumuşak ve esnektir.

Kuru ve soğuk havada demir oksitlenmez, ancak hava kuru ve nemli olduğunda hızla oksitlenir. Bu, metal kırmızıya kadar ısıtıldığında da büyük bir hızla gerçekleşir. Beyaz bir
ısıya maruz bırakıldığında demir parlak ışıltılarla yanar.

_Demir Protoksit_ (FeO).--Bu oksit doğada saf olarak bulunmaz,
ancak demir ve diğer maddelerin peroksitiyle birleşir.
Siyah bir toz formundadır ve biraz metalik parlaklığa sahiptir,
gevrektir ve yüksek bir sıcaklıkta camsı görünümlü bir kütleye dönüşür.
Mıknatıs tarafından çekilir ve tabii ki kendisi de
manyetik hale gelmeye yatkındır. Suyla bir hidrat oluşturur, ancak bu
o kadar hızlı bir şekilde daha yüksek bir oksidasyon durumuna geçer ki onu
saf halde tutmak
zordur.

_Demir Manyetik Oksit_ (FeO + Fe^{2}O^{3}).--Bu tuhaf oksit
koyu renklidir ve manyetiktir, böylece onunla temas ettirildiğinde
üzerine çiviler veya küçük çiviler yapışır. Bu, "yük taşı" olarak adlandırılan oksit çeşididir. İskandinavya ve diğer yerlerde sıklıkla oktahedronlarda kristalleşmiş olarak bulunur. Demirin manyetik oksidi, kırmızı-sıcak demir dövüldüğünde üretilir.

_Demir Seskioksiti_ (Fe^{2}O^{3}).--Bu oksit, rombik formda kristalleşmiş
kırmızı hematit ve aynalı demir olarak doğal olarak bol miktarda bulunur. Kristal halinde siyahımsı gri renktedir ve metalik parlaklığa sahiptir. Toz haline getirildiğinde kahverengimsi kırmızı bir kütle oluşturur. Yapay olarak hazırlandığında kan kırmızısı bir toz görünümü sunar. Manyetik değildir ve protoksitten daha az asit afinitesine sahiptir. Hidratı doğal olarak kahverengi hematit olarak bulunur. Demir peroksiti oksidasyon alevine maruz bırakarak, etkilenmez, ancak indirgeme alevinde manyetik okside indirgenir.

Demir oksitleri, oksidasyon alevinde boraks tarafından
soğurken daha açık, soğukken ise sarımsı görünen
berrak koyu sarı veya koyu kırmızı bir boncuk haline getirilir. Çok az miktarda demir varlığında, boncuk soğukken renksiz görünür. Demir
arttırılırsa, boncuk soğutulurken opak, soğukken ise kirli koyu sarı renktedir. İndirgeme alevinde ve platin tel üzerine
erimiş halde, boncuk koyu yeşil (FeO + Fe^{2}O^{3}) görünür. Biraz kalay eklendiğinde ve kömür üzerine
erimiş halde, boncuk
mavimsi-yeşil veya demir sülfatınkine benzemeyen bir şekilde görünür.

Mikrokozmik tuz, oksidasyon alevindeki demir oksitlerini
şeffaf bir boncuğa çözer, bu boncuk, önemli miktarda demir eklendiğinde sıcakken turuncu bir renge dönüşür, ancak
soğurken daha açık hale gelir, sonunda yeşilimsi bir renk alır ve
soğuduğunda renksiz olana kadar kademeli olarak daha açık hale gelir. Demir artırılırsa,
sıcak boncuk koyu kırmızı bir renk sunar, ancak
soğurken kahverengimsi-kırmızı, kirli-yeşile ve soğukken kahverengimsi-kırmızı bir renge dönüşür. Sıcaktan soğuk duruma geçiş sırasında rengin azalması, mikrokozmik tuz tarafından oluşturulan
boncukta daha da fazladır.

İndirgeme alevinde, demir miktarı azsa hiçbir değişiklik görülmez. Daha fazla demir eklendiğinde, sıcak boncuk kırmızı görünür ve
soğurken sarıya, sonra yeşile ve soğukken donuk kırmızıya döner. Boncuğu az miktarda kalay ilavesiyle kömüre füzyonla
kaynatarak,
soğurken mavimsi-yeşil bir renk sergiler, ancak soğukken
renksizdir.

Demir oksitleri, karbonat soda ile
füzyon yoluyla oksidasyon alevinde çözülmez.
Redüksiyon alevinde kömür üzerine soda ile
yakma yoluyla emilir ve metalik hale getirilir.
Kömürün bu kısmını kesin;
karbon parçacıklarını yıkamak amacıyla bir akik havanda biraz su ekleyerek öğütün,
demir gri manyetik toz olarak kalacaktır.

(_b._) _Kobalt_ (Co) arsenik ve kükürt ile birlikte bulunur ve
nikel ve demirle ilişkilidir. Bazen selenyum ile birlikte bulunur ve meteorik demirde izleri vardır.
Metalik haldeyken açık, kırmızımsı-gri renktedir,
oldukça kırılgandır ve yalnızca güçlü bir beyaz ısıda erir; Yaygın
sıcaklıklarda hava veya su ile değiştirilemez. Kırmızı bir ısıda, yavaşça oksitlenir ve suyu ayrıştırır; beyaz bir ısıda kırmızı bir
alevle yanar. Kobalt, hidrojenin ortadan kaldırıldığı
ısı yardımıyla seyreltik sülfürik veya hidroklorik asitte çözünür. Bu çözeltiler
ince kırmızı bir renge sahiptir.

_Kobalt Protoksit_ (CoO).--Zeytin yeşili bir tozdur, ancak
havaya maruz kaldığında, yavaş yavaş kahverengiye döner. Hidratı zengin
kırmızı bir tozdur. Tuzlarının çözeltisi kırmızıdır, ancak sulu çözeltisi
genellikle mavidir.

Oksidasyon alevinde ısıtıldığında, protoksit
siyah proto-seskioksite (CoO + Co^{2}O^{3}) dönüşür.
Redüksiyon alevinde büzülür ve füzyon olmadan metalik duruma indirgenir.
Şimdi mıknatıs tarafından çekilir ve sıkıştırma ile parlaklık kazanır.

Boraks, onu oksidasyon alevinde çözer ve soğukken şeffaf ve aynı güzel mavi renkte kalan berrak, yoğun renkli mavi bir boncuk üretir. Bu mavi, boncuk aralıklı olarak ısıtılsa bile aynı şekilde belirgindir. Kobalt önemli miktarda mevcutsa, boncuğun rengi neredeyse siyah görünecek kadar yoğun olur. Kobaltın bu reaksiyonu o kadar karakteristik ve hassastır ki, küçük bir izi bile tespit edebilir. Mikrokozmik tuzla aynı reaksiyon sergilenir, ancak o kadar hassas değildir ve boncuk soğukken boraksla olduğu kadar yoğun renkli değildir. Bir platin tel üzerine karbonat ve çok küçük bir kobalt parçasının füzyonuyla, soğukken gri veya hafif yeşil görünen parlak kırmızı renkli bir kütle üretilir. Platin folyo üzerine füzyonla, erimiş kısım yanlardan aşağı doğru yüzer ve folyo, çözünmemiş kısmın etrafını ince, koyu kırmızı bir süblimasyonla kaplar. Kömür üzerine füzyonla ve indirgeme alevinde, mıknatıs tarafından çekilen ve sıkıştırmayla metalik parlaklık gösteren
soda ile gri bir toza indirgenir.

_Kobalt Seskioksiti_ (Co^{2}O^{3}).--Koyu kahverengi bir tozdur.
Hidratı (2H2O + Co^{2}O^{3}) kahverengi bir tozdur. Sadece seskioksitin asetatı olarak
asetik asitte çözünür. Diğer tüm asitler tuzlarını protoksite, yani klor gazı üreten hidroklorik aside
çözer. Oksidasyon alevinde tutuşturularak proto-seskioksite (CoO + Co^{2}O^{3}) dönüştürülür ve üfleme borusundan önce reaktiflerle protoksitle aynı reaksiyonları üretir.

(_c._) _Nikel_ (Ni).--Bu metal her zaman
kobaltla ve çoğunlukla arsenik
nikel olarak benzer kombinasyonlarla birlikte bulunur. Metalik halde gri, gümüş-beyazdır, yüksek
parlaklığa sahiptir, serttir ve hem soğukta hem de sıcakta işlenebilir. Yaygın
sıcaklıklarda, kuru veya nemli havada değiştirilemez. Tutuşturulduğunda kararır. Nitrik asitle kolayca çözülür, ancak seyreltik sülfürik veya hidroklorik asitle çok
yavaş çözülür ve hidrojen üretir.

_Nikel Protoksit _(NiO).--Küçük gri-siyah oktahedronlar veya koyu, yeşilimsi-gri bir toz halindedir. Hidratı yeşil bir
tozdur. Her ikisi de havada değişmez ve nitrik, sülfürik ve hidroklorik asitlerde yeşil bir sıvıya çözünür. Protoksit, susuz halde sarı olan ve hidratlandığında yeşil olan nikel tuzlarının temelidir. Çözünebilir nötr tuzlar mavi turnusol kağıdını kırmızıya çevirir. Oksidasyon alevinde tutuşma ile nikel protoksiti değişmez. İndirgeme alevinde ve kömür üzerinde indirgenir ve gri yapışkan bir toz oluşturur, bu toz erimezdir ve sıkıştırma ile metalik parlaklık sunar ve manyetiktir. Boraks, oksidasyon alevinde onu çok kolay bir şekilde kırmızımsı-mor veya koyu sarı renkte, ancak soğukken sarı veya açık kırmızı renkte berrak bir boncuk haline getirir. Az miktarda oksit varsa, renksizdir. Daha fazla oksit varsa, boncuk opak ve koyu kahverengidir ve soğuduğunda şeffaf ve koyu kırmızı görünür. Potasyum tuzu (nitrat veya karbonat) eklenerek mavi veya koyu mor renkli bir boncuk üretilir. İndirgeme alevindeki boraks boncuğu, indirgenmiş metalik parçacıklardan dolayı gri, bulanık veya tamamen opaktır. Sürekli bir patlamadan sonra, parçacıklar kaynaşmamış olsa da boncuk renksiz hale gelir. Nikel kobalt içeriyorsa, artık kendine özgü mavi rengiyle görünür olacaktır. Kömür üzerine ve biraz kalay eklenerek, nikel oksidinin indirgenmesi kolayca gerçekleştirilir, indirgenmiş nikel ise kalay ile
kaynaşır.

Nikel oksit, oksidasyon alevinde mikrokozmik tuzla çözülür ve sıcakken kırmızımsı, ancak soğutulduğunda sarı ve bazen renksiz görünen berrak bir boncuk haline gelir. Önemli miktarda nikel varsa, ısıtılmış boncuk kahverengi, ancak soğutulduğunda turuncu renktedir. İndirgeme alevinde ve platin telde, boncuğun rengi soğukken turuncudur; ancak kömürde ve biraz kalay eklendiğinde boncuk gri ve opak görünür. Üfleme borusu alevine maruz bırakıldıktan sonra tüm nikel indirgenir ve boncuk renksiz hale gelir. Karbonat, oksidasyon alevinde onu etkilemez, ancak indirgeme alevinde ve kömürde emilir ve indirgenir ve karbon yıkandıktan sonra, erimeyen ve mıknatıs için demirden daha fazla çekiciliğe sahip beyaz metalik bir toz olarak kalır.

_Nikel Seskioksiti_ (Ni^{2}O^{3}). --Siyah toz formundadır ve protoksite indirgenmediği sürece diğer maddelerle birleşmez. Üfleme borusunun önünde protoksitle aynı davranışı gösterir.

GRUP ALTINCI.--ÇİNKO, KADMİYUM, ANTİMON, TELLÜRİYUM.

Bu gruptaki maddeler, karbonat soda ile füzyon yoluyla kömür üzerinde indirgenebilir, ancak indirgenmiş metaller uçar ve
kömürü süblimatlarla kaplar.

(_a._) _Çinko_ (Zn).--Bu metal önemli miktarda bulunur,
ama asla saf metalik halde bulunmaz, ancak diğer maddelerle, özellikle çinko blende'de sülfür, kalaminde karbonat ve kizelçinko cevherinde silikat olarak birleşir; ayrıca, sülfürik asitle, "çinko vitriol".

Çinko mavimsi beyaz renkte ve metalik parlaklığa sahiptir, kristaldir
ve 400 derece F'ye ısıtıldığında kırılgandır, ancak 200 derece ile 300 derece arasında dövülebilir ve sünektir. Kuru havada oksitlenmez, ancak nem içeren
havaya maruz kalırsa kararır, önce gri olur ve sonra beyaz karbonata dönüşür. Kızgın bir ısıda suda ayrışır. Seyreltilmiş asitler tarafından
çözülürken hidrojen ortadan kaldırılır. Yaklaşık 775 derecede
erir ve kapalı bir kapta beyaz bir ısıya maruz kaldığında damıtılır. Açık havada 1000 derecenin üzerinde ısıtıldığında ateş alır ve
mavimsi beyaz bir ışıkla ve kalın beyaz bir çinko oksit dumanıyla
yanar.

_Çinko Oksit_ (ZnO).--Saf halde, çinko oksit beyaz bir
tozdur, erimez ve uçucu değildir. Kuvvetli bir şekilde ısıtıldıktan sonra asitlerde kolayca çözünür. Çözünür nötr tuzları, suda
çözündüğünde mavi turnusol kağıdını kırmızıya çevirir. Tuzları, organik
asitlerle, tutuşmayla ayrışır ve çinko karbonatı kalır.

Çinko oksit, oksidasyon alevinde tutuşarak sarıya döner, ancak yalnızca gün ışığında görülebilir; bu renk soğukken beyaza
döner. Erimez, ancak güçlü bir ışık üretir ve uçucu değildir.

Redüksiyon alevinde kademeli olarak kaybolurken, beyaz bir duman kömürün üzerine
süblimleşir. Bu süblimleşme sıcakken sarıdır, ancak
soğukken beyaza döner. Bunun nedeni, oksidin indirgenmesi, buharlaşması ve metalik buhar şeklinde dış alevden geçerek yeniden oksitlenmesidir.

Boraks, oksidasyon alevinde çinko oksidi kolayca çözer ve sıcakken sarı, soğukken renksiz olan
berrak bir boncuk oluşturur.
Boncuk, daha fazla oksit eklenerek soğurken emaye olur.
Boncuk aralıklı alevle ısıtılırsa, soğukken süt beyazı olur. Platin tel üzerinde indirgeme alevinde ısıtıldığında, boncuk ilk başta opak ve gri renkte görünür, ancak sürekli bir
patlamadan sonra tekrar berraklaşır.

İndirgeme alevinde kömür üzerinde ısıtıldığında, bir
metale indirgenir; ancak aynı anda uçucu hale gelir ve kömür üzerinde çinko oksit olarak süblimleşir, analizden yaklaşık bir çizgi uzaklıkta. Bu, mikrokozmik tuz için de geçerlidir, ancak
indirgeme alevinde daha kolay buharlaşır.

Sodyum karbonat, oksidasyon alevinde çinko oksidi çözmez.
İndirgeme alevinde ve kömür üzerinde, çinko oksidi
metalik hale indirgenir ve kömür üzerinde süblimleşen ve sıcakken sarı bir renk gösteren ve soğukken beyaza dönen çinko oksitin beyaz bir buharıyla buharlaşır.
Güçlü bir
ısı ile indirgenmiş çinko beyaz bir alevle yanar.

Kobalt oksit çözeltisiyle nemlendirilen ve oksidasyon alevinde güçlü bir şekilde ısıtılan çinko oksit, sıcakken sarımsı yeşil bir renge
döner ve soğukken güzel bir yeşil renge dönüşür.

(_b._) _Kadmiyum_ (Cd).--Bu nadir metallerden biridir.
_Greenockite_'de ve bazı çinko cevherlerinde kükürt ile birlikte bulunur. İlk olarak 1818 yılında keşfedildi ve büyük parlaklığa sahip, ince bir cilaya yatkın, kalay beyazı bir metal olarak kendini gösteriyor. Lifli bir yapıya sahiptir, düzenli oktahedronlar halinde kolayca kristalleşir,
genellikle eğrelti otunun kendine özgü ağaçsı görünümünü sunar.
Yumuşaktır, ancak kalaydan daha sert ve daha dirençlidir; bükülebilir,
törpülenebilir ve kolayca kesilebilir: kağıda kurşuna benzer bir renk verir.
Çok dövülebilir ve sünektir ve ince yapraklara dövülebilir.
Kolayca eritilir ve parlamadan önce erir (450 derece).
Cıvanın kaynama noktasının çok üzerinde olmayan bir
sıcaklıkta, kaynamaya başlar ve metalin kendine özgü bir kokusu olmadan buharını damıtır.
Uzun süre havada değişmez, ancak sonunda kararır ve gri-beyaz, yarı metalik bir renk alır.
Bu metal havada ısıtıldığında kolayca alev alır ve kahverengimsi-sarı bir buharla yanarken,
etrafındaki cisimlere sarı bir süblimasyon bırakır. Asitlerde hidrojen kaçağıyla kolayca çözünür, çözeltiler renksizdir. Suda çözünen tuzları serbest havada tutuşturularak ayrışır. Çözünür nötr tuzları mavi turnusol kağıdını kırmızıya çevirir. Suda çözünmeyen tuzlar asitlerde kolayca çözünür.

_Kadmiyum Oksit_ (CdO).--Bu oksit koyu turuncu renktedir. Erimez ve uçucu değildir, çok yüksek
sıcaklıklarda bile. Hidratı beyazdır, ısıyla hidratlı suyunu kaybeder ve açık kaplarda tutulduğunda havadan karbonik asit emer.

Kadmiyum oksit, oksidasyon alevinde platin tel üzerine maruz bırakıldığında değişmez. Redüksiyon alevinde kömür üzerine ısıtıldığında çok kısa bir sürede kaybolurken, kömür koyu turuncu veya sarı bir tozla kaplanır, rengi soğutulduktan sonra daha belirgin hale gelir. Bu süblimasyonun deneyden en uzaktaki kısımları gözle görülür bir yanardöner görünüm sunar. Kadmiyumun bu reaksiyonu o kadar karakteristik ve hassastır ki, %1 ila %5 oranında kadmiyum karbonatı içeren mineraller (örneğin, kalamin, çinko karbonatı), indirgeme alevine birkaç dakika maruz kaldıktan sonra deneyden biraz uzakta koyu sarımsı bir kadmiyum oksit halkası verecektir. Bu süblimasyon soğukken daha belirgindir ve çinko oksidin indirgenmesinden bir süre önce üretilir. İkincisinin buharı görünürse, bu, aleve çok uzun süre maruz kaldığını gösterir. Boraks, platin tel üzerindeki önemli miktarda kadmiyum oksidi, soğukken neredeyse renksiz olan berrak sarı bir boncuk haline getirir. Boncuk kadmiyum oksitle neredeyse doymuşsa, aralıklı olarak ısıtıldığında süt beyazı görünür. Boncuk tamamen
doymuşsa, opal görünümünü korur.
Kömürde ve indirgeme alevinde, boncuk şişer,
kadmiyum oksit metale indirgenir; bu uçucu hale gelir ve
yeniden oksitlenir ve kömür üzerinde sarı kadmiyum oksit olarak süblimleşir.

Oksidasyon alevinde, mikrokozmik tuz büyük miktarda
bunun berrak bir boncuğa çözülmesini sağlar, bu boncuk yüksek oranda doygun olduğunda ve sıcakken
sarımsı renklidir, ancak soğukken renksizdir. Tamamen doygunlukta,
boncuk soğukken emaye beyazıdır.

Kömürde, indirgeme alevinde, boncuk yavaşça ve sadece
kısmen indirgenir, kömür üzerinde yetersiz bir süblimasyon üretilir.
Kalay eklenmesi indirgemeyi teşvik eder.

Soda karbonatı, oksidasyon alevinde kadmiyum oksidi çözmez. İndirgeme alevinde, kömür üzerinde metale indirgenir ve kömür üzerinde kadmiyum oksitin kırmızı-kahverengi veya koyu, kırmızı bir süblimasyonuna uçucu hale getirilir, deneyden biraz uzakta kömür karakteristik yanardöner görünümünü sunar. Bu reaksiyon, kadmiyum oksit indirgeme alevinde _per
se_ ısıtılırsa daha da hassastır.

_Antimon_ (Sb).--Bu metal hemen hemen her ülkede bulunur. Esas olarak, saf veya diğer sülfitlerle, özellikle de bazik sülfitlerle birleştirilmiş olarak tersülfit (SbS^{3}) olarak bulunur. Bazen saf metal olarak ve daha nadir olarak antimonlu asit ve oksisülfür olarak oksidasyon halinde bulunur.

Saf halde, antimon gümüş-beyaz renktedir, çok
parlaktır ve kristal bir yapı sunar. Ticari ve
saf olmayan metal kalay-beyaz renktedir ve sıklıkla paralel
katmanlara ayrılabilir. Kırılgandır ve kolayca toz haline gelir.
Düşük kırmızı ısıda (810 derece) erir, beyaz ısıda uçar ve
damıtılabilir. Yaygın sıcaklıklarda havadan etkilenmez.
Kızgın bir ısıda ateş alır ve beyaz bir alevle ve beyaz dumanlarla yanar ve uçucu antimonlu asit oluşturur. Yaygın asitler antimonu okside eder, ancak hafifçe çözer.
Aqua regia'da (nitro-hidroklorik asit) çözünür.

_Antimon Seskioksiti_ (Sb^{2}O^{3}).--Saf halde bu oksit
beyaz bir tozdur, donuk kırmızı bir ısıda sarı bir sıvıya
eriyebilir,
soğuduktan sonra gri-beyaz ve kristaldir.
Havadan
uzaklaştırılarak ısıtılırsa, tamamen buharlaşabilir;
iğne biçiminde parlak kristaller halinde süblimleşir.
Bazen doğada beyaz ve çok parlak kristaller olarak bulunur.
Açık havada ısıtıldığında ateş alır ve beyaz bir buharla
antimonlu asit haline gelir.
Antimon ter-sülfürüyle kırmızı bir
boncuğa
erişir.
Diğer antimon oksitlerinden kömür üzerinde metalik hale indirgenme hazırlığı ve kolay eriyebilirliği ve uçuculuğu ile ayırt edilir.

Seskioksit bazı tuzların--örneğin tartar kusturucunun--bazıdır. Nitrik asitte çözünmez, ancak
hidroklorik asitte çözünür. Bu çözelti, su eklendiğinde sütlü hale gelir. Antimon seskioksitinin tuzlarının bir kısmı
ateşlemeyle ayrışır. Haloid tuzları, ayrışmadan
kolayca buharlaşır. Çözünür nötr tuzları mavi turnusol kağıdını
kırmızıya çevirir ve su karışımıyla
çözünmeyen bazik ve çözünür asit tuzlarına dönüştürülür.

Antimonlu asit (antimon seskioksitinin antimonatı, Sb^{2}O^{3}
+ Sb^{2}O^{5}) beyaz renktedir, ancak ısıtıldığında açık sarı bir renge
döner, ancak soğukken tekrar beyaza döner. Erimezdir
ve ısıyla değişmez. Beyaz bir hidrat oluşturur ve her ikisi de
su ve nitrik asitte çözünmez. Isı uygulandığında kısmen hidroklorik asitte çözünür. Su eklenmesi bu çözeltide bir çökeltiye neden olur.

_Antimonik Asit _(Sb^{2}O^{5}).--Saf halde bu asit
açık sarı renkli bir tozdur. Hidratı beyazdır ve
su ve nitrik asitte çözünmez. Sıcak konsantre
hidroklorik asitte az çözünür. Her bazla tuzlar oluşturur, bunlardan bazıları çözünmez, bazıları ise az çözünür. Antimonik
asit suda çözünmez olmasına rağmen, alkalilerin karbonatlarının çözeltilerinden karbonik asidi
çıkarır. Antimonik asit ve hidratı, nemlendirilmiş mavi turnusol kağıdını kırmızıya çevirir.

_Antimonik ve Oksitlerinin Üfleme Borusundan Önceki Davranışı._

_Metalik Antimon_ kömür üzerinde kolayca erir. Parlayana kadar ısıtıldığında ve sonra alevden çıkarıldığında, bir süre parlamaya devam eder ve kalın beyaz bir duman üretir. Buhar, kademeli olarak kristalleşir ve deneyi, sedef gibi parlayan küçük kristallerle kaplar (antimon seskioksit). Erimiş camın sıcaklığında uçucu değildir. Açık bir cam tüpte yakıldığında, tüpün soğuk kısmında yoğunlaşan ve bazı kristalleşme belirtileri gösteren beyaz bir buharla yavaşça yanar. Bu buhar, seskioksitten oluşur ve kalıntı bırakmadan ısıyla bir yerden başka bir yere taşınabilir. Metalik antimon, antimon sülfür içeriyorsa, seskioksit çıkarıldıktan sonra beyaz bir süblimat olarak kalan karşılık gelen bir antimon asit kısmı üretilir. _Antimon seskioksit_ kolayca erir ve beyaz bir buhar olarak süblimleşir. Çöktürme ve kurutma yoluyla hazırlanabilir. Isıtıldığında, erimeden önce
ateş alır, çıra gibi parlar ve artık erimez hale gelen
antimonlu aside dönüşür. İndirgeme alevinde kömür üzerinde ısıtıldığında, metalik hale indirgenir ve
kısmen buharlaşır. Beyaz bir buhar kömür üzerinde süblimleşirken,
dış alev yeşilimsi-mavi bir renk gösterir. Antimonlu asit erimezdir, güçlü bir ışık üretir ve dış alevde ısıtıldığında hacmi azalır, bu sırada yoğun beyaz bir buhar kömür üzerinde süblimleşir. Ancak, bu şekilde seskioksit gibi metalik hale indirgenmez.

_Antimonik asit_, ilk ısıtıldığında beyaz olur ve antimonlu aside
dönüştürülür. Başlangıçta beyaz olan hidratlı antimonlu asit, önce su verirken sarı görünür ve sonra oksijen dışarı atılırken tekrar beyaz olur ve antimonlu aside
dönüştürülür.

Antimon oksitleri, üfleme borusu reaktifleriyle, aşağıdaki
tepkimeleri üretir: boraks, antimon oksitlerini oksidasyon alevinde önemli miktarda çözer
sıcakken sarı,
soğukken renksiz olan berrak bir boncuk haline getirir. Boncuk doymuşsa, oksidin bir kısmı
beyaz bir buhar olarak uçar. Kömür üzerinde, oksidasyon alevinde, tamamen uçar ve kömür
beyaz bir süblimatla
kaplanır. İndirgeyici alevde kömür üzerinde ısıtıldığında,
boncuk gri renktedir ve kısmen, tamamen olmasa da, indirgenmiş metalik parçacıkların
varlığından dolayı opaktır. Sürekli bir ısı onları
uçurur ve boncuk berraklaşır. Kalay ilavesi
indirgenmeyi teşvik eder.

Mikrokozmik tuz, antimon bileşiklerini, şişkinlikle oksidasyon alevinde çözer ve
soğukken renksiz olan berrak, açık sarı renkli bir boncuk haline getirir. İndirgeme alevinde kömür üzerinde ısıtıldığında, boncuk önce bulanıklaşır, ancak kısa süre sonra şeffaflaşır. Kalay eklenmesi, soğuma sırasında boncuğu grileştirir, ancak sürekli bir patlama onu şeffaf hale getirir. Soda, oksidasyon alevinde platin tel üzerindeki antimon bileşiklerini, soğukken beyaz olan berrak, renksiz bir boncuk haline getirir. Kömür üzerinde, hem oksidasyon hem de indirgeme alevlerinde, antimon bileşikleri kolayca metale indirgenir, bu da hemen buharlaşır ve kömür üzerinde beyaz bir antimon oksit kabuğu oluşturur. Antimon bileşikleri, karbonat ve potasyum siyanür (KCy) karışımı ile indirgeme alevinde kömür üzerinde ısıtılırsa, küçük metalik antimon kürecikleri üretilir. Aynı zamanda, indirgenmiş metalin bir kısmı buharlaşır (bu, deney alevden çıkarıldıktan sonra da devam eder) ve yeniden oksitlenir. Kömürün üzerinde beyaz bir kabuklanma belirir ve
metalik kürecikler küçük beyaz kristallerle kaplanır. Kömürün üzerindeki bu beyaz süblimasyon,
kobalt oksit çözeltisiyle nemlendirilir ve
indirgeme alevine maruz bırakılırsa, bir kısmı
uçar, diğer kısmı ise daha yüksek oksidasyona geçer ve
soğutulduktan sonra kirli koyu yeşil renkte kalır.

(_d._) _Tellurium_ (Te).--Bu nadir metallerden biridir.
Çok nadiren metalik halde bulunur, ancak genellikle bizmut, kurşun,
gümüş ve altınla birlikte bulunur. Saf haldeki tellür, gümüş beyazı, çok
parlak, yapraklı veya lamelli bir yapıda, kırılgan ve kolayca
ezilir. Kristalleşmeye meyillidir.
Oksitlenmeden
konsantre sülfürik asitte çözünür. Çözelti
ince mor renktedir ve su eklendiğinde bir çökelti verir.

_Metalik formdaki tellür._--Isının yardımıyla sülfürik asitte oksitlenir, asidin oksijeninin bir kısmı metali oksitlerken
sülfürlü asit gazı kaçar. Bu çözelti renksizdir ve sülfürik asitte çözülmüş tellürlü asittir. Düşük
kırmızı bir ısıda erir ve daha yüksek bir sıcaklıkta buharlaşır. Tellür serbest hava erişimiyle ısıtılırsa, ateş alır ve mavi bir renkle yanar, alev kenarlarda yeşilimsi olurken, zayıf bir asidik kokuya sahip kalın beyaz bir buhar kaçar.

_Tellüroz Asit_ (TeO^{2}) ince, taneli, kristal veya beyaz topraksı bir kütledir ve suda kısmen çözünür. Çözelti güçlü bir metalik tada ve turnusol kağıdında asit reaksiyonuna sahiptir.
Bir ucu kapalı bir tüpte kızarana kadar ısıtıldığında, soğukken renksiz, kristal ve opak olan sarı bir sıvıya
erimektedir. Boncukları genellikle cam gibi şeffaf kalır. Oksidasyon alevinde platin tel üzerinde ısıtıldığında erir ve beyaz bir buhar olarak
uçar. Kömür üzerinde oksidasyon alevinde ısıtıldığında erir ve metalik hale indirgenir, ancak uçucu hale gelir ve kömür üzerinde beyaz tellüröz asit süblimasyonu oluşur. Bu tortunun kenarı genellikle kırmızı veya koyu sarıdır.

İndirgeme alevinde kömür üzerinde ısıtıldığında hızla indirgenir,
dış alev mavimsi-yeşil bir renk gösterir.

Boraks, platin tel üzerinde oksidasyon alevinde onu eritir ve
kömür üzerinde ısıtıldığında griye dönen,
renksiz bir boncuk oluşturur,
indirgenmiş metalik parçacıkların varlığıyla. Kömür üzerinde,
indirgeme alevinde, boncuk indirgenmiş metalden kaynaklanan gri renktedir.
Sürekli bir patlamadan sonra, tellür tamamen uçucu hale gelir ve
boncuk tekrar berrak görünürken, kömür üzerine beyaz bir süblimasyon birikir.

Mikrokozmik tuzla aynı reaksiyonlar üretilir.

Sodyum karbonatla, tellüröz asit platin tel üzerinde erir ve
soğukken beyaz olan berrak renksiz bir boncuk oluşturur. Kömür üzerinde
indirgenir ve kömür tarafından emilen _tellur-sodyum_ ve buharlaşan metalik tellür oluşturur ve kömür üzerine beyaz bir kabuklanma (tellürik asit) bırakır.

Eğer tellürik asit, ince toz haline getirilmiş kömür ve karbonat
birlikte karıştırılırsa ve karışım füzyon gerçekleşene kadar
kapalı bir tüpte iyice yakılırsa ve tüpe birkaç damla kaynamış su getirilirse, bunlar mor renk alır ve _tellürik sodyum_

varlığını gösterir. _Tellürik Asit _(TeO^{3}) altı kenarlı prizmatik kristaller oluşturur.
Asit değil, metalik bir tada sahiptir. Mavi turnusol kağıdını
kırmızıya çevirir; suda yavaşça ve oldukça az çözünür. Yüksek bir
sıcaklığa maruz bırakıldığında, ancak parlayana kadar, kristalin asit suyunu
kaybeder ve turuncu bir renk alır, ancak yine de kristalin formunu korur, ancak artık suda çözünmez ve aslında özelliklerinde o kadar çok
değişmiştir ki bir izomerik
modifikasyon örneği sunar.

Tellürik asit kapalı bir tüpte hafifçe ısıtılırsa, su kaybeder ve
sarıya döner. Daha da güçlü bir şekilde ısıtıldığında, süt beyazı olur,
oksijen dışarı atılır ve tellüröz aside dönüşür.
Oksijenin
varlığı, içinde tutulduğunda tutuşmuş bir tahta parçasının geçirdiği daha canlı yanma ile
tanıtılabilir. Tellürik
asit, üfleme borusu reaktifleriyle tellüröz asitle aynı reaksiyonları üretir.

YEDİNCİ GRUP.--KURŞUN, BİZMUT, KALAY.

Bu metallerin oksitleri ayrıca, indirgeme alevinde kömür üzerinde soda ile füzyon yoluyla metalik duruma indirgenir, ancak bunlar ancak sürekli bir patlamadan sonra uçar ve kömür üzerine bir süblimasyon atılır.

(_a._) _Kurşun_ (Pb).--Bu metal doğada önemli miktarda bulunur, başlıca galen veya kurşun-glikan (kurşun sülfürü) olarak. Benzer şekilde,
ancak daha nadiren, bir karbonat olarak; ayrıca bir sülfat olarak ve bazen
diğer asitler ve metallerle birleştirilir.

Metalik durumda, kurşun mavimsi-gri renktedir, yüksek parlaklıktadır ve
sp. gr. 11.4. Yumuşaktır ve kağıda bir leke iletir.
Dövülebilir, sünektir, ancak çok az inatçılığa sahiptir. Yaklaşık
612 derecede erir. Havaya maruz kaldığında kısa sürede kararır ve gri bir maddeyle kaplanır. Bazıları bunu bir suboksit (Pb^{2}O) olarak görürken, diğerleri ise
sadece kurşun ve protoksit karışımı olarak görür. Parlayan bir ısıda
protoksite oksitlenir ve beyaz bir ısıda uçar. Çoğu asitte
çözünmez. Ancak nitrik asitte çözünür, ancak
suyu ayrıştırmadan.

(_L._) _Kurşun Protoksiti_ (PbO).--Parlayan bir sıcaklıkta eriyen ve soğuduktan sonra
lamelli bir kütle oluşturan turuncu renkli bir tozdur. Kurşun protoksit erirken atmosferden oksijeni emer, bu da
soğumayla tekrar dışarı verilir. Havaya daha uzun süre maruz kaldığında karbonik asit ve suyu emer ve
yüzeyde beyaz olur. Nitrik asit ve kostik alkalilerde çözünür. Çoğu asitte çözünmeyen tuzlar oluşturur. Saf suda hafifçe çözünür, ancak alkali tuzlar içeren suda çözünmez.
Bu hidrat beyazdır.

([beta].) _Kurşun Kırmızı Oksiti_ (PbO^{2}, PbO).--Kahverengi bir toz oluşturur. Kostik alkalilerde çözünmez. Hidroklorik asit onu çözer ve sarı bir sıvı oluşturur, bu da kısa süre sonra kurşun ve klor klorürüne ayrışır. Ateşlemeyle protoksite indirgenir.

([gamma].) _Kurşun Peroksiti _(PbO^{2}).--Koyu kahverengi bir tozdur.
Hidroklorik asitle kurşun ve klor klorür gazı verir.
Isıtıldığında oksijen açığa çıkarır ve protoksite indirgenir.

Kurşun kombinasyonları üfleme borusundan önce aşağıdaki reaksiyonları verir:
Metalik kurşun, oksidasyon alevinde ısıtıldığında kararır ve anında protoksit ve metalden oluşan gri bir maddeyle kaplanır. Hızlı bir şekilde erir ve ardından tüm kurşun protoksite dönüşene kadar sarımsı kahverengi bir protoksitle kaplanır ve bu da sarı bir sıvıya
erir. İndirgeme alevinde ve
kömürde, uçucu hale gelirken, kömür sarı bir oksit süblimasyonuyla
kaplanır. Denemeden biraz uzakta,
bu süblimasyon beyaz görünür (kurşun karbonatı). Kurşun protoksit
oksidasyon alevinde güzel koyu sarı bir boncuk haline gelir. İndirgeme alevinde ve kömürde, şişerek metalik kurşuna indirgenir ve bu da sürekli bir patlamayla uçucu hale gelir ve yukarıda belirtildiği gibi kömür üzerinde süblimleşir.

Kurşunun kırmızı oksidi, bir ucu kapalı cam tüpte ısıtıldığında siyaha döner ve oksijeni serbest bırakır, bu da odunun daha canlı bir şekilde
yanmasıyla birleşmemiş oksijenin varlığı kanıtlandığında, tutuşmuş bir kıymığın
girmesiyle kolayca tespit edilir. Bu durumda kırmızı oksit protoksite
redüklenir. Platin folyo üzerine ısıtıldığında, önce siyaha döner, protoksite indirgenir ve koyu sarı bir sıvıya
erir. İndirgeme alevinde, kömür üzerinde, şişkinlikle metale
intümesanslı olarak indirgenir. Sürekli bir patlamadan sonra, kömür üzerinde sarı bir protoksit süblimatı üretilir ve bu süblimatın etrafında, biraz uzakta, kurşun karbonattan beyaz bir süblimasyon üretilir. Bu süblimasyon, indirgeme alevine dokunduğunda kaybolurken, dış aleve masmavi bir renk tonu iletir. Kurşun peroksitinde de durum aynıdır.

Kurşunun farklı oksitleri, üfleme borusu reaktifleriyle aynı reaksiyonları üretir.

_Boraks_, oksidasyon alevinde platin tel üzerinde en büyük hazırlığı olan kurşun bileşiklerini, sıcakken sarı, ancak soğutulduktan sonra renksiz olan şeffaf bir boncuk haline getirir. Daha fazla kurşun oksit
eklendiğinde, opal hale gelir. Aralıklı alevle ısıtıldığında ve daha fazla oksitle birlikte, soğutulduktan sonra sarı bir
emaye elde eder. Kömür üzerinde, indirgeme alevinde ısıtıldığında, boncuk yayılır ve opak hale gelir. Devam eden bir
patlamadan sonra, tüm oksit köpürerek metalik kurşuna indirgenir,
eriyip boncuğun kenarlarına doğru akarken, boncuk
tekrar şeffaf hale gelir.

_Mikrokozmik Tuz_, oksidasyon alevinde platin tel üzerindeki kurşun oksitlerini kolayca çözer ve
yüksek derecede doymuşken sıcakken sarı görünen, berrak, renksiz bir boncuk haline getirir. Doymuş bir boncuk, soğutulduktan sonra
emaye benzeri hale gelir. Boncuk, indirgeme alevinde,
ve kömürde, gri renkte ve donuk görünür. Daha fazla oksit eklenmesiyle, kömür üzerinde sarı bir protoksit süblimatı üretilir. Kalay eklenmesiyle, boncuk daha koyu gri görünür,
ama asla tamamen opak değildir.

_Soda Karbonatı_, platin tel üzerindeki oksidasyon alevinde kurşun oksidi
oldukça kolay bir şekilde şeffaf bir boncuk haline getirir, bu boncuk soğuduğunda sarı olur ve opaktır. İndirgeme alevindeki kömürde, hızla metalik kurşuna indirgenir, bu da sürekli bir patlamadan sonra kömür üzerinde sarı bir oksit süblimatı verir.

(_b._) _Bizmut_ (Bi).--Bu metal çoğunlukla metalik
halde ve daha az sıklıkla sülfür olarak bulunur. Saf metalik
halde, kırmızımsı beyaz renktedir ve büyük bir parlaklığa sahiptir.
Küpler halinde kristalleşir. Kırılgandır ve kolayca toz haline getirilebilir.
476 derecede erir ve beyaz ısıda uçar. Nitrik asitte
çözünür ve bizmutun nitratını oluşturur.

([alfa].) _Bizmut Oksit _(Bi^{2}O^{3}).--Bu oksit açık sarı bir tozdur, kırmızı ısıda eriyebilir, kostik potasyum ve
amonyakta çözünmez. Bizmut tuzlarının temelidir. Hidratı beyazdır ve asitlerde
kolayca çözünür. Su eklenmesi bu çözeltilerin süt gibi olmasına neden olur, çünkü çözünür bir asidik ve çözünmez bir bazik bizmut tuzuna ayrışırlar.

([beta].) _Bizmut Peroksit_ (BiO^{2}) koyu renkli bir tozdur,
kaynayan nitrik asitte
tamamen çözünür ve oksijen verir;
hidroklorik asitle klor gazı üretir. Ayrışmadan
620 dereceye kadar ısıtılabilir; ancak 630 dereceye maruz kaldığında oksijen verir. Yanıcı maddelerle
karıştırıldığında parlaklıkla parlar.

([gamma].) _Bizmutik Asit _(Bi^{2}O^{5}) peroksit benzeri kahverengi bir tozdur, ancak nitrik asit kaynatılarak yeşil,
zor çözünen bir maddeye (Bi^{2}O^{3}, Bi^{2}O^{5}) dönüştürülür. Hidratı kırmızı renktedir.

ÜFLEME BORUSU REAKSİYONLARI.-- Metalik bizmut, platin telin oksidasyon alevine maruz bırakıldığında
soğurken açık sarıya dönen koyu kahverengi bir okside dönüşür. Isıtıldığında yavaşça uçar ve kömür üzerinde sarı bir oksit süblimatı üretilir.

Bizmut oksit, oksidasyon alevinde platin folyo üzerinde
koyu kahverengi bir sıvıya çok kolay bir şekilde erir ve soğuduğunda açık sarıya dönüşür. Çok güçlü bir ısıyla indirgenir ve platin folyoya nüfuz eder.

Kömür üzerinde, oksidasyon ve indirgeme alevinde,
bir veya daha fazla küreye eriyen
metalik bizmuta indirgenir.
Sürekli bir patlamayla yavaşça uçar ve kömür üzerinde sarı bir oksit süblimatı üretir, bunun ötesinde bizmut karbonatının beyaz bir süblimatı
görülebilir. Bu süblimasyonlar indirgeme alevinde kaybolur, ancak ona herhangi bir renk iletmez.

_Boraks_, oksidasyon alevinde platin tel üzerindeki bizmut oksidini kolayca berrak sarı bir boncuğa
çözer ve soğutulduktan sonra renksiz görünür. Daha fazla oksit eklendiğinde, sıcak boncuk
turuncu olur. Soğurken daha sarıya döner ve soğuduğunda
opalesan olur. İndirgeme alevinde kömür olduğunda, boncuk
bulanık ve gri renkli olur. Oksit, şişerek metalik hale
düşür ve boncuk tekrar berraklaşır. Kalay eklenmesi
indirgemeyi teşvik eder.

_Mikrokozmik Tuz_, oksidasyon alevinde platin tel üzerindeki bizmut oksidini
soğuduktan sonra renksiz hale gelen sarı bir boncuğa
çözer. Daha fazla oksit eklendiğinde, boncuk
sıcakken sarımsı kahverengidir ve soğutulduktan sonra renksizdir, ancak
tam olarak
saydam değildir. Bu boncuk, aralıklı alevle ısıtıldığında emaye olur; ayrıca, soğutulduktan sonra daha fazla oksit eklendiğinde. Kömürde, indirgeme alevinde ve özellikle kalay ilavesiyle, boncuk sıcakken renksiz ve şeffaftır, ancak
soğurken koyu gri bir renge ve opak hale gelir.

Bizmut oksidi, karbonat soda ile füzyon yoluyla, hem oksitlemede hem de indirgeme alevinde, anında metalik bizmuta indirgenir.

Yukarıda belirtilen daha yüksek bizmut oksitleri, ateşlemeyle metal oksitine ve serbest oksijene dönüştürüldüklerinden, üfleme borusundan önce aynı
davranışa sahiptirler.

Bizmut çoğunlukla metalik formda bulunduğundan, onu benzer metallerden nasıl ayırt edeceğinizi bilmek gerekir. Kırılganlığı, onu kurşun, çinko ve kalaydan ayırır, çünkü bunlar bir çekiç darbesiyle kolayca düzleştirilirken, bizmut parçalara ayrılır. Bizmut, bu sonuncu açıdan, belki de antimon veya tellür ile karıştırılabilir; ancak, aşağıdaki incelemeyle, bizmutu antimon veya tellürden ayırmak kolaydır.

1. Bir ucu kapalı bir cam tüpte ısıtıldığında ne bizmut ne de antimon süblimleşmez. Camı eritmek üzere olan bir sıcaklıkta, tellür az miktarda beyaz buhar verir (bir miktar tellür tüpteki havanın oksijeni tarafından tellüröz aside oksitlenir).

Bundan sonra, gri metalik bir süblimasyon tüpün yanlarına yerleşir.

2. Açık bir tüpte ısıtıldığında, antimon beyaz bir buhar verir, bu da cam tüpün içini kaplar ve bir kalıntı bırakmadan tüpün bir kısmından diğerine ısıyla taşınabilir. Metalik kürecik önemli miktarda erimiş oksitle
kaplanır. Tellür aynı koşullar altında yoğun bir buhar üretir ve camın üzerine beyaz bir toz
biriktirir, bu da ısıyla eriyerek camın üzerinden geçen küreciklere dönüşür. Metalik kürecikler, soğurken beyazlaşan
erimiş, şeffaf ve neredeyse renksiz oksitle kaplıdır. Yüksek bir sıcaklıkta ve çok az hava erişimiyle
metalik tellür gri bir toz birikimiyle süblimleşir.
Bizmut, benzer bir işlem altında, kükürt ile birleştirilmediği sürece neredeyse hiç buhar üretmez.
Metal, soğutulduktan sonra açık sarı görünen koyu sarı renkte erimiş oksitle sarılır.
Cam üzerinde etki eder ve onu çözer.

3. Kömür üzerinde üfleme borusu alevine maruz bırakıldığında, üç metal
uçar ve kömür üzerinde bir süblimasyon oluşturur. Antimonunki beyazdır, bizmut ve tellürünkiler ise koyu sarıdır.
Bunları indirgeme alevine maruz bırakarak, tellürün süblimatı
kaybolur ve aleve yoğun yeşil bir renk iletir. Antimon kabuklanması zayıf yeşilimsi mavi bir renk verirken, bizmutun süblimatı ışıkta algılanabilir bir renk vermez. Ancak, işlem karanlıkta gerçekleşirse, bizmutla birlikte çok soluk mavi bir alev görüleceği dikkate değerdir.

(_c._) _Kalay_ (Sn).--Bu metal doğada metalik halde bulunmaz, çok nadiren sülfür halinde, ancak çoğunlukla oksit halinde bulunur.
(kalaytaşı). Metalik halde gümüş beyazıdır, çok
yüksek bir parlaklığa sahiptir, yumuşaktır (ancak kurşundan daha serttir), sünektir, ancak fazla
inatçılığa sahip değildir ve çok dövülebilirdir. Döküm sırasında metal büküldüğünde veya eğildiğinde metalin kristalin yapısından kaynaklanan tuhaf bir
gıcırdama sesi çıkarır. Bu kristalleşme, metalin veya kalay levhanın yüzeyine asitlerle saldırarak oldukça açık bir şekilde ortaya çıkar.

Kalay, havaya maruz kaldığında çok hafif bir şekilde kararır. 442 derecede
erir ve oksit ve metalin bir karışımı olarak gri olur. Yüksek bir
sıcaklıkta bile, kalay buhar olarak geçmeye pek az eğilimlidir. Kral suyunda ve hidrojenin serbest bırakılmasıyla, sıcak sülfürik ve hidroklorik asitlerde ve soğuk seyreltik nitrik asitte, suyu ayrıştırmadan veya bir gaz üretmeden çözünür,
bu sırada kalay nitratı ve amonyak nitratı oluşur.

Konsantre nitrik asit, kalayı çözünmeyen kalay asitlerine dönüştürür.

([alfa]. ) _Kalay Protoksit_ (SnO) koyu gri bir tozdur. Hidratı
beyazdır ve kostik alkalilerde çözünür. Bu çözelti
ısıtıldığında, susuz kristal siyah protoksit ayrılır. Kalay-protoksitin
çözünür nötr tuzları, su eklenerek ayrıştırılır ve asitte çözünür ve bazik çözünmeyen tuzlara dönüştürülür.

Kalay protoksiti, havanın serbestçe erişebildiği bir şekilde tutuşturulduğunda,
ateş alır ve önemli bir yoğunlukla asitlere dönüşür ve
beyaz buharlar üretir. Aynı şey, çelikten çıkan bir ateş kıvılcımıyla
dokunulduğunda da geçerlidir. Kalay protoksitinin hidratı, bir mumun aleviyle tutuşturulabilir ve çıra gibi parlar.

([beta].) _Kalay Seskioksiti_ (Sn^{2}O^{3}) gri-kahverengi bir
tozdur. Hidratı, sarı bir renk tonuyla beyazdır. Su amonyak ve hidroklorik asitte çözünür; bu çözelti altın çözeltisiyle "Cassius moru"nu oluşturur.

([gamma].) _Stannik Asit_ (peroksit, SnO^{2}).--Bu asit doğada
kahverengi veya yoğun siyah renkte ve büyük sertlikte (kalay taşı) quadro-oktahedronlarda kristalleşmiş olarak bulunur. Yapay olarak
hazırlandığında beyaz veya sarımsı beyaz bir tozdur. İki farklı veya izomerik modifikasyonda bulunur, bunlardan biri asitlerde çözünmez (doğal kalay asidi) iken diğeri (ıslak şekilde hazırlanan kalay asidi) asitlerde çözünür. Tutuşturmayla çözünür asit çözünmez hale
dönüştürülür. Her iki modifikasyon da hidratlar oluşturur.

_Üfleme Borusundan Önceki Reaksiyonlar._--Metalik kalay kolayca erir. Oksidasyon alevinde sarımsı beyaz bir oksitle kaplanır ve bu oksit bazen alevi iten hava akımıyla taşınır. İndirgeme alevinde ve kömür üzerinde eriyen kalay metalik parlaklığını korurken, kömür üzerinde ince bir süblimat üretilir. Bu süblimat sıcakken açık sarıdır ve oksidasyon alevinde güçlü bir ışık verir ve soğurken beyaza döner. Bu süblimat metale yakın bulunur ve oksidasyon alevinde buharlaşamaz. İndirgeme alevinde metalik kalaya indirgenir. Bazen bu kabuklanma o kadar fark edilmez ki kömür küllerinden neredeyse ayırt edilemez. Eğer durum böyleyse, kobalt çözeltisiyle nemlendirin ve oksidasyon alevine maruz bırakın, süblimat soğuduktan sonra mavimsi yeşil bir renk alacaktır. Kalay protoksiti oksidasyon alevinde tutuşur ve alev ve biraz beyaz buharla yanar ve kalay asidi veya stanik aside dönüşür. Güçlü ve sürekli bir indirgeme alevinde, yukarıda belirtilen aynı süblimasyon görünür olduğunda metale indirgenebilir. Kalay seskioksiti yukarıdaki gibi davranır. Oksidasyon alevinde ısıtılan stanik asit erimez ve buharlaşmaz, ancak güçlü bir ışık üretir ve sıcakken sarımsı görünür, ancak soğudukça kirli sarı beyaz bir renge dönüşür. Güçlü ve sürekli bir indirgeme alevinde, yukarıdakiyle aynı süblimasyonun üretilmesiyle aynı şekilde metalik duruma indirgenebilir. _Boraks_, kalay bileşiklerini oksidasyon alevinde ve platin tel üzerinde çok geç ve az miktarda, soğuduktan sonra ve ayrıca aralıklı olarak ısıtıldığında berrak kalan şeffaf, renksiz bir boncuk haline getirir. Ancak doymuş bir boncuk, tamamen soğuduktan sonra, düşük kırmızı bir ısıda tekrar oksidasyon alevine maruz bırakılırsa, boncuk soğurken opak olur, küresel formunu kaybeder ve belirsiz bir kristalleşme sergiler. Bu, redüksiyon alevinde de geçerlidir, ancak boncuk çok doymuşsa, oksidin bir kısmı redüklenir. _Mikrokozmik Tuz_, redüksiyon alevindeki oksitleri çok geç bir şekilde az miktarda şeffaf, renksiz bir boncuk haline getirir ve bu boncuk soğurken berrak kalır. Bu boncuğa demir seskioksit uygun oranda eklenirse, seskioksit boncuğu renklendirme özelliğini kaybeder, ancak elbette demir tuzunun fazlası boncuğa kendi karakteristik rengini iletecektir. İndirgeme alevinde daha fazla değişiklik görülmez.

Kalay oksitler, oksidasyon alevinde, platin tel üzerinde, hacimli ve karışık bir kütleye şişerek, daha fazla sodada çözünmeyen, soda karbonatıyla birleşir. Kömür üzerinde, indirgeme alevinde, kolayca metalik bir küreye indirgenir. Kalay oksitlerin bazı bileşikleri, özellikle tantal içeriyorlarsa, soda karbonatıyla füzyonla
zorlukla indirgenir; ancak biraz boraks eklenerek, metalik duruma indirgeme kolayca gerçekleştirilir.

Oksidasyon alevine maruz bırakılan, daha sonra kobalt çözeltisiyle
ıslatılan ve tekrar oksidasyon alevine maruz bırakılan kalay oksitler, tamamen soğuduktan sonra mavimsi-yeşil bir renk sergiler.

SEKİZİNCİ GRUP.--CIVA, ARSENİK.

Bu iki metal, kırmızı ısıdan daha düşük bir sıcaklıkta buharlaşır ve bu nedenle boraks ve mikrokozmik tuzla reaksiyona girmez. Oksitleri kolayca metalik hale getirilir.

(_a._) _Cıva_ (Hg).--Bu metal doğada çoğunlukla kükürtle bisülfür olarak birleşmiş halde bulunur.

Metalik formda veya gümüş, selenyum veya klor ile birleşmiş halde daha da nadir bulunur.

Metalik haldeki cıva, güçlü bir parlaklığa sahiptir ve normal sıcaklıklarda sıvıdır, bu sayede diğer metallerden
ayrılır. 40 derecede donar ve 620 derecede kaynar, ancak normal sıcaklıklarda buharlaşır. Saf cıva değiştirilemez. Havaya maruz kaldığında, yalnızca diğer metallerle karışarak kararır, yüzeyde griye döner ve parlaklığını kaybeder. Soğuk nitrik asitte ve yoğun sıcak sülfürik asitte çözünür, ancak hidroklorik asitte çözünmez.

([chi].) _Cıva Protoksidi_ (Hg^{2}O).--Siyah bir tozdur,
ateşlemeyle metalik cıva ve oksijene ayrışır. Bazı asitlerle ve özellikle yakıcı alkalilerle
sindirilerek
metalik cıva ve peroksite dönüşür. Protoksidin bazı nötr tuzları, bazik çözünmeyen ve asitte çözünen tuzlara
dönüştürüldükleri için suda sadece kısmen çözünür.

Cıva protoksidi hidroklorik asitte tamamen çözünmez.
Nötr tuzları mavi turnusol kağıdını kırmızıya çevirir.

([beta].) _Cıva Peroksidi_ (HgO).--Bu oksit iki
allotropik modifikasyonda bulunur. Biri tuğla kırmızısı renktedir ve diğeri
turuncudur. Isıya maruz kaldıklarında siyaha dönerler, ancak soğuduklarında kendi renklerini geri kazanırlar. Yüksek
sıcaklıkta metalik cıva ve oksijene ayrışırlar. Asitlerle
kendilerine özgü tuzlar verirler.

Metalik formdaki cıva, normal sıcaklıklardaki akışkan durumu nedeniyle başka hiçbir metalle karıştırılamaz.

Üfleme borusu alevine maruz kaldığında anında buharlaşır. Bu, diğer metallerle
birleştirildiğinde de geçerlidir. Cıva oksitleri, oksidasyon ve
indirgeme alevlerinde anında indirgenir
ve buharlaşır. Boncuk erimeden önce buharlaştıklarından akılar ile herhangi bir değişiklik üretmezler. Bir ucu kapalı bir cam tüpte karbonatla
ısıtıldıklarında, metalik cıvaya indirgenirler, bu da buharlaşır ve tüpün soğuk bir kısmında gri bir toz olarak
yoğuşur. Tüpe dikkatlice vurarak veya
bir cam çubukla ovalayarak, bu süblimasyon
bir metalik cıva küreciğine getirilebilir. Cıva bileşikleri, nötr potasyum oksalatı ve
potasyum siyanürünün bir karışımıyla en
tamamen indirgenebilir. İncelenen madde, buharlaşmayla ayırt edilemeyecek kadar az miktarda cıva içeriyorsa, bir demir tele bir altın yaprak şeridi bağlanabilir ve deney sırasında cam tüpe sokulabilir. En küçük cıva izi, altın yaprağını noktalar halinde beyazlatacaktır.

(_b._) _Arsenik_ (As).--Bu metal doğada önemli miktarda bulunur, esas olarak kükürt veya metallerle birleşmiştir. Arsenik, metalik haldeyken beyazımsı gri renkte, yüksek parlaklıkta ve kristalin, yapraklı bir yapıdadır ve o kadar kırılgandır ki toz haline getirilebilir. Erimez, ancak 356 derecede uçar. Buharı güçlü bir soğansı kokuya sahiptir. Arsenik düzensiz kristaller halinde süblimleşir. Havaya maruz kaldığında kısa sürede kararır ve siyaha
kaplanır. Potasyum nitratla karışıp iltihaplandığında, şiddetle
patlar. Potasyum karbonatla karıştığında, bir çekiç darbesiyle iltihaplanır ve şiddetli bir şekilde
patlar.

Oksijen gazında ısıtıldığında iltihaplanır ve soluk mavi bir alevle
arsenik aside dönüşür.

([beta].) _Arsenik Asit_ (AsO^{3}).--Bu asit oktahedronlarda kristalleşir veya füzyonla renksiz bir cam oluşturur ve bu da sonunda opak ve mine benzeri hale gelir veya beyaz bir toz oluşturur. Değişim veya ayrışma olmadan süblimleşir. Süblimleşme sıcaklığının altında daha uzun süre ısıtıldığında şeffaf, renksiz, sert bir cama dönüşür. Opak asit soğuk suda az çözünür ve sıcak suda daha da çözünür. Sürekli kaynatılarak şeffaf aside dönüştürülür ve bu da suda çok daha fazla çözünür. Arsenik asit kostik
potassa ile kolayca çözülür. Ayrıca hidroklorik asitte de çözünür. Bu asit antimonöz asit, kalay protoksit, kurşun protoksit ve bakır oksitle birlikte bulunur. Aynı şekilde demirli mineral kaynaklarında çok az miktarda bulunur.

([gamma].)_Arsenik Asit_ (AsO^{5}) kolayca nem emen ve çözünen beyaz bir kütledir. Düşük kırmızı
ısıda buharlaşmaz veya ayrışmaz. Güçlü bir ısıya maruz kaldığında ayrışır, oksijen verir ve arsenikli aside dönüşür.

_Üflemeden önceki reaksiyonlar._

Bir ucu kapalı bir cam tüpte ısıtılan metalik arsenik, metalik parlaklığa sahip siyah bir süblimasyon verir ve aynı zamanda karakteristik alliaslı kokuyu verir. Bu, arsenik alaşımları için de geçerlidir, eğer maksimum miktarda arsenik mevcutsa.

Her iki ucu açık bir cam tüpte ısıtıldığında, metalik arsenik, cam tüpün kenarlarında beyaz kristal bir süblimasyon olarak görünen arsenikli aside oksitlenir. Bu tortu, arseniğin büyük uçuculuğu nedeniyle, deneyden belirli bir mesafede meydana gelecektir. Süblimasyon, çok düşük bir ısıyla, tüp üzerinde bir yerden diğerine taşınabilir. Arsenik alaşımları, metal oksitlerin bazik arseniklerine dönüştürülürken, fazla arsenik, tüp üzerinde süblimleşen arsenikli aside dönüştürülür. Bu deney için çok fazla arsenik kullanılırsa, tüpün kenarlarında koyu kahverengi bir kabuklanma meydana gelir ve bu da alliaslı bir koku verir. Bu süblimasyon, deneye yakın bir yere çökelirse, o zaman arsenikli asidin beyaz süblimasyonuna benzer. Kömür üzerinde ısıtılan metalik arsenik, erimeden önce buharlaşır ve oksidasyon alevinde kömürün üzerinde beyaz bir arsenikli asit tortusu olarak kabuk oluşturur. Bu süblimasyon bazen gri renkte görünür ve deneyden belirli bir mesafede meydana gelir. Üfleme borusu aleviyle hafifçe ısıtıldığında, bu süblimasyon anında uzaklaştırılır ve indirgeme alevinde hızla ısıtıldığında, açık mavi bir renk tonuyla kaybolurken, normal soğansı veya sarımsak kokusu ayırt edilebilir. Arsenik asit, her iki cam tüpte de beyaz kristal bir süblimasyon olarak çok kolay bir şekilde süblimleşir. Bu kristaller, mikroskop altında incelendiğinde düzenli oktahedronlar gibi görünür. Kömür üzerinde anında buharlaşır ve ısıtıldığında karakteristik sarımsak kokusu gözlemlenebilir. Arsenik asit, bir ucu kapalı bir cam tüpte kuvvetlice ısıtıldığında, oksijen ve arsenik asit verir, bunlardan ikincisi tüpün soğuk kısımlarında süblimleşir. Arsenik bileşikleri, uçuculukları nedeniyle, akışlarla reaksiyona girmez. Kömürde karbonatla ısıtıldıklarında, buharlaştıklarında tüm arsenik bileşiklerine özgü olan alliasöz kokuyla tespit edilebilen metalik arseniğe indirgenirler.

DOKUZUNCU GRUP.--BAKIR, GÜMÜŞ, ALTIN.

Bu metaller uçucu değildir, oksitleri de uçucu değildir. Eriyip metalik bir taneye dönüştüklerinde, karbonatla füzyon yoluyla metalik duruma indirgenirler. Gümüş ve altın oksitleri, tutuşma yoluyla metalik duruma indirgenir. Bu grubun oksitlerinin indirgenmesinde, kömür üzerinde hiçbir süblimleşme görülmez.

(_a._) _Bakır_ (Cu).--Bu metal metalik halde, ayrıca
protoksit olarak ve farklı tuzlarda asitlerle birleşmiş oksitler olarak bulunur
(bakırın karbonatı malakit, vb.) Bakır sülfürü, doğada bulunan bakırın
ana cevheridir. Metalik halde,
bakır kırmızı renktedir, büyük bir parlaklığa ve dayanıklılığa sahiptir, sünektir
ve dövülebilir ve oktahedronlar ve küpler halinde kristalleşir.
Parlak kırmızı bir ısıda erir, gümüşten daha zor erir, ancak altından
daha kolay erir. Erirken oksijeni emer. Yüzeyinden protoksitle
kaplanmış ince bir metalik kürecik tozu çıkar. Metalin yüzeyi de aynı şekilde
protoksitle
kaplıdır. Nemli havaya maruz kalan bakır kararır ve
bakırın hidratik karbonatına dönüşür. Açık havada yakıldığında, kısa sürede kahverengimsi kırmızı protoksit ile kaplanır.

([chi].) _Bakır Protoksidi_ (Cu^{2}O).--Bu oksit doğada, yakut kırmızısı renkte, lamelli bir yapıda ve şeffaf oktahedronlarda kristalleşmiş olarak bulunur. Yapay olarak hazırlanırsa, aynı renkte bir toz
oluşturur. Seyreltik asitler tarafından peroksit ve metal tuzlarına ayrıştırılır. Havanın serbest erişimiyle
yakma yoluyla peroksite dönüştürülür.

([beta].) _Bakır Oksit_ (CuO).--Bu oksit koyu kahverengi veya siyah bir tozdur. Asitler tarafından mavi veya yeşil renkli bir
çözelti ile
çözülür. Su amonyağında çözünür ve çözelti koyu
mavi renktedir.

_Üflemeden Önce Reaksiyonlar._--Bakır oksidi, platin telin en içteki aleve (mavi alev) maruz bırakıldığında, dış aleve yeşil bir renk iletir. Oksidasyon alevinde kömür üzerinde ısıtıldığında, siyah bir top haline gelir, kısa süre sonra kömürün üzerine yayılır ve kısmen indirgenir.

Bakırı eritmeyecek bir sıcaklıkta, indirgeme alevine maruz bırakıldığında, parlak metalik bir parlaklıkla indirgenir, ancak patlama
durur durmaz, metalin yüzeyi oksitlenir ve
koyu kahverengi veya siyah görünür. Sıcaklık daha da yüksek tutulursa, metalik bir taneye
erir.

_Boraks_, oksitlenme alevindeki bakır oksidi, oksit miktarı oldukça az olsa bile, berrak yeşil renkli bir boncuk haline getirir, ancak soğutulduğunda boncuk mavi olur. Platin tel üzerindeki
indirgeme alevinde, boncuk kısa sürede renksiz hale gelir, ancak
soğuma sırasında kırmızı bir renk (bakır protoksit) gösterir. Bu boncuk
opaktır, ancak çok fazla oksit eklenirse, bir kısmı
metale indirgenir ve bu da metalik taneciğin kırılmasıyla görülebilir.

Kömür üzerinde, oksit metale indirgenir ve boncuk
soğuduktan sonra renksiz görünür. Biraz kalay eklendiğinde, boncuk
soğuduktan sonra kahverengimsi kırmızı ve opak hale gelir.

_Mikrokozmik Tuz_, oksidasyon alevinde bakır oksidi
boraks boncuğu kadar yoğun olmayan yeşil bir boncuğa çözer.
İndirgeme alevinde, boncuk oldukça doymuşsa, sıcakken koyu yeşil,
soğuduğunda ise kahverengimsi kırmızı, opak ve emaye benzeri olur. Eğer
oksit o kadar azsa ki hiçbir reaksiyon görülmüyorsa, biraz
kalay eklendiğinde, boncuk sıcakken renksiz, soğukken koyu kahverengimsi-kırmızı
ve opak görünür.

_Karbonat_, platin tel üzerindeki oksidasyon alevinde bakır oksidi çözer,
soğuduğunda rengini kaybeden ve opak hale gelen
şeffaf, yeşil bir boncuk haline getirir. Kömür üzerine metale indirgenir, soda kömür tarafından emilir ve metalik parçacıklar yeterli ısıyla bir
taneye kadar erir.

(_b._) _Gümüş_ (Ag).--Bu metal doğada metalik
halde ve diğer metallerle, özellikle kurşunla birlikte bulunur.
Ayrıca çeşitli madenlerde sülfür olarak da bulunur. Küpler ve oktahedronlar halinde kristalleşir; saf beyaz renktedir, harika bir parlaklığa sahiptir, çok
yumuşak ve dövülebilirdir ve bakırdan daha yumuşaktır, ancak altından daha
serttir. Ne yaygın sıcaklıklarda ne de önemli ölçüde daha yüksek sıcaklıklarda oksitlenmez. Seyreltik nitrik asitte ve kaynayan konsantre sülfürik asitte çözünür.

([chi].) _Gümüş Protoksit_ (Ag^{2}O).--Siyah bir tozdur.
Asit ve amonyak tarafından oksit ve metale dönüştürülür.

([beta].) _Gümüş Oksit_ (AgO).--Gri-kahverengi veya siyah bir tozdur ve gümüş tuzlarının temelidir. Su amonyakla, siyah, fulminan gümüşe
dönüştürülür.

([gamma].) _Gümüş Süperoksit veya Binoksit_ (AgO^{2}).--Bu oksit,
büyük metalik parlaklığa sahip siyah iğnelerde veya oktahedral kristallerde
oluşur. Oksijen gazının ayrılmasıyla oksijen asitleri tarafından
çözülür.

_Üfleçten Önceki Davranış._--Oksidasyon ve redüksiyon alevlerine maruz kaldığında, gümüş oksitleri anında
metalik duruma
düşür.

_Boraks_ oksidasyon alevinde platin tel üzerindeki gümüş oksitleri kısmen çözer, diğer kısım indirgenirken, boncuk soğuduktan sonra doygunluk derecesine göre opal görünür. Boncuk indirgeme alevinde gri olur, indirgenmiş gümüş bir taneye erir ve boncuk tekrar berrak ve renksiz hale gelir.

_Mikrokozmik Tuz_ oksidasyon alevinde platin tel üzerindeki gümüş oksitlerini şeffaf sarımsı bir boncuk haline getirir, bu da oksitin çoğu mevcut olduğunda opal bir görünüm sunar.

İndirgeme alevinde, reaksiyon boraksın reaksiyonuna benzerdir.

Oksidasyon ve indirgeme alevlerinde karbonatla füzyon yoluyla, gümüş oksitler anında metalik gümüşe indirgenir,
bu da bir veya daha fazla taneye
erişir.

(_c._) _Altın_ (Au).--Bu metal çoğunlukla metalik halde bulunur,
ancak sıklıkla cevherlerle ve diğer metallerle karıştırılır. Altın
küpler ve oktahedronlar halinde kristalleşir, güzel sarı bir renge sahiptir,
harika bir parlaklığa sahiptir ve tüm metallerin en dövülebilir ve sünek olanıdır.
Bakırdan daha yüksek bir sıcaklıkta erir,
eridiğinde yeşil renkli bir ışık verir ve soğuduğunda büyük ölçüde büzülür.
Normal sıcaklıklarda veya çok daha yüksek sıcaklıklarda
okside olmaz.
Nitro-hidroklorik asitte (_aqua regia_) çözünür.

([chi].) _Altın Protoksidi_ (Au^{2}O).--Bu oksit, 540 derecelik bir sıcaklıkta metalik altın ve oksijene dönüştürülen koyu mor renkli bir tozdur. Sadece aqua regia'da çözünür.
Hidroklorik asitle
işlendiğinde altının ve metalin klorürünü verir. Su amonyakla, mavi bir kütle ve çok patlayıcı olan fulminasyon altını verir.

([chi].) _Altın Peroksidi_ (Au^{2}O^{3}).--Bu oksit, değişken miktarlarda su içeren zeytin yeşili veya koyu kahverengi bir tozdur. 530 derecede ayrıştığında metalik altın ve oksijen verir.

_Üflemeden önceki reaksiyonlar._--Altın oksitleri, hem oksidasyon hem de indirgeme alevlerinde metale indirgenir ve bu da taneciklere
erişir.

_Boraks_ onu çözmez, ancak her iki alevdeki bu akışta metalik duruma
indirgenir. İndirgenmiş metal, kömürle birleşerek bir tanecik haline gelir.

_Mikrokozmik Tuz_, boraksla aynı reaksiyonları gösterir.

Soda ile birleştirildiğinde, kömür üzerine soda emilir ve altın metalik bir tanecik olarak kalır.

ONUNCU GRUP.--MOLİBDEN, OSMİYUM.

Bu metaller uçucu değildir ve üfleme borusundan önce erimezler;
ancak oksitlerinin bazıları uçucudur ve erimez bir
metalik toza indirgenebilir.

(_a. _) _Molibden_ (Mo) metalik halde bulunur; ayrıca kükürtle birleşmiş veya kurşunla birleşmiş molibdik asit olarak. Beyaz, kırılgan bir metaldir ve havaya maruz kaldığında değişmez. Parıldamaya başlayana kadar ısıtıldığında kahverengi bir okside dönüşür. Sürekli donuk kırmızı bir ısıda ısıtıldığında maviye döner. Daha yüksek bir sıcaklıkta parıldadığında ve dumanlandığında molibdik aside oksitlenir ve yüzeyde kristalize molibdik aside dönüşür.

([chi].) _Molibden Protoksit_ (MoO).--Bu oksit siyah bir
tozdur.

([chi].) _Molibden Deutoksit_ (MoO^{2}).--Bu oksit koyu bakır renkli kristal bir tozdur.

_Üfleme Borusundan Önceki Reaksiyonlar._--Metalik molibden, protoksiti
ve binoksiti, oksidasyon alevinde molibdik aside dönüştürülür.
Bu asit oksidasyon alevinde kahverengi bir sıvıya dönüşür, bu da
yayılır, uçar ve kömürün üzerine sarı bir toz olarak süblimleşir ve bu da analizin yakınında kristal görünür. Bu süblimleşme
soğuduktan sonra beyaz olur. Bu süblimleşmenin ötesinde,
soğuduktan sonra ince ve uçucu olmayan bir binoksit cevheri görülebilir; bu
koyu bakır-kırmızısı renktedir ve metalik bir parlaklık sunar.

Bir ucu kapalı bir cam tüpte ısıtıldığında kahverengi bir kütleye
erir,
buharlaşır ve tüpün soğuk bir kısmında beyaz bir toza süblimleşir. Analizin hemen üzerinde sarı kristaller görülür; bu
kristaller soğutulduktan sonra renksizdir ve erimiş kütle açık
sarı renkli ve kristal hale gelir.

Platin folyoda, oksidasyon alevinde erir ve buharlaşır,
ve soğuduktan sonra açık sarı ve kristalimsi olur.
Redüksiyon alevinde mavi olur ve ısı artarsa ​​kahverengi olur.

Kömürde, redüksiyon alevinde, kömür tarafından emilir;
ve sıcaklığın artmasıyla metale indirgenir,
bu da kömür parçacıklarını yıkadıktan sonra gri bir toz olarak kalır.

_Boraks_ onu oksidasyon alevinde, platin telde
kolayca ve büyük miktarda, berrak bir sarıya çözer, bu da soğuduğunda renksiz hale gelir. Daha fazla molibdenik asit eklenmesiyle boncuk koyu sarı veya sıcakken kırmızı, soğukken ise opaldir.
Redüksiyon alevinde, boncuğun rengi kahverengi ve şeffafa dönüşür. Daha fazla asit eklenmesiyle
opak hale gelir.

_Mikrokozmik Tuz_ onu oksidasyon alevinde, platin tel üzerinde, berrak, sarımsı yeşil bir boncuk haline getirir ve bu boncuk soğuduktan sonra renksiz hale gelir. İndirgeme alevinde boncuk çok koyu ve opaktır, ancak soğuduktan sonra parlak yeşil olur. Aynı durum kömür için de geçerlidir.

_Soda Karbonatı_ onu platin tel üzerinde, şişkinlik ile oksidasyon alevinde, berrak bir boncuk haline getirir ve soğuduktan sonra süt beyazı görünür. Kömür üzerinde soda ve molibdik asit emilir, ikincisi metalik hale indirgenir, metal kömür parçacıklarını yıkadıktan sonra gri bir toz olarak kalır. Molibdik asit veya bu metalin herhangi bir diğer oksidi platin tel üzerinde veya platin maşa ile mavi alev noktasına kadar maruz bırakıldığında, dış aleve sarımsı yeşil bir renk iletilir. Molibden bileşiklerinden herhangi biri toz halinde konsantre sülfürik asit ve alkol ile karıştırılırsa ve alkol alevlendirilirse, alkolün alevi yeşil renkte görünür.

(_c._) _Osmiyum_ (Os).--Bu metal platinle birlikte bulunur.
Mavi-gri renktedir ve çok kırılgandır. Açık havada yakıldığında, keskin bir kokuya sahip olan ve gözleri etkileyen uçucu ozmik aside oksitlenir.
Alkolün alevine parlak beyaz bir renk iletir. Osmiyum oksit (OsO^{2}) oksidasyon alevinde ozmik aside dönüştürülür ve bu da kendine özgü bir kokuyla
uçarak bir süblimat bırakır.

İndirgeme alevinde koyu kahverengi, erimeyen
metalik bir toza indirgenir. Akışkanlarla hiçbir reaksiyon üretmez. Sodyum karbonatı, kömür üzerinde onu erimeyen bir metalik toza indirger, bu da kömür parçacıklarını yıkadıktan sonra koyu kahverengi bir renk alır.

ON BİRİNCİ GRUP.--PLATİN, PALADYUM, İRİDİYUM, RODYUM, RUTENYUM.

Bu metaller üfleme borusundan önce erimeyen metallerdir. Uçucu değildirler,
veya oksitlenemezler. Oksitleri, her iki alevde de metalik ve erimeyen bir toza indirgenir. Akılar ile reaksiyona girmezler,
ama metalik formda ayrılırlar. Bu metaller genellikle doğal platinde, ayrıca bakır, kurşun ve demir izleriyle birlikte bulunur.

Paladyum metali doğal olarak, iridyum ve platinle birlikte bulunur. Bu metal genellikle Brezilya'da en fazla miktarda bulunur.

Rodyum metali platinle birlikte bulunur, ancak çok küçük miktarlarda.

İridyum, Rusya'nın madenlerinde osmiyum, altın ve platinle birlikte doğada bulunur. Büyük sertliği onu altın kalemlerin uçları için arzu edilir hale getirmiştir. Güney Amerika'da bu metal doğal olarak bulunur, platin ve osmiyumla birlikte. İkinci metal, platin ve iridyumla birlikte Güney Amerika'da bulunmuştur.

Bu metaller oksitlenmeyeceği veya çözünmeyeceği için, o analiz türüne özgü reaktiflerle üfleme borusuyla birbirlerinden ayrılamazlar. Boncuklarda renklerin ayırt edilebileceği doğrudur, ancak bu tonlar küçük bakır, demir vb. izlerinin varlığından kaynaklanır.

Osmiyum ve iridyum cevheri ayrıştırılabilir ve ilki
kötü kokusuyla tanınır. Potasyum nitratla cam bir tüpte kuvvetlice yakılan bu metal, kükürt klorürüne benzeyen bir koku veren osmiyum oksite dönüşür.

Bu gruptaki metaller, özellikle son dört tanesi çok nadir olduğundan, her birine özel bir bölüm ayırmayacağız.
Tepkimelerinin daha ayrıntılı bir ifadesi için, öğrenci
üfleme borusu analizi üzerine büyük çalışmalara yönlendirilir.

SINIF III.

METALİK OLMAYAN MADDELER.

1. _Su_--2. _Nitrik Asit_--3. _Karbon_--4. _Fosfor_
--5. _Kükürt_--6. _Bor_--7. _Silikon_--8. _Klor_
--9. _Brom_--10. _İyot_--11. _Florin_--12. _Siyanojen_
--13. _Selenyum_.

(1.) _Su_ (H2O).--Saf damıtılmış su bir hacim
oksijen ve iki hacim hidrojen gazından oluşur; veya ağırlıkça bir kısım
hidrojenin sekiz kısım oksijen gazına oranıdır. Su doğada asla saf
bulunmaz, ancak büyük çözücü özelliklere sahip olduğundan, her zaman
karşılaşmaya en yatkın olduğu maddelerin değişken oranlarında
çözünmüş halde bulunur. Bu nedenle, çözeltide tutabileceği maddenin doğasına bağlı olarak çeşitli adlandırmalar alır, örneğin
kireç suyu, vb.

Suyu üfleme borusu analiziyle ilişkilendirirken, onu yalnızca minerallerde var olarak kabul ederiz. Su için inceleme genellikle şu şekilde yapılır: madde kuru bir tüpe yerleştirilebilir ve
sonra bir ispirto lambası üzerinde ısıtılabilir. Su mineralde mekanik olarak mevcutsa, kısa sürede dışarı atılır, ancak kimyasal olarak birleşik olarak mevcutsa, ısı onu dışarı atmayı başaramaz veya eğer
eğer varsa, onu sadece kısmen etkiler. Su, kolayca ayırt edilebileceği
tüpün soğuk kısımlarında yoğunlaşacaktır.
Su kimyasal olarak birleşik olarak mevcutsa, onu ayırmak için
çok daha güçlü bir ısı
uygulanmalıdır.

Uçucu asitler, vb. gibi birçok madde yeni başlayanlar tarafından su ile karıştırılabilir.

(2.) _Nitrik Asit_ (NO^{5}).--Nitrik asit doğada potasyum ve soda güherçilesinde bulunur. Bu tuzlar genellikle saf değildir, sülfat, karbonat ve nitrat gibi kireç ve ayrıca az miktarda demir içerir. Soda güherçilesi genellikle bir miktar sodyum klorür içerir. Nitrik asit içeren tuzlar, kömürde
ısıtıldığında alev alır. Nitrik asit içeren maddeler, bir ucu kapalı bir cam tüp içerisinde ısıtılabilir ve bu sayede nitröz asidin karakteristik kırmızı dumanları ortadan kaldırılabilir. Asit bu şekilde ayırt edilemeyecek kadar küçük bir miktardaysa, maddenin bir kısmı bir miktar potasyum bisülfatla iyice karıştırılabilir ve yukarıdaki gibi işlenebilir. Bisülfatın sülfürik asidi bazla birleşir ve nitrik asidi serbest bırakırken, tüp nitröz asit gazını içerir. Potasyum nitrat, bir cam tüpte ısıtıldığında berrak bir cama dönüşür, ancak su vermez. Platin tel üzerinde eritildiğinde, dış aleve karakteristik menekşe rengini iletir. Kömür üzerinde eritildiğinde ve yakıldığında, yüzeyi köpüklü hale gelir ve nitrik asidi gösterir.

(3.) _Karbon_ (C).--Karbon doğada saf kristalleşmiş halde elmas olarak bulunur. Aynı şekilde grafit, plumbago, kömür, antrasit vb. gibi çeşitli allotropik hallerde de bulunur. Büyük miktarlarda oksijenle birleşerek karbonik asit olarak bulunur.

Elmas, yanıcı olmasına rağmen, üfleme borusuyla yakmamızı sağlayacak kadar yüksek bir
ısıya ihtiyaç duyar.
Havadan
uzaklaştırıldığında, füzyona uğramadan beyazlığa kadar ısıtılabilir,
ama havanın serbest erişimiyle 703 derece C'de yanar ve karbonik aside dönüşür. Nitr ile karıştırılırsa, potasyum karbonik asidi tutar ve böylece karbon kolayca tahmin edilebilir. Karbonik asit içeren bir mineral ısıtılırsa, gaz köpürerek kaçar veya hidroklorik asit gibi güçlü bir mineral asidi, asidi karakteristik köpürmeyle dışarı atar.

(4.) _Fosfor, Fosforik Asit _(PO^{6}).--Bu asit, itriya, bakır, uranyum, demir,
kurşun, manganez vb. ile ilişkili çeşitli minerallerde bulunur. Fosforik asit, minerallerde şu işlemi izleyerek tespit edilebilir: mineralin küçük bir parçasını sülfürik aside batırın ve platin maşaya yerleştirin: bu, mavi alevin noktasında ısıtılır, böylece dış alev yeşilimsi mavi bir renk alır. Bu renk, borasik asit, bakır veya baritin renkleriyle karıştırılmaz. Fosforik minerallerin bazıları, iç alevde ısıtıldığında, dış alevi yeşil renklendirir.

Fosforik asitle birlikte alümina mevcutsa, ikincisinin tespiti için aşağıdaki ıslak
yöntem benimsenmelidir:
Madde, altı kısım soda ve bir buçuk kısım silika karışımıyla akik havanda toz haline getirilmelidir. Tüm kütle şimdi kömür üzerine yerleştirilmeli ve oksidasyon alevinde eritilmelidir.
Artık, fosfatı ve soda karbonatının fazlasını
çözen kaynar suyla muamele edilmeli,
Alümina silikatı ise sodanın bir kısmıyla birlikte bırakılmalıdır. Berrak sıvı şimdi asetik asitle muamele edilir ve ispirto lambasında ısıtılır ve
az miktarda kristalize gümüş nitrat eklenir; limon sarısı bir gümüş fosfat çökeltisi hızla gelişir.
Nitrat eklenmeden önce, sıvı iyice
ısıtılmalıdır; aksi takdirde, gümüş dipirofosfatın beyaz bir çökeltisi
üretilir.

İnceleme metalik fosfitlerden herhangi biri içinse, maddeler akik havanda toz haline getirilmeli ve platin tel üzerinde potasyum nitratla
eritilmeli; erimiş kütle, fosforik asit içeren herhangi bir maddeyle aynı şekilde soda ile
işlenmelidir. Metal ve fosfor oksitlenirken, potasyum fosfatı erir ve metalik oksit ayrılır.

(5.) _Kükürt_ (S).--Kükürt kristallerde doğal olarak bulunur. Sıklıkla kireç, demir, silika, karbon vb. ile birlikte bulunur ve
metallerle yoğun bir şekilde birleşmiştir.

Kükürtün başlıca asidi (sülfürik, SO^{3}) topraklar, alkaliler ve metalik oksitlerle birleşmiş halde bulunur. Doğal kükürt, kömür üzerinde ısıtıldığında, kokusundan (kükürtlü asit) ve alevinin mavi renginden tanınır. Kükürt bileşikleri çeşitli yöntemlerle tespit edilebilir. Madde bir ucu kapalı bir cam tüpte ısıtılırsa, kükürtün sarı süblimatı tüpün soğuk kısımlarına çökecektir; madde ayrıca arsenik içeriyorsa, süblimasyon arsenik sülfüründen oluşan açık kahverengi bir kabuklanma olarak kendini gösterecektir.

Eğer deney açık cam tüpte ısıtılırsa, sülfürlü asit
üretilecektir; ancak, gaz kokuyla algılanamayacak kadar azsa, nemlendirilmiş turnusol kağıdı şeridi asidin varlığını gösterecektir.

Deney, oksidasyon alevinde ısıtılırsa kükürtlü dumanlar verecektir.

Toz halindeki madde iki kısım soda ve bir kısım boraks ile kömür üzerinde eritilirse, sodyum sülfür oluşur. Bu tuz nemlendirilir ve cilalı bir gümüş yüzeye uygulanırsa onu karartır. Boraks, kömür tarafından oluşan sodyum sülfürünün emilimini önlemekten başka bir amaca hizmet etmez. Selenyum gümüşü yukarıda belirtilen şekilde karartacağından, bu maddenin varlığı önce, deneyi ısıtarak belirlenmelidir; mevcutsa, karakteristik yaban turpu kokusu gerçeği ortaya çıkaracaktır. Sülfürik asit, maddeyi iki kısım soda ve bir kısım boraks ile kömür üzerinde, indirgeme alevinde eriterek tespit edilebilir; kütle şimdi suyla ıslatılmalı ve parlak gümüş bir yüzeyle temas ettirilmelidir; sülfürik asit mevcutsa, gümüş kararacaktır. Veya madde, indirgeme alevinde soda silikatıyla eritilebilir. Bu durumda, soda, daha sonra sülfüre indirgenen sülfürik asidin bir kısmıyla birleşirken, boncuk, mevcut sülfürik asit miktarına bağlı olarak turuncu veya kırmızı bir renk alır. Ancak, denemenin renklendirilmesi gerekiyorsa, o zaman önceki işleme başvurulmalıdır.

(6.) _Boron, Borasik Asit_ (BO^{3}).--Bu asit, doğada çeşitli bazlarla, örneğin magnezya, kireç, soda, alümina vb. birleşmiş çeşitli minerallerde bulunur. Suyla birleştiğinde, bu asit doğada doğal borasik asit olarak bulunur; bu asit, Brezilya ağacından hazırlanan test kağıdına, suyla nemlendirildiğinde, karakteristik bir reaksiyon verir, çünkü
kağıt tamamen ağartılır. Bir alkol çözeltisi, zerdeçal test kağıdını kahverengiye çevirir. Kömürde ısıtıldığında, berrak bir
boncuğa dönüşür; ancak, kireç sülfat mevcutsa, boncuk soğutulduğunda opak hale gelir.

Aşağıdaki reaksiyon kesindir: madde toz haline getirilir ve dört buçuk kısım potasyum bisülfat ve bir kısım kalsiyum toz florür akısı ile karıştırılır. Tamamı suyla macun haline getirilir ve deney platin tel üzerine yerleştirilir ve mavi alev noktasına kadar ısıtılır. Deney erirken, floroborik gaz serbest bırakılır ve bu da dış alevi yeşile boyar. Sadece küçük bir miktar borik asit mevcutsa, renk oldukça geçici olacaktır.

(7.) _Silika, Silisik Asit_ (SiO^{3}).--Bu asit, bu dünyanın katı kısmının önemli bir kısmını oluşturarak
en bol miktarda bulunur. Kristalize kuvars, kalsedon, akik, çakmaktaşı vb.'de neredeyse saf halde bulunur, bu minerallerin renklendirici bileşenleri genellikle demir veya manganezdir.

_Mikrokozmik tuz_ ile silika, oksidasyon alevinde bir boncuk oluşturur
bu boncuk sıcakken berraktır, ayrılmış silika ise içinde yüzer. Genellikle bu amaç için bir
platin tel kullanılır, ucu önce bir boncuk haline getirilen tuza daldırılır, ardından silika eklenmeli ve ardından boncuk oksidasyon alevine
götürülmelidir.

Silikatlar sodada ancak kısmen ve sonra köpürerek çözünür. Asidin oksijeni bazın oksijeninin iki katıysa, soğukken şeffaflığını koruyacak
berrak bir boncuk elde edilir. Soda az miktarda eklenirse, boncuk o zaman
opak olacaktır. İlk olarak, ayrılan bazın bir kısmı yeniden
çözülür ve bu nedenle camın şeffaflığı azalır; ancak,
çok fazla miktarda soda eklenirse, bazın ayrılması
deneyin erimez hale gelmesi için yeterlidir.

(8.) _Klor_ (Cl).--Klor doğada her zaman
birleşim halinde, sodyum, potasyum, kalsiyum, amonyum,
magnezya, gümüş, cıva, kurşun, bakır vb. klorürleri olarak bulunur.

Metalik klorürlerde bulunan klor şu şekilde tespit edilebilir:
ıslak yol şu şekilde gerçekleştirilebilir.
Madde çözünmüyorsa, çözünebilir hale getirmek için soda ile eritilmelidir;
zaten çözünüyorsa, saf suda
çözülmeli ve gümüş nitrat eklenmelidir, böylece klorun on binde biri
sıvıya sütlü bir renk vererek varlığını gösterecektir.

Üfleme borusuyla, klor aşağıdaki şekilde tespit edilebilir:
Bakır oksit, oksidasyon alevindeki platin tel üzerindeki mikrokozmik tuzda çözülür ve berrak bir boncuk elde edilir. Klor içeren madde şimdi eklenir ve ısı uygulanır. Deneme
yakında mavi veya morumsu bir alevle sarılır. Mineral krallığında bulunan asitlerin hiçbiri bu reaksiyonu vermediğinden, klor onlarla
karıştırılamaz, çünkü aleve renk verenler, bakır tuzuyla
karıştırıldığında, yukarıda belirtildiği gibi mikrokozmik tuz boncuğunda test edildiğinde bunu yapmaz.

Deney suda çözünürse, şu yöntem izlenebilir: az miktarda bakır veya demir sülfat çözülür;
çözeltinin birkaç damlası parlak bir gümüş yüzeye yerleştirilir ve
metalik klorür eklenir; eğer klor varsa, gümüş kararır. Klorür suda çözünmüyorsa, soda ile platin tel üzerinde füzyonla çözünebilir hale getirilmeli ve sonra yukarıdaki gibi işlenmelidir.[2]

[2] Plattner.

(9.) _Brom_ (Br).--Magnezyum ve sodyum bromürü birçok tuz kaynağında bulunur ve ticari brom bunlardan elde edilir. Metalik bromürler, mikrokozmik boncuk ve bakır tuzuyla gümüş üzerinde metalik klorürlerle aynı reaksiyonları verir.
Ancak, klorürleri karakterize eden morumsu renk, bromürlerle
daha yeşilimsi olmaya meyillidir. Madde bir şişeye veya cam tüpe yerleştirilir ve potas bisülfat ile
birleştirilirse, ispirto lambasının üzerinde kükürtlü gaz ve brom ortadan kaldırılacaktır.
Brom, sarı rengi ve kokusuyla kolayca tespit edilecektir. Brom, sıvıdan bir klor akımı geçirilerek kolayca tespit edilebilir, ardından eter eklenir ve tamamı çalkalanır. Eter, çözeltideki bromu taşıyarak yukarı çıkar; çekildikten sonra, bu eter potasyumla karıştırılır, böylece potasyumun bromürü ve bromatı oluşur. Çözelti kuruyana kadar buharlaştırılır, kalıntı bir platin kapta eritilir, bromat ayrıştırılırken bromür kalır; bu, sülfürik asit ve manganezin binoksitiyle damıtılmalıdır. Daha sonra, bromun varlığını gösteren kırmızı veya kahverengi bir buhar ortaya çıkar; bu buhar, alıcıya bilerek konulabilen nişasta macununu koyu turuncu bir renge boyar. Bromür içeren bir çözeltiye konsantre sülfürik veya nitrik asit eklenirse, brom serbest kalır ve çözeltiyi sarı veya kırmızıya boyar. Hipokloritler de aynı şekilde etki eder. Brom tuzları, ışığa karşı kloridlerden daha fazla duyarlı olmaları nedeniyle fotoğrafçılıkta yaygın olarak kullanılmaya başlandı.

(10.) _İyot_ (I).--Bu element tuz kaynaklarında, genellikle sodyumla birlikte bulunur; kaya tuzunda da bulunur; ayrıca deniz suyunda, ayrıca Meksika'dan gelen bir mineralde gümüşle birlikte ve Silezya'dan gelen bir mineralde çinkoyla birlikte bulunmuştur. Deniz
suyu iyot içerdiğinden, bunun deniz yosunlarında mevcut olmasını bekleriz ve genellikle bunların küllerinden
ticaret yoluyla elde edilir.

Metalik iyodürler, daha önce belirtildiği gibi mikrokozmik tuz ve bakırla
eridiğinde, aleve yeşil bir renk verirler. Bu renk, yalnızca bakırın aleve verdiği renkle karıştırılamaz. Metalik iyodürler, bir ucu kapalı bir cam tüpte potasyum bisülfatla
eridiğinde, iyot buharı serbest kalır ve karakteristik rengiyle
tanıtılabilir. İyot içeren bu mineral sular, daha önce belirtildiği gibi, brom için olduğu gibi
işlenebilirken, iyotun mor renkli
buharı kolayca ayırt edilebilir. Gümüş nitratı iyot için en iyi testtir, gümüş iyodürünün sarı rengi kolayca karıştırılamazken, amonyakta neredeyse çözünmezliği kimliğini doğrulayacaktır. Gümüş klorür ise tam tersine, amonyakta en kolay şekilde çözünür. İyotun reaksiyonları bromun konsantre sülfürik asit ve manganez binoksiti ve nitrik asitle reaksiyonlarına benzerdir: İyot serbest kalır ve miktar çok fazla değilse sıvıyı kahverengiye boyar. Önemli miktarda iyot varsa, koyu renkli bir toz olarak çökelir. Bunlardan herhangi biri ısıtıldığında iyotun menekşe rengini verir. Nişasta macunuyla serbest iyot birleşerek koyu mavi bir bileşik oluşturur. Ancak iyot çok az miktardaysa, renk mavi olmak yerine açık menekşe veya gül rengi olur. Bakır sülfat çözeltisine, küçük bir miktar sülfürik asit eklenmişse, iyot ve brom içeren bir sıvı dökülürse, bakırın subiyodürünün kirli, beyaz bir çökeltisi oluşur ve brom çözeltide kalır. Daha sonra, brom güçlü sülfürik asitle test edilebilir.

(11.) _Flor_ (Fl).--Bu element sodyum,
kalsiyum, lityum, alüminyum, magnezyum, itriyum ve seryumla birlikte bulunur. Flor ayrıca dişlerin minesinde ve bazı hayvanların kemiklerinde de bulunur. Bu elementin hidrojene karşı güçlü bir ilgisi vardır ve bu nedenle onu sıklıkla hidroflorik asit formunda buluruz.
Brezilya odunu kağıdı, açık sarı bir renk veren hidroflorik asit için en hassas testtir. Fosforik asit de Brezilya kağıdını sarıya boyar, ancak bu asit hidroflorik asidi incelemek için yeterli bir
ısıda uçucu olmadığından, hata olamaz. Maddenin bu asidi içermesi gerekiyorsa, bir cam parçasına yerleştirilmeli ve test kağıdı
uygulandığında hidroklorik asitle nemlendirilmelidir ve karakteristik sarı renk
florinin varlığını gösterecektir.

Hidroflorik asit cam üzerinde etki ettiğinden, bu özellik onun tespiti için kullanılabilir.
Madde bir cam tüpe konulabilir ve üzerine nemlendirmek için yeterli miktarda sülfürik asit dökülebilir; tüpe uygulanan hafif bir
ısı, tüpün camı üzerinde etki edecek olan asidi geliştirecektir.
Eğer asit mineralde zayıf bir afinite ile tutulursa ve su mevcutsa, bir parçası tüpe konulabilir ve ısıtılabilir, böylece asit gazı ortadan kaldırılır.
Test kağıdı, cam üzerinde etki edecek zamanı olmadan bile varlığını gösterecektir. Sıcaklık çok yüksekse, flüosilik asit oluşur ve tüpün soğuk kısmında silisli bir kabuklanma meydana gelir.

Florin yukarıdaki reaksiyonlardan herhangi birini üretmek için çok küçükse, Plattner tarafından önerilen şu işlem takip edilmelidir: deney, mikrokozmik tuzu donuk kırmızılığa kadar ısıtarak oluşturulan soda metafosfatıyla karıştırılmalıdır. Daha sonra kütle, alevden sıcak havanın girebileceği bir konumda açık bir cam tüpe yerleştirilmelidir. Böylece, klordan daha boğucu olan kokusu ve ayrıca tüpteki buharın yoğunlaşmasıyla oluşan aşındırma ile tanınabilen sulu hidroflorik asit oluşur. Tüpün ucuna uygulanan nemli Brezilya kağıdı anında sarıya boyanacaktır.

Merlet'in bu asidi tespit etme yöntemi şudur:[3]
Maddeyi muayene için toz haline getirin, sonra elle tutulamayan bir toz haline getirin ve eşit miktarda potasyum bisülfatla karıştırın. Kütleyi orta genişlikte bir test tüpünde kademeli olarak ısıtın. Isı uygulamasının dikkatli bir şekilde yapılması kesinlikle uygulanmalıdır, çünkü operatör önce testin durduğu tüpün kısmını ısıtırsa, camın kırılması nedeniyle tamamı kaybolabilir.
Ruh alevi önce tüpün ön kısmına uygulanmalı ve sonra testi eritene kadar yavaşça geri çekilmelidir. Karışım bir süre erimiş halde tutulduktan sonra, lamba geri çekilmeli ve tahlili içeren kısım bir törpüyle kesilmelidir. Daha sonra tüpün ön kısmı iyice yıkanmalı ve daha sonra emici kağıtla kurutulmalıdır. Maddede bulunan florür belirginse, ışığa tutulduğunda cam tüp şeffaflığını kaybetmiş ve dokunulduğunda çok pürüzlü olacaktır.

[3] Plattner tarafından alıntılanmıştır.

Bu çok aşındırıcı asidin ciltle temas etmemesine büyük özen gösterilmelidir, çünkü bunun sonucunda iyileşmesi son derece zor olan bir ülser oluşur.

Hidroflorik asit herhangi bir silisyumlu maddeyle temas ettiğinde, her zaman hidroflorosilik asit gazı oluşur.

(12.) _Selenyum_ (Se).--Bu element kurşunla birlikte selenid olarak ve bakırla birlikte bakırın selenidi olarak bulunur. Ayrıca, bu metallerin selenürü olarak kobalt ve kurşunla birleşmiş olarak da mevcuttur; ayrıca kurşun ve cıva selenürü olarak da.

En küçük selenyum izi, oksidasyon alevinde küçük bir kömür parçasının tutuşturulmasıyla tespit edilebilir, o zaman çürümüş yaban turpunun kendine özgü ve belirgin kokusu o elementin varlığını gösterecektir. Selenyum herhangi bir miktarda mevcutsa turuncu bir buhar ortadan kalkarken, metalik bir parlaklıkla gri bir renkle
deneyin etrafında bir kabuklanma olur. Bu kabuklanma, genellikle dış kenarlarında kırmızımsı-mor bir renk sunar,
genellikle koyu maviye döner. Selenyum içeren bir madde, bir ucu kapalı bir cam tüpe yerleştirilir ve ısıya maruz bırakılırsa, selenyum süblimleşir, turuncu renkli bir buharla ve o maddenin karakteristik kokusuyla. Borunun soğuk kısımlarına çelik grisi bir süblimasyon birikir ve bunun ötesinde selenik asidin küçük kristalleri ayırt edilebilir. Mineral selenyumlu kurşun ise, kükürtlü asit gazı açığa çıkar ve
kokuyla veya nemlendirilmiş turnusol kağıdı şeridiyle tespit edilebilir.

Arsenik mevcutsa, kömür üzerinde ısıtma, birinin diğerinden
çok çabuk ayırt edilmesine yol açacaktır.

* * * * *

MİNERALLERİN TÜPÜN ÖNÜNDEKİ REAKSİYONLARININ TABLOSU.

Bu çalışmanın ÜÇÜNCÜ BÖLÜMÜNDE, 109. sayfadan başlayarak, öğrenci, dikkatini çekmesi muhtemel olan
başlıca maddelerin üfleme borusu reaksiyonlarının yeterince açık bir tanımını bulacaktır. Bu tepkimelerin aşağıdaki tablo halindeki ifadesi -ki bunları Scheerer ve Blanford'un üfleme borusu üzerine olan mükemmel küçük çalışmalarından alıyoruz- zaman eksikliği veya bir incelemenin telaşı sırasında metindeki daha uzun açıklamaların dikkatlice okunmasını engellediğinde, bir danışma aracı olarak büyük fayda sağlayacaktır. Minerallerin incelenmesinde, öğrenci üfleme borusunun yardımından yararlanmadan önce, numuneyi sertliği, parlaklığı, rengi ve kendine özgü kristalleşmesi gibi fiziksel özellikleri açısından katı bir şekilde incelemeyi ihmal etmemelidir. İki mineralin fiziksel
görünüşleriyle ayırt edilemediği yerde, üfleme borusunun yardımı en önemli şekilde yardımcı olarak devreye girer. Örneğin, molibdenit ve grafit mineralleri fiziksel
görünüşleri açısından incelendiğinde birbirlerine çok benzerler, ancak üfleme borusu onları hemen ayırt edecektir, çünkü ilk mineralin küçük bir parçası oksidasyon alevine yerleştirilirse, parlak yeşil bir renk, alevin ötesindeki aleve iletilecektir, oysa ikincisinde renk olmayacaktır. Böylece, çok kısa bir
sürede, bu iki mineral üfleme borusunun yardımıyla birbirinden ayırt edilebilirken, hiçbir fiziksel inceleme bu noktayı belirleyemez. Üfleme borusu, diğerlerinde temel veya temel olmayan bileşenler olarak bulunabilen belirli minerallerin belirlenmesinde de vazgeçilmez bir araçtır. Örneğin, bir mineralde çok az miktarda manganez varsa, iki kısım karbonat ve bir kısım potasyum nitrat karışımının iki katı hacmiyle platin folyo üzerindeki oksidasyon alevinde eritilmelidir. Bu şekilde oluşan manganat, eritilmiş kütleyi mavimsi-yeşil bir renk tonuyla renklendirecektir.

Ya da Plattner tarafından önerilen şu işlemle az miktarda arsenik ayırt edilebilir:[4] ince toz haline getirilmiş metalin bir tanesi altı tane potasyum sitratla karıştırılır ve platin kaşıkta yavaşça ısıtılır. Bu şekilde metaller oksitlenirken, potasyum arsenik elde edilir. Daha sonra eritilmiş kütleyi az miktarda suda bir porselen kapta tüm arsenik eriyene kadar kaynatın. Metal oksitlerin dibe çökmesine izin verilir ve yukarıdaki çözelti başka bir porselen kaba boşaltılır. Birkaç damla sülfürik asit eklenir ve çözelti nitrik asidi
dışarı atmak için
kaynatılır, ardından kuruyana kadar buharlaştırılır.
Bu işlemde, sülfürik asit yalnızca nitrik asidi
dışarı atmaya yetecek miktarda veya en fazla potasyum fazlalığıyla bir bisülfat
oluşturacak kadar eklenmelidir. Kuruduğunda, bu şekilde elde edilen tuz bir akik havanda toz haline getirilir ve hacminin yaklaşık üç katı kadar potasyum oksalatı ve biraz kömür tozu ile
karıştırılır.
Karışım dar bir boynu olan bir cam ampule konur ve
nemi dışarı atmak için bir ispirto lambasında hafifçe ısıtılır,
bu nem ampulün boynundaki bir parça kurutma kağıdı tarafından emilmelidir.
Kısa bir süre sonra sıcaklık düşük bir kırmızı
ısıya yükseltilir, bu sıcaklıkta arsenik asidi indirgenir ve metalik arsenik
süblime olur ve ampulün boynunda tekrar yoğunlaşır. Arsenik miktarı metalik parlaklık göstermeyecek kadar azsa, ampulün boynu süblimasyonun hemen üstünden bir törpüyle kesilebilir ve arsenik buharlaştığında ve sarımsak kokusundan tanınabildiğinde üfleme borusunun alevine maruz bırakılabilir.

[4] Scheerer tarafından alıntılanmıştır.

Çinko blendinde kadmiyum varlığından şüpheleniliyorsa, blendenin küçük bir parçasının karbonatlı kömür üzerine
füzyonuyla tespit edilebilir. Kadmiyum oksidin kendine özgü parlak sarı süblimatı, mevcutsa, bunu göstermekten geri kalmaz. Bu kabuklanma çinkonunkinden kolayca ayırt edilebilir. Bu nedenle, verdiğimiz üç örnekle, öğrenci üfleme borusunun minerallerin incelenmesindeki büyük faydasını kolayca kavrayacaktır.

Aşağıdaki tablolar bu çalışmanın son kısmı için özel olarak düzenlenmemiş olsa da, yine de bu düzenleme o kadar iyidir ki, bunlara danışıldığında öğrenci, bir bakışta, biraz ayrıntı gerektiren şeyleri kolayca anlayacaktır ve çok fazla olmasalar da, herhangi bir dikkatle danışıldığında, çok miktarda bilgi vermekten geri kalmayacaklarını söylemekten çekinmiyoruz. Verilen mineraller, İngiliz ve Amerikalı mineraloglar tarafından belirtilen isimler altında en iyi bilinenlerdir. Daha ayrıntılı tepkimeler için
bir tabloya sığdırılamayacak kadar, öğrenci Üçüncü Bölümde işlenen özel maddeye başvurmak zorunda kalacaktır. Bu bölüm, tablolara başvurmadan önce dikkatlice incelenirse, bunlar hafızanın tazelenmesi için son derece yararlı bulunacaktır ve böylece çok fazla zaman ve zahmetten tasarruf sağlayabilir.

Ve son olarak, öğrenciye, küçük kitabımızı okuduktan sonra (eğer kendini kapsamlı bir üfleme borusu analisti yapmak istiyorsa), Berzelius ve Plattner'in daha büyük eserlerini ele almasını kesinlikle tavsiye ederiz, çünkü incelememiz bu daha bol ve bilimsel eserlere mütevazı bir girişten başka bir şey değildir.

* * * * *

Mineral. Elmas

Formül. C

Davranış

cam ampulde. --

platin folyoda. İnce toz halinde, güçlü bir oksitleyici Alevde kalıntı bırakmadan yavaşça tüketilir.

* * * * *

Mineral. Grafit

Formül. C, biraz demir silika vb. ile

Davranış

cam ampulde. Genellikle su verir.

platin folyoda. Yavaşça tüketilir ve daha fazla veya daha az kül,
esas olarak Fe^{2}O^{3} bırakır.

* * * * *

Mineral. Antrasit

Formül. C + x[.H]

Davranış

cam ampulde. Su üretir.

platin folyoda. Az miktarda kül hariç yavaşça tüketilir.

* * * * *

Mineral. Wallsend kömürü

Formül. C, H, O, S ve kül.

Davranış

cam ampulde. Şişer ve su ve katranlı maddeler verir
ki bunlar ampulde kısmen yoğunlaşır ve

gözenekli bir kok bırakır.

platin folyoda. Üfleç alevi altında ateş alır ve dumanlı bir
alevle yanar, çok fazla is bırakır ve yavaşça yanan ve küçük bir kül bırakan
gözenekli bir kül bırakır.

* * * * *

Mineral. Cannel-kömürü

Formülü. C, H, N, O, S ve kül.

Davranış

cam ampulde. Önceki gibi ama daha fazla katran verir.

platin folyo üzerinde. Öncekine benzer.

Lamba alevine tutulursa, ateş alır ve birkaç
saniye yanar.

* * * * *

Mineral. Kahverengi-kömür

Formülü. C, H, N, O, S ve kül.

Davranış

cam ampulde. Çok fazla su ve katran verir ve orijinal parçanın
formunu koruyan gözenekli bir kül bırakır.

platin folyo üzerinde. Yavaşça ve alevsiz yanar, biraz kül bırakır.

* * * * *

Mineral. Asfalt

Formül. C + H + O.

Davranış

cam ampulde. Kolayca erir, alkalin reaksiyona sahip bir ampümatik yağ
ve yanıcı
gazlar verir ve karbonlu bir kalıntı bırakır,
bu kalıntı tamamen üfleme borusu alevi altında tüketilir, biraz kül hariç.

platin folyo üzerinde. Ateş alır ve parlak bir alev ve
kalın bir dumanla yanar.

* * * * *

Mineral. Elaterit

Formül. C + H.

Davranış

cam ampulde. Erir ve asit reaksiyonuna sahip su, nafta ve katranlı bir sıvı verir, bu da
başlıca ampulün boynunda yoğunlaşır ve
hafif, toz halinde bir karbonlu kalıntı bırakır.

platin folyo üzerinde. Eriyip, ateş alır ve dumanlı bir alevle yanar,
karbonlu bir kalıntı bırakır, bu kalıntı üfleme borusu alevi altında hızla
tüketilir, küller hariç.

* * * * *

Mineral. Hachettine

Formül. C + H.

Davranış

cam ampulde. Berrak, renksiz bir sıvıya
eriyip,
soğuyunca katılaşır ve donyağı benzeri bir
kokusu vardır.

platin folyoda. Eriyip, ateş alır ve tamamen
tükenene kadar parlak bir alevle
yanır.

* * * * *

Mineral. Ozokerit

Formül. C + H.

Davranış

cam ampulde. Berrak, kahverengi yağlı bir sıvıya
eriyip,
soğuyunca katılaşır.

platin folyoda. Önceki gibi.

* * * * *

Mineral. Kehribar

Formül. C + H + O.

Davranış

cam ampulde. Zorlukla erir ve su, bir
ampuronik yağ ve süksinik asit verir, bunlar ampulün boynunda yoğunlaşarak parlak siyah bir kalıntı bırakır.

platin folyoda. Ateş alır ve sarı bir alevle ve kendine özgü aromatik bir
kokuyla yanar.

* * * * *

Mineral. Mellite

Formülü. [...Al][=M]^{3} + 15[.H]

Davranış

cam ampulde. Su verir. Kızarana kadar ısıtılırsa,
karbonize olur ve hafif bir ampuronik koku verir.

platin folyoda. Kömür üzerinde beyaz bir küle yanar, bu kül kobalt nitratı ile
ıslatılır ve ısıtıldığında alümina reaksiyonu gösterir.

* * * * *

POTASYUM.

* * * * *

Mineral. Nitre

Formülü. [.K][.....N]

Davranış

(1) cam ampulde. Kolayca berrak bir sıvıya dönüşür ve
güçlü bir ısıyla oksijenin
çıkışıyla kaynar.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Kömüre
emilen ve gümüşte kükürt
reaksiyonu veren tuzlu bir kütle bırakarak alevini
söndürür.

(4) penste. Platin telde alevi, kireç ve soda ile az çok değiştirilmiş menekşe rengine
dönüştürür.

(5) boraks içinde. --

(6) mik. tuzunda. --

(7) karbonatlı soda ile. --

(8) Özel reaksiyonlar. Potasyum bisülfat ile cam ampulde
azotlu dumanlar
açığa çıkar.

* * * * *

Mineral. Polihalit

Formül. [.K][...S]+[.Mg][...S]+2[.Ca][...S]+2[.H]

Davranış

(1) cam ampulde. Su verir.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Kırmızımsı bir boncuğa erir, bu da indirgeyici
alevde katılaşır ve içi boş bir kabuğa büzülür.

(4) forsepste. Platin telde erir ve alevi az miktarda sodadan sarıya boyar.

(5) boraks içinde. Kaynama ile berrak bir cama
erir, bu cam demirle hafifçe renklendirilir ve
doyduğunda soğuduğunda opak hale gelir.

(6) mikro. tuzunda. Boraks gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Erir. Alkaliler kömür tarafından emilir,
yüzeyde kireç ve magnezya erimez kalır.

(8) Özel reaksiyonlar. Alkali kütle gümüş üzerine konulduğunda kükürt reaksiyonu verir.

* * * * *

SODA.

* * * * *

Mineral. Kaya tuzu

Formül. NaCl.

Davranış

(1) cam ampulde. Berrak bir sıvıya dönüşür

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Eriyerek kömür tarafından emilir ve kısmen
uçarak kömürün etrafını kaplar.

(4) forsepste. Çok kolay erir ve alevi
sarıya boyar.

(5) boraks içinde. --

(6) mik. tuzunda. --

(7) karbonatlı soda ile. --

(8) Özel reaksiyonlar. Klor reaksiyonlarını verir.

* * * * *

Mineral. Natron

Formül. [.Na][..C] + 10[.H]

Davranış

(1) cam ampulde. Eriyerek suyun evrimi ile.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Eritir ve kömürün gözeneklerine
emilir.

(4) forseps içinde. Eritir ve önceki gibi davranır.

(5) boraks içinde. --

(6) mik. tuzunda. --

(7) karbonatlı soda ile. --

(8) Özel reaksiyonlar. Şiddetli köpürme ile asitte çözünür.

* * * * *

Mineral. Soda-nitr

Formül. [.Na][.....N].

Davranış

(1) cam ampul içinde. Eritir ve güçlü bir şekilde ısıtılırsa azotlu
duman çıkarır.

(2) açık tüp içinde.
--
(3) kömür üzerinde.
Parçalanır ve kömüre emilir.

(4) forseps içinde. Platin tel üzerinde parlar ve alevi sarıya boyar.

(5) boraks içinde. --

(6) mik. tuzunda. --

(7) karbonatlı soda ile. --

(8) Özel reaksiyonlar. Potasyum bisülfatlı bir cam ampulde,
NO^{5}-reaksiyonunu verir.

* * * * *

Mineral. Glauber tuzu

Formül. [.Na][...S] + 10[.H].

Davranış

(1) cam ampulde. Eriyip nötr bir
reaksiyona sahip su verir.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Eriyip kömür tarafından emilir.
Gümüş üzerine konulan doymuş kömür kükürt
reaksiyonunu verir.

(4) forsepste. Eriyip alevi sarıya boyar.

(5) boraks içinde. --

(6) mik. tuzunda. --

(7) karbonatlı soda ile. --

(8) Özel reaksiyonlar. SO^{3}-reaksiyonunu verir.

* * * * *

Mineral. Glauberit

Formül. [.Na][...S] + [.Ca][...S].

Davranış

(1) cam ampulde. Daha fazla veya daha az
suyun evrimiyle çöker ve güçlü bir şekilde ısıtıldığında berrak bir
sıvıya dönüşür.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Berrak bir boncuğa dönüşür, sonra yayılır; soda emilir ve kireç yüzeyde kalır. Gümüş üzerine serildiğinde, erimiş kütle bir kükürt reaksiyonu verir.

(4) penste. Kolayca berrak bir cama dönüşür ve alevi sarıya boyar.

(5) boraks içinde. Kolayca erir ve kireç reaksiyonu verir.

(6) mikro. tuzunda. Boraks içinde olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Kömürde tek başına olduğu gibi.

(8) Özel reaksiyonlar. Önceki gibi.

* * * * *

Mineral. Boraks

Formül. [.Na][...B]^{2}+10[.H].

Davranış

(1) cam ampulde. Suyun evrimiyle şişer ve
güçlü bir ısı altında erir.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Şişer ve az çok kirliliklerle renklendirilmiş berrak bir
boncuğa erir.

(4) forsepste. Kömürde olduğu gibi.

(5) boraks içinde. --

(6) mik. tuzunda. --

(7) karbonat sodasıyla. Soğuduğunda kristalleşen berrak bir
boncuğa erir.

(8) Özel reaksiyonlar. Borasik asit reaksiyonunu verir.

* * * * *

Mineral. Kriyolit

Formül. 3NaFl+Al^{2}Fl^{3}.

Davranış

(1) cam ampulde. Hafifçe parçalanır ve bir miktar su
verir.

(2) açık tüpte. Alevin mineralin üzerinde tüpte oynamasına izin verilecek şekilde ısıtılırsa, flor
çıkar ve tüpün içini aşındırır.

(3) kömürde. Berrak bir boncuğa
erişir ve soğutulduğunda beyaz bir
emaye olur. Bir süre ısıtılırsa,
kabarcıklanır, flor verir ve erimez hale gelir.

(4) forsepste. Eriyerek alevi sarıya boyar.

(5) boraks içinde. Berrak bir boncuğa
erir ve büyük bir eklemeyle
opak hale gelir.

(6) mik. tuzunda. Boraksta olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Berrak bir boncuk halinde erir, sonra kömürün üzerine yayılır, soda emilir ve erimeyen bir
alümina kütlesi kalır.

(8) Özel reaksiyonlar. Elde edilen alümina kalıntısı kobalt çözeltisi ile nemlendirilirse ve kuvvetlice
ısıtılırsa, güzel bir
mavi renk alır.

* * * * *

BARYTA VE STRONTİA.

* * * * *

Mineral. Ağır-spar

Formül. [.Ba][...S].

Davranış

(1) cam ampulde. Bazen yıpranır ve az veya çok su

verir. (2) açık tüpte. --

(3) kömürde. İndirgeyici alevde erir.

(4) forsepste. Kenarlarda zorlukla erir. Dış alevi yeşil renklendirir. İndirgeyici alevde BaS oluşur, bu da
kolayca erir.

(5) boraksta. Baryta-reaksiyonunu verir.

(6) mikron tuzunda. Boraks gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Berrak bir boncuğa erir; sonra yayılır ve
kömüre emilir. Gümüş üzerine yerleştirilen erimiş kütle S-reaksiyonunu verir.

(8) Özel reaksiyonlar. Platin üzerinde potasyumla erirse,
SO^{3}-reaksiyonunu verir.

* * * * *

Mineral. Selestin

Formül. [.Sr][...S].

Davranış

(1) cam ampulde. --

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Süt beyazı bir boncuğa erir.

(4) pens içinde. Alevi koyu kırmızıya boyar.

(5) boraks içinde. Strontia-reaksiyonunu verir.

(6) mikron tuzunda. Boraks gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Öncekine benzer.

(8) Özel reaksiyonlar. Öncekine benzer.

* * * * *

Mineral. Witherite

Formül. [.Ba][..C].

Davranış

(1) cam ampulde. Az veya çok parçalanır ve Su açığa çıkarır.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Kaynaşır, köpürür ve kömür tarafından kısmen
emilir.

(4) forsepste. Dış alevi yoğun yeşil renklendirir.

(5) boraks içinde. Köpürerek çözünür ve baryta-reaksiyonunu verir.

(6) mikro. tuzunda. Borakstaki gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Berrak bir boncuk halinde birleşir; sonra yayılır ve
kömüre geçer.

(8) Özel reaksiyonlar. Seyreltik HCl'de çok köpürerek çözünür.

* * * * *

Mineral. Strontianit

Formül. [.Sr][..C].

Davranış

(1) cam ampulde. Opak hale gelir.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Penste olduğu gibi.

(4) penste. Pul pul dökülür ve ağaçsı hale gelir. Filamentler
parlak bir şekilde
parlar ve uçta
birleşir. Alevi parlak bir şekilde koyu kırmızıya boyar.

(5) boraks içinde. Öncekine benzer.

(6) mikro. tuzunda. Boraks içinde olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Önceki gibi.

(8) Özel reaksiyonlar. Önceki gibi.

* * * * *

Mineral. Barytokalsit.

Formül. [.Ba][..C] + [.Ca][..C].

Davranış

(1) cam ampulde. Önceki gibi.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Toz halinde fritler bir arada, ancak kaynaşmaz.

(4) pens içinde. Alevi ortada yeşil ve uca doğru kırmızıya boyar.

(5) boraks içinde. Köpürerek çözünür. Büyük
miktarlarda yarı kristal bir boncuk verir.

(6) mikro. tuzunda. Boraksta olduğu gibi, ancak doymuş boncuk
süt beyazıdır.

(7) karbonatlı soda ile. Eriyerek kısmen emilir ve yüzeyde kireç kalır.

(8) Özel reaksiyonlar. Witherite gibi.

* * * * *

KİREÇ.

* * * * *

Mineral. Alçı

Formül. [.Ca][...S] + 2[.H].

Davranış

(1) cam ampulde. Beyaza döner, su verir ve alçıya
dönüştürülür.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. İndirgeyici alevde CaS oluşur, bu da test kağıdında alkalin reaksiyona girer ve gümüş üzerine konduğunda ve nemlendirildiğinde kükürt reaksiyonu verir.

(4) forsepste. Bir boncuğa zorlukla erir ve alevi kırmızıya boyar.

(5) boraks içinde. Berrak bir boncuğa çözülür, bu da kireç-
reaksiyonunu verir.

(6) mik. tuzunda. Boraks'ta olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Kireç gibi davranır. Gümüş üzerine serilen ve nemlendirilen alkali kütle kükürt-reaksiyonunu verir.

(8) Özel reaksiyonlar. Sülfürik asit reaksiyonunu verir.

* * * * *

Mineral. Apatit
{ Cl
Formül. [.Ca]{ -- +3[.Ca]^{3}[.....P]
{ Fl
Davranış

(1) cam ampulde. Bazen çöker ve biraz
su verir.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. --

(4) forsepste. IV. Daha önce SO^{3}'e daldırılmış alevi yeşil, daha sonra kırmızıya boyar.

(5) boraks içinde. Kolayca çözünür ve bir miktar olduğunda
opalin bir boncuk verir.

(6) mik. tuzunda. Kireç tepkimesini verir.

(7) karbonatlı soda ile. Erimez. Alkali emilir ve
kireci kömürün yüzeyinde bırakır.

(8) Özel tepkimeler. Mikrokozmik tuz ve bakır oksitle,
klor tepkimesini verir. Mikrokozmik tuzla
açık tüpte flor gelişir.

* * * * *

Mineral. Farmakolit

Formül. [.Ca]^{2}[.....As] + 6[.H].

Davranış

(1) cam ampulde. Su verir ve arsenik kokusu yayar.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Opak bir boncuğa erir ve
güçlü bir arsenik kokusu yayar.

(4) forsepste. Yarı saydam mor renkli bir boncuğa dönüşür, renk kobalttan kaynaklanır. Alevi önce maviye, sonra hafifçe kırmızıya boyar.

(5) boraks içinde. Kireç reaksiyonunu gizleyen
kobaltla güçlü bir şekilde renklendirilmiş bir boncuğa kolayca çözünür.

(6) mik. tuzunda. Boraks içindeki gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Birleşir ve As yayar. Alkali daha sonra kömür tarafından emilir, önceki gibi.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Calespar

Formül. [.Ca][..C].

Davranış

(1) cam ampulde. Beyaza döner ve bazen çöker. Güçlü

ısıtıldığında CO^{2} kaybeder ve kostik hale gelir.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Beyaza döner veya çok demir veya manganez içeriyorsa kahverengiye döner ve parlak bir şekilde
parlar.

(4) forsepste. Parlak bir şekilde parlar ve alevi kırmızıya boyar.
Kostik hale gelir ve güçlü bir alkalin

reaksiyon gösterir.

(5) boraks içinde. CO^{2} evrimiyle çözülür ve saf olduğunda
kireç reaksiyonu verir. Boncuk genellikle
az çok demir ve manganezle renklendirilir.

(6) mikro. tuzunda. Boraks içinde olduğu gibi.

(7) karb. ile. soda. Eriyip diğer kireç tuzları gibi davranır.

(8) Özel reaksiyonlar. Soğuk HCl'de köpürerek çözünür.

* * * * *

Mineral. Florspat

Formül. CaFl

Davranış

(1) cam ampulde. Karanlıkta ısıtıldığında çeşitli renklerde fosforlaşır.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Kolayca berrak bir boncuğa erir, soğuduğunda opaklaşır,
sonra flor kaybeder, parlak bir şekilde
parlar ve erimez hale gelir.

(4) forsepste. Kömürde olduğu gibi. Alevi kırmızıya boyar.

(5) boraksta. Kireç reaksiyonunu verir.

(6) mik. tuzunda. Boraksta olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Berrak bir boncuğa erir, soğuduğunda opaklaşır.
Alkalinin eklenmesiyle kireç gibi davranır.

(8) Özel reaksiyonlar. Açık tüpteki mikrokozmik tuzla
florin reaksiyonu verir.

* * * * *

MAGNEZYA.

* * * * *

Mineral. Brusit

Formül. [.Mg][.H].

Davranış

(1) cam ampulde. Su üretir.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. --

(4) penste. V.

(5) boraksta. Magnezya gibi davranır. Bazen hafif bir
demir reaksiyonu verir.

(6) mikro. tuzunda. Boraksta olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Magnezya gibi davranır.

(8) Özel reaksiyonlar. Kobalt nitratla, magnezya
reaksiyonu verir

* * * * *

Mineral. Epsomit

Formül. [.Mg][...S] + 7[.H].

Davranış

(1) cam ampulde. Test kağıdında asit reaksiyonuna sahip su geliştirir.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. H2O ve SO^{3} verir, parlak bir şekilde parlar ve
alkali ve kostik hale gelir.

(4) penste. V. Kömürde As.

(5) boraksta. Magnezya gibi davranır.

(6) mikron tuzunda. Boraksta olduğu gibi.

(7) karbonat soda ile. Alkali, kömürün yüzeyinde magnezya bırakarak emilir.

Gümüşte kükürt reaksiyonu verir.

(8) Özel reaksiyonlar.

karbonat soda (7) ile muamele edilerek elde edilen magnezyum kalıntısı, kobalt ile muamele edildiğinde et rengi alır.

* * * * *

Mineral. Borasit

Formül. [.Mg][...B]^{2} + 2[.Mg][...B].

Davranış

(1) cam ampulde. Bazen bir miktar su verir.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Beyaz kristal bir
boncuğa şişerek birleşir.

(4) forsepste. I. Kömürde olduğu gibi. Alevi yeşil renklendirir.

(5) boraks içinde. Kolayca berrak bir boncuğa dönüşür, bu da mineralin çoğunu içerdiğinde kristalindir ve genellikle demirle hafifçe renklendirilmiştir.

(6) mik. tuzunda. Boraksta olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Az miktarda alkali ile soğuduğunda berrak bir
boncuğa dönüşür. Daha büyük bir miktar ile berrak, kristalleşmeyen bir
boncuk elde edilir.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Magnezit

Formül. [.Mg][..C].

Davranış

(1) cam ampulde. Bazen az miktarda su verir.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Erimez. Kobalt çözeltisi ile koyu ten rengi alır.

(4) forsepste. --

(5) boraksta. Magnezya gibi davranır. Bazen hafif bir
demir reaksiyonu.

(6) mik. tuzunda. Boraks'ta olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Bir boncuğa kaynaşır, soda daha sonra emilir ve
eriyebilir bir magnezya kütlesi bırakır.

(8) Özel reaksiyonlar. Soda karbonatı ile erimiş halde elde edilen magnezyum kalıntısı, kobalt nitratı ile magnezyum tepkimesini verir.

Sıcak HCl'de köpürerek çözünür.

* * * * *

Mineral. Mesitin spar

Formül. ([.Mg][.Fe][.Mn])[..C].

Davranış

(1) cam ampulde. Magnezit olarak.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Eriyebilir. Koyu kahverengi bir renk alır.

(4) pens içinde. V.

(5) boraks içinde. Demir ve manganez tepkimesini verir.

(6) mik. tuzunda. Boraksta olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Magnezit gibi, ancak kalan kütle demir ve manganezden koyu bir renge sahiptir.

(8) Özel reaksiyonlar. Sıcak HCl'de köpürerek çözünür.
Sodyum karbonat ve nitratla
manganez reaksiyonu verir.

* * * * *

ALÜMİNA.

* * * * *

Mineral. Safir
Korindon
Zımpara

Formül. [...Al=].

Davranış

(1) cam ampulde. --

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. --

(4) penste. V.

(5) boraksta. İnce toz halinde yavaşça renksiz bir cama

erir.

(6) mikron tuzunda. Boraksta olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. --

(8) Özel reaksiyonlar. İnce toz halinde kobalt çözeltisiyle nemlendirildiğinde
ve ısıtıldığında mavi bir renk verir.

* * * * *

Mineral. Websterit

Formül. [...Al][...S] + 9[.H].

Davranış

(1) cam ampulde. Su verir ve başlangıç ​​kırmızılığına kadar ısıtıldığında kükürtlü asit verir.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Su ve SO^{3} verir, erimez bir kütle bırakır.

(4) forsepste. V.

(5) boraksta. Alümina gibi davranır.

(6) mikron tuzunda. Boraksta olduğu gibi.

(7) karbonat sodasıyla. Erimez bir kütle verir, bu kütle gümüşün üzerine serilir ve
nemlendirildiğinde siyah bir leke oluşturur.

(8) Özel reaksiyonlar. Platin içinde potasyumla füzyon gümüş üzerinde hiçbir etki göstermez. Kobalt çözeltisi alümina
tepkimesini üretir.

* * * * *

Mineral. Doğal Şap

Formül. [.R][...S] + [...Al][...S]^{3} + 24[.H].

Davranış

(1) cam ampulde. Çok şişer ve çok su verir.
Güçlü bir şekilde ısıtıldığında, turnusol kağıdını
kırmızılaştıran SO^{3} açığa çıkarır.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Kabarır ve erimez hale gelir.

(4) pens içinde. V. Potasyum şapı varsa alevi mora boyar--soda varsa sarı.

(5) boraks içinde. Çözülür ve demir ve manganez
reaksiyonu verir, eğer bu oksitler varsa. Aksi takdirde
boncuk renksizdir.

(6) mik. tuzunda. Boraks içinde olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Alkali kömüre emilir ve gümüş üzerinde kükürt
reaksiyonu veren erimez bir kütle bırakır.

(8) Özel reaksiyonlar. Çok fazla demir veya manganez içermiyorsa
kobalt nitratı ile bir alümina reaksiyonu verir. Diğer açılardan önceki gibidir.

* * * * *

Mineral. Turkuaz

Formül. [...Al=]^{2}[.....P] + 5[.H].

Davranış

(1) cam ampulde. Su üretir, ara sıra çöker ve
siyaha döner.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Kahverengiye döner, ancak erimez kalır.

(4) forsepste. V. Kömürde. Dış alevi yeşile boyar.

(5) boraks içinde. Oksitleyici alevde, bakır ve demir nedeniyle yeşil bir boncuk verir.

İndirgeyici alevde, opak kırmızı.

(6) mik. tuzunda. Boraks içinde olduğu gibi.

(7) karbonat sodasıyla. Kabarır, sonra demirle renklendirilmiş yarı saydam bir cama
dönüşür. Daha fazla alkali ile erimez bir kütle verir.

(8) Özel reaksiyonlar. Fosforik asit reaksiyonunu verir.

* * * * *

Mineral. Wavelit

Formül. [Al=]F^{3} + 3([...Al=]^{4}[.....P]^{3} + 18[.H].)

Davranış

(1) cam ampulde. Cama saldıran su ve biraz flor üretir.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Pul pul dökülür ve beyaza döner.

(4) forsepste. V. Kömürde As. Dış alevi yeşil renklendirir,
özellikle SO^{3} ile nemlendirilirse.

(5) boraks içinde. Alümina olarak. Genellikle hafif bir demir
reaksiyonu da verir.

(6) mikro. tuzunda. Boraks gibi.

(7) karbonat sodası ile. Erimez beyaz bir kütle oluşturur.

(8) Özel reaksiyonlar. Kömürdeki kobalt çözeltisiyle alümina reaksiyonu verir.

* * * * *

Mineral. Spinel

Formül. [.R][...Al=].

Davranış

(1) cam ampulde. --

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. --

(4) penste. V.

(5) boraks içinde. Hafif bir demir reaksiyonu verir.

(6) mikron tuzunda. Boraksta olduğu gibi.

(7) karbonat sodasıyla. Kısmen erir ve gözenekli bir kütle oluşturur.

(8) Özel reaksiyonlar. Kobalt nitratıyla alümina reaksiyonu verir. Nitril ve soda karbonatıyla hafif bir manganez reaksiyonu verir.

* * * * *

SİLİKATLAR.

Bir mineraldeki silikanın varlığı, küçük bir parçayı mikrokozmik tuz boncuğunda işleyerek kolayca tespit edilebilir. Bazlar tuzda az çok zorlukla çözülür ve çözünmeyen silika boncukta asılı kalır ve parçanın orijinal formunu korur. Boraks'ta, kireç ve
magnezya silikatları genellikle oldukça kolay çözünür, ancak
alüminyum silikatları yavaş ve zor çözünür. Kireç silikatları ayrıca, üfleme borusu alevinde forsepste ısıtıldığında, sıklıkla şişme veya kaynama ile karakterize edilir. Bu karakteri gösteren mineraller tabloda işaretlenmiştir.
Silikatları üfleme borusu muayenesi için sınıflandırmanın en uygun yolu olarak, aşağıdaki düzenleme benimsenecektir:

TABLO I.--SUSUZ SİLİKATLAR.

TABLO II.--SUSUZ SİLİKATLAR.

ERGİNLİK.

I. Bir boncuğa kolayca kaynaşabilir.
II. Bir boncuğa zor kaynaşabilir.
III. Kenarlarından kolayca kaynaşabilir.
IV. Kenarlarından zor kaynaşabilir.
V. Eriyebilir.

a. Sodyum karbonatlı sıvı bir boncuk sağlayın.
b. Çok az tuz içeren, ancak daha büyük miktarda cüruf kütlesi içeren sıvı bir boncuk sağlayın.
c. Sadece cüruf kütlesi sağlayın.

Minerallerin, eriyebilirliklerine ve
soda karbonatla davranışlarına göre bu sınıflandırması başlangıçta
_Berzelius_ tarafından önerildi ve bu karakterlere göre düzenlenmiş başlıca oksitlenmiş minerallerin bir tablosu
üfleme borusunun el kitabında verildi ve daha sonra _Plattner_ tarafından bazı değişikliklerle
daha önce birçok kez atıfta bulunulan
çok mükemmel ve ayrıntılı çalışmada benimsendi. Aşağıdaki
genel tablo I'de, yalnızca daha önemli silikatlar dahil edilmiştir ve tablo II'de. alfabetik sıraya göre sayılmıştır
karakteristik reaksiyonlar sağlayanlar.

TABLO I.

Susuz Silikatlar.
________________________________________________________________________
Fus. tek başına ve NaC ile.

Mineral. Formül.
________________________________________________________________________
I.
a. Aksinit ([.Ca][.Mg])^{3}([...B][...Si])^{3} +
([...Al=][...Fe=][...Mn=])^{2}([...Si][...B]) Int.
Elaolit ([.K][.Na])^{3}[...Si] + 3[...Al=][...Si] Int. Garnet [.R]^{3}[...Si] + [.R=][...Si] Oligoklaz [.Na][...Si] + [...Al=][...Si]^{2} Skapolit ([.Ca][.Na])^{3}[...Si]^{2} + 2[...Al=][...Si] Int.
     Spodümen ([.Li][.Na])^{3}[...Si]^{2} + 4[...Al=][...Si]^{2}Int.
  B. Asbest Hornblende II'ye kadar.
     Augit ([.Ca][.Mg][.Fe][.Mn])^{3}[...Si]^{2} Int.
       bazı var.
     Epidot ([.Ca]Fe)^{3}[...Si] + Int.
       III'e.      2([...Al][...Fe][...Mn])[...Si] Hornblend ([.Ca][.Mg][.Fe])^{4} + ([...Si][...Al=])^{3} Int.
        bazı var.
     Sodalit [.Na]^{3}[...Si] + 3[...Al=][...Si] + NaCl Int.
       III'e.
     Vesuvian 3([.Ca][.Mg])^{3}[...Si] + 2([...Al=][...Fe=])[...Si] Int.
  C. Çift Eksenli Mika [.K][...Si] + 4([...Al=][...Fe=])[...Si] ila III.
     Hauyne ([.K][.Na])^{3}[...Si] + 3[...Al=][...Si] + [.Na][...Si] Turmalin ([.R][...R=][...B])^{4}[...Si]^{3} Int.
       V.II'ye.
  A. Labradorit ([.Ca][.Na][.K])[...Si] + ([...Al=][...Fe=])[...Si] Lepidolit (KNaL)F + ([...Al=][...Fe=])[...Si]^{2}?
     Ryakolit [.K][...Si] + [...Al=][...Si]^{2} Albit [.Na][...Si] + [...Al=][...Si]^{3} b. Augite [.R]^{3}[...Si]^{2} bazı var.
     Aktinolit ([.Ca][.Mg][.Fe])^{4}[...Si]^{3} Int.
     Diyopsit ([.Ca][.Mg])^{3}[...Si]^{2} |
     Humboltilit 2([.Ca][.Mg][.Na][.K])[...Si] + ([...Al=][...Fe=])[...Si] Ojit Tremolit Olarak Sahlit ([.Ca][.Mg])^{4}[...Si]^{3} c. Pirop ([.Ca][.Mg][.Fe])^{3}[...Si] + Al[...Si] + m[...Cr]?

III.
  A. Anortit ([.Ca][.Mg][.Na][.K])^{3}[...Si] + 3([...Al=][...Fe=])[...Si] Nefelin ([.Na][.K][.Ca])^{2}[...Si] + 2[...Al=][...Si] Obsidiyen [...Si],[...Al=],[...Fe=],[.Fe],[.Ca][.Na][.K] Int.
     Ortoklaz ([.K][.Na])[...Si] + [...Al=][...Si]^{3} Petalit ([.Li][.Na])^{3}[...Si]^{4} + 4[...Al=][...Si]^{4} Pomza [...Si],[...Al=],[.Ca],[.K],[.Na],[.H] Int.
  B. Gadolinit ([.Y][.Ce][.La][.Fe][.Ca])^{3}[...Si]
ila V.
Nefrit ([.Ca][.Mg][.Fe])^{4}[...Si]^{3}? Int.
Wollastonit [.Ca]^{3}[...Si]^{2} |
c. İyolit ([.Mg][.Fe])^{3}[...Si]^{2} + 3[...Al=][...Si]

IV.
a. Beril [...Be][...Si]^{2} + [...Al=][...Si]^{2}
b. Diyallaj ([.Ca][.Mg][.Fe])^{3}([...Si][...Al=])^{2}
Hipersten ([.Mg][.Fe])^{3}[... Si]^{2} |
  C. Fuşsit ([.K]^{5}[...Si])^{2} + 9([...Al=][...Cr=])^{6}[...Si]^ {6} V.a. Lösit [.K]^{3}[...Si]^{2} + [...Al=][...Si]^{2} b. Kondrodit ([.Mg],[.Mg]F)^{4}([...Si]SiF^{3}) Olivin ([.Mg][.Fe][.Ca])^{2}[ ...Si] c. Endülüs ([...Al=]Fe)^{3}[...Si]^{2} Krizoberil [...Be] + [...Al=] Kaynit [...Al=]^{ 3}[...Si]^{2} Piknit 6[...Al=]^{3}[...Si]^{2} + (3[...Al=]F^{3} + 2[...Si]F^{3}) Topaz 6[...Al=]^{3}[...Si]^{2} + (3[...Al=]F^{ 3} + 2[...Si]F^{3}) Zirkon [...Zr=][...Si] Stavrolit ([...Al=]Fe)^{2}[...Si ] ________________________________________________________________________ Sulu Silikatlar.
____________________________________________________________________ Fu. yalnız ve NaC ile.

      Mineral.                 Formül.
______________________________________________________________________ I. a. Analsim [.Na]^{3}[...Si]^{2} + 3[...Al=][...Si]^{2} + 6[.H] Int.
     Apofilit ([.K], KF)([...Si], SiF^{3}) + 6[.Ca][...Si] + 15[.H] Int.
     Brewsterit ([.Sr][.Ba])[...Si] + [...Al=][...Si]^{3} + 5[.H] Int.
     Şabazit ([.Ca],[.Na],[.K])^{3}[...Si] + 3[...Al=][...Si]^{2} + 18[. İpucu.
     Lapis Lazuli [...Si],[...S],[...Al=], Fe, [.Ca], [.Na], [.H] Laumonit [.Ca]^{3}[ ...Si]^{2} + 3[...Al=][...Si]^{2} + 12[.H] İçt.
     Mezotip ([.Na][.Ca])[...Si] + [...Al=][...Si] + 3[.H] Int.
     Natrolit [.Na][...Si] + [...Al=][...Si] + 2[.H] Int.
     Prehnit [.Ca]^{2}[...Si] + [...Al=][...Si] + [.H] Int.
     Skolezit [.Ca][...Si] + [...Al=][...Si] + 3[.H] Int.
     Thomsonit ([.Ca][.Na])^{3}[...Si] + 3[...Al=][...Si] + 7[.H] Int.
     Datolit 2[.Ca]^{3}[...Si] + [...B]^{3}[...Si]^{2} + 3[.H] Int.
     Heulandit [.Ca][...Si] + [...Al=][...Si]^{3} + 5[.H] Int.
     Stilbite [.Ca][...Si] + [...Al=][...Si]^{3} + 6[.H] Int.
  B. Okenit [.Ca]^{3}[...Si]^{4} + 6[.H] Int.
     Pektolit ([.Ca][.Na])^{4}[...Si]^{3} + [.H] Int.
  C. Saponit 2[.Mg]^{3}[...Si]^{2} + [...Al=][...Si] + 10 veya 6[.H] II.
  A. Antrimolit 3([.Ca][.K])[...Si] + 5[...Al=][...Si] + 15[.H] Harmatome [...Ba][... Si] + [...Al=]S^{2} + 5[.H] b. Brevisit [.Na][...Si] + [...Al=][...Si] + 2[.H] Ortit [.R]^{3}[...Si] + [.. .R=][...Si] + ([.H]?) İç.

III.
  C. Zifttaşı [...Si],[...Al=], Fe, [.Mg][.Na], [.K][.H] Talk'tan V'ye. [.Mg]^{6}[.. .Si]^{5} + 2[.H] Klorit 3([.Mg]Fe)^{3}[...Si] + ([...Al=]Fe)^{2}[.. .Si] + 9[.H] Pinit [...Si],[...Al=],[.Fe],[.K],[.Mg],[.H] IV.
  A. Steatit [.Mg]^{6}[...Si]^{5} + 4[.H] c. Gilbertit [...Si],[...Al=],[.Fe],[.Mg],[.H] Int.
     Lületaşı [.Mg][...Si] + [.H] |
     Yılan [.Mg]^{9}[...Si]^{4} + 6[.H] |
V.
a. Gismondin ([.Ca][.K])^{2}[...Si ] + 2[...Al=][...Si] + 9[.H]
________________________________________________________________________

TABLO II.

________________________________________________________________________
|
Analcime | Eğer şeffaf ısıtıldığında beyaz ve opak hale gelirse,
| ancak başlangıç ​​füzyonunda şeffaflığını geri kazanırsa ve
| o zaman berrak bir cama dönüşür.
|
Andalusit | Toz haline getirilip kobalt çözeltisiyle işlendiğinde
| kömür, mavi bir renk alır.
|
Apofilit | Köpüklü beyaz bir cama dönüşür. |
Aksinit | Borasik asidin varlığı nedeniyle üfleme borusu alevine yeşil bir renk verir. Bu reaksiyon, mineral daha önce
| florspar ve potasyum bisülfat ile karıştırılmışsa özellikle belirgindir.
|
Beril | Bazen boraks ve mikrokozmik tuzda krom reaksiyonu verir.
|
Şabazit | Beyaz bir emaye ile birleşir.
|
Kondrodit | Hem tek başına hem de mikrokozmik tuzla ısıtıldığında cam tüpte florür
| açığa çıkarır. Bazen ayrıca
| bir miktar su da verir.
|
Krizoberil | Sodyum karbonat tarafından saldırıya uğramaz. İnce toz haline getirilmiş mineral
| kömür üzerinde kobalt nitrat ile
| mavi bir renk alır.
|
Datolit | Berrak bir camla birleşir ve alevi yeşil renklendirir.
|
Diyallaj | Sık sık az miktarda su verir.
|
Fuksit | Boraks ve mikrokozmik tuzla krom reaksiyonunu verir.
|
Gadolinit | Hitteroe'den, kısmen kapalı
| platin bir kaşıkta düşük kırmızılığa ısıtıldığında aniden ve
| parlak bir şekilde parlar.
|
Hauyne | Hem kömürde hem de potasyumla
| kaynaştığında kükürt reaksiyonunu sağlar. Hem kükürt hem de
| sülfürik asit içerir.
|
Hipersten | Diyallage olarak.
|
Kyanit | Andaluzit olarak.
|
Lapis Lazuli | Beyaz bir cama kaynaşır ve kömür üzerinde karbonatla
| işlendiğinde gümüşte kükürt reaksiyonunu verir.
|
Laumonit | Güçlü bir şekilde ısıtıldığında pul pul dökülür ve kıvrılır.
|
Lepidolit | Üfleme borusu alevini, lityumdan koyu kırmızıya boyar; ayrıca
| mikrokozmik tuzla flor reaksiyonunu verir.
|
Lösit | Bazı çeşitleri, kobalt çözeltisiyle işlendiğinde,
| mavi bir renk alır.
|
Lületaşı | Cam ampulde sıklıkla kararır ve organik maddeden dolayı
| ampütasyonel bir koku geliştirir. Bu yakıldığında tekrar beyaz olur ve kobalt nitrat çözeltisiyle
| nemlendirilir ve ısıtılırsa pembe bir renk alır.
|
Okenit | Apofilit gibi davranır.
|
Olivin | Bazı çeşitleri mikrokozmik tuzla
| kaynaştığında flor verir.
|
Pektolit | Apofilite benzer.
|
Petalit | Aleve hafif koyu kırmızı bir renk verir, tıpkı
| Lepidolit gibi.
|
Prehnit | Şabazit gibi.
|
Piknit | Kobalt nitratla
| işlendiğinde mavi bir renk alır. Mikrokozmik tuzla
| flor reaksiyonu verir.
|
Pirop | Boraks ve mikrokozmik tuzla
| krom reaksiyonu verir.
|
Skolesit | Laumonite benzer, ancak daha belirgindir.
|
Skapolit | Bazen az miktarda lityum içerir ve
| florspar ve
| potasyum bisülfat ile eritildiğinde alevi kırmızıya boyar.
|
Sodalit | Hacminin beşte biri kadar bakır oksitle karıştırılırsa,
| karışımın kohere olması için nemlendirilir ve küçük bir kısmı kömür üzerine konulup mavi oksitleyici alevle
| ısıtılırsa, dış alev bakır klorürden
| yoğun maviye boyanır.
|
|
Spodümen | Çok fazla ısıtılmadığında, üfleme borusunu
| alev kırmızıya, daha fazla ısıtıldığında ise sarıya boyar.
|
Stilbit | Şabazit olarak.
|
Topaz | Isıtıldığında berrak kalır. Aksi takdirde Piknit olarak. |
Turmalin | Borasik asit reaksiyonunu flourspar ve
| potasyum bisülfat ile verir.
|
Vollastonit | Üfleme borusu alevini kireçten hafifçe kırmızıya boyar.
|
Zirkonyum | Renkli çeşitleri ısıtıldığında beyaz veya renksiz ve
| şeffaf hale gelir. Sadece hafifçe
| soda karbonatı tarafından saldırıya uğrar.
______________|________________________________________________________

* * * * *

URANYUM.

* * * * *

Mineral. Ziftblend

Formül. [.U][...U=] esasen.

Davranış

(1) cam ampulde. Biraz su ve az miktarda
kükürt, arsenik sülfürü ve metalik
arsenik açığa çıkarır.

(2) açık tüpte. SO^{2} ve arsenik asidinin beyaz bir süblimasyonunu açığa çıkarır.

(3) kömür üzerinde. Arsenik dumanları yayar.

(4) forsepste. III. Alev, Pb'nin varlığı nedeniyle, testin ötesinde maviye döner.
Bazen Cu nedeniyle, uca doğru yeşile döner.

(5) boraks içinde. Kavrulmuş mineral, uranyum
tepkimesini sağlar.

(6) mik. tuzunda. Boraks olarak. Ayrıca küçük bir silika kalıntısı.

(7) karbonat sodasıyla. Erimez. Karakteristik Pb kabuklanmasını sağlar ve bazen çok küçük Cu parçacıkları verir.

(8) Özel tepkimeler. --

* * * * *

Mineral. Uranyum aşı boyası

Formül.
[...U=][.H]^{2}.
Davranış

(1) cam ampulde. Su açığa çıkarır ve kırmızı bir renk alır.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. V. İndirgeyici alevde yeşil bir renk alır.

(4) forsepste. --

(5) boraks içinde. Uranyum reaksiyonunu verir.

(6) mikron tuzunda. Boraks'ta olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. --

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Uranit

Formül. ([.Ca] +[...U=]^{2})[.....]P + 8[.H].

Davranış

(1) cam ampulde. Su açığa çıkar ve sarı ve opak hale gelir.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Yarı kristalin bir yüzeye sahip siyah bir boncuğa şişmeyle birleşir.

(4) forsepste. --

(5) boraks'ta. Uranyum reaksiyonunu verir.

(6) mikron tuzunda. Boraks'ta olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Erimeyen sarı bir cüruf oluşturur.

(8) Özel reaksiyonlar. PO^{5} tepkimesini verir.

* * * * *

Mineral. Kalkolit

Formül. ([.Cu]+[...U=]^{2})[.....P] + 8[.H].

Davranış

(1) cam ampulde. Uranit olarak.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Uranit olarak.

(4) pens içinde. Uranit olarak.

(5) boraks içinde. Oksitleyici alevde yeşil bir boncuk verir, bu boncuk indirgeyici alevde opak kırmızıya dönüşür,
Cu'dan.

(6) mikron tuzunda. Boraks içinde olduğu gibi.

(7) karbonat sodasıyla. İndirgeyici alevde metalik bir Cu boncuğu verir.

(8) Özel tepkimeler. Uranit olarak.

* * * * *

DEMİR.

* * * * *

Mineral. Demir piritleri

Formül. FeS^{2}.

Davranış

(1) cam ampulde. Kükürtün ve bazen arsenik sülfürünün önemli bir sarı süblimasyonunu verir. Ayrıca
HS.

(2) açık tüpte. Kükürtlü asit ve bazen arsenikli asit
gelişir.

(3) kömürde. Mavi bir alevle yanan biraz kükürt verir. Kalıntı manyetik bir boncukla
birleşir.

(4) forsepste. --

(5) boraks içinde. Kavrulmuş mineral güçlü bir demir reaksiyonu verir.

(6) mikron tuzunda. Boraksta olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Kömür üzerinde yayılan ve gümüşte kükürt reaksiyonu veren siyah bir kütleye
erir.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Manyetik pirit

Formül.
[,Fe]^{5}[,,,Fe=].
Davranış

(1) cam ampulde. --

(2) açık tüpte. Kükürtlü asit geliştirir.

(3) kömürde. Yüzeyi siyah ve sarı parlak bir kırığı olan manyetik bir boncuğa
erir.

(4) penste. --

(5) boraksta. Demir piritleri olarak.

(6) mikron tuzunda. Boraksta olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Demir piritleri olarak.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Mispickel

Formül. FeAs + FeS^{2}.

Davranış

(1) cam ampulde. Önce AsS^{2}'nin kırmızı bir süblimatı ve
sonra metalik arseniğin siyah bir süblimatı oluşur.

(2) açık tüpte. Kükürtlü ve arsenikli asitler gelişir,
sonuncusu beyaz bir süblimasyon oluşturur.

(3) kömürde. Çok fazla arsenik verir, beyaz bir kabuk oluşturur ve
manyetik bir küreye dönüşür.

(4) penste. --

(5) boraksta. Demir piritleri olarak.

(6) mikron tuzunda. boraksta olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Demir piritleri olarak.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Manyetik demir cevheri

Formül. Fe^{3}O^{4}

Davranış

(1) cam ampulde. --

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. --

(4) pens içinde. Mavi alevde, kenarlarda erir ve
manyetik kalır.

(5) boraks içinde. Demir reaksiyonunu verir.

(6) mikron tuzunda. Boraks gibi.

(7) karbonatlı soda ile. --

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Aynasal demir
Kırmızı hematit

Formül. Fe^{2}O^{3}

Davranış

(1) cam ampulde. --

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. --

(4) pens içinde. V. Mavi alevde
Fe^{2}O^{4}'e dönüşür ve daha sonra önceki gibi davranır.

(5) boraks içinde. Manyetik demir cevheri olarak.

(6) mikron tuzunda. Boraks gibi.

(7) karbonatlı soda ile. --

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Götit

Formül. [...Fe][.H].

Davranış

(1) cam ampulde. Su üretir.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. --

(4) pens içinde. Aynalı demir olarak.

(5) boraks içinde. Aynalı demir olarak.

(6) mikron tuzunda. Boraks gibi.

(7) karbonatlı soda ile. --

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Franklinit

Formül. ([.Fe][.Zn][.Mn]) ([...Fe=][...Mn=]).

Davranış

(1) cam ampulde. --

(2) açık tüpte. --

(3) kömür üzerinde. Kömür üzerinde beyaz bir kabuklanma oluşturur,
kobalt çözeltisiyle nemlendirildiğinde yeşil bir renk alır.

(4) pens içinde. V. Mavi alevde kenarlarda birleşir ve
manyetik hale gelir.

(5) boraks içinde. Demir ve manganez reaksiyonunu verir.

(6) mikron tuzunda. Boraks içindeki gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Önemli miktarda beyaz ZnO kabuğu
verir.

(8) Özel reaksiyonlar. Nitr ve karbonatlı soda ile güçlü bir manganez reaksiyonu verir.

* * * * *

Mineral. İlmenit

Formül. [...Ti=] ve [...Fe=]. Davranış

(1) cam ampulde. --

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. --

(4) pens içinde. V. İndirgeyici alevde kenarlarda erir ve
manyetik hale gelir.

(5) boraks içinde. Demir reaksiyonunu verir.

(6) mik. tuzunda. Oksitleyici alevde demir reaksiyonunu gösterir.
İndirgeyici alevde koyu kahverengimsi kırmızı bir renk alır.

(7) karbonatlı soda ile. --

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Kromik demir

Formül. [.Fe][...Cr=].

Davranış

(1) cam ampulde. --

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. --

(4) pens içinde. Önceki gibi.

(5) boraks içinde. Yavaşça çözünür ve krom
reaksiyonunu verir.

(6) mik. tuzunda. Boraks'ta olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Nitril ve karbonatlı platin folyoda
potasyum kromatının sarı bir kütlesini verir.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Lievrit

Formül. 3([.Fe][.Ca])^{3}[...Si] + 2[...Fe=][...Si].

Davranış

(1) cam ampulde. Bazen biraz su verir ve
siyaha döner.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. İndirgeyici alevde manyetik hale gelen siyah bir küreye
birleşir.

(4) forsepste. I. İndirgeyici alevde manyetiktir.

(5) boraks'ta. Demir reaksiyonunu verir.

(6) mik. tuzunda. Demir ve silika reaksiyonlarını verir.

(7) karbonatlı soda ile. Siyah opak bir boncuğa erir.

(8) Özel reaksiyonlar. Genellikle manganez reaksiyonu verir
nitrür ve soda karbonatı.

* * * * *

Mineral. Kloropal

Formül. [...Fe=][...Si]^{2} + 3[.H].

Davranış

(1) cam ampulde. Az veya çok parçalanır, çok su verir
ve siyaha döner.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. --

(4) forsepste. V. Rengini kaybeder ve siyaha döner.

(5) boraks içinde. Demir reaksiyonu verir.

(6) mikron tuzunda. Demir ve silika reaksiyonu verir.

(7) karbonat sodasıyla. Şeffaf yeşil bir cama erir.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Yeşil toprak

Formül. [...Si],[.Fe],[...Al=],[.Na],[.K],[.H], vb.

Davranış

(1) cam ampulde. Su verir ve rengi koyulaşır.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. --

(4) penste. V. Alevi indirgemede kenarlarda erir ve dış alevi sarı ([.Na]) veya mor ([.K]) yapar.

(5) boraks içinde. Önceki gibi.

(6) mik. tuzunda. Önceki gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Cürufsu bir kütle oluşturur.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Siderit

Formül. [.Fe][..C].

Davranış

(1) cam ampulde. Bazen söner. CO^{2} verir ve
siyaha döner ve manyetiktir.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Cam ampulde olduğu gibi.

(4) penste. Manyetik okside benzer şekilde davranır.

(5) boraks içinde. Demir ve manganez reaksiyonunu verir.

(6) mik. tuzunda. Boraks içinde olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Oksit gibi davranır. Platin üzerinde
nitrit ve karbonatlı soda ile genellikle manganez reaksiyonunu verir.

(8) Özel reaksiyonlar. Asitte köpürerek çözünür.

* * * * *

Mineral. Copperas

Formül. [.Fe][...S] + 7[.H].

Davranış

(1) cam ampulde. Su verir ve kuvvetlice ısıtıldığında turnusol kağıdını kırmızıya boyayan
SO^{2} ve SO^{3} verir.

(2) açık tüpte. Kokusundan tanınabilen su ve SO^{2} açığa çıkarır.

(3) kömürde. Su ve SO^{2} kaybeder ve
[...Fe=]'ye dönüşür.

(4) forsepste. H ve SO^{2} verir ve sonra manyetik oksit gibi davranır.

(5) boraks içinde. Kavrulmuş mineral bir demir reaksiyonu sağlar.

(6) mikron tuzunda. Boraks gibi.

(7) karbonat sodasıyla. Sodyum sülfür ve demir oksit oluşturur.
Birincisi kömüre emilir ve kesilirse
gümüş üzerine serilir ve nemlendirilirse
S reaksiyonu verir.

(8) Özel reaksiyonlar. Suda çözülürse ve çözeltiye bir şerit
gümüş folyo sokulursa, metal
lekesiz kalır.

* * * * *

Mineral. Vivianit

Formül. [.Fe]^{3}[.....P] + 8[.H].

Davranış

(1) cam ampulde. Su verir.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Köpürür ve sonra gri metalik bir
boncuğa
dönüşür.

(4) penste. Kömürde olduğu gibi. Alev yeşili yakar ([.....P]).

(5) boraks içinde. Demir reaksiyonu verir.

(6) mikro. tuzunda. Boraks içinde olduğu gibi.

(7) karbonat sodasıyla. Alevi indirgeyince manyetik hale gelir ve siyah, sarkık bir
kütleye dönüşür.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. İrifilin

Formül. ([.Fe][.Mn][.Li])^{3}[.....P].

Davranış

(1) cam ampulde. Alkali bir reaksiyona sahip su verir ve
grafiti andıran metalik bir parlaklık kazanır.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Metalik bir
parlaklığa sahip siyah bir manyetik
boncuğa kolayca erir.

(4) penste. I. Platin telde alevi koyu kırmızıya boyar
([.Li]) ve yeşil ([.....P]), uca doğru siyah bir manyetik
boncuğa erir.

(5) boraks içinde. Demir ve manganez reaksiyonlarını verir.

(6) mikron tuzunda. Manganezinkini
bastıran demir reaksiyonunu verir.

(7) karbonat sodasıyla. Erimeyen gözenekli bir kütle oluşturur ve bu kütle
indirgeyici alev altında manyetik hale gelir.

(8) Özel reaksiyonlar. Nitr ve karbonatla manganez reaksiyonunu platin folyo üzerinde verir.

* * * * *

Mineral. Skorodit

Formül. [...Fe=][.....As] + 4[.H].

Davranış

(1) cam ampulde. Su açığa çıkarır.

(2) açık tüpte. Su ve AsO^{3} verir.

(3) kömürde. Arsenik dumanı yayar ve indirgeyici alevde
metalik parlaklığa sahip manyetik bir kütleye
dönüşür.

(4) forsepste. I. Kömürde As. Dış alevi maviye boyar.

(5) boraks içinde. Kavrulmuş mineral bir demir reaksiyonu verir.

(6) mikro. tuzda. Boraks içinde olduğu gibi.

(7) karbonatlı. soda ile. Sadece kömürde As.

(8) Özel reaksiyonlar. Arsenik reaksiyonlarını verir.

* * * * *

Mineral. Küp cevheri

Formül. [.Fe]^{3}[.....As] +
[...Fe=]^{3}[.....As]^{2} + 18[.H].

Davranış

(1) cam ampulde. Çok fazla su üretir.

(2) açık tüpte. Önceki gibi.

(3) kömürde. Önceki gibi.

(4) pens içinde. Önceki gibi.

(5) boraks içinde. Önceki gibi.

(6) mikron tuzunda. Boraks içindeki gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Önceki gibi.

(8) Özel reaksiyonlar. Önceki gibi.

* * * * *

MANGANEZ.

* * * * *

Mineral. Manganblend

Formül. MnS.

Davranış

(1) cam ampulde. --

(2) açık tüpte. SO^{2} verir ve yüzeyde gri-yeşil olur.

(3) kömürde. Yavaşça kavrulur ve okside dönüştürülür.

(4) penste. V.

(5) boraks içinde. Kavrulmuş mineral güçlü bir manganez
reaksiyonu verir.

(6) mikron tuzunda. Kavrulmamış halde, fosfor sülfürünün
ortadan kalkması nedeniyle çok fazla kaynama ve patlama ile
çözülür. Boncuk daha sonra manganezin karakteristik menekşe rengini gösterir.

(7) karbonat sodası ile. Gümüş üzerine serilen ve nemlendirilen cürufsu bir kütle oluşturur, kükürt reaksiyonu verir.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Pirolusit

Formül. [..Mn].

Davranış

(1) cam ampulde. Sık sık az miktarda su
ve kuvvetlice ısıtıldığında oksijen verir.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. --

(4) penste. V.

(5) boraks içinde. Manganez reaksiyonunu verir.

(6) mikron tuzunda. Boraks gibi.

(7) karbonat sodasıyla. Cürufsu bir kütle oluşturur.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Manganit

Formül. [...Mn=][.H].

Davranış

(1) cam ampulde. Çok fazla su verir.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. --

(4) penste. V. Hafifçe pul pul dökülür.

(5) boraks içinde. Önceki gibi.

(6) mik. tuzu içinde. Boraks içinde olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Önceki gibi.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Psilomelan

Formül. ([.Ba],[.Ca],[.Mg],[.K]) [..Mn] + [.H].

Davranış

(1) cam ampul içinde. Su ve
şiddetli şekilde ısıtıldığında oksijen verir.

(2) açık tüp içinde. --

(3) kömür üzerinde. --

(4) pens içinde. V. Alevi hafifçe yeşil (Ba) ve kırmızıya doğru (Ca) boyar.

(5) boraks içinde. Pirolusit olarak.

(6) mik. tuzu içinde. Boraks içinde olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Pirolusit olarak.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Wad

Formül. [..Mn],[.Mn],[.H], ayrıca [...Fe=],[...Al=],
[.Ba],[.Cu],[...Pb],[...Si], vb.

Davranış

(1) cam ampulde. Su verir.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. --

(4) penste. V. Alevi bileşimine göre çeşitli renklere
gösterir.

(5) boraks içinde. Manganez reaksiyonunu verir, diğer oksitlerin varlığıyla az çok
değiştirilir.

(6) mikro. tuzunda. Boraks gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Pirolusit olarak.

(8) Özel reaksiyonlar. Bileşimine göre çeşitlidir. Kuvvetle
ısıtılıp sonra nemlendirildiğinde kırmızı turnusol kağıdında alkali bir reaksiyona
sahiptir.

* * * * *

Mineral. Rodonit

Formül. [.Mn]^{3}[...Si]^{2}.

Davranış

(1) cam ampulde. Az veya çok su verir.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Güçlü bir alev altında kahverengi opak bir
boncuğa dönüşür.

(4) forsepste. II. Kömürde olduğu gibi.

(5) boraks içinde. Oksitleyici alevde manganez
tepkimesini verir. İndirgeyici alevde demir
tepkimesini verir.

(6) mikro. tuzda. Boraks içinde olduğu gibi, ancak çözünmeyen silisli
bir iskelet bırakır. (7) karbonatlı soda ile. Az miktarda alkali ile siyah bir
boncuğa erir. Daha büyük miktarda cüruf oluşturur.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Diyalogit

Formül. [.Mn][..C].

Davranış

(1) cam ampulde. Sık sık çöker ve daha fazla veya daha az su verir.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Güçlü bir şekilde ısıtılıp nemlendirilirse, Ca'nın

varlığı nedeniyle turnusol kağıdında alkali bir reaksiyona
girer.

(4) forsepste. V. Sık sık alevi hafifçe kırmızıya boyar.

(5) boraks içinde. Manganez ve demir reaksiyonlarını verir.

(6) mikron tuzunda. Boraks gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Erimez bir cüruf oluşturur.

(8) Özel reaksiyonlar. Sıcak asitte çok köpürerek çözünür.

* * * * *

Mineral. Triplit

Formül. ([..Mn][.Fe])^{4}[.....P].

Davranış

(1) cam ampulde. Genellikle daha fazla veya daha az
su verir.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. --

(4) penste. I. Dış üfleme borusu alevini yeşil renklendirir
([.....P]).

(5) boraks içinde. Manganez ve demir reaksiyonlarını verir.

(6) mikron tuzunda. Boraks gibi.

(7) karbonat sodasıyla. Eriyemez bir kütle oluşturur.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

NİKEL VE ​​KOBALT.

* * * * *

Mineral. Millerit

Formül. NiS.

Davranış

(1) cam ampulde. --

(2) açık tüpte. SO^{2}'yi geliştirir.

(3) kömürde. Çok fazla kaynama ile manyetik bir boncuğa erir.

(4) pens içinde. --

(5) boraks içinde. Kavrulmuş mineral, az miktarda demir ve bakırla hafifçe değiştirilmiş bir nikel reaksiyonu verir.

(6) mikron tuzunda. Boraks gibi.

(7) karbonat sodasıyla. Gümüşte kükürt reaksiyonu veren cürufsu bir kütleye erir.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Bakır-nikel

Formül. Ni^{2}As.

Davranış

(1) cam ampulde. Biraz AsO^{3} verir.

(2) açık tüpte. Çok fazla AsO^{3} ve biraz SO^{2} verir ve
toz haline gelir.

(3) kömürde. Arseniğin evrimiyle manyetik bir boncuğa dönüşür, bu da alevi maviye boyar.

(4) forsepste. --

(5) boraks içinde. Mineralin kömür üzerinde füzyonuyla elde edilen arsenik boncuğu, aynı desteğe boraks eklenip çıkarıldığında, önce bir demir reaksiyonu, sonra varsa kobalt ve son olarak nikel verir.

(6) mikro. tuzda. Boraks ile işlenmiş kalan boncuk daha sonra mikrokozmik tuzla işlenirse, nikel reaksiyonu ve bazen de hafif bir bakır reaksiyonu elde edilir.

(7) karbonatlı soda ile. --

(8) Özel reaksiyonlar. Potasyum siyanür ile işlendiğinde metalik arseniğin bir süblimasyonunu sağlar.

* * * * *

Mineral. Smaltin

Formül. CoAs.

Davranış

(1) cam ampulde. Güçlü bir şekilde ısıtıldığında genellikle metalik
arsenik gelişir.

(2) açık tüpte. AsO^{3}'ün kristal bir süblimasyonunu verir. Ayrıca
bir miktar SO^{2}.

(3) kömürde. Arsenik dumanları yayar ve koyu gri manyetik bir boncukla birleşir, çok kırılgandır, alev
mavisi renk verir. (4) pens içinde. --

(5) boraks içinde. Önceki gibi, ancak kobalt büyük miktarda olduğundan, nikel reaksiyonu sergilenmeden önce mükemmel oksidasyonu için biraz zaman gerekir.

(6) mikron tuzu içinde. Kobalt reaksiyonunu verir ve kobalt çıkarıldıktan sonra, nikelinkini çıkarır.

(7) karbonat sodası ile. --

(8) Özel reaksiyonlar. Önceki gibi.

* * * * *

Mineral. Kobalt'a bakın

Formül. CoS^{2} + CoAs.

Davranış

(1) cam ampul içinde. --

(2) açık tüp içinde. Önceki gibi, ancak daha fazla SO^{2} yayar.

(3) kömür üzerinde. S ve As yayar ve manyetik bir
boncuğa dönüşür. Alev mavisi renkler.

(4) pens içinde. --

(5) boraks içinde. Önceki mineraller gibi işlendiğinde kobalt ve hafif demir reaksiyonu verir.

(6) mik. tuzunda. Boraks gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Gümüşün kükürt reaksiyonu verir.

(8) Özel reaksiyonlar. Önceki gibi.

* * * * *

Mineral. Nikel bakışı

Formül. NiS^{2} + NiAs.

Davranış

(1) cam ampulde. Parçalanır ve AsS^{2}'nin turuncu renkli bir süblimatı verir.

(2) açık tüpte. Önceki gibi.

(3) kömürde. Önceki gibi.

(4) pens içinde. --

(5) boraks içinde. Bakır nikel olarak.

(6) mik. tuzunda. Nikel reaksiyonunu bazen kobalt tarafından biraz
gizlenmiş olarak verir.

(7) karbonatlı soda ile. Önceki gibi.

(8) Özel reaksiyonlar. Bakır nikel olarak.

* * * * *

Mineral. Ulmannit

Formül. NiS^{2} + Ni(AsSb)^{2}.

Davranış

(1) cam ampulde. SbO^{3} ve az çok AsS^{3}'ün hafif beyaz bir süblimasyonunu verir.

(2) açık tüpte. AsO^{3} ve SO^{2} ile birlikte kalın SbO^{3} ve SbO^{5} dumanları verir.

(3) kömür üzerinde. Kobalt gibi ama yoğun SbO^{3} dumanlarıyla birlikte.

(4) pens içinde. --

(5) boraks içinde. Bakır nikel olarak.

(6) mikron tuzu içinde. Önceki gibi.

(7) karbonat sodası ile. Önceki gibi.

(8) Özel reaksiyonlar. Genellikle bakır nikel gibi ama arsenik her zaman mevcut değildir.

* * * * *

Mineral. Kobalt piritleri

Formül. ([,Co][,Ni][,Fe]) ([,,,Co=][,,,Ni=][,,,Fe=]).

Davranış

(1) cam ampulde. Güçlü bir şekilde ısıtıldığında kükürt verir ve
kahverengi olur.

(2) açık tüpte. Çok fazla SO^{2} ve az miktarda
AsO^{3} verir.

(3) kömürde. İndirgeyici alevde küçük parçalar kükürtün evrimiyle birleşerek
bronz renkli bir kırığa sahip manyetik bir
boncuğa dönüşür.

(4) forsepste. --

(5) boraks içinde. Kömürdeki oksitleyici alevde
mor renkli bir
cam verir. İndirgeyici alevde
nikel indirgenir ve altın bir
boncukta toplanabilir. Nikel çıkarıldığında, cam sıcakken
hafif bir demir reaksiyonu gösterir.

(6) mikro. tuzda. Boraks'ta olduğu gibi, ancak nikelin indirgenmesi
sonraki akıdan daha zordur.

(7) karbonatlı soda ile. Bakış kobalt gibi.

(8) Özel reaksiyonlar. Bakır nikel gibi, ancak arsenik miktarı
genellikle çok azdır.

* * * * *

Mineral. Zümrüt nikel

Formül. [.Ni]^{3}[..C] + 6[.H].

Davranış

(1) cam ampulde. Çok fazla su verir ve siyaha döner. (2) açık tüpte. --

(3) kömürde. --

(4) pens içinde. --

(5) boraks içinde. Çok köpürerek çözünür ve nikel tepkimesini verir.

(6) mikron tuzunda. Boraks gibi.

(7) karbonat sodasıyla. Cürufsu bir kütle oluşturur.

(8) Özel tepkimeler. Sıcak seyreltik HCl'de çok köpürerek çözünür.

* * * * *

Mineral. Kobalt Bloom

Formül. [.Co]^{3}[.....As] + 8[.H].

Davranış

(1) cam ampulde. Su verir.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Arsenik dumanları çıkarır ve indirgeyici
alevde koyu gri bir arsenit veya kobalt boncuğuna dönüşür.

(4) pens içinde. Mavi alevin noktasında erir ve dış alevi maviye boyar (As).

(5) boraks içinde. Kobalt tepkimesini verir.

(6) mik. tuzunda. Boraks içinde olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. --

(8) Özel tepkimeler. Cam tüpte potasyum siyanürü ile arsenik verir.

* * * * *

Mineral. Topraksı kobalt

Formül. [.Mn],[.Co],[.Cu],[.Fe],[.H], vb.

Davranış

(1) cam ampulde. Su verir.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Hafif bir arsenik kokusu yayar, ancak
eritmez.

(4) forseps içinde. Alevi maviye boyar.

(5) boraks içinde. Oksitleyici alevde kobalt reaksiyonu verir, bu da [.Mn], [.Cu], vb. reaksiyonlarını gizler. İndirgeyici alevde bazen [.Cu] reaksiyonu verir.

(6) mik. tuzunda. Boraksta olduğu gibi. Doymuş bir boncuk, indirgeyici alevde kalay ile kömürde birkaç saniye
işlenirse, bazen [.Cu] reaksiyonu elde edilir.

(7) karbonat. soda ile. Erimez bir kütle oluşturur.

(8) Özel reaksiyonlar. Platin folyo üzerinde karbonat ve nitrat ile
güçlü bir manganez reaksiyonu verir.

* * * * *

ÇİNKO.

* * * * *

Mineral. Çinkoblend

Formül. ZnS.

Davranış

(1) cam ampulde. Güçlü bir şekilde parçalanır.

(2) açık tüpte. SO geliştirir ve demir içeriyorsa beyaz veya sarı olur.

(3) kömürde. V. İndirgeyici alevde kömürü ZnO ile; ayrıca, eğer metal mevcutsa CdO ile kaplar.

(4) pens içinde. --

(5) boraks içinde. Kavrulmuş mineral bir çinko reaksiyonu ve bazen de hafif bir demir reaksiyonu verir.

(6) mikron tuzunda. Boraks içinde olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Kömür üzerinde tek başına olduğu gibi. Ayrıca alevi maviye boyar. Erimiş alkali gümüş üzerinde bir S reaksiyonu verir.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Kırmızı çinko oksit

Formül. [.Zn].

Davranış

(1) cam ampulde. --

(2) açık tüpte. --

(3) kömür üzerinde. İndirgeyici alevde kömür üzerinde ince bir çinko oksit
kabuğu oluşur.

(4) pens içinde. V.

(5) boraks içinde. Genellikle çinkoya ek olarak manganez ve hafif demir reaksiyonu verir.

(6) mik. tuzunda. Boraks gibi.

(7) karbonat soda ile. Kömür üzerinde, kalın bir ZnO kabuğu oluşturur.

(8) Özel reaksiyonlar. Platin folyo üzerinde karbonat ve nitrat ile manganez reaksiyonu verir.

* * * * *

Mineral. Elektrik kalamin

Formül. 2[.Zn]^{3}[...Si] + 3[. H]

Davranış

(1) cam ampulde. Su verir ve beyaz ve opak hale gelir.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. --

(4) pens içinde. V.

(5) boraks içinde. Aralıklı alevle opak hale getirilemeyen berrak bir cama
erir.

(6) mik. tuzunda. Soğuduğunda opak hale gelen berrak bir cama
erir. Silika çözünmez kalır.

(7) karbonatla. Sadece karbonatla erimez.
2 kısım alkali ve 1 kısım boraksla birleşerek bir cama
erir ve [.Zn] serbest kalır, bu da kömürün
içini kaplar.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Kalamin

Formül. [.Zn][..C].

Davranış

(1) cam ampulde. CO^{2} yayar ve opak hale gelir.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Kırmızı oksit olarak. Bazen kurşun kabuklanması da verir.

(4) penste. V.

(5) boraks içinde. Çinko reaksiyonu ve sıklıkla demir ve
manganez reaksiyonu verir.

(6) mikron tuzunda. Boraks gibi.

(7) karbonat sodasıyla. Kalın bir çinko kabuğu, bazen de [.Pb] ve [.Co] kabuğu oluşturur.

(8) Özel reaksiyonlar. Soğuk asitte çok köpürerek çözünür.

* * * * *

BİZMUT.

* * * * *

Mineral. Doğal bizmut

Formül. Bi.

Davranış

(1) cam ampulde. --

(2) açık tüpte. Kaynaşır ve sarı bir okside dönüşür.

(3) kömür üzerinde. Bir boncuğa kaynaşır ve kömürü oksitle
kaplar.

(4) pens içinde. --

(5) boraks içinde. Kömür üzerinde oluşan oksit bizmut
tepkimelerini verir.

(6) mikron tuzunda. Boraks gibi.

(7) karbonatlı soda ile. --

(8) Özel tepkimeler. --

* * * * *

Mineral. Bizmutin

Formül. BiS.

Davranış

(1) cam ampulde. --

(2) açık tüpte. Kaynamayla kaynaşır ve S ve SO^{2} verir.

(3) kömür üzerinde. Çok fazla spirasyonla kaynaşır ve indirgeyici
alevde metalik bir boncuk verir ve kömürü oksitle
kaplar.

(4) pens içinde. --

(5) boraks içinde. Kömür üzerinde elde edilen oksit, bizmut reaksiyonlarını verir.

(6) mik. tuzunda. Boraks'ta olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Sadece kömür üzerinde olduğu gibi. Erimiş alkali, gümüşte kükürt reaksiyonunu verir.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Bizmutblend

Formül. [...Bi=]^{2}[...Si]^{3}.

Davranış

(1) cam ampulde. Sarıya döner ve kuvvetlice ısıtıldığında erir.

(2) açık tüpte. --

(3) kömür üzerinde. Kömür üzerinde [...Bi=] kabuğu oluşturarak kahverengi bir küreye kaynaşarak erir.

(4) forsepste. I. Kolayca sarı bir boncuğa erir ve özellikle HCl ile nemlendirildiğinde dış alevi mavimsi yeşile boyar. Bu renk
[.....P]'den kaynaklanır.

(5) boraks içinde. Bizmut ve ayrıca bir demir reaksiyonu verir.

(6) mik. tuzu içinde. Boraks içinde olduğu gibi, ancak silisli bir iskelet bırakır.

(7) karbonatlı soda ile. Sarı bir kütleye dönüşür. Bizmut daha sonra
metalik hale indirgenir ve kısmen
uçar, kömürün ötesinde kabuk oluşturur.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Tetradimit

Formül. Bi, Te, S.

Davranış

(1) cam ampul içinde. Bazen yıpranır ve sonra erir,
mineral parçasının hemen üzerinde
gri-beyaz bir süblimasyon oluşturur.

(2) açık tüpte. Erir ve beyaz dumanlar çıkarır, bunların bir kısmı tüpten geçer ve bir kısmı hemen mineralin
üzerine birikir. Bu sonuncusu ısıtılırsa erir ve damlaları temizler (TeO^{3}). Mineral kalıntısı
erimiş [...Bi=] ile çevrilir,
sarı rengiyle karakterize edilir.

(3) kömür üzerinde. Metalik bir boncuğa erir, dış alevi
mavimsi yeşil (Te ve Se) renklendirir ve kömürün etrafını turuncu [...Bi=] ile kaplar,
bunun ötesinde kısmen [...Te]'den oluşan
beyaz bir kabuklanma vardır.

(4) forsepste. --

(5) boraks içinde. Kömür üzerinde elde edilen sarı oksit bizmut tepkimesini ve bizmut ve tellürik asidin
beyaz kabuklanmasını verir.

(6) mikro. tuzunda. Boraks içinde olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. İndirgeyici alevde bir kısmı tellürün bir parçası olan metalik
bizmut boncuğu
oluşur ve kömürün etrafını kaplar.

(8) Özel reaksiyonlar. Erimiş alkali kütle gümüş üzerinde kükürt
reaksiyonu verir. Ayrıca kömür ve soda karbonatıyla tellür
reaksiyonu verir.

* * * * *

KURŞUN.

* * * * *

Mineral. Galena

Formül. PbS.

Davranış

(1) cam ampulde. Genellikle parçalanır ve az miktarda kükürt
verir.

(2) açık tüpte. SO^{2} verir ve kuvvetlice ısıtıldığında, [.Pb], [.S]'nin beyaz bir süblimatı.

(3) kömür üzerinde. Eriyerek indirgenir ve metalik kurşun boncuğu verir ve kömür üzerinde PbO'nun bir kabuklanmasını oluşturur. Dış alevi maviye boyar.

(4) forsepste. --

(5) boraks içinde. Kömür üzerinde oluşan oksit kurşun
tepkimesini verir.

(6) mik. tuzunda. Boraks içinde olduğu gibi.

(7) karbonatlı. soda ile. Sadece kömür üzerinde olduğu gibi. Erimiş alkali gümüş üzerinde bir kükürt
tepkimesi verir.

(8) Özel tepkimeler. --

* * * * *

Mineral. Klastalit

Formül. PbSe.

Davranış

(1) cam ampulde. Hafifçe parçalanır.

(2) açık tüpte. Kalın bir şekilde biriktirildiğinde gri, ince olduğunda kırmızı olan bir selenyum süblimatı oluşturur.

(3) kömür üzerinde. Güçlü bir şekilde selenyum kokan dumanlar
yayar ve alevi maviye boyar. İndirgeyici
alevde kısmen
erişir ve kömürü Se ve PbO ile kaplar. Bir süre sonra sadece siyah bir erimez kütle kalır.

(4) forsepste. --

(5) boraks içinde. Kömür üzerinde elde edilen erimeyen kalıntı
bir demir ve bazen bakır ve kobalt
reaksiyonu verir.

(6) mik. tuzunda. Borakstaki gibi.

(7) karbonat soda ile. Soda karbonatı, potasyum oksalatı ile
metalik bir boncuk verir, erimiş alkali gümüş üzerine
konulup nemlendirildiğinde kükürtün
ürettiğine benzer bir leke üretir.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Jamesonit

Formül. [,Pb]^{3}[,,,Sb]^{2}.

Davranış

(1) cam ampulde. Eriyip bir miktar kükürt, antimon ve antimon sülfür yayar ve bunlar ampulün boynunda
yoğuşur.

(2) açık tüpte. Eriyip yoğun beyaz SbO^{3} dumanları yayar,
bu dumanlar geçer ve mavi turnusol kağıdını kızartır.

(3) kömür üzerinde. Çok fazla SbO^{3} ve PbO geliştirerek büyük bir kolaylıkla erir, bu da kömürün etrafındaki minerali
kabuğa
bürür. Dumanlar durduğunda, küçük bir
metalik kurşun boncuğu kalır.

(4) forsepste. --

(5) boraks içinde. Kömür üzerinde oluşan sarı kabuklanma kurşunun tepkimesini, beyaz kabuklanma ise antimonun tepkimesini verir.

(6) mikron tuzunda. Boraks içinde olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Tek başına kömür üzerinde olduğu gibi. Erimiş alkali, gümüş üzerinde kükürt tepkimesini verir.

(8) Özel tepkimeler. --

* * * * *

Mineral. Minium

Formül. Pb^{3}O^{4}.

Davranış

(1) cam ampulde. --

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Önce litharga (PbO) ve sonra normal kabuklanmayı oluşturan metalik kurşuna
indirgenir.

(4) forsepste. Dış alevi maviye boyar.

(5) boraks içinde. Kurşun reaksiyonlarını verir.

(6) mikron tuzunda. Boraks gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Kömürde tek başına olduğu gibi.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Mendipit

Formül. PbCl + 2PbO.

Davranış

(1) cam ampulde. Hafifçe parçalanır ve sarı bir
renk alır.

(2) açık tüpte. --

(3) kömür üzerinde. Kolayca erir ve asit dumanlarının
evrimiyle metalik kurşuna indirgenir. Beyaz bir PbCl kabuğu ve sarı bir PbO kabuğu oluşturur.

(4) forseps içinde. Önceki gibi.

(5) boraks içinde. Önceki gibi.

(6) mikro. tuzu içinde. Boraks içinde olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Tek başına kömür üzerinde olduğu gibi.

(8) Özel reaksiyonlar. CuO ve mikrokozmik tuzla klor reaksiyonunu verir.

* * * * *

Mineral. Seruzit

Formül. [.Pb][..C].

Davranış

(1) cam ampul içinde. Parçalanır, CO^{2} verir, sararır ve
erir.

(2) açık tüp içinde. --

(3) kömür üzerinde. Metalik kurşuna indirgenir, kömürün etrafını PbO ile
kaplar.

(4) forseps içinde. Önceki gibi.

(5) boraks içinde. Kurşun tepkimesini verir.

(6) mik. tuzu içinde. Boraks içinde olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Kömür üzerinde tek başına olduğu gibi.

(8) Özel tepkimeler. Nitrik asitte çok köpürerek
çözünür.

* * * * *

Mineral. Anglesit

Formül. [.Pb][...S].

Davranış

(1) cam ampul içinde. Parçalanır ve az miktarda
su verir.

(2) açık tüp içinde. --

(3) kömür üzerinde. Oksitleyici alevde berrak bir boncuğa
dönüşür, bu da soğuduğunda opak hale gelir. İndirgeyici
alevde çok fazla köpürmeyle
metalik bir boncuğa indirgenir ve kömürün etrafını PbO ile kaplar.

(4) forseps içinde. Önceki gibi.

(5) boraks içinde. Kurşun reaksiyonu ve ara sıra hafif bir demir ve manganez reaksiyonu verir.

(6) mik. tuzunda. Boraks'ta olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Azaltılarak metalik bir kurşun boncuk elde edilir.
Erimiş alkali kütle gümüşte bir kükürt reaksiyonu verir.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Piromorfit

Formül. PbCl + 3[.Pb]^{3}[.....P].

Davranış

(1) cam ampulde. Parçalanır ve bir süre kuvvetlice ısıtıldığında, PbCl'nin hafif beyaz bir süblimatı verir.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Oksitleyici alevde, soğuma sırasında kristalin bir yüzeye sahip bir
boncuğa
birleşir ve kömür üzerinde ince bir PbCl filmi oluşturur. İndirgeyici alevde,
indirgeme olmadan
birleşir ve soğutulduğunda çok yüzlü bir
form alır. Kömürü PbO ile hafifçe
kabartır.

(4) forsepste. Alevi maviye boyar ve birleştirir.

(5) boraks içinde. --

(6) mikro. tuzunda. --

(7) karbonatlı soda ile. Metalik bir boncuk oluşturarak indirgenir ve kömürü PbO ile kaplar.

(8) Özel reaksiyonlar. Mikrokozmik tuz ve CuO ile klor reaksiyonunu verir.
Ayrıca fosforik asit
reaksiyonlarını verir.

* * * * *

Mineral. Mimeten

Formül. PbCl+ 3[.Pb]^{3}[.....As]

Davranış

(1) cam ampulde. Önceki gibi.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Öncekinden daha zor eriyerek AsO^{3} verir ve kömürü PbCl ile kaplar.

Son olarak metalik bir boncuğa indirgenir ve
PbO'nun bir kabuklanmasını oluşturur.

(4) forsepste. Önceki gibi.

(5) boraks içinde. Kömürde oluşan oksit kurşun
reaksiyonlarını verir.

(6) mikro. tuzda. Boraks içinde olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Önceki gibi.

(8) Özel reaksiyonlar. Klor reaksiyonunu verir.

* * * * *

Mineral. Vanadinit

Formül. PbCl + 3[.Pb]^{3}[...V]?

Davranış

(1) cam ampulde. Piromorfit olarak.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Toz mineral, siyah parlak bir kütleye erir ve bu da indirgeyici alevde
metalik bir boncuk oluşturur. Kömürü önce beyaz bir PbCl tabakasıyla ve sonra
PbO ile
kaplar.

(4) forsepste. Piromorfit olarak.

(5) boraks içinde. Kolayca berrak bir cama dönüşür ve bu, oksitleyici alevde sıcakken sarı, soğukken
renksizdir. İndirgeyici alevde
opak ve soğuduğunda yeşil olur.

(6) mikro. tuzunda. Oksitleyici alev sıcakken sarıdır, soğuduğunda
daha soluklaşır. İndirgeyici alev sıcakken
kahverengidir ve soğukken
zümrüt yeşili olur.

(7) karbonatlı soda ile. Platin telde sarı bir boncuk oluşur, bu da soğuduğunda kristalindir.
Kömürde metalik kurşundan bir
düğme verir.

(8) Özel reaksiyonlar. Mikrokozmik tuz ve CuO ile klor reaksiyonu verir.
Hacminin 3 ila 4 katı [.K],[...S]^{2} ile bir platin kaşıkta
eritilirse soğukken
turuncu renkte sıvı sarı bir kütle oluşturur.

* * * * *

Mineral. Krokozit

Formül. [.Pb][...Cr].

Davranış

(1) cam ampulde. Şiddetle parçalanır ve koyu bir renk alır.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Cr^{2}O^{3} ve
metalik kurşun veren ve kömür üzerinde
PbO'nun bir kabuklaşmasını oluşturan füzyonlar ve patlamalar.

(4) forsepste. Piromorfit olarak.

(5) boraks içinde. Kolayca çözünür ve camı sıcakken sarı, soğukken yeşil renklendirir. (Krom reaksiyonuna bakın.)

(6) mik. tuzunda. Boraks'ta olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Platin folyo üzerinde koyu sarı bir kütle verir, bu
soğuduğunda daha soluk hale gelir. Kömür üzerinde metalik bir
düğme verir.

(8) Özel reaksiyonlar. Yukarıdaki gibi [.K],[...S]^{2} ile işlendiğinde mor renkli bir kütle
oluşur, bu katılaştığında kırmızımsı ve
soğuduğunda soluk gri olur.

* * * * *

Mineral. Kurşun molibdatı

Formül. [.Pb][...M].

Davranış

(1) cam ampulde. Önceki gibi.

(2) açık tüpte. --

(3) kömür üzerinde. Eriyerek kömüre kısmen emilir
ve metalik kurşun küresi bırakır, bu da kısmen oksitlenir ve kömürü kaplar.

(4) forsepste. Piromorfit olarak.

(5) boraks içinde. Kolayca çözünür ve molibdena
tepkimesini verir.

(6) mik. tuzunda. Boraks gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Metalik kurşun verir.

(8) Özel tepkimeler. Yukarıdaki gibi [.K],[...S]^{2} ile birleştirilir, soğuduğunda beyaz olan sarı bir kütle
oluşur. Bu suda
çözülürse ve çözeltiye bir parça çinko
verilirse, ikincisi
mavi olur.

* * * * *

Mineral. Şeletin

Formül. [.Pb][...W].

Davranış

(1) cam ampulde. Az veya çok parçalanır.

(2) açık tüpte. --

(3) kömür üzerinde. Kömürü PbO ile kaplayan bir boncuğa
birleşir. Soğuduğunda boncuk kristaldir ve
koyu metalik bir yüzeye sahiptir.

(4) forsepste. Piromorfit olarak.

(5) boraks içinde. Berrak renksiz bir cama dönüşür, bu cam
indirgeyici alevde sarıya döner ve
soğuduğunda gri ve opak olur.

(6) mik. tuzunda. Berrak renksiz bir cama dönüşür, bu cam
indirgeyici alevde koyu mavi bir renk alır. Bir süre sonra opak olur.

(7) karbonatlı soda ile. Önceki gibi.

(8) Özel reaksiyonlar. Sodyum karbonat ve nitrat ile manganez reaksiyonu verir.

* * * * *

BAKIR.

* * * * *

Mineral. Doğal Bakır

Formül. Cu.

Davranış

(1) cam ampulde. --

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Parlak bir metalik boncukla birleşir, bu boncuk
soğuduğunda siyah oksit kaplamasıyla kaplanır.

(4) forsepste. Dış alevi maviye boyar ve erir.

(5) boraks içinde. Oksitleyici alevde çözülür ve sonra bakır reaksiyonlarını verir.

(6) mik. tuzunda. Boraks içinde olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. --

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Camsı Bakır

Formül. Cu^{2}S.

Davranış

(1) cam ampulde. --

(2) açık tüpte. SO^{2} açığa çıkar ve toz haline getirilip hafifçe
bir süre ısıtıldığında CuO'ya dönüşür.

(3) kömürde. Bir boncuğa erir, bu da önemli ölçüde fışkırır ve SO^{2} verir. Toz haline getirilip hafifçe
kavrulduğunda CuO'ya dönüşür.

(4) pens içinde. --

(5) boraks içinde. Kavrulmuş mineral bakır reaksiyonunu verir ve bazen de hafif bir demir reaksiyonu verir.

(6) mik. tuzunda. Boraks'ta olduğu gibi. (7) karbonatlı soda ile. İndirgeyici alevde ayrışır, Na2S ve metalik bakır oluşur. Eğer birincisi kesilirse ve gümüş üzerine serilirse, kükürt
tepkimesini verir.

(8) Özel tepkimeler. --

* * * * *

Mineral. Bakır piritleri

Formül. [,Cu=][,,,Fe=].

Davranış

(1) cam ampulde. Parçalanır, bazen kükürtün bir süblimatı verir ve yüzeyde bronz renkli olur.

(2) açık tüpte. SO^{2} açığa çıkar ve sonunda Fe^{2}O^{3} ve CuO'nun koyu kırmızı bir karışımına dönüşür.

(3) kömürde. Çok fazla kaynama ile kolayca erir ve
soğuduğunda manyetiktir.

(4) forsepste. --

(5) boraks içinde. Önceki gibi; ancak bakır kömürde
indirgemeyle
çıkarıldığında, boncuk güçlü bir
demir rengi gösterir.

(6) mik. tuzunda. Önceki gibi, ancak oksitleyici
alevdeki renk demirin varlığı nedeniyle yeşildir.

(7) karbonatlı soda ile. Metalik bakır boncuğu ve kömürde kalan biraz
manyetik demir oksit
verir. Erimiş, gümüşte bir kükürt reaksiyonu verir.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Fahlerz

Formül. ([,Cu=][,Ag][,Fe][,Zn])^{4} ([,,,Sb][,,,As]).

Davranış

(1) cam ampulde. Bazen parçalanır, erir ve çok
şiddetli bir şekilde ısıtıldığında, [...Sb] ile [,,,Sb]'nin kırmızı bir süblimatı, ayrıca bazen [,Hg]'nin siyah bir süblimatı ve ara sıra [,,,As] verir.

(2) açık tüpte. Erir ve kalın SbO^{3} ve
SO^{2} dumanları verir, ayrıca genellikle AsO^{3}, siyah bir erimez kalıntı bırakır. Hg mevcutsa, süblimleşir ve tüpte küçük
damlalar halinde
yoğuşur.

(3) kömür üzerinde. Güçlü bir şekilde tüten ve kömürü SbO^{3} ve
bazen buharlaştırılamayan ZnO ile kaplayan bir boncuğa erir.
Güçlü bir arsenik kokusu yayar.

(4) forseps içinde. --

(5) boraks içinde. Kömür üzerinde elde edilen kalıntı iyice kavrulduğunda bir bakır reaksiyonu verir ve
sonuncusu kömür üzerinde
indirgemeyle çıkarıldığında bir demir reaksiyonu verir.

(6) mik. tuzunda. Öncekinde olduğu gibi.

(7) karbonat sodası ile. Bu akı ve biraz boraks ile
bir metalik bakır boncuğu elde edilir; gümüş üzerinde, alkali kütle
bir kükürt reaksiyonu verir.

(8) Özel reaksiyonlar. Karbonat sodası üzerinde füzyonla elde edilen bakır boncuğu,
deney kurşunu ile kaplanırsa, bir
gümüş boncuk elde edilir. Veya
nitrik asitte
çözülürse ve bir veya iki damla HCl eklenirse,
toplanabilir ve kömür üzerinde
karbonat sodası ile
indirgenebilir, beyaz bir AgCl çökeltisi oluşur.

* * * * *

Mineral. Tennatit

Formül. ([,Cu=][,Fe=])^{4}[,,,As].

Davranış

(1) cam ampulde. Ara sıra parçalanır ve kırmızı bir süblimasyon verir [,,,As].

(2) açık tüpte. [..S] ve [...As]'yi geliştirir, bunlar yoğunlaşır ve
beyaz bir süblimasyon oluşturur.

(3) kömür üzerinde. Arsenik ve kükürtlü dumanlar veren manyetik bir boncuğa
erir. (4) forseps içinde. --

(5) boraks içinde. Önceki gibi.

(6) mik. tuzu içinde. Önceki gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Koyu gri toz formunda bir bakır boncuk ve metalik demir verir. Erimiş alkali kükürt reaksiyonunu verir.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Bournonit

Formül. ([,Pb]^{2}[,Cu=])[,,,Sb].

Davranış

(1) cam ampul içinde. Kükürt ve kuvvetlice
ısıtıldığında [,,,Sb] ve [...Sb] vererek parçalanır.

(2) açık tüp içinde. [...Sb],[.....Sb] ve [.Pb][...Sb]'nin kalın beyaz dumanlarını çıkarır. Ayrıca [.S].

(3) kömür üzerinde. Kolayca erir ve kömürü [...Sb] ve [.Pb] ile kaplar ve koyu renkli bir boncuk bırakır.

(4) pens içinde. --

(5) boraks içinde. Kömür üzerinde elde edilen boncuk, boraks ile indirgeyici alevde o desteğe erirse, hafif bir demir reaksiyonu ve bir süre sonra bir bakır reaksiyonu elde edilir.

(6) mikron tuzu içinde. Boraks ile olduğu gibi.

(7) karbonat sodası ile. Metalik bakır ve kurşundan oluşan bir boncuk verir ve kömürü [...Sb] ve [.Pb] ile kaplar.

Gümüş üzerine serilen ve nemlendirilen alkali kütle kükürt reaksiyonunu verir.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Bakırın kırmızı oksidi

Formül. Cu^{2}O

Davranış

(1) cam ampul içinde. --

(2) açık tüp içinde. Siyah oksit CuO'ya dönüştürülür.

(3) kömürde. İndirgeyici alevde indirgenir ve metalik bakır boncuğu
oluşturulur.

(4) forsepste. Alevi zümrüt yeşili veya daha önce HCl ile nemlendirilmişse maviye
dönüştürür.

(5) boraks içinde. Bakır reaksiyonunu verir.

(6) mik. tuzunda. Boraks ile olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Metalik bakır boncuğuna indirgenir.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Atacamite

Formül. CuCl + 3[.Cu] + 6[.H].

Davranış

(1) cam ampulde. Çok fazla su verir, asit reaksiyonuna sahiptir, test kağıdında ve CuCl'nin açık
gri bir süblimatı oluşturur.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Eritir, alevi maviye boyar, kömürde kahverengi ve soluk gri bir kabuklanma oluşturur ve metalik bakıra indirgenir, az miktarda cüruf bırakır.

(4) forsepste. Eritir ve dış alevi uca doğru yoğun bir şekilde mavi ve yeşile boyar.

(5) boraks içinde. Bakır reaksiyonlarını verir.

(6) mik. tuzunda. Boraks ile olduğu gibi.

(7) karbonat sodası ile. İndirgenir ve metalik bakır
boncuğu verir.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Diyoptaz

Formül. [.Cu]^{3}[...Si]^{2} + 3[.H].

Davranış

(1) cam ampulde. Su verir ve siyaha döner.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Oksitleyici alevde siyaha döner.
İndirgeyici alevde kırmızı.

(4) forsepste. V. Dış alevi yoğun yeşile boyar.

(5) boraks içinde. Bakır reaksiyonlarını verir.

(6) mik. tuzu içinde. Boraks ile olduğu gibi. Silika
çözülmeden kalır.

(7) karbonat ile. Az miktarda karbonat ile
bir boncuk haline gelir, bu boncuk soğuduğunda opak olur ve kırmızı bir kırığı vardır. Daha fazla alkali ile
cüruf oluşturur, küçük indirgenmiş bakır boncukları içerir.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Malakit

Formül. [.Cu]^{2}[..C] + [.H].

Davranış

(1) cam ampulde. Su verir ve siyaha döner.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Güçlü bir alevle bir boncuğa
birleşir ve metalik bakıra
indirgenir.

(4) forsepste. Birleşir ve dış alevi parlak yeşil renklendirir.

(5) boraks içinde. Bakır reaksiyonunu verir.

(6) mikro. tuzunda. Boraks ile olduğu gibi.

(7) karbonat sodası ile. Metalik bakır verir.

(8) Özel reaksiyonlar. HCl'de çok köpürerek çözünür.

* * * * *

Mineral. Mavi vitriol

Formül. [.Cu][...S] + 5[.H].

Davranış

(1) cam ampulde. Kabarır, su verir ve
beyaz olur.

(2) açık tüpte. Güçlü bir şekilde ısıtılır, ayrışır,
SO^{2} verir ve CuO'ya dönüşür.

(3) kömürde. Cam ampulde olduğu gibi. Sonra erir,
dış alevi yeşil renklendirir ve
metalik bakır ve [,Cu=]'ya indirgenir.

(4) forsepste. Erir ve dış alevi mavi renklendirir.

(5) boraks içinde. Kavrulmuş mineral bakır reaksiyonu verir.

(6) mikron tuzunda. boraks içinde olduğu gibi.

(7) karbonat sodasıyla. Metalik bakır verir.
Gümüş üzerine konulan alkali kütle S reaksiyonu verir.

(8) Özel reaksiyonlar. Sülfürik asit reaksiyonunu verir.

* * * * *

Mineral. Libethenit

Formül. [.Cu]^{4}[.....P] + 2[.H].

Davranış

(1) cam ampulde. Su verir ve siyaha döner.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Yavaş yavaş ısıtılır, siyaha döner ve metalik bakır çekirdeği olan bir
boncuğa
dönüşür.

(4) forsepste. Eritir ancak alevi belirgin bir şekilde
renklendirmez. Soğuduğunda siyah ve
kristaldir.

(5) boraks içinde. Bakır reaksiyonunu verir.

(6) mikro. tuzunda. Boraks gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Alkalinin çoğu ayrışır ve
metalik bakır verir. Küçük
parçalar halinde ardışık olarak eklendiğinde önce erir ve
sonra şişer, güçlü bir alevle
erir ve
sonra kömüre emilir ve
metalik bakır kalır.

(8) Özel reaksiyonlar. Fosforik asit reaksiyonunu verir.

* * * * *

Mineral. Olivenit

Formül. [.Cu]^{4}([.....As][.....P]) + [.H].

Davranış

(1) cam ampulde. Su verir.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Patlama ve arsenik dumanlarının 
dıştan kahverengi ve beyaz bir kırığa sahip kırılgan bir regulusa evrimiyle birleşir.

(4) forsepste. Dış alevi yeşile boyar ve birleşir.
Soğumada kristal bir yüzeye sahip olur.

(5) boraks içinde. Bakır reaksiyonunu verir.

(6) mikron tuzunda. Boraks gibi.

(7) karbonat sodasıyla. Azalır ve metalik bakır verir.

(8) Özel reaksiyonlar. Arsenik reaksiyonlarını verir.

* * * * *

ANTİMON.

* * * * *

Mineral. Doğal antimon

Formül. Sb.

Davranış

(1) cam ampulde. Eriyip, kuvvetlice ısıtıldığında, uçup
koyu gri bir süblimasyon olarak tüpte yeniden birikiyor.

(2) açık tüpte. Eriyip yoğun beyaz dumanlar çıkarır, bunlar kısmen tüpe yeniden birikir.
Bazen az miktarda arsenik dumanları da çıkarır.

(3) kömürde. Eriyip yoğun beyaz dumanlar çıkarır, bunlar kömürü kalın bir şekilde kaplar ve
testten hemen sonra alevi maviye boyar.

(4) forsepste. --

(5) boraks içinde. Kömür üzerinde oluşan oksit antimon reaksiyonlarını verir.

(6) mikron tuzunda. Boraks gibi.

(7) karbonat sodasıyla. --

(8) Özel reaksiyonlar. Kobalt nitratı ile
işlenirse kömürdeki kabuklanma karakteristik yeşil rengini alır.

* * * * *

Mineral. Gri antimon

Formül. SbS^{3}.

Davranış

(1) cam ampulde. Kolayca erir ve ara sıra az miktarda kükürt verir. Güçlü bir şekilde ısıtıldığında, SbS^{3} ve SbO^{3}'ün kahverengi bir süblimatı oluşur.

(2) açık tüpte. Eriyerek SO^{2} çıkarır, bu da tüpten geçer ve kısmen tüpte biriken yoğun beyaz SbO^{3} ve SbO^{5} dumanları çıkar.

(3) kömür üzerinde. Eriyerek kısmen kömür tarafından emilir ve kısmen uçar, kömürü karakteristik beyaz oksitlerle kaplar. Alevi maviye boyar.

(4) forsepste. --

(5) boraks içinde. Önceki gibi.

(6) mikro. tuzunda. Boraks içindeki gibi.

(7) karbonat sodasıyla. Eriyerek indirgenir ve kömür üzerinde önceki mineral gibi davranan metalik
antimon verir. Alkali kütle kükürt tepkimesini verir.

(8) Özel tepkimeler. Önceki gibi.

* * * * *

Mineral. Antimon blende

Formül. [,,,Sb]^{2} + [...Sb].

Davranış

(1) cam ampulde. Kolayca erir, önce SbO^{3} ve
sonra turuncu renkli bir süblimat verir.

Güçlü bir şekilde ısıtılır, ayrışır ve
siyah bir süblimat verir, bu da soğuduğunda kahverengi olur.

(2) açık tüpte. Önceki gibi.

(3) kömürde. Önceki gibi.

(4) penste. --

(5) boraks içinde. Doğal antimon olarak.

(6) mikron tuzunda. Boraks içindeki gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Önceki gibi.

(8) Özel reaksiyonlar. Doğal antimon olarak.

* * * * *

Mineral. Beyaz antimon

Formül. SbO^{3}.

Davranış

(1) cam ampulde. Tüpün boynunda süblimleşir ve yeniden
yoğuşur.

(2) açık tüpte. Cam ampuldeki gibi.

(3) kömürde. Kömürün yüzeyini kaplayan yoğun beyaz dumanların
evrimiyle birleşir. İndirgeyici alevde kısmen
redüklenir ve metalik antimon verir. Renkler

alev mavidir.

(4) forsepste. Birleşir ve buharlaşır ve dış alevi
mavi renklendirir.

(5) boraks içinde. Antimon reaksiyonunu verir.

(6) mikron tuzunda. Boraks içindeki gibi.

(7) karbonatlı soda ile. İndirgeyici alevde redüklenir ve metalik antimon verir.

(8) Özel reaksiyonlar. Doğal antimon olarak.

* * * * *

ARSENİK.

* * * * *

Mineral. Doğal arsenik

Formül. Olarak.

Davranış

(1) cam ampulde. Füzyon olmadan süblimleşir ve koyu gri metalik bir süblimasyon olarak yeniden yoğunlaşır, bazen küçük bir kalıntı bırakır.

(2) açık tüpte. İyi bir hava akımında hafifçe ısıtılırsa, tüpün üst kısmında kısmen beyaz bir süblimasyon olarak yoğunlaşan AsO^{3} olarak geçer.

(3) kömür üzerinde. AsO^{3} olarak geçer, bu da kömürü analizden sonra ince bir şekilde
kabuklar.

(4) forsepste. Alevi maviye boyar.

(5) boraks içinde. --

(6) mik. tuzu içinde. --

(7) karbonatlı soda ile. --

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Realgar

Formül. AsS^{2}.

Davranış

(1) cam ampulde. Eriyerek kaynar, kaynamaya girer ve şeffaf kırmızı bir süblimasyon olarak süblimleşir.

(2) açık tüpte. Hafifçe ısıtıldığında SO^{2} ve
AsO^{3} olarak geçer, bunlardan ikincisi tüpün üst kısmına yeniden çökelir.

(3) kömürde. Eriyip arsenikli ve kükürtlü asitler olarak geçer.

(4) forsepste. Eriyip alevi maviye boyar.

(5) boraks içinde. --

(6) mik. tuzunda. --

(7) karbonat sodasıyla. Kömürde olduğu gibi, ancak S alkali ile birleşip NaS oluşturur, bu da gümüşte kükürt tepkimesini verir.

(8) Özel tepkimeler. --

* * * * *

Mineral. Orpiment

Formül. AsS^{3}.

Davranış

(1) cam ampulde. Önceki gibi, ancak süblimasyon
soğukken koyu sarı renktedir.

(2) açık tüpte. Önceki gibi.

(3) kömürde. Önceki gibi.

(4) pens içinde. Önceki gibi.

(5) boraks içinde. --

(6) mik. tuzu içinde. --

(7) karbonatlı soda ile. Önceki gibi.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Beyaz arsenik

Formül. AsO^{3}.

Davranış

(1) cam ampul içinde. Füzyon olmadan süblimleşir ve beyaz kristallerde
yeniden yoğunlaşır.

(2) açık tüp içinde. --

(3) kömür üzerinde. Süblimleşir ve kısmen kömür üzerinde yeniden yoğunlaşarak beyaz bir kabuk oluşturur.

(4) pens içinde. Alevi maviye boyar.

(5) boraks içinde. --

(6) mik. tuzu içinde. --

(7) karbonatlı soda ile. --

(8) Özel reaksiyonlar. Bir ucu kapalı cam tüpte kömürle ısıtılır, indirgenir ve metalik arsenik süblimleşir.

* * * * *

CİVA.

* * * * *

Mineral. Doğal cıva

Formül. Hg.

Davranış

(1) cam ampulde. Çok az veya hiç kalıntı bırakmadan buharlaşır ve
ampulün boynunda yeniden yoğunlaşır.

(2) açık tüpte. --

(3) kömürde. Buharlaşır.

(4) pens içinde. --

(5) boraks içinde. --

(6) mikro. tuzu içinde. --

(7) karbonatlı soda ile. --

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Zinnabar

Formül. HgS.

Davranış

(1) cam ampulde. Bazen hafif topraksı bir kalıntı bırakarak uçar ve siyah sülfür olarak yeniden yoğunlaşır.

(2) açık tüpte. Hafifçe ısıtılırsa metalik cıvaya ayrışır, bu da tüpün üst kısmında uçar ve yeniden yoğunlaşır ve SO^{2},
kolayca kokusu ve ağartma özellikleriyle

(3) kömürde geçer. Uçucu hale gelir, genellikle küçük bir toprak kalıntısı bırakır.

(4) forsepste. --

(5) boraks içinde. --

(6) mik. tuzunda. --

(7) karbonat soda ile. Soda karbonatı ve potasyum siyanürü ile ayrışır ve metalik cıva uçar.

(8) Özel reaksiyonlar. Önceki deneyde cıva tamamen dağıldığında, gümüş üzerine bırakılan alkali kalıntı kükürt reaksiyonu verir.

* * * * *

Mineral. Doğal amalgam

Formül. AgHg^{2}.

Davranış

(1) cam ampulde. Doğal cıva gibi, ancak saf gümüş kalıntısı bırakır.

(2) açık tüpte. --

(3) kömür üzerinde. Civa buharlaşarak gümüşü bırakır, bu da bir boncuğa dönüşür ve oksitleyici alevde kömürü karakteristik oksidiyle kaplar.

(4) pens içinde. --

(5) boraks içinde. --

(6) mikron tuzu içinde. --

(7) karbonat sodası ile. --

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

GÜMÜŞ.

* * * * *

Mineral. Doğal gümüş

Formül. Tarım

Davranış

(1) cam ampul içinde. --

(2) açık tüp içinde. --

(3) kömür üzerinde. Eriyerek ve güçlü oksitleyici bir alevde kömür üzerinde koyu kahverengi oksitten oluşan bir kabuk
oluşturur. Herhangi bir antimon varsa, bu koyu kırmızı bir kabuklanma sağlar.

(4) pens içinde. --

(5) boraks içinde. Gümüş reaksiyonlarını verir.

(6) mik. tuzunda. Boraks'ta olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. --

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Antimon gümüşü

Formül. Ag^{2}Sb.

Davranış

(1) cam ampulde. --

(2) açık tüpte. Yoğun beyaz dumanlar çıkarır, bunlar kısmen tüpte birikir.

(3) kömürde. Eriyip, güçlü bir şekilde dumanlar çıkararak beyaz bir kabuklanma oluşturur ve antimon neredeyse dışarı atıldığında koyu kırmızı bir kabuk
olarak kalır, neredeyse saf bir gümüş boncuk.

(4) penste. --

(5) boraks'ta. Kömürde oluşan kabuklanma bir antimon reaksiyonu verir.

(6) mik. tuzunda. Boraks'ta olduğu gibi.

(7) karbonatlı soda ile. Sadece kömürde olduğu gibi.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Gümüş bakış

Formül. AgS.

Davranış

(1) cam ampulde. --

(2) açık tüpte. Kükürtlü asit verir.

(3) kömürde. SO^{2} verir ve metalik gümüşe
indirgenir. Eğer saf değilse, az miktarda cüruf
da kalır.

(4) penste. --

(5) boraks içinde. Kömür üzerinde elde edilen artık cüruf (eğer varsa) bir demir
tepkimesi verir.

(6) mikro. tuzda. Boraks gibi.

(7) karbonatlı. soda ile. Sadece kömürde olduğu gibi. Alkali kütle cilalı gümüşte bir kükürt
tepkimesi verir.

(8) Özel tepkimeler. --

* * * * *

Mineral. Stephanit

Formül. [,Ag]^{6}[,,,Sb].

Davranış

(1) cam ampulde. Parçalanır, birleşir ve hafif bir
antimon sülfür süblimatı verir.

(2) açık tüpte. Birleşir ve SO^{2} ve yoğun beyaz
antimon dumanları verir.

(3) kömürde. Kömürü antimonlu asitle birleştirir ve kabuklaştırır, Ag'de biraz
antimon kalır. Alev devam ederse, kırmızı bir kabuklanma oluşur ve sonunda küçük bir cürufla çevrili

saf gümüşten bir boncuk kalır.

(4) forsepste. --

(5) boraks içinde. Kömür üzerinde elde edilen kalıntı cüruf bir demir ve bakır reaksiyonu verir.

(6) mikron tuzunda. Borakstaki gibi.

(7) karbonat sodasıyla. Gümüş indirgenir ve antimon yoğun dumanlarla
geçer. Erimiş alkali gümüşte kükürt reaksiyonu verir.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Piramit

Formül. [,Ag]^{3}[,,,Sb].

Davranış
(1) cam ampulde. Bazen parçalanır, kolayca erir ve
kuvvetlice ısıtıldığında SbS^{3}'ün kırmızı bir süblimasyonunu verir.

(2) açık tüpte. Öncekinde olduğu gibi.

(3) kömürde. Çok fazla tütsülemeyle erir ve kömürü antimon dumanlarıyla kaplar. Kalan AgS oksitleyici alevde bir süre ısıtıldığında, saf gümüş bir boncuk elde edilir.

(4) pens içinde. --

(5) boraks içinde. --

(6) mik. tuzu içinde. --

(7) karbonat sodasıyla. Önceki gibi.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Proustite

Formül. [,Ag]^{3}[,,,As].

Davranış

(1) cam ampulde. Erir ve düşük kırmızı ısıda küçük bir AsS^{3} süblimatı verir.

(2) açık tüpte. Yavaş yavaş ısıtıldığında AsO^{3} ve SO^{2} yayar. Bazen antimon dumanları da verir.

(3) kömürde. Önceki gibi, ancak büyük miktarda AsO^{3} ve çok az SbO^{3}
salınır.

(4) pens içinde. --

(5) boraks içinde. --

(6) mik. tuzu içinde. --

(7) karbonatlı soda ile. Stefanit gibi, ancak çok fazla arsenik
salınır ve çok az antimon
salınır.

(8) Özel reaksiyonlar. --

* * * * *

Mineral. Boynuz gümüşü

Formül. AgCl.

Davranış

(1) cam ampul içinde. Eriyir, ancak daha fazla değişikliğe uğramaz.

(2) açık tüp içinde. --

(3) kömür üzerinde. Oksitleyici alevde kolayca erir. İndirgeyici alevde yavaşça azalır ve metalik gümüş elde edilir.

(4) pens içinde. --

(5) boraks içinde. --

(6) mik. tuzu içinde. --

(7) karbonatlı soda ile. Hızla metalik gümüşe indirgenir.

(8) Özel reaksiyonlar. Küçük parçalara kesilip bakır oksitle
karıştırılıp daha sonra kömür üzerindeki oksitleyici alevden önce
ısıtılırsa, alev maviye döner.

SON.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Orijinal kitapta italik yazılmış metin '_' ile çevrilidir.

Bu kitapta, genellikle sayfalara bölünmüş birçok sütunlu tablo vardı. Bunlar
okunabilirlik için veri sayfalarına dönüştürülmüştür.

Üst simge sayılar için ^{#} gösterimi kullanılır ve çeşitli kimyasal bileşiklerin bileşimini gösterir.

Bazı element sembolleri, kitapta tanımlanmayan ancak değerlik işaretleri olduğu varsayılan işaretlerle
farklılaştırılmıştır. Bunlar şu şekilde yazılmıştır:

'.' veya ',' element simgesinin üstünde [?.Symbol] veya [?,Symbol]
'-' element simgesinin üstünde [=Symbol]
'-' element simgesinin içinden [Symbol=]
...
Yani [... Al] orijinal metinde Al
_
[=M] orijinal metinde M
,,,
[,,,Sb] orijinal metinde Sb
...
[...Fe=] orijinal metinde Fe, Fe'den geçen satır.

Anonim tarafından yazılan, Üfleme Borusunun Pratik Kullanımında Bir Talimat Sistemi adlı Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK USE OF THE BLOWPIPE ***

***** This file should be named 15576.txt or 15576.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/5/7/15576/

Produced by Curtis Weyant, Victoria Woosley and the PG
Online Distributed Proofreading Team at www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
