*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Leap in the Dark
Yazar: A.V. Dicey
Yayın Tarihi: April 6, 2005 [EBook #15572]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15572
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Leap in the Dark, by A.V. Dicey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Leap in the Dark
       A Criticism of the Principles of Home Rule as Illustrated by the
       Bill of 1893


Author: A.V. Dicey

Release Date: April 6, 2005 [EBook #15572]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LEAP IN THE DARK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Charlene Taylor ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BİRİNCİ BASKI _Haziran_ 1893
_Yeniden basıldı_ _Haziran_ 1893
İKİNCİ BASKI _Temmuz_ 1911
ÜÇÜNCÜ BASKI _Ocak_ 1912

KARANLIĞA BİR Sıçrama

1893 YASASI TARAFINDAN
RESİMLENDİRİLEN
ÖZGÜRLÜK İLKELERİNİN ELEŞTİRİSİ

A.V. DICEY
K.C., HON. D.C.L.

ALL SOULS COLLEGE ÜYESİ; OXFORD ÜNİVERSİTESİ'NDE
ÖNCEKİ VINERIAN İNGİLİZCE HUKUKU PROFESÖRÜ; 'İNGİLTERE'NİN ÖZERK YÖNETİME KARŞI DAVA', 'KARAR', 'ANAYASA HUKUKU ÇALIŞMASINA GİRİŞ' YAZARI

LONDRA
JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ, B.
1912

BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA VATANDAŞLARI OLARAK KENDİ HAK VE ÖZGÜRLÜKLERİNİ SOYLU VE ZORLU BİR ŞEKİLDE SAVUNAN İRLANDALI BİRLİKÇİLERE
BİRLİK KRALLIĞIN SİYASİ BİRLİĞİNİ KORUYACAĞINI GÜVENİYORUM

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu kitap Özerk Yönetim Tasarısı'nın ayrıntıları hakkında bir inceleme değildir.
Tasarı'nın önde gelen ilkelerinin iki sonuca varmak amacıyla
bir incelemesidir. Birincisi, Özyönetim Tasarısı, nominal olarak İrlanda hükümeti için bir önlem olsa da, gerçekte tüm Birleşik Krallık için Yeni bir Anayasa içeriyor. İkincisi, bu Yeni Anayasa'nın hem İngiltere'ye hem de İrlanda'ya zarar vermesi ve 'yedi yüz yıllık bir anlaşmazlığı kapatmak yerine, anayasal bir devrim başlatması gerektiğidir. Kısacası, kitabın tüm amacı, Birlikçi devlet adamları tarafından ayrı ayrı sürekli olarak kullanılan argümanların bir araya getirilmesiyle, İngiltere halkını karanlığa sıçramaktan uyarmaktır.

A. V. DICEY.

OXFORD: _Mayıs_ 1893.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
ESKİ VE YENİ ANAYASA

Özyönetim Tasarısı, Birleşik Krallık için Yeni Bir Anayasa, s. 1.--Mevcut
anayasa, s. 2: 1. Birleşik Krallık genelinde Parlamento'nun etkili yetkisi, s. 2: Birleşik Krallık'taki Parlamento'nun üstünlüğü ile Kolonilerdeki Parlamento'nun üstünlüğü arasındaki ayrım, s. 4: 2. Federalizmin yokluğu, s. 6: Yeni Anayasa, s. 8: 1. İrlanda'da İmparatorluk Parlamentosu'nun
etkili otoritesinin kaldırılması, ib.: 2. Federalizmin
girişi, s. 13.--Federalizmin özellikleri, s. 15: İrlanda (Eyalet) Parlamentosu'ndaki
kısıtlamalar, ib.: İmparatorluk (federal) Parlamentosu, ib.: Federal sözleşmenin
uygulanması için araçlar, ib.: Federal ruhun tanınması, s. 17.--Anayasa değişikliğinin önemi, s. 19.--Yeni Anayasa
bilinmeyen bir anayasa, s. 19.

BÖLÜM II
YENİ ANAYASA

Yeni Anayasa'nın dört temel özelliği, s. 21.--Parlamento'nun üstünlüğü korundu, s. 22.--İmparatorluk Parlamentosu'nun
üstünlüğünün anlamı nedir? s. 23: Ne anlama gelmez, ib.:
Ne anlama gelir, s. 24.--Saklı üstünlüğün gerçek etkisi, s. 28.--Parlamento'nun üstünlüğünün belirsizliğinden kaynaklanan tehlike, s. 30.--Westminster'da İrlandalı üyelerin tutulması, s. 32.--Gladstonian görüşünün
değişimi, s. 33.--İrlandalı üyelerin varlığı İrlanda'nın
yıkımına yol açar, s. 33, 34.--Bay John Morley'in görüşü, s. 39.--İngiltere'nin
zayıflığı, s, 41. Bay Morley'in görüşü, s. 41.--İngiltere'nin
zayıflama biçimi, s. 43: 1. İrlanda oyu, İngiliz
Kabinesinin bileşimini belirler, ib.: 2. Kabine Hükümeti Sistemi yıkıldı, s. 45: 3. İrlandalı
üyeler İrlandalı bir delegasyona dönüştürüldü, s. 46: 4. İngiliz Parlamentosu
İrlanda sorularından muaf tutulmadı, s. 47.--Planı kabul etmeye teşvikler, s. 48.--İmparatorluk üstünlüğünün sürdürülmesi, s. 49.--İngiliz işlerinin
İngiliz yönetimi, ib.--İngiltere, İngiliz işlerinin
yönetimini gerçekten elde etmiyor, ib.--Azınlık adaletsizliğe sürükleniyor, s. 51.--Azınlık,
kasıtlı bir adaletsizlik olmadan, baskıcı olabilir, s. 52.--İrlandalı üyeleri her amaç için tutma planı, s. 53.--Büyük Britanya'nın
şimdiye kadar elinde tuttuğu veya ona teklif ettiği güçle
karşılaştırma, s. 55.--1782'den önce İngiltere'nin yetkisi, s. 55.--Grattan'ın Anayasası uyarınca İngiltere'nin yetkisi, s. 56.--Birlikten sonraki İngiltere'nin yetkisi, s. 57.--1886 Yasası uyarınca İngiltere'ye sunulan yetki, s. 58. --İngiltere 1893'te 1886'da kendisine teklif edilenden daha kötü bir pazarlığı neden kabul etsin? s. 59: İki iddia edilen neden, s. 60: Birinci neden, İrlandalı üyelerin Birlikçilere
imtiyazlı olarak tutulması, s. 60: İtirazın boşunalığı, ib.: İkinci neden,
İngiltere şu anda olduğundan daha büyük bir kötülükle karşılaşmayacak, s. 63: Cevap. Beyan yanılgısı, ib.--Gladstonian politikasının açıklaması, s. 65.--İrlanda Hükümetinin Yetkileri, s. 66: I. İrlanda Yürütme Kurulu, ib.: Yürütmenin Önemi, s. 68: İrlanda Yürütme Kurulunun Yetkileri, s. 68: Askeri kuvvetlerin konumu, s. 74: II. İrlanda Parlamentosu, s. 73: İrlanda
Hükümetini atama yetkisi, ib.: Yasama yetkisi, s. 76.--İngiliz politikasına aykırı mevzuat, s. 78.--Karar alma yetkisi, s. 79.--Kısıtlamalar, vb., s. 80: I. Nitelikleri, ib.:
1. Yürütme yetkisinde kısıtlama yok, s. 83: 2. Tazminat Eylemlerinin
yasaklanması yok, ib.: 3. _Sonradan_ hukukun yasaklanması yok, s. 84:
4. Sözleşme ihlaline karşı koruma yok, s. 85: II. Kısıtlamaların
Uygulanması, s. 88.--Veto, s. 88.--Privy Council, s. 90.--İrlanda Yasalarını
geçersiz kılma yetkisi, ib.--İrlanda Yasalarını
geçersiz sayma yetkisi, s. 91.--Düzenlemenin nasıl işleyeceğine dair, s. 94.--Anayasaların işleyişinin dayandığı varsayımlar yanlış, s.
97: 1. Kısıtlamaların rahatsız etmediği varsayımı, s. 98:
Yanlışlığı, ib.--Finansal düzenlemelerin hoşnutsuzluğa neden olacağı kesin, s.
100.--Gümrük, ib.--İngiltere lehine İrlanda'ya yönelik suçlamalar, s.
102.--İrlanda'nın finansal tekliflere itirazı, s. 103.--İrlanda'nın
Kısıtlamaları geçersiz kılamayacağı varsayımı. Yanlışlığı, s. 104.--Eleştirilerin
özeti, s. 110.

BÖLÜM III
NEDEN YENİ ANAYASA İRLANDA SORUNUNU
ÇÖZÜMLEMEYECEK

Yeni Anayasa İrlanda Sorununun nihai çözümü olarak tasarlanmıştır,
s. 112: Ancak İrlanda Sorunu'nu üç nedenden dolayı çözmeyecektir, s. 113: I.
Yeni Anayasa İrlanda'yı veya İngiltere'yi tatmin etmiyor, ib.: İrlanda
tatmin
edilmemiş, ib.: Yeni Anayasa etkili azınlık tarafından nefret ediliyor, s.
114: İrlandalı Özyöneticiler tamamen tatmin olmamış, s. 115: Yeni Anayasa
tüm İrlanda halkının hoşnutsuzluğuna neden olacak, s. 118: İngiltere
tatmin
edilmemiş, s. 119: 2. Yeni Anayasa sağlam olmayan bir temele dayanıyor, s.
121: Belfast Dublin'e tabi, s. 122: İngiltere İrlanda'ya tabi,
s. 123: 3. Belirsizliğe dayalı Yeni Anayasa, s. 125.--Belirsizliğin doğası, ib.--Belirsizliğin sonucu, ib. Yeni
Anayasa uzun süre devam edemez, s. 127.--İrlanda'daki hoşnutsuzluk Federasyona veya Ayrılmaya
yol açıyor, s. 128.--İngiliz hoşnutsuzluğu
tepkiyi tehdit ediyor, s. 130.

BÖLÜM IV
YENİ ANAYASA İÇİN TALEPLER

Gladstonian özrü, s. 132.--Genel hususlara gelince, ib.--Genel
Gladstonian itirazları, ib.: I. Kısıtlamalar kehanettir, s. 133: 2.
İngiliz Anayasası'nda zaten anomaliler var, s. 135.--Özyönetim için özel
argümanlara gelince, s. 138.--Gereklilik, s. 138.--Gereklilik
argümanı, ib.--Cevap: argüman geçersiz, 140.--Öngörüler sağlam değil, s. 141.--Öngörüler sonucu desteklemiyor, s. 145.--Özyönetim için
gereklilik yok, ib.--Gerekliliğin gerçek anlamı unutuldu, s. 146.--Tehlike yok,
s. 148: I. Koruma Önlemleri, s. 149: Gerçek dışılıkları, ib.: 2. Grattan'ın
Anayasası, ib.: Emsal yok, s. 150: 3. Diğer
ülkelerde Özyönetimin Başarısı, s. 152.--Dikkate alınması gerekmeyen 'Özyönetim' örnekleri, ib.--Dikkate alınması gereken 'Özyönetim' vakaları, s.
154.--Federal Hükümet, s. 155.--Sömürge bağımsızlığı, s.
156.--Ne federal hükümet ne de sömürge bağımsızlığı,
İrlanda'da İmparatorluk Hükümeti tarafından gerekli görülen yetkiyle uyuşmuyor, s.
157.--Federasyon durumunda hukukun zayıflığı, s. 158.--Koloniler durumunda hukukun zayıflığı, s. 161, 162.--Güven politikası, s. 163.--İrlandalı liderlere güven imkansız, s. 164.--İrlandalı kışkırtıcıların tarihi, s. 164.--Gladstonian güvenilirlik garantisi değersiz, s. 167.--Güç
öğretimine güven, 169.--Cevap. Bay Bryce tarafından ifşa edilen yanılgı,
ib.--Halklara güven ve Özyönetimin etkisi, s. 171.--Cevap. Politik değişiklikler içeriği garantilemez, s. 171, 172.--Gladstonian
yakarışları Özyönetim politikası için yakarışlardır, ancak yeni
Anayasa için yakarışlar değildir, s. 173.

BÖLÜM V
GÜVENLİK YOLU

Yaklaşan tehlike, s. 175.--Bay Gladstone'a güvenerek gizlenen tehlike, ib.--Görüşün özel durumuyla gizlenen tehlike, s. 178.--Güvenlik yolu ve gerçek politika, s. 180.--Ciddilik politikası, ib.--Konuyla ilgili sorunun ciddiyeti, ib.--İç savaş tehlikesi, s. 181.--Basitlik politikası, s. 183.--Yasa Tasarısı'na
şiddetli muhalefet, ib.--Boşuna engel olma çığlığı, s. 184.--Çok belirgin
olmayacak ayrıntılar, s. 185.--İmtiyaz görünümüne izin verilmez, s. 186.--Ulusa hitap politikası, s. 187.--Lordlar Kamarası
fesih işlemini sağlamalıdır, ib.--Lordlar Kamarası referandumu yürürlüğe koymak için çağrılabilir, s. 188.--Sonuç, s. 191.

EK
SAYFALAR

İRLANDA HÜKÜMETİ YASASI 195-223
MADDELERİN DÜZENLENMESİ 195, 196

1. İrlanda Yasama Meclisinin Kuruluşu, s. 197--2. İrlanda Yasama Meclisinin Yetkileri, ib.--3. İrlanda Yasama Meclisinin yetkilerinden istisnalar,
ib.--4. İrlanda Yasama Meclisinin yetkilerine ilişkin kısıtlamalar, s. 198.--5.
İrlanda'da yürütme yetkisi, ib.--6. İrlanda Yasama Konseyi'nin
bileşimi, s. 199.--7. İrlanda Yasama Meclisi'nin
bileşimi, ib.--8. İki Meclis arasındaki anlaşmazlık, nasıl çözüleceği, s.
200.--9. İrlanda ilçelerinin ve ilçelerinin Parlamento'da
temsil edilmesi, ib.--10. Birleşik Fon ve Vergilerin ayrılması, s.
201.--11. Miras gelirleri ve gelir vergisi, s. 202.--12.
Birleşik Krallık ve İrlanda arasındaki mali düzenlemeler, s.
203.--13. Hazine Hesabı (İrlanda), ib.--14. İrlanda Birleşik Fonu'na ilişkin masraflar, s. 204.--15. İrlanda Kilise Fonu, s. 205.--16.
Yerel krediler, ib.--17. Yerel Vergilendirme
Hesaplar ve Veraset, vb., görevler, ib.--18. Para senetleri ve oylar,
s. 206.--19. Gelir davaları, seçim
dilekçeleri, vb. için Hazine yargıçları, ib.--20. Posta ve posta
telgraflarının devri, s. 207.--21. Tasarruf bankalarının devri, s. 208.--22.
İrlanda temyizleri, s. 209.--23. Anayasal soruların
çözümlenmesi için özel hüküm, ib.--24. Lord Vekillik Ofisi, s.
210.--25. İrlanda Hükümeti tarafından Taç arazilerinin kullanımı, ib.--26. Gelecekteki yargıçların
görev süresi, ib.--27. Mevcut yargıçlar ve
Birleştirilmiş Fon'a yüklenen maaşları olan diğer kişiler hakkında, ib.--28. Kamu hizmeti atamaları yapan
kişilere gelince, s. 211.--29. Mevcut
emeklilik maaşları ve emeklilik ödeneklerine gelince, s. 212.--30. Polise gelince, ib.--31. İrlanda Hazinesi Konsolidasyon Fonu ve Denetimi, s.
213.--32. İrlanda Yasama Meclisi'nin her iki Meclisine de uygulanabilir yasa,
ib.--33. İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkilerine ilişkin ek hükümler, ib.--34. Yerel makamlar tarafından borçlanmanın sınırlandırılması,
s. 214.--35. İrlanda Yasama Meclisi ve Yürütme'nin yetkilerine ilişkin geçici kısıtlama, ib.--36. Geçici hükümler, ib.--37. Mevcut
yasaların, mahkemelerin, memurların vb. devamı, s. 216.--38. Atama
günü, ib.--39. Tanımlar, ib.--40. Kısa başlık, s. 217.

EKLER 218-223

1. Yasama Konseyi 218
2. Avam Kamarası'ndaki İrlandalı Üyeler 220
3. Maliye 222

GİRİŞ

İrlandalı Birlikçiler _Karanlığa Bir Sıçrama_'nın yeniden yayınlanması için baskı yaptılar. Bunun, İngiltere ve İskoçya halkına Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki Birliğin fiili olarak dağılmasını
zorlamak için oluşturulan Ev Yöneticileri, Sosyalistler ve Ayrılıkçılar Koalisyonu'na karşı direnişlerinde bir miktar işe yarayacağını düşünüyorlar. Her halükarda, Protestan veya Katolik olsun, İrlandalı Birlikçilere, hem kendi doğuştan haklarını hem de Birleşik Krallık'ın siyasi birliğini aynı anda savunmak için yardım etmek bir zevk olurdu. Yine de bir an için unutulmuş bir Yasa Tasarısı'nın unutulmuş bir eleştirisinin yeniden yayınlanmasının arkadaşlarıma temel bir hizmet olup olmayacağından şüphe ettim. Ancak, düşündükten sonra, İrlanda Birlikçileri muhtemelen kitabımın pratik değerini abartsalar da,
en cesur savunucuları oldukları davaya hizmet edeceğine dair umutlarının sağlam nedenlere dayandığını gördüm.

_Karanlığa Bir Sıçrama_, 1893'teki Özyönetim Yasa Tasarısı'nın katı bir eleştirisidir.[1] Ancak kitabın, bu Yasa Tasarısı'nın ayrıntıları ve karmaşıklıklarıyla pek ilgisi yoktur. _Karanlığa Bir Sıçrama_, 1893 Özyönetim Yasa Tasarısı Lordlar Kamarası'na ulaşmadan veya İrlanda'ya sınırlı bir bağımsızlık vermeyi amaçlayan bir önlemin gerçekte İngiltere'yi siyasi yıkımla tehdit ettiğine dair İngiliz seçmenlerin büyük çoğunluğuna patent veren o nihai biçimi almadan önce yayınlanmıştır. Eleştirim, bu nedenle, Gladstone ve takipçilerinin on sekiz yıl önce savunduğu gibi, İç Yönetimin temel ilkelerine bir saldırıdır. Ayrıca, bu ilkeler, günümüzün İç Yönetimleri tarafından hiçbir zaman reddedilmemiştir. Mevcut Kabine'nin bazı üyeleri, özellikle Başbakan ve Lord Morley, 1893 Tasarısı'nın savunucularıydı. O yıl, _Karanlığa Bir Sıçrama veya Yeni Anayasamız_, Lord Salisbury, Devonshire Dükü, Bay Balfour, Bay Chamberlain, Sir Henry James (şimdi Lord James of Hereford) gibi önde gelen Birlikçiler tarafından, esas olarak, bu tür insanların ve binlerce Birlikçinin yargısına göre, İrlanda için İç Yönetim planının kabulünü ölümcül kılan itirazların yeterli bir temsili olarak kabul edildi. Yıllarca süren ve Birlikçilerin tam zaferiyle sonuçlanan Özyönetim konusundaki mücadele, mevcut seçmenlerin çoğunluğu tarafından unutuldu veya hiç bilinmedi. Lordlar'ın 1893 Özyönetim Tasarısı'nı reddetmesinin sağlam gerekçelerinin hatırlatılması iyi olur. Bu
reddin 1895'te Birleşik Krallık seçmenlerinin onayıyla onaylandığı hatırlatılması iyi olur. _Karanlığa Bir Sıçrama_ okuyucularıma 1893'te yeni seçilen Avam Kamarası'nın değil, kalıtsal Lordlar Kamarası'nın ulusun iradesini gerçekten temsil ettiğini kesinlikle hatırlatacaktır. Bu asla unutulmayacak bir gerçektir. Şu anda özel bir öneme sahiptir. Aynı şekilde şüphe götürmeyen bir diğer gerçek de dikkati hak ediyor. Kendilerini yönetenler, Parlamento Tasarısını 1911 Parlamento Yasası'na dönüştürene kadar bir Yerel Yönetim Tasarısı'nı geçirmekten umutsuzluğa kapılmış durumdalar ve okuyucularım, Parlamento Tasarısının yasalaşmasının, Avam Kamarası'nın mevcut çoğunluğunun desteklemeyi seçtiği herhangi bir Yerel Yönetim Tasarısı'nın geçirilmesine karşı her türlü güvenceyi ortadan kaldırdığını ve ortadan kaldırmayı amaçladığını asla unutmamalılar. Bu, Hükümetin bu talihsiz önlemde yer alan önemli yasalardan herhangi birini değiştirmeyi veya düzeltmeyi inatla reddetmesine uğursuz bir anlam kazandırıyor. _Karanlığa Bir Sıçrama_, Parlamento Tasarısı ve mevcut Koalisyon'a yüklediği yasama diktatörlüğü hakkındaki bilgiyle birleştiğinde, şu anda ulusun dikkatine her ne pahasına olursa olsun
zorla getirilmesi gereken en az dört sonucu akla getiriyor. Bunlar şu şekilde özetlenebilir:

_Birincisi_.--Eğer Parlamento Tasarısı yasalaşırsa, Avam Kamarası'nın mevcut çoğunluğu, Bay Redmond'un onayıyla ve Koalisyon'un geri kalanının rızasıyla herhangi bir Yerel Yönetim Tasarısı'nı (1893 Yerel Yönetim Tasarısı bile olsa) Parlamento aracılığıyla zorla kabul ettirebilecek ve kesinlikle zorla kabul ettirecektir.

Koalisyon, Lordlar Kamarası'nın veto etmesinden korkmak zorunda değildir. Seçmenlere veya başka bir deyişle ulusa başvurmaya gerek kalmayacaktır. Bu ifadenin doğruluğu tartışılmazdır. Avam Kamarası'nın çoğunluğunun, Lordlar Kamarası onayını reddetse bile, herhangi bir yasa tasarısını yasalaştırma hakkı, Parlamento Tasarısı'nın şartlarıyla kesinlikle güvence altına alınmıştır. Maliye Bakanı Bay Asquith ve Bay John Redmond gibi Koalisyon liderlerinin yasal haklarını en uç sınırlarına kadar zorlayacakları, 1893 deneyimiyle, tarihin öğretisini nasıl okuyacağını bilen her adama kanıtlanmıştır. Bay Gladstone, sahip olduğu her gücü kullandı ve bunu, Avam Kamarası'ndan bir Özyönetim Tasarısı geçirmek için vicdansızca kullandı. Parlamento'nun tarihi geleneklerinde eğitim almış bir adamdı. Kesinlikle kapatma ve giyotin kullanımından hoşlanmadı. Avam Kamarası'nda çok dar bir çoğunluk tarafından desteklendi, bence asla kırk sekizi geçmedi ve genellikle bu sayının altına düştü. Parti sisteminin veya Amerikalıların dediği gibi "Makine"nin gücü, 1893'te 1911'de olduğundan çok daha azdı. Yine de Bay Gladstone sahip olduğu gücü sonuna kadar kullandı. Avam Kamarası'ndan, aslında ulusun onayını almamış bir Yasa Tasarısı'nı aceleyle geçirdi. Tartışma özgürlüğünü kısıtlamak için her türlü aracı en özgür şekilde kullandı. Yerel Yönetim Yasa Tasarısı'nın büyük ve en önemli kısmı Avam Kamarası'nda hiç tartışılmadı. Ve bu Yasa Tasarısı, orijinal haliyle görünmeyen, Parlamento'ya sunulabilecek her türlü yasamada tam yetkiyle Westminster'da seksen İrlandalı üyenin tutulmasına yönelik hükümler içeriyordu; Bay Gladstone'un kendisi bu hükmün İngiltere'ye olan adaletini şüpheli bulsa da[2] ve Bay (şimdi Lord) Morley 1886'da, benim fikrime göre kesinlikle kesin olan bir mantıkla, bir Yerel Yönetim sisteminde, Westminster'daki İmparatorluk Parlamentosu'nda İrlandalı temsilcilerin bulunmasının İrlanda'ya ölümcül zararlar vereceğini ve İngiltere'ye büyük haksızlık getireceğini göstermişti.[3] Siyasi emsallerden gerçek anlamlarını çıkarabilen herhangi bir kişi, Bay Asquith ve onun efendileri olan müttefiklerinin, Bay Gladstone'un 1893'teki Yerel Yönetim Yasa Tasarısı'nı Avam Kamarası'ndan zorla geçirmesinden daha titiz davranacaklarına inanabilir mi? Bay Asquith büyük ama uyumsuz bir çoğunluk tarafından destekleniyor. Parlamento Yasa Tasarısı'nı, değiştirilmemiş ve değiştirilemez bir şekilde Parlamento Meclisleri'nden geçirmesindeki neredeyse açıkça belli olan amacı, Yerel Yönetim Yasa Tasarısı'nı Büyük Britanya halkına kendi iradeleri dışında zorla zorlamaktır. Bu diktatörlük yetkisini kullanmaktan çekinmesi, eğer onu elde ederse, kendisi için
siyasi yıkım anlamına gelecektir; İngiliz destekçilerine
siyasi korkaklık olarak görünecektir; İrlandalı müttefikleri tarafından
söz ihlali ve ihanet olarak kınanacaktır. Gece gündüzü takip ettiği kadar kesin olarak
Parlamento Yasası'nın kabulünün ardından bir Özyönetim Yasası'nın kabul edilme girişimi gelecektir.

_İkincisi_.--Bay Redmond ve lideri olduğu Ev Yöneticileri veya Ayrılıkçılar, en azından 1912 veya 1913'teki herhangi bir Ev Yönetimi Yasası uyarınca, 1893'te İrlanda Milliyetçileri tarafından talep edilen her türlü avantajı talep edeceklerdir.

Sağduyu adına, İrlanda Milliyetçileri durumun mutlak hakimleriyken, neden destekleri için, Yirmi yıl önce Ev Yönetimi çoğunluğu her geçen gün güç kaybederken, herkes, ılımlılık gösterisinin Ev Yönetimi Yasası'nın Lordlar Kamarası'nın vetosundan kurtulması için en ufak bir şans vermediğini bildiğinde kendilerine teklif edilenden daha düşük bir ücret talep etsinler ki? Gladstone, bir sonraki Genel Seçim'in Birlikçilere ezici bir çoğunluk sağlayacağını öngördü mü? 1893'te İrlandalı Ayrılıkçılara İngiltere pahasına verilen her avantaj, bir sonraki Özyönetim Tasarısı'nda bir şekilde yeniden ortaya çıkacaktır. Dolayısıyla, İrlanda'nın, bir sonraki Özyönetim Tasarısı uyarınca, Westminster'daki Parlamento'ya en fazla yasama yetkisiyle donatılmış en az seksen üye göndereceğini tahmin edebiliriz, böylece, on sekiz yıl önceki mevcut dili canlandırmak için, İrlanda İngiltere'yi yönetecek ve vergilendirecek, İngiltere ise İrlanda'yı yönetme veya vergilendirme hakkını
elinde tutmayacaktır.

_Üçüncüsü_.--1893'te Gladstonluların Birlikçiler veya Büyük Britanya seçmenleri için tatmin edici bir cevap bulamadığı her soru, 1893'te olduğu kadar 1911'de de bir cevap gerektiriyor. Özyönetim lehine bir cevap henüz keşfedilmedi.

İmparatorluk Parlamentosu'nun etkili üstünlüğünü, İrlanda'nın Özyönetimi veya önemli yasama bağımsızlığıyla birleştirmek mümkün müdür? Büyük Britanya kıyılarına yakın olan İrlanda, Büyük Britanya'dan binlerce mil denizle ayrılmış Yeni Zelanda gibi kendi kendini yöneten bir koloni konumunda olabilir mi? İrlanda Parlamentosu tarafından çıkarılan bir yasanın önerilen Özyönetim Yasası'nın hükümlerini ihlal edip etmediğine karar verecek bir Mahkeme yaratmak veya hatta hayal etmek mümkün müdür? Her şeyden önce, insan zekası, İrlanda Milliyetçiliği'nin özlemlerini ve Ulster'ın Protestanların Birleşik Krallık vatandaşları olarak kendilerine sağlanan özgürlük ve hakları korumaları yönündeki açıkça haklı talebini aynı anda tatmin edecek bir anayasa planı tasarlayabilir mi? Ulster ile Dublin'deki Parlamento arasında iç savaşın patlak vermesi gibi acil bir tehlike olmadan İrlanda Milliyetçilerinin ulusal bağımsızlığa yakın bir şeye yönelik arzusunu tatmin edecek herhangi bir Özyönetim biçimi var mıdır? Tüm bu soruşturmalar ve bunlara benzer diğerleri, 1893 Parlamentosu'nu rahatsız etti; hepsine, Birlikçiler, yani İngiliz seçmenlerin çoğunluğu tarafından kesin bir
olumsuz yanıt verildi; hepsi gündeme getirilecek ve Koalisyon liderleri bir sonraki Özyönetim Tasarısını üretmeye veya hatta temel
ilkelerini açıklamaya tenezzül ettiklerinde hepsinin bir cevaba ihtiyacı olacak.

_Dördüncüsü_.--İngiltere, bugünün koşullarında 1893'te var olmayan ancak yine de muazzam bir ciddiyete sahip iki tehlikeyle tehdit ediliyor.

Birincisi, Özyönetim tedbiri durumunda, Parlamento Tasarısında yer alan hükümlerini tartışma fırsatlarının gerçek olmaktan ziyade nominal hale gelmesidir.

Böyle bir Tasarı için, Birleşik Krallık seçmenleri tarafından nefret edilse bile, Lordlar Kamarası'nın Bay Asquith'in iddia ettiği gibi gecikmeyi ve ayrıntılı tartışmayı pratik olarak sağlayabileceği kesin değildir. Birlikçiler, Avam Kamarası'nın büyük çoğunluğu tarafından kabul edilen tedbirin İngiliz seçmenlerinin çoğunluğu tarafından nefret edildiğine inanacaklardır. Ancak Ayrılıkçılar tarafından alkışlanan bir Özyönetim Tasarısı Avam Kamarası'ndan geçtikten ve Lordlar Kamarası tarafından ilk kez reddedildikten sonra, İrlanda hükümetini sürdürmek, düzeni sağlamak veya sadık bir azınlığı büyük baskıdan kurtarmak nasıl mümkün olacak? İrlanda'daki her görevli, Lord Teğmenden İrlanda Polis Teşkilatı'nın yeni atanan son üyesine kadar, sadık veya sadakatsiz her İrlandalı, Tasarı'nın bir veya iki yıl içinde yasalaşacağını ve İrlanda Milliyetçilerinin Parlamento'yu ve İrlanda hükümetini kontrol edeceğini bilecektir. Lordlar Kamarası, sağduyu ve insanlık adına yapılan her iddiayla, anarşi veya terör dönemine dönüşme tehlikesi olan belirsizlik dönemini gecikmeden kapatmaya zorlanmayacak mı? Soru kendi cevabını veriyor. İkinci tehlike ise, kimsenin bahsetmediği, ancak son on sekiz yılın tarihini incelemiş veya kamuoyunun durumu hakkında düşünen herkesin aklına gelmesi gereken bir tehlikedir. Açıkça söylemek gerekirse, tehlike, Ev Yöneticilerinin İrlanda için Ev Yönetimi elde etmekle
durmayacakları ve İngiltere'nin siyasi hakimiyetini baltalamaya çalışabilecekleri ve muhtemelen çalışacaklarıdır. Her şey bu yöne işaret ediyor. Ev Yönetimi için yapılan ajitasyon, İrlanda'da ve Birleşik Krallık'ın bazı diğer bölgelerinde, İngiliz gücüne karşı kıskançlığa yaklaşan bir duyguyu besledi. İngiltere veya Büyük Britanya baskın ortaktır. İngiltere zengindir, İngiltere müreffehtir. İngiltere, ortak yaşam ithalatının dili olarak, Birleşik Krallık'ın önde gelen üyesidir. Lord Rosebery, İrlanda'da Özyönetimin, baskın ortağın onayı argüman gücüyle elde edilene kadar Birleşik Krallık'a fayda sağlayacak şekilde kurulmasının pek mümkün olmadığını akıllıca bir öngörüyle duyurdu. Bu fikir sağduyuya dayanıyordu. İrlandalı Milliyetçilere, yetki anlarının, 1893'te Gladstonianlar tarafından sunulan abartılı
siyasi güçten İrlanda için çok daha büyük ayrıcalıklar elde etmek için kullanılması gerektiğini düşündürmeyecek mi? Özyönetimcilerin baskın ortağın üstünlüğünden mahrum bırakılması gerektiğini düşünmeleri doğal değil midir? Koalisyonun ve bazı liderlerinin davranışları bu yöne işaret ediyor. Parlamento Yasası aracılığıyla geçici, ancak kesinlikle sınırsız ve diktatörce bir güç elde etmiş olacaklar. Bunu entrikayla elde etmiş olacaklar; halka başvurma fikrini
reddetmiş ve küçümsemişlerdir. Parlamento için değil, mevcut Avam Kamarası için, ulusunkinden daha üstün mutlak bir yasama yetkisi talep ettiler; bu yetkinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya Fransız Cumhuriyeti'nin veya İsviçre Konfederasyonu'nun seçilmiş Meclisleri tarafından
sahip olunmadığını güvenle iddia ediyorum: Ve garip bir
durum kombinasyonuyla, baskın ortağı meşru otoritesinden mahrum bırakmanın bir yöntemi, bir Ana Hükümdar'a yakınlarda yatıyormuş gibi görünebilir. 'Her yerde Ana Hüküm' veya 'Britanya İmparatorluğu'nu Federalleştirin' diye haykırın. İngiltere'yi büyük bir federasyonun tek bir Devleti yapın, Galler bir diğeri olsun, İskoçya üçüncüsü, Kanal Adaları dördüncüsü ve bildiğim kadarıyla Man Adası beşincisi olsun. Özerk Koloniler ve Britanya Hindistanı, İmparatorluk veya Federal Parlamento'ya temsilciler göndersin. Böylece, İmparatorluğu birleştirme bahanesiyle, bir an için Birleşik Krallığı bölmekle kalmayıp, İngiltere'yi veya Büyük Britanya'yı, en azından biçimsel olarak, yalnızca Birleşik Krallık'ta değil, aynı zamanda Britanya İmparatorluğu'nun her yerinde gerçek birlik ve barış bağı olan siyasi üstünlük ve hakimiyetten mahrum bırakabilirsiniz. İngiltere'nin gücü için titremiyorum - yasal ve meşru güç. Siyasi araçlar, ne kadar kurnaz olursa olsun, şeylerin doğasına aykırı olduklarında
bozulurlar. İmparatorlukta birliğin politikacıların
kurnazlığı veya devlet adamlığıyla değil, tüm olayların seyriyle arttığını biliyorum. İmparatorluk sistemimizin bir kısmı, demiryolları, vapurlar, telgraflar ve benzerlerinin etkisi altında her geçen gün diğer her bir kısma daha da yaklaşıyor. Her yıl resmi federasyonu hedefleyen herhangi bir yasadan daha değerli olan birlik duygusu
güçleniyor. Korktuğum ve ısrar ettiğim şey, bir partiye bahşedilen ve dolayısıyla ulustan zorunlu olarak alınan bir yasama diktatörlüğünün, nihayetinde boşuna olsa da, baskın ortağı hem Birleşik Krallık'ın hem de Britanya İmparatorluğu'nun korunması için gerekli olan bir baskınlıktan mahrum bırakma girişiminde kullanılması tehlikesidir.

_A Leap in the Dark_ tarafından öne sürülebilecek dört düşünce, her halükarda, Birleşik Krallık'ın sadık vatandaşlarının dikkate almaya değerdir.

A.V. DICEY.

DİPNOTLAR:

[1] Tasarıda verilen teknik başlığı İrlanda Hükümeti Yasası, 1893'tür.

[2] Bkz. _Annual Register_, 1893 (Yeni Seri), s. 180.

[3] Özellikle 39, 40, 41-43 _post._ sayfalarına bakın.

KARANLIĞA BİR ATLAMA[4]

DİPNOTLAR:

[4] Okuyucularıma Bay Cambray'in _İrlanda
İşleri ve Yerel Yönetim Sorunu_ adlı kitabını incelemeleri şiddetle tavsiye edilir. Yerel Yönetim hareketinin tarihini günümüze kadar getiriyor ve _Karanlığa Bir Atlama_ adlı kitapta bulunan Yerel Yönetime karşı neredeyse her argümanı güçlendiriyor. Köşeli parantez içindeki notlar yenidir.

BÖLÜM I

ESKİ VE YENİ ANAYASA

Yerel Yönetim Tasarısı[5], tüm Birleşik Krallık için Yeni bir Anayasa içeriyor.[6]

Tasarı, amacının 'İrlanda Hükümeti için hükümleri değiştirmek' olduğunu söylüyor; 'İrlanda Hükümeti
Yasası, 1893' başlığını taşıyor; Halk dilinde Home Rule Bill olarak bilinir. Ancak
tüm bu açıklamalar yanıltıcıdır. Gerçekte İngiltere, İskoçya ve İrlanda hükümetlerini etkileyen bir önlemdir.
Bir dereceye kadar biçimini, ancak çok daha büyük ölçüde tüm kurumlarımızın işleyişini ve ruhunu değiştirir.
Bütün Birleşik Krallık için yeni bir anayasa oluşturmaya yönelik cesur bir girişimdir; İngiltere'nin mevcut anayasasının temellerini altüst eder.

Birleşik Krallık'ın mevcut anayasası belirgindir ve uzun zamandır belirgindir, biri olumlu diğeri olumsuz.

Olumlu özellik, Birleşik Krallık'ın her yerinde İmparatorluk Parlamentosu'nun mutlak ve etkili otoritesidir.

İngilizler bu özelliğe o kadar alışkındır ki, onun tam önemini neredeyse fark etmezler. Bir hükümet gücünü üç farklı şekilde hissettirebilir: Yürütmenin eylemiyle, bu başlık altında Yürütmenin tüm temsilcileri, örneğin yargı ve silahlı kuvvetler, yasama yoluyla ve vergi koyarak. Bu yetki testlerinden herhangi birini alın ve İngiliz Parlamentosu'nun yalnızca teorik olarak değil, fiilen ve etkili bir şekilde, tüm Büyük Britanya ve İrlanda'da en yüksek olduğu görülecektir. Kabine, Parlamento Meclisleri tarafından fiilen atanır; ordu, hakimler, yargıçlık, ülke genelinde yürütme yetkisini herhangi bir şekilde kullanan tüm görevliler, doğrudan veya dolaylı olarak Parlamento tarafından atanır ve Parlamento'nun iradesine tabi olarak görev yaparlar. Parlamento'nun Birleşik Krallık'a ilişkin yasama yetkisinden bahsetmeye gerek yoktur. Birleşik Krallığı etkileyen herhangi bir yasa, yalnızca yasal olarak değil, fiilen de İmparatorluk Parlamentosu tarafından değiştirilebilir. Birleşik Krallık'ta Parlamento'ya atfedilen ve Parlamento tarafından kullanılan sınırsız yasama yetkisinin kendi başına Özyönetim Yasası yeterli bir kanıttır; ve Gladstonian Bakanlığı, en azından, Parlamento'nun birkaç hafta içinde ülkenin temel yasalarını yeniden düzenlememesi için hiçbir neden görmüyor. Vergi koyma hakkı tarihsel olarak Parlamento gücünün kaynağıdır ve tüm vergilendirme konularında Parlamento Birleşik Krallık'ın bir ucundan diğer ucuna kadar mutlak bir hareket özgürlüğüne sahiptir; gelir vergisinin düşürülmesi, yükseltilmesi veya kaldırılması, araba ve tekerlek vergisi gibi yeni bir verginin getirilmesi, Birleşik Krallık'ın serbest ticareti sürdürmesi veya korumaya geri dönmesi, vergilerin nasıl artırılacağı ve nasıl harcanacağı gibi kısaca gelirle ilgili tüm konular Birleşik Krallık genelinde son çare olarak yalnızca Parlamento tarafından belirlenir ve belirlenebilir. Bu nedenle, şu anki durumda, Büyük Britanya ve İrlanda'nın hiçbir yerinde hiçbir hükümet eylemi Parlamento denetiminden kaçamaz. Ordunun durumu, polisin yönetimi, bir yargıcın uygunsuz davranışı, bir suçlunun serbest bırakılması, iflas eden bir kişiyi tutuklamamanın ihmal edilmesi, hüküm giymiş bir dinamitçinin affı, bir katilin idam edilmesi, polisin bir halk toplantısına müdahale etmesi veya polisin Londra, Skye veya Tipperary'de bir isyanı kontrol etmemesi, yürütmenin doğrudan veya dolaylı olarak ilgili olduğu büyük veya küçük herhangi bir konu, Birleşik Krallık'ın herhangi bir yerinde gerçekleşirse, sıkı ve aralıksız Parlamento denetimine tabidir ve her an bakanlıkların ve partilerin kaderinin bağlı olduğu tartışmalara yol açabilir. En yüksek fiili ve etkili otorite diye bir şey varsa, bu otorite Birleşik Krallık'ın tamamında İmparatorluk Parlamentosu tarafından ara sıra ve teoride değil, her gün ve olağan işlerin seyri içinde kullanılır. İmparatorluk Parlamentosu'nun Birleşik Krallık genelindeki bu fiili ve etkili güç kullanımı, Parlamento'nun tüm Britanya İmparatorluğu genelinde uyguladığı
üstünlük veya egemenlikten tamamen farklı bir şeydir. Hukuk teorisine göre Parlamento, Tacın hakimiyet alanlarının herhangi bir kısmı için yasama yapma hakkına sahiptir. Parlamento, Yeni Güney Galler sakinlerine yasal olarak gelir vergisi koyabilir; Kanada Hakimiyeti'nin anayasasını yasal olarak kaldırabilir, tıpkı birkaç yıl önce Jamaika'nın eski anayasasını gerçekten kaldırdığı gibi. Ancak Parlamento aslında tüm İmparatorluk genelinde belirli veya daha doğrusu çok belirsiz bir miktarda güç kullansa da, hepimiz biliyoruz ki
İmparatorluk Parlamentosu, Yeni Zelanda gibi kendi kendini yöneten bir kolonide, Parlamento'nun Birleşik Krallık'ta uyguladığı türden etkili bir otoriteyi ne kullanır ne de kullanma iddiasında bulunur. Yeni Zelanda Kabinesi Westminster'da atanmaz; Yeni Zelanda Bakanlığı'nın Yeni Zelanda'nın işleriyle ilgili eylemi İngiliz Hükümeti tarafından kontrol edilmez. Yeni Zelanda sakinlerine veya herhangi bir koloniye ait herhangi bir şeye tek bir kuruş vergi uygulanmaz. Gümrük vergilerinin uygulanması bile, İmparatorluğun çıkarları üzerinde önemli bir etkiye sahip olsa da, sömürge tarafından belirlenen ve İngiliz Parlamentosu tarafından değil, kendi kendini yöneten bir kolonide gerçekleşir. Yeni Zelanda'yı yöneten İngiltere Parlamentosu değil, Yeni Zelanda Parlamentosu'dur. İmparatorluk Parlamentosu, İmparatorluk amaçları için İngiliz İmparatorluğu'nun tamamında belirsiz bir üstünlüğe sahip olsa da, kendi kendini yöneten koloniler söz konusu olduğunda, İmparatorluk amaçları dışında yürütme ve yasama işlevlerinden vazgeçmiştir. Bu nokta üzerinde durmak bilgiçlik taslamak gibi görünebilir. Ancak, sıklıkla göz ardı edilse de, üzerinde ısrarla durulan ayrım son derece önemlidir. Sözlerle aldatılma riskimiz var. İmparatorluk Parlamentosu Birleşik Krallık'ta en üstündür, Yeni Zelanda'da da en üstündür. Ancak İmparatorluk Parlamentosu'nun üstünlüğü yanıltıcı bir ifadedir; Birleşik Krallık'ta bir şey ifade ederken, Yeni Zelanda veya Kanada'da başka bir şey ifade eder. Birleşik Krallık'ta gerçek, fiili, etkili ve mutlak otoritenin uygulanması anlamına gelir. Yeni Zelanda'da, belirgin ve münhasıran İmparatorluk karakterindeki konuları düzenleme iddiasından biraz daha fazlasını ifade eder.
Bu ayrım hayati önem taşır. İngiliz anayasasının temel özelliği, Westminster'daki Parlamento tarafından tüm Birleşik Krallık'ın fiili ve doğrudan yönetimidir.
İngiltere, İskoçya veya İrlanda'da bu fiili otoriteyi, Kanada veya Yeni Zelanda'daki Parlamento tarafından kullanılan veya daha doğrusu talep edilen nihai veya saklı egemenliğe indirgeyen bir değişiklikten daha temel bir değişiklik olamaz.

İngiliz anayasasının olumsuz özelliği, federalizmin veya federal ruhun yokluğudur.

Kurumların ruhu, biçimleri kadar önemlidir ve İngiliz Parlamento hükümetinin ruhu her zaman birlik ruhu olmuştur.

Federal hükümetin temel koşulları iyi bilinmektedir. Bunlar, öncelikle, sakinlerinin gözünde ortak bir milliyet izlenimi taşıyabilen İsviçre Kantonları veya Almanya Eyaletleri gibi eyaletlerin varlığı ve ardından federalize edilmiş ülkenin sakinleri arasında, siyasi birlik arzusu olmadan siyasi birlik arzusu olarak tanımlanabilecek çok özel bir duygunun varlığıdır.[8] Bu görüş durumu, federal veya ulusal hükümet ile eyaletler arasında bir güçler ayrılığına yol açar.

Bir bütün olarak ulusu ilgilendiren her şey, federal gücün kontrolü altına alınır.

Öncelikle ortak çıkarı olmayan tüm konular eyaletlerin elinde kalır. Şimdi, federalizmin dayandığı bu koşulların her biri, tarih boyunca, İngiltere halkı tarafından kesinlikle bilinmemiştir. Diğer ülkeleri İngiltere'ye katarak, içgüdüsel olarak federal bir birlik değil, birleşmeyi hedeflemişlerdir. Federal ruhun bu yokluğu, ikincil gibi görünebilecek, ancak gerçekte birincil öneme sahip iki konuda görülür. Parlamentonun her üyesi,
her zaman diğerleriyle tam bir eşitlikte durmuştur; bir ilçenin veya bir kasabanın temsilcileri, İngiliz üyeler, İskoç üyeler, İrlandalı üyeler, bugüne kadar tam olarak eşit haklara sahip olmuşlardır ve tam olarak aynı görevlere tabi tutulmuşlardır. Parlamentoya farklı yerlerden gönderilmişlerdir, ancak Parlamentodayken, özel bölgelerin delegeleri olmamışlardır; İngiliz üye, İskoç üye veya İrlandalı üye olmamışlardır, sadece Parlamento üyeleri olmuşlardır; kabul edilen görevleri, tüm ulusun çıkarları için istişare etmektir; belirli bölgelerin veya ülkelerin çıkarlarını korumak onların görevi olmamıştır. Bu nedenle,
yakın zamana kadar İngiliz partileri, bölgesel bölünmelere göre oluşturulmamıştır. Hiçbir zaman İngiliz partisi veya İskoç partisi diye bir şey olmamıştır. 1832'ye kadar İskoç üyeler neredeyse istisnasız Muhafazakarlardı; 1832'den beri çoğunlukla Liberaller veya Radikaller olmuşlardır; İskoç meselelerine keskin bir şekilde göz kulak oldular,
ama hiçbir zaman bir İskoç partisi kurmadılar. Aynı şey, büyük ölçüde, İrlandalı üyeler için de geçerliydi. İrlanda
partisi kavramı bir yeniliktir ve var olduğu sürece kurumlarımızın ruhuna yabancıdır. Bu nedenle, Kabine ne biçim olarak ne de ruh olarak federal bir yürütme organı olmamıştır. Hiçbir Başbakan, belirli bir oranda İrlandalı veya İskoç'un belirli bir oranda İngiliz'i dengeleyeceği bir Bakanlık kurmaya çalışmamıştır. İngiliz
politikacılar henüz bir İngiliz
partisi kavramını henüz oluşturamamıştır. Tek bir Başbakan, meslektaşlarının İngiliz, İskoç veya İrlandalı olup olmadıkları gerekçesiyle ülkenin güvenini kazanmamıştır. Bir Başbakanın saf İskoç kökeniyle övünmesi bir yeniliktir; devrimin uğursuz bir yeniliğidir; bir dağılma
ruhunu ele verir. Şu anda İskoç gururunu okşuyorsa, İskoçlar ve İrlandalılar şunu hatırlasalar iyi olur:
Bu, bir İngiliz'in iktidara gelip, sadık İngiliz sempatisi ve saf İngiliz kanı temelinde halk desteği elde edeceği bir zamanın kesin bir habercisidir.

Şimdi yeni anayasayı eskisiyle yan yana koyun. Bu bölüm boyunca varsaydığım gibi, yeni Gladstonian politikamızın yazarlarının niyetlerine uygun şekilde işlediğini varsayalım.

Yeni anayasa, İrlanda'da İmparatorluk Parlamentosu'nun fiili ve etkili
kontrolünü ve yetkisini ortadan kaldırıyor.

İrlanda hükümeti, bir yürütme otoritesinin veya daha açık bir ifadeyle, şüphesiz İrlanda Yasama Meclisi tarafından atanacak bir Kabine'nin eline verilen Özyönetim Yasası[9] kapsamındadır; tıpkı bir İngiliz Kabinesi'nin İngiliz Parlamentosu tarafından atanması veya bir Yeni Zelanda Kabinesi'nin Yeni Zelanda Parlamentosu tarafından atanması gibi.[10] Tarih boyunca ilk kez, İrlanda işlerinin yönetimi, İmparatorluk Parlamentosu'nun hiçbir müdahalesi veya ilgisi olmayan bir İrlanda Bakanlığı'nın eline verildi. Bay McCarthy, Bay Healy, Bay Redmond, Bay Davitt, bilinen veya bilinmeyen, sadık veya sadakatsiz, İrlanda Yasama Meclisi'nin veya benim deyimimle İrlanda Parlamentosu'nun[11] güvenini kazanan herhangi bir lider, doğal olarak İrlanda Başbakanı olacak ve meslektaşlarıyla birlikte, Parlamento Yürütme Kurulu'na ait olan tüm yetkiye sahip olacak. Bu İrlanda Kabinesinin eylemi üzerine, Yasa Tasarısı, nadir istisnalar dışında, ya hiç kısıtlama koymuyor ya da sadece geçici kısıtlamalar koyuyor.[12] Genel olarak konuşursak, ordunun kontrolü hariç, eğer bu bir istisnaysa, İrlanda Kabinesi, anayasa tam olarak işler hale geldiğinde, İrlanda'da şu anda Birleşik Krallık'ın tamamına ilişkin olarak İngiliz Kabinesi'nin işgal ettiği konumu işgal edecektir. Yetkililerin atanması, İrlanda işlerinin yürütülmesi, hükümetin tüm olağan işlevleri, çoğunlukla İmparatorluk Parlamentosu'nun haklarını korumak için tasarlanmış bazı istisnalar hariç, İrlanda Parlamentosu'na karşı sorumlu İrlandalı Bakanlar tarafından yerine getirilecektir; ve İngiliz veya İmparatorluk Parlamentosu, olağan işlerin seyrinde, İrlanda'daki işlerin yönetimiyle Yeni Zelanda'daki işlerin yönetimiyle olduğundan daha fazla ilgisi olmayacaktır. İrlanda Kabinesi, İngiliz Kabinesi değil, İrlandalı Kabine; kira ödemesinin hangi araçlarla uygulanacağına karar verecektir; İrlandalılar, İngiliz Kabinesi değil, hangi kişilerin suçtan yargılanacağına karar verecek;
İrlandalılar, İngiliz Kabinesi değil, suç cezasının uygulanması için kullanılan araçların yeterli olup olmadığına ve
İrlanda'nın veya İrlanda'nın bir kısmının, diyelim ki Belfast'ın
Zorlama Yasası ile yönetilmesi gerekip gerekmediğine karar verecek; İrlandalılar, İngiliz Kabinesi değil, suçluların hangi şiddetle cezalandırılacağına ve
hüküm giymiş suçluların affedilmeyi veya cezanın hafifletilmesini hak edip etmediğine ve hangi koşullar altında karar verecek.

Yeni anayasa uyarınca İrlanda Parlamentosu'nun ve
olağan koşullar altında, yalnızca İrlanda Parlamentosu'nun İrlanda için yasama yapacağı açıktır. Çünkü İrlanda Parlamentosu, belirli
Kısıtlamalara[13] tabi olarak, 'İrlanda'nın barışı, düzeni ve iyi yönetimi için, yalnızca İrlanda veya bir kısmıyla ilgili konularda'[14] her türlü yasayı çıkarabilir; ve aynı
Kısıtlamalara tabi olarak, İrlanda'da, Home Rule Bill yasalaşmadan önce yürürlükte olan herhangi bir yasayı yürürlükten kaldırabilir. Yeni anayasa uyarınca, İrlanda Parlamentosu ve İmparatorluk Parlamentosu'nun değil, kural olarak İrlanda için yasama yapacağı açıktır. Yeni anayasa uyarınca İrlanda Parlamentosu, Ulster'a uygulanacak bir Zorlama Yasası çıkarabilir veya mevcut Suçlar Yasası'nı yürürlükten kaldırabilir. Jüri tarafından yargılanmayı[15] tamamen ortadan kaldırabilir, basın özgürlüğüne uygun gördüğü kısıtlamaları koyabilir veya Fransa'da var olan ancak İngiliz hukuk anlayışına tamamen yabancı olan bir idari hukuk sistemi getirebilir.

Yeni anayasa uyarınca, yine Büyük Britanya ve İrlanda'nın mali ilişkileri, adil bir şekilde bir sözleşme olarak adlandırılabilecek ayrıntılı bir düzenlemenin konusu haline getirilir[16]. İrlanda belirli ücretleri devralır[17] ve çok genel olarak konuşursak, İrlanda'da tahsil edilen tüm gümrük vergileri Birleşik Krallık Hazinesi tarafından toplanır ve İrlanda'nın İmparatorluk harcamalarına katkısı olarak ödenirken, diğer tüm vergiler genel bir kural olarak İrlanda Hazinesi'ne ödenir. Bu mali düzenlemelerin adaleti veya politikası benim şu anki amacım için önemsizdir. Dikkat edilmesi gereken tek şey, İrlanda'nın olağan vergilendirmesinin İmparatorluk Parlamentosu'nun elinden İrlanda Parlamentosu'nun eline geçmesi ve yeni anayasa uyarınca bu düzenlemenin İmparatorluk Parlamentosu'nun en az on beş yıllık bir süre boyunca ahlaki olarak saygı duymakla yükümlü olduğu bir anlaşma olmasıdır[18].

Bu nedenle İrlanda'da yeni anayasa, İmparatorluk Parlamentosu'nun yönetim, yasama ve mali konulardaki etkili otorite kullanımını ortadan kaldırmaktadır; İrlandalıların günlük yaşamını etkileyen her endişe İrlanda Kabinesi ve İrlanda Parlamentosu'nun kontrolü altında olacaktır. İmparatorluk Parlamentosu'nun İrlanda'ya karşı ilişkisi, şu anda tüm Birleşik Krallık'a karşı sahip olduğu ilişki olmayacak ve yeni anayasa uyarınca Büyük Britanya'ya karşı sahip olmaya devam edecektir. İmparatorluk Parlamentosu'nun önemli saklı yetkileri elinde tuttuğu doğrudur; bu yetkilerin etkisi ve niteliği, yerinde ele alınacaktır. Şimdi ısrar ettiğim konu basitçe şudur: Yeni anayasa her durumda İrlanda'nın fiili hükümetini İmparatorluk Parlamentosu'ndan İrlanda Parlamentosu'na aktarır. İmparatorluk Parlamentosu'na ayrılmış yetki, üstünlük veya egemenlik olarak adlandırılabilir veya kullanmaktan memnuniyet duyduğumuz başka bir hoş isimle tanımlanabilir, ancak gerçek şu ki, yeni anayasa ayakta kalıp çalıştığı sürece İmparatorluk Parlamentosu İrlanda'yı İngiltere ve İskoçya'yı yönettiği anlamda yönetmeyecektir ve İrlanda'da uyguladığı yetki, şu anda orada uyguladığı güce değil, Kanada veya Yeni Zelanda'da sahip olduğu etkiye benzeyecektir.[19]

Yeni anayasa özünde federalist veya yarı federalist bir anayasadır; İngiliz kurumlarına federalizmin birçok biçimini ve daha da fazlasını ruhunu getirir.

Westminster'da oturan Parlamento ilk kez bir Federal Kongre haline gelir.

Üyelerinden 567'si Büyük Britanya'yı, 80'i İrlanda'yı temsil edecek. Kesin sayılar şu anki amaç için önemsizdir.
Ciddi olan konu, İmparatorluk Parlamentosu'nun temel bir karakter
değişimine uğramasıdır. İngiliz üyelerin İrlanda hükümetiyle hiçbir ilgisi olmayacak veya olması amaçlanmamıştır. İrlandalı üyelerin Büyük Britanya hükümetiyle hiçbir ilgisi olmamalıdır. İmparatorluk konularında İmparatorluk Parlamentosu veya tam adıyla Federal Kongre bir bütün olarak oy kullanır; İrlanda konularında hiç oy kullanmaz; İngiliz konularında İngiliz üyeleri yalnızca oy kullanır. Kısacası, İngiliz ve İrlandalı üyeler, çok beceriksiz bir şekilde de olsa, bir Konfederasyon'un eyaletlerini temsil eder. Gerçek ustaca gizlense de, yeni anayasa altında, en azından
tohum halinde, bir İngiliz Devleti ve bir İrlanda Devleti, bir İngiliz Parlamentosu ve bir İrlanda Parlamentosu ve bu iki Parlamentodan oluşan üçüncü bir organ, yani İmparatorluk veya Federal Parlamento bulunmaktadır.[20]

Federalizmin farklı özellikleri, garip biçimler altında da olsa, ortaya çıkmaktadır.

Anayasa, Devlet Hükümetlerinin ve Federal Hükümetin yetkilerine Kısıtlamalar getirmektedir.

Bu, İrlanda Parlamentosu'nun yetkisine getirilen sınırlamalarda açıkça görülmektedir.

Bu Kısıtlamalar, akıllıca veya akılsızca, politik veya politik olmayan olsun, bir Federal Hükümetin anayasal düzenlemeleriyle mükemmel bir şekilde uyumludur, ancak İngiliz parlamento hükümetinin teorisi ve pratiği tarafından kesinlikle bilinmemektedir.

İmparatorluk Parlamentosu'nun yetkilerinin, yeni anayasa altında hiçbir sınırlamaya tabi olmadığı söylenebilir. Bu iddia kelimelerle doğru,
özde yanlıştır. Anayasa düzgün bir şekilde işliyorsa
İmparatorluk Parlamentosu açıkça
İrlanda Hükümeti Yasası, 1893'ün veya başka bir deyişle Federal Anayasa'nın şartlarına tabi olacaktır. Bu tabiiyet mutlak değildir; ahlakidir, yasal değildir,
yine de vardır. Federal sözleşmenin ihlali hafife alınmayacaktır.

Anayasa yine, federal bir şema altında beklendiği gibi,
sözleşmenin uygulanmasını sağlar.

İrlanda örneğinde bu açıktır. Kraliyet vetosu,[21] Mahkemelerin ve nihayetinde Privy Council'in herhangi bir İrlanda Yasası'nın anayasaya uygunluğu hakkında karar verme yetkisi ve İrlanda yasama organına verilen yetkiyi aşarsa geçersiz sayma yetkisi, anayasal soruların yasal olarak belirlenmesine ilişkin hükümler,[22] İrlanda gümrük vergilerinin İmparatorluk Hazinesi'ne ödenmesine ilişkin düzenlemeler, Hazine Yargıçlarının özel ve çok anormal konumu, hepsi, değerleri ne olursa olsun, İrlanda yasama organını ve hükümetini veya aslında İrlanda halkını, Eyalet haklarının haksız yere ileri sürülmesinden alıkoyma girişimleridir.

İmparatorluk veya Federal Parlamento'nun anayasaya aykırı eylemlerine yine kısıtlamalar getirilir. Bunlar daha az belirgindir, ancak en azından İrlanda hükümeti veya yasama organı tarafından anayasanın ihlal edilmesine karşı alınan güvenceler kadar gerçek ve etkilidir. Hepsi Westminster'daki İrlandalı temsilcilerin huzurunda özetlenmiştir. Meşru bir sebep varsa, onların varlığının tek meşru sebebi, anayasa uyarınca İrlanda haklarının korunmasıdır. Bu hakların kutsal olduğunu görmek onların görevidir. İrlandalı üyelerin onayı veya Westminster'daki Parlamento'da İrlanda'nın protestolarını geçersiz kılabilecek bir çoğunluğun varlığı olmadan bu hakların hiçbir şekilde azaltılması mümkün değildir.[23] Şüphesiz bu mutlak bir güvenlik değildir. Ancak İngiliz siyasi yaşamının alışkanlıklarını düşünen herkes, İmparatorluk Parlamentosu'nun anayasayı askıya almaya veya yok etmeye karar vermesi durumu hariç, İrlanda'ya yeni anayasa uyarınca verilen ayrıcalıklara herhangi bir müdahalede bulunulmasının çok düşük bir ihtimal olduğu sonucuna varacaktır. Mutlak olmasa da bu güvenlik, İrlanda temsilcileri tarafından Büyük Britanya'nın eyalet haklarının gerektiği gibi gözetileceği yönündeki Yasa Tasarısı'nın verdiği herhangi bir güvenceden çok daha iyidir. Ancak, anayasanın düzgün işlediğini ve tüm tarafların hükümlerinin ruhuna saygı duyduğunu varsayalım. Sonuç olarak, yeni anayasa İrlanda'nın, Büyük Britanya'nın, İrlanda Parlamentosu'nun ve İmparatorluk Parlamentosu'nun ilgili haklarını belirleyen temel bir yasa oluşturur.[24]

Kurumlarımız tarafından tamamen bilinmese de yeni anayasanın temelini oluşturan federal düzenlemeler, federal ruhun tanınması ve teşvik edilmesiyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydir.

Büyük Britanya ve İrlanda tarihte ilk kez bir
konfederasyon oluşturuyor. Çıkarlarının farklılığı veya karşıtlığı yasama organı tarafından kabul edilir: her ülke gerçekte, ismen olmasa da, Devlet haklarına sahip olacaktır; her biri bu hakların korunması için anayasaya güvenmelidir; her biri İmparatorluk veya merkezi gücün tecavüzlerinden muzdarip olabilir. İrlanda, İmparatorluk Parlamentosu'nun mevzuatla veya Privy Konseyi'nin yargısal yorumlamayla garantili haklarına tecavüz ettiğinden şikayet edebilir. Büyük Britanya, İrlandalı üyelerin İngiliz işlerine karıştığından ve böylece İngiliz haklarının ihlal edildiğinden veya Privy Konseyi'nin anayasayı öyle yorumladığından şikayet edebilir ki, Merkezi Hükümetin ayrıcalıkları (uygulamada İngiltere'nin gücüyle özdeşleştirilmelidir) haksız yere azaltılmıştır. Bu tür şikayetleri hayal etmek, anayasanın kötü işlediğini varsaymak değildir. Bunlar, federal sistemin doğasında vardır. Dünya genelinde bu tür şikayetlerin ortaya çıkmadığı ve bazen de yürekleri dağlayan bir federal hükümet yoktur. Tarihin derslerinden yola çıkarak, acı çatışmalara veya hatta iç savaşa yol açmamaları iyidir. Ancak mümkün olan en iyimser bakış açısını benimseyelim. Hem İngiltere'de hem de İrlanda'da her bakanın, her yasa koyucunun, her yargıcın mükemmel bir tarafsızlık ve mutlak adalet ruhuyla ilham aldığını kabul edelim. Bu taviz, ne kadar büyük olursa olsun, hayati görüş farklılıklarını dışlamaz. Yeni konfederasyonumuzda, diğerlerinde olduğu gibi, eyalet hakları ile federal haklar, merkezi hükümetin otoritesi ile eyalet hükümetinin otoritesi arasında bir mücadele ortaya çıkacaktır. Her durumda, İngiliz siyaseti alanında yepyeni zorluklar ve sorular
sınıfı ortaya çıkacak ve hem İngiliz hem de İrlandalı devlet adamlarının
olağanüstü bilgelik ve sıra dışı özdenetim uygulamasını gerektirecektir. Kısacası, yeni anayasa, federal eğilimleri sayesinde,
Birleşik Krallık'ın kamusal yaşamını
devrim niteliğinde değiştirecektir.

Konu hangi açıdan ele alınırsa alınsın, aynı sonuca varıyoruz. Özyönetim Yasası yeni bir anayasadır; şu anda bildiğimiz şekliyle İngiliz anayasasının temellerini
altüst ediyor, çünkü
İrlanda genelinde İmparatorluk Parlamentosu'nun etkili otoritesini
yok ediyor ve
Birleşik Krallık'ı yeni ve denenmemiş bir biçimde federal bir hükümete dönüştürüyor.

Değişim gerekli veya gereksiz, akıllıca veya akılsızca olabilir. Şu andaki ilk ve en acil gereklilik, Birleşik Krallık genelindeki her seçmenin yeniliğin muazzam öneminin farkına varmasıdır. Bu, Lordlar Kamarası'nın kaldırılmasından veya anayasal monarşimizin başkanlık cumhuriyetine dönüştürülmesinden çok daha fazla araştırıcı bir devrimdir.

Ülke genelindeki her insanın dikkatinin çekilmesi gereken bir sonraki nokta, kabul edilmemiz için bize sunulan yeni anayasanın başka hiçbir medeni ülke tarafından bilinmemesidir. Bazı kısımları Amerika Birleşik Devletleri'nden ödünç alınmıştır; bazı hükümleri İngiliz kolonilerinden ithal edilmiştir, diğerleri ise Kabine'nin yaratıcı anayasa yapıcısı olan bilinmeyen ve sorumsuz Abbe Sieyes'in
icatları gibi görünmektedir. Ancak yeni siyaset bir bütün olarak özünde ne Amerikan Milletler Topluluğu'na ne de Kanada Hakimliği'ne, ne de Yeni Zelanda veya başka bir özerk koloninin Hükümeti'ne benzemektedir. Bu, hayranlarının orijinal ve yaratıcı bir girişim olduğunu düşünebileceği bir girişimdir; bir İmparatorluk Parlamentosu'nun egemenliğini, federal hükümeti ayıran yetkilerin ayrıntılı sınırlandırılması ve dağıtımıyla birleştirmeye yöneliktir. Bütün bunlar bir
deney ve emsalsiz bir deney. Yeniliği zorunlu olarak
kınanması değil, ama diğer yandan da zorunlu yenilik reformla aynı şey değildir. Antik bir krallığın kurumları, teorisyenlerin siyasi durumun pratik zorlukları yüzünden
zorlandıkları sınırsız deneyler denemelerine izin verilen _corpus vile_ değildir. Bu yepyeni
siyasetin her hükmünü dikkatle incelemek zorundayız. İnsan doğasının bilinen yasalarına ve zamanın gerçek koşullarına göre etkilerinin ne olacağını düşünmek zorundayız. Kurumlarımızın çoğunun dokunulmadan kaldığını söylemek boşunadır. Eski bir siyasi sisteme yeni unsurların
girilmesi bütünü altüst edebilir; eski bir giysiye yeni bir kumaş eklenmesi, hepimizin bildiği gibi, bütünü parçalayabilir. Paniğe gerek yok; ihtiyatlılığa son derece ihtiyaç var.

DİPNOTLAR:

[5] Bu incelemede, aksi belirtilmediği takdirde, Ev Yönetimi Tasarısı'na yapılan atıflar, Avam Kamarası tarafından 17 Şubat 1893'te basılması emredilen Tasarı'ya yapılmıştır. _Karanlığa Bir Sıçrama_, Tasarı'nın Lordlar Kamarası'na düzeltilmiş haliyle gönderilmesinden aylar
önce yayınlanmıştır.

[6] Bu, Bay Gladstone'un her iki Ev Yönetimi Tasarısı için de geçerlidir ve Ev Yöneticilerinin isteklerini bir süreliğine bile olsa karşılayan herhangi bir Tasarı için de zorunlu olarak geçerli olmalıdır.

[7] Tipik bir özyönetimli koloni örneği olarak Victoria yerine Yeni Zelanda'yı koydum; Victoria'nın konumu, ülkenin 1900'den beri Avustralya Milletler Topluluğu veya Konfederasyonu'nun bir Eyaleti haline gelmesiyle
karmaşıklaşmıştır.

[8] Bkz. Dicey, _Anayasa Yasası_ (7. basım), iii. bölüm. s. 136-140.
Mill, _Rep. Government_, ch. xvii ile karşılaştırın.

[9] Bu incelemede kolaylık olması açısından, 1893 tarihli 'İrlanda hükümeti için hükümleri değiştirme tasarısı'na, popüler adıyla 'Ev Yönetimi Tasarısı' veya sadece Tasarı'ya atıfta bulunuyorum. Ek'teki Tasarı'ya bakın.

[10] Tasarı, madde 5.

[11] (Victoria'nın anayasal tarihi, İrlanda'da kesinlikle ne olacağına dair ilginç bir örnek sunar.) Victoria'da Yasama Meclisi, Anayasa Yasası, 18 ve 19 Vict, c. 54'te Parlamento olarak adlandırılmasa da, Victoria Yasası uyarınca Victoria Parlamentosu unvanını almıştır. Bkz. Jenks, _Government of Victoria_, s. 236. İrlanda Yasama Meclisi'nin, bir İrlanda Yasası ile kendisine İrlanda Parlamentosu unvanını vereceğinden kim şüphe edebilir? Bu nedenle, bu sayfalarda İrlanda Yasama Meclisi'ne İrlanda Parlamentosu adını verdim. İngiliz Gladstonluların İrlanda Parlamentosu'na gerçek adıyla hitap etmeyi kasıtlı olarak reddetmesinden daha saçma ve daha dikkat çekici çok az şey vardır. İrlanda Parlamentosu'nu kurmaya istekliler; onu kendilerinin kurduğunu kabul etmeye istekli değiller. 9 Mayıs'taki tartışmalara bakın, _The Times_, 10 Mayıs 1893.

[12] Bkz. Yasa Tasarısı, maddeler 19, 27, 28, 30.

[13] Yasa Tasarısı, maddeler 3, 4.

[14] Yasa Tasarısı, madde 2.

[15] Bu belki de tartışılacaktır. Jüri tarafından yargılanmanın, 4. maddenin 5. fıkrasındaki 'hukuki usul' ifadesiyle
kurtarıldığı söylenecektir. Ancak bu iddia, benim kanaatime göre, asılsızdır ve geçerliliği her durumda aşırı şüpheye açık tutulmalıdır.

[16] Bkz. Yasa, 10-19. maddeler ve özellikle 12. maddenin 1. fıkrasına
(I) dikkat edin.

[17] _Aynı_, 14-16. maddeler.

[18] _Aynı_, 12. madde, (3) alt maddesi.

[19] Ilımlı Gladstonianların bu ifadeye itiraz edebileceğinin farkındayım. Parlamentonun en yüksek yetkisini saklı tutan önsözün veya İrlanda için yasama yapma hakkını tanıyan 33. madde Yasa'nın etkisinin ne olabileceği bir sonraki bölümde en uygun şekilde ele alınacaktır. Bu bölümde, şunu belirtmek gerekir ki, ben yalnızca anayasanın amaçlandığı şekilde çalışmasıyla ilgileniyorum ve çoğu Gladstonian, İrlanda Hükümeti, bu ifadede hem Kabine hem de Parlamento dahil olmak üzere, Yasanın şartları dahilinde kaldığı sürece, İngiliz Kabinesi veya Parlamento'nun, belirli istisnai durumlar dışında, İrlanda işlerine müdahale etmesinin amaçlanmadığını kabul edecektir. [20] 1893 tarihli Ev Yönetimi Yasası'nın 9. maddesi uyarınca, en eski haliyle, İrlandalı Lordlar Kamarası'na gönderilmeden önce, İrlandalı Lordlar Kamarası'na, İrlandalı Lordlar Kamarası'na veya İrlanda seçim bölgelerini temsil eden üyelere, herhangi bir yasa tasarısı veya önerge üzerinde müzakere veya oylama yapmalarını engellemeyi amaçlayan tüm hükümler, Gladstonian çoğunluğu tarafından ortadan kaldırıldı. İrlanda'ya, tüm veya neredeyse tüm İrlanda meseleleri hakkında yasama yetkisi olan bir Parlamento verilmesinin ve aynı zamanda tüm İngiliz ve İskoç meseleleri hakkında yasama yetkisine sahip seksen İrlandalı üyenin Westminster'da tutulmasının adaletsizliği, 1895'te Lordlar Kamarası'nın 1893 tarihli Ev Yönetimi Yasası'nı reddetmesinin İngiliz seçmenleri tarafından coşkuyla onaylanmasını sağladı.

[21] Bkz. Yasa, madde 5 (1).

[22] Yasa Tasarısı, maddeler 22, 23.

[23] 'İmparatorluk Parlamentosu en üst düzeydeydi, ancak o, belirli konuları İmparatorluk Parlamentosu'na saklayan ve diğerlerini İrlanda Parlamentosu'na bağlayan Özyönetim Yasa Tasarısı'nın geçirilmesini, sağduyulu kişiler tarafından uyulacak bir anlaşma olarak gördü; bu Parlamento'nun İrlanda Parlamentosu'nun atanan alanı içindeki bir eyleme kaprisli veya rahatsız edici bir şekilde müdahale etmeyeceğini söyledi. Böyle bir müdahaleye teşebbüs edilirse, bu Parlamento'da İrlanda anayasasını başlatmak için yeterli olduğu bulunan seksen İrlandalı üyenin bulunması, verildiğinde İrlanda anayasasını korumak için yeterli bulunacaktı.'--Bay Sexton, 13 Şubat 1893, _Times Parliamentary Debates,_ s. 318.

[24] İmparatorluk Parlamentosu'nun gücünün yeni anayasa uyarınca en azından ahlaki bir sınıra tabi tutulmasının amaçlandığına dair kanıt olarak,
okuyucu özellikle Home Rule Bill'in 12. maddesinin (3) alt maddesinin şartlarına dikkat etmelidir.

BÖLÜM II

YENİ ANAYASA

Yeni anayasayı eleştiren ve bunun Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki ilişkiyi nasıl etkilediğini saptamak isteyen biri, Home Rule Bill'in çok sayıdaki ayrıntısından dikkatini başka yöne çekmekte, bunların birçoğu önemli olsa da[25] ve aklını neredeyse yalnızca tedbirin dört önde gelen özelliğine odaklamakta fayda var.

Bunlar şunlardır:--

_Birincisi_. İmparatorluk Parlamentosu'nun üstünlüğü.

_İkincisi_. İrlandalı üyelerin Westminster'daki Parlamento'da tutulması.

_Üçüncüsü_. İrlanda Hükümeti'nin yetkileri, bu terimle
burada hem İrlanda Yürütme Organı hem de İrlanda Parlamentosu dahil edilmiştir.

_Dördüncüsü_. Kısıtlamalar (halk arasında güvenlik önlemleri olarak bilinir)
ve İrlanda Hükümeti'ne yüklenen yükümlülükler.

Bu özellikler birincil ve esastır; diğer her şey, kendi başına ne kadar önemli olursa olsun, ikincil ve tesadüfidir.

A. _İmparatorluk Parlamentosu'nun Üstünlüğü_[26]

Özyönetim Yasa Tasarısı, önsözünde 'Parlamentonun en yüksek yetkisini zayıflatmanın veya kısıtlamanın' uygunsuzluğunu ileri sürer; ve 33. maddede, görünüşe göre[27], Özyönetim Yasa Tasarısı'nın kabul edilmesinden sonra, İrlanda Parlamentosu tarafından yürürlükten kaldırılamayan yasaları
İrlanda için yürürlüğe koyma hakkını İmparatorluk Parlamentosu'na verir.

Bu nedenle yeni anayasa İmparatorluk Parlamentosu'nun üstünlüğünü korur.

Peki, İmparatorluk Parlamentosu'nun bu 'en yüce otoritesi', 'üstünlüğü' veya 'egemenliği'nin gerçek anlamı nedir?

Daha önce de belirtildiği gibi,[28] terim açıkça belirsizdir ve
bu belirsizlik giderilmediği sürece, Özyönetim Yasası'nın etkisi ve
yeni anayasamızın doğası asla anlaşılamayacaktır. İmparatorluk Parlamentosu'nun üstünlüğü, Parlamento'nun İrlanda'yı şu anda İngiltere'yi yönettiği anlamda yönetme hakkı ve gücü anlamına gelebilir, yani İrlanda'daki tüm işlerin yönetimi üzerinde etkili bir kontrol uygulamak ve bu amaçla, İngiliz Hükümeti'nin eylemiyle veya gerektiğinde mevzuat yoluyla, İrlanda Yürütme Organı ve İrlanda Yasama Meclisi dahil olmak üzere İrlanda'daki her otoritenin eylemlerini yönlendirmek, denetlemek ve kontrol etmek. Eğer ifadenin anlamı bu olsaydı, İmparatorluk Parlamentosu, Özyönetim Yasası'nın kabul edilmesinden sonra, daha önce olduğu gibi, İrlanda'da da İngiltere, İskoçya, Man Adası veya Jersey'de olduğu kadar gerçek anlamda üstün olurdu. İrlanda Yürütme Organı ve İrlanda Parlamentosu, elbette, büyük -ve çok tehlikeli olabilir- devredilmiş yetkilere sahip organlar olacaktır, ancak İmparatorluk Parlamentosu ile aynı ilişki içinde olacaklardır. Londra İl Meclisi de büyük devredilmiş yetkilere sahiptir. İskoçya kadar büyük bir nüfusun işlerini yönetir. Zamanla Parlamento'dan, Konseyin şu anda sahip olduğundan daha büyük ve daha geniş bir yetki alabilir. Birçok Gladstonian ve bazı Birlikçi, 'Parlamentonun üstünlüğü' terimine bu anlamı yükler. Bu, 'Parlamentonun en yüksek otoritesi' ifadesinin Özyönetim Yasası'nda kullanıldığı anlam değildir. Parlamentonun üstünlüğü bambaşka bir anlam taşıyabilir; Bu, Parlamento'nun İrlanda işlerinin yönetimini tamamen İrlanda Yürütme Kurulu'na ve İrlanda Yasama Meclisi'ne devrederken, İrlanda'da ve İmparatorluğun diğer yerlerinde olduğu gibi, saklı egemenliği veya İrlanda için yasalar çıkarma teorik hakkını (istisnai olarak ancak nadiren uygulamaya konulabilen) ve tabii ki diğer yasaların yanı sıra, Yerel Yönetim Yasası'nın şartlarını değiştiren veya yürürlükten kaldıran bir Yasa'yı elinde tuttuğu anlamına gelebilir. Eğer 'Parlamentonun en yüksek otoritesi' ifadesinin anlamı buysa, İmparatorluk Parlamentosu, Yerel Yönetim Yasası'nın kabul edilmesinden sonra, Kanada Hakimliği veya Yeni Zelanda gibi önemli bir özerk koloniye karşı, Parlamento'nun işgal ettiği İrlanda ile ilgili olarak özde var olacaktır. Bu görüşe göre, İrlanda Yürütme Kurulu ve İrlanda Parlamentosu, tıpkı Yeni Zelanda Bakanlığı ve Parlamentosu'nun Yeni Zelanda'nın gerçek ve özdek hükümetini oluşturması gibi, İrlanda'nın gerçek ve öz hükümetini oluşturacaktır. Hiç şüphe yok ki İmparatorluk
Parlamentosu, İrlanda için yasama yapma, örneğin İrlanda Zorlama Yasası çıkarma, hakkını koruyacaktır, tıpkı Parlamento'nun Yeni Zelanda veya Kanada için yasama yapma
teorik hakkını koruduğu gibi. Dolayısıyla
İmparatorluk
Parlamentosu, Yeni Zelanda Parlamentosu tarafından çıkarılan herhangi bir yasayı yürürlükten kaldırma veya geçersiz kılma, Yeni Zelanda sakinlerine vergi koyma veya son olarak Yeni Zelanda Anayasası Yasası'nı yürürlükten kaldırarak, 1852, 15 ve 16 Vict. c. 72, Yeni Zelanda anayasasını
tamamen ortadan kaldırma yasal hakkına sahiptir. Ancak Parlamento bunları Yeni Zelanda'da yapmayacak ve doğruyu söylemek gerekirse
yapamaz. Yeni Zelanda sakinleri, pratik amaçlar için iç işleri konusunda tam bağımsızlığa sahiptir. Wellington'dan yönetilirler, Westminster'dan yönetilmezler. Kısaca, İrlanda'daki Parlamento üstünlüğü, 15 ve 16 Vict. c. 72'de Yeni Zelanda'da olduğu gibi İrlanda'daki Özyönetim Yasası kapsamında da aynı anlama geliyorsa, İrlanda sakinleri, Özyönetim Yasası yasalaştığında Dublin'den yönetilecek, Westminster'dan yönetilmeyecekler. Parnellite veya Anti-Parnellite[29] olsun, her İrlanda Özyöneticisi, Parlamento üstünlüğünün İrlanda'da Yeni Zelanda'da olduğu gibi olması gerektiğine inanır ve İrlanda Özyöneticileri haklıdır. Özyönetim politikasının anlamı üzerinde düşünen, Bay Gladstonian liderlerinin yetkili ifadelerini inceleyen herkes bunun böyle olduğunu görecektir. Gladstone[30] kendisi,
Bay Asquith[31] veya Bay Bryce[32], Gladstonian devlet adamları, anlamlarını belirsiz genellemelerle sararlar; ısrar ederler ve bir anlamda da doğru olarak,
Parlamento egemenliğinin saklı olduğunu söylerler. İngiliz takipçilerini
tedirgin etmek istemezler. Hatta İmparatorluk Bakanlığı ve Parlamento'nun İrlanda'nın pratik hükümetini İrlanda Parlamentosu ve liderlerinin
ellerine ne kadar tamamen teslim ettiğini kendilerinden bile gizlemiş olmaları mümkündür. Ancak tüm bunlara rağmen, kendi dilleri
ve Yasa Tasarısı, Parlamento'nun en yüksek otoritesinin yeni anayasa altında sınırlı ve ayrımcılık adına 'sömürgeci' diyebileceğimiz anlamda alınması gerektiğini kanıtlamaktadır. Bu, eğer
kanıt yoksa, Yasa Tasarısı'nın yasalaşmasından itibaren on beş yıl sonra İngiltere ile İrlanda arasındaki mali ilişkilerin Avam Kamarası'ndan veya İrlanda yasama meclisinden Tac'a bir Adres uyarınca revize edilebileceği hükmüyle[33] kanıtlanmıştır.
Eğer İmparatorluk Parlamentosu etkili veya neredeyse sınırsız bir
üstünlüğü korursa, hüküm boşuna ve gereksizdir.
Kuran, bir vergilendirme
planını değiştirebilecek egemen bir Parlamento'nun yürürlüğe girmesi için ne gibi bir zorunluluk var? Fakat hüküm tek bir varsayımla ve sadece tek bir varsayımla yeterince anlaşılırdır. Eğer Parlamento İrlanda'yı yönetme gerçek hakkından vazgeçerse ve şu anda Birleşik Krallık'ın bir parçası olan yere doğru, Parlamento'nun kendi kendini yöneten bir koloniye doğru
işgal ettiği pozisyonu veya buna çok benzeyen bir pozisyonu işgal ederse, hem anlaşılır hem de yerindedir. Daha sonra İngiltere ve İrlanda arasında bir anlaşmayı somutlaştırır ve mali ilişkilerini gözden geçirmek için düzenli bir yöntem başlatır. Ancak bu anlaşma, İrlanda açısından, İmparatorluk Parlamentosu'nun nihai egemenliği kendine saklı tutması durumunda, pratik amaçlar için kontrol gerçekliğinden vazgeçtiğini kanıtlar.

İmparatorluk Parlamentosu'nun bu üstünlüğünün hiçbir şey ifade etmediğini iddia etmeye gerek yoktur. Bu iddia doğru olmazdı. Egemen otoritenin saklı tutulması bir şey ifade eder, ancak çok fazla bir şey ifade etmez. İrlanda'yı yönetme gücü veya hakkı anlamına gelmez; en fazla, kötü çalışırsa yeni anayasayı değiştirme veya sonlandırma yasal ve ahlaki hakkı anlamına gelir.

Anayasayı ortadan kaldırma gücü, Parlamento Yasaları, İngiliz devlet adamlarının beyanları veya İrlandalı liderlerin, İrlanda halkına söz verme yetkisi olsun veya olmasın, tavizleriyle ne verilebilir ne de geri alınabilir. Bu güç Büyük Britanya'ya yasalarla değil, doğa tarafından verilmiştir; Bu, güçlü, gelişen, kalabalık ve zengin bir ülkenin, fakir, bölünmüş ve zayıf olan komşu bir adayı kontrol etme veya zorlama konusundaki doğal kapasitesinden kaynaklanır.[34] Bu doğal üstünlük, Büyük Britanya'nın çıkarları gerektiriyorsa, ordular, zırhlılar, ablukalar, düşmanca tarifeler ve ulusal üstünlüğün kendini hissettirebileceği tüm araçlarla sağlanacaktır. Vatandaşlar arasındaki anlaşmazlıklarda, üstün güce yapılan her atıf, insanlık veya adalet duygusuna sahip her insan için nefret uyandırır. Ancak ciddi tartışmalarda gerçeklerle yüzleşilmelidir ve eğer, tartışma uğruna, irademe aykırı olarak, Büyük Britanya'nın gücünü İrlanda'nın zayıflığıyla karşılaştırırsam, bir rekabet veya çatışma kavramının, Birlikçilere sadece Özyönetim önerisiyle dayatıldığını hatırlayalım. Birleşik Krallık olarak kaldığımız sürece, İngiltere ve İrlanda'nın kaynakları veya çıkarları arasında varsayımsal veya tartışmalı bir muhalefet düşünmeye gerek olmadığı gibi, bir yarışma durumunda Londra'nın ve Orkney'lerin göreceli gücünün ne olabileceğini düşünmeye de gerek yoktur. O halde, yeni anayasanın güvence altına aldığı şey güç değil, yeni anayasayı ortadan kaldırma hakkıdır. Bu, yasal yollarla temel bir değişiklik yapma hakkıdır. Yasa, devrimi yasallaştırmaktadır. Bu
iyidir, çünkü medeni bir Devlette her kurum değişikliğinin anayasal yöntemlerle yapılması arzu edilir. Ancak, Büyük Britanya'nın İrlanda halkının veya büyük bir kısmının isteklerine rağmen, Özyönetimi kaldırmaya ve saklı egemenlik hakkını kullanmaya karar verdiği koşullar ortaya çıkarsa, İngiliz politikasına karşı çıkan İrlandalıların, onun egemen güç kullanımının ahlaki olarak haklı olduğunu kabul etmelerini beklemek için hiçbir neden yoktur. Zorla veya güç tehdidiyle, tartışmanın, son kertede, karara bağlanacağını beklemeliyiz. Bu ne olursa olsun, Parlamento'nun üstünlüğünün, en azından bunu kabul eden İrlandalı liderler için, gerçekte ne anlama geldiğini artık fark etmeliyiz. Bu, İmparatorluk Parlamentosu'nun Özyönetim Yasa Tasarısı'nı yürürlükten kaldırma ve yeni anayasayı yok etme yetkisinden başka bir şey ifade etmez. Bu hakka sahip olmaya değer olabilir. Ancak bu, İrlanda'yı yönetme veya İrlanda Hükümeti'ni kontrol etme hakkı değildir; bu bir
hükümet aracı değildir: bu bir anayasal devrim veya tepki yöntemidir.

Bazı eleştirmenler, Parlamento'nun bu üstünlüğünün kendisi için anayasayı ortadan kaldırma hakkından çok daha fazla şey ifade ettiğini ileri sürecektir. Öyle olsun. O zaman itiraz eden kişi bize bunun ne anlama geldiğini kesin bir dille söylesin.
Eğer cevabı, terimin belirsiz olduğu, anlamının olaylara göre yorumlanması gerektiği ve koşullara göre kısıtlanabileceği veya genişletilebileceği ise, o zaman şunu öne sürer:
Parlamento üstünlüğü sadece boş bir hak değil, aynı zamanda acil bir tehlikedir.
İngiltere ve İrlanda arasındaki, sözleşme yapan tarafların en başından itibaren farklı anlamlarda yorumladığı bir anlaşmadan daha tehlikeli hiçbir şey olamaz. Eğer İngiliz devlet adamları Parlamento'nun en yüksek otoritesini ileri sürerek, Parlamento'nun İrlanda hükümetini denetleme ve kontrol etme hakkını saklı tuttuğunu kastediyorlarsa, İrlandalılar ise Parlamento'nun Yeni Zelanda'da uygulamaktan ziyade ileri sürdüğü türden bir üstünlük veya egemenlikten başka bir şey elde etmediğini anlıyorlarsa, o zaman
bir kavganın kesin temelini oluşturan şüpheli bir sözleşmeye giriyoruz. Hayal kırıklığı, kötü niyet suçlamaları, suçlamalar, acımasız düşmanlık için kasıtlı olarak zemin hazırlıyoruz,
bu iç savaş olabilir. Eğer Parlamento'nun üstünlüğünün ne anlama geldiği konusunda haklı bir şüphe varsa, ki kesinlikle öyledir, şüphe ortadan kaldırılsın. Bu hem uygunluk hem de onur dikteleri tarafından gereklidir. Bu arada, Parlamento'nun üstünlüğünün veya 'Parlamento'nun en yüksek otoritesinin' özünde Parlamento'nun Britanya İmparatorluğu'nun her yerinde uyguladığı veya uyguladığını iddia ettiği egemenlik türü anlamına geldiğini varsayabiliriz. 

Bu tür bir üstünlüğün sürdürülmesi için, değerli veya değersiz olsun, Büyük Britanya ağır bir bedel öder. 'İmparatorluk üstünlüğünün dışsal ve görünür bir işareti' uğruna İmparatorluk Parlamentosu'nda seksen İrlandalı üye tutuyoruz.[35]

B. _İrlandalı Üyelerin İmparatorluk Parlamentosu'nda Tutulması_

Bu artık[36] İrlanda için bakanlık politikasının temel veya en azından en önemli bir parçasıdır, ancak savunucularının bile savunmakta zorluk çekeceği bir tekliftir. 1886'da her Gladstonian lider bize İrlandalı üyeleri Westminster'daki Parlamento'dan dışlamanın arzu edilir, politik ve adil olduğunu söylemişti; Bu dışlama, İrlanda'ya Özyönetim tavizinden elde edilecek
ana avantaj olarak İngiltere'ye (yeterince makul bir şekilde) dayatıldı. 1893'te her Gladstonian lider, İrlandalı üyeleri Westminster'da tutmanın arzu edilir, politik ve adil olduğunu ve onların varlığının, bir nedenden dolayı, açıklanması kolay olmayan bir şekilde, İrlanda'ya Özyönetim tavizine yönelik her türlü itirazı ortadan kaldırdığı şeklinde değerlendirildiğini söyledi. Devlet doktorlarındaki bu şaşırtıcı görüş çeşitliliği, şarlatanlıktan bahsetmeye bile gerek yok, ampirizmin kokusunu veriyor. Bir hastaya bacağı kesilmediği sürece yaşamayacağını söyleyen bir cerrah haklı olabilir ve güvenilebilir; ampütasyonun gereksiz olduğunu iddia eden başka bir cerrah haklı olabilir ve güvenilebilir. Ancak bir an ampütasyonun hastanın hayatının korunması için gerekli olduğunu, bir sonraki an gereksiz olduğunu ve ölümcül olabileceğini söyleyen bir cerrah, bilgeliğine güven veren bir danışman değildir. Gladstonianların yaratıcılığı, 1886 doktrinini 1893 doktriniyle olabildiğince uzlaştırsın. Konuyu partisel düşüncelere başvurmadan tartan sağduyulu bir adam için bir şey çok geçmeden ortaya çıkacaktır: Westminster'da seksen kişinin veya herhangi bir İrlandalı üyenin kalması, bir Özyönetim planı altında İrlanda'nın yıkımı ve İngiltere'nin zayıflığı anlamına gelir. İrlanda'ya gelince.--Westminster'da İrlandalı üyelerin bulunması, İrlanda'yı, Özyönetimin o ülkeye sağlayabileceği tek avantajdan mahrum eder.

Bunun böyle olduğunu görmek isteyen herhangi bir kişi, öncelikle, Özyönetimin İrlanda'ya olumlu koşullar altında ne gibi bir fayda sağlayabileceğini ve ardından İrlandalı üyeleri Westminster'daki Parlamento'ya çağırmanın doğal sonucunun ne olduğunu düşünmelidir.

Özyönetimin akla gelebilecek en iyi sonucu, İrlandalıları İngiliz siyasetine olan ilgilerinden uzaklaştırması ve İrlanda'daki en saygın ve en itibarlı kişileri meseleleri kendi ellerine almaya ve tüm kesinlikle İrlanda işlerini kendileri yönetmeye teşvik etmesidir. En azından son yirmi yıldır, İrlanda, çoğunlukla Bay Parnell tarafından aday gösterilen seksenden fazla politikacı tarafından temsil edildi veya yanlış temsil edildi. Özel Komisyon'un önüne çıkan ve onun tarafından kınanan Milliyetçi liderlerin İrlanda halkının adil örnekleri olduğunu hiç kimse bir an bile düşünmez. Onlar, en iyi halleriyle ele alın, pervasız kışkırtıcılardır.
Onlar, patronları Bay Parnell tarafından değerleri veya yetenekleri nedeniyle değil, kanunsuz bir baskı sistemiyle desteklenen bir parlamento entrika politikasını yürütmek için uygun araçlar oldukları için seçilmişlerdir.[37] Bu adamlar devrimci bir dönemin ürünüdür; onlar, İrlanda halkının erdemlerini ve dehasını, Jakoben Kulübü'nün demagogları veya fanatiklerinin Fransız ulusunun dehasını ve
erdemlerini temsil etmesinden daha fazla temsil etmezler. Hepimiz İrlanda'nın çok farklı bir damgaya sahip vatandaşlarla dolu olduğunu biliyoruz. Oğulları arasında hiçbir zaman erdemli, canlı ve dehalı adamlardan yoksun kalmadı ve şimdi de yoksun değil.
Ülkenin her yerinde yüzlerce liyakatli adam bulacaksınız - hayatları kendileri için onurlu ve kiracıları için bir nimet olan toprak sahipleri; İngiltere veya İskoçya'dakiler kadar dürüst ve
başarılı tüccarlar; küçük toprak sahipleri ve kiracı çiftçiler, kiralarını ödemiş ve yollarını ödemiş, topraklarını ekmiş, komşularına asla hakaret etmemiş veya onları boykot etmemiş ve asla korkutmayla cimriliğe ve dolandırıcılığa sürüklenmemiş. Bunlara, Birleşik Krallık'ın diğer bölgelerindeki sınıflarının en iyi temsilcileriyle rekabet eden veya onlardan daha iyi olan avukatlar, düşünürler, yazarlar ve akademisyenler ekleyin. Bu iyi ve gerçek insanlar herhangi bir inanç veya partiye özgü değildir; herhangi bir eyalete veya herhangi bir sınıfa sınırlı değildirler; ülkenin her yerine dağılmışlardır; İrlanda'nın gerçek omurgasıdırlar; onu tamamen yıkımdan kurtardılar; hala enerjileriyle onu refaha çıkarabilirler. Ancak konuşanlar, maceracılar ve komplocular tarafından siyasetten
kovuldular. Eğer Özyönetim İrlandalıları tüm zihinlerini İrlanda meselelerine çevirmeye zorlarsa, ülkelerini yanlış temsil eden sözde temsilciler siyaset dünyasından kovulabilir ve Dublin'deki Parlamento, ister Kuzey'den ister Güney'den, ister Birlikçi ister Özyönetici, ister Roma Katolik ister Protestan, ister toprak sahibi, kiracı çiftçi, din görevlisi, tüccar veya esnaf olsun, ülkenin gerçek değerini ve gücünü temsil eden üyelerle doldurulabilir. Eğer bu gerçekleşirse, Özyönetim Birleşik Krallık'ın tamamına büyük kötülükler getirir. Ancak gayretli Birlikçiler bile, İrlanda'nın bu kötülükler için en azından bir miktar tazminat alacağını umabilir. İrlandalı üyeler Westminster'da tutulursa, bu umut asla gerçekleşmeyecektir. İrlandalı üyelerin Westminster'da ara sıra bulunması[38] bile -ki pratikte sık sık bulunacak olan- İrlanda'nın en iyi vatandaşları tarafından yönetileceğine dair tüm umutları yok eder. Bunun böyle olmasının nedenleri çeşitlidir; bunlardan bazıları kısaca belirtilebilir. İlk olarak, İrlanda Parlamentosu üyelerinin İrlanda ile İngiltere arasında gidip gelmesi ve bir gün Dublin'de İrlanda meseleleri, ertesi gün İngiltere'de İmparatorluk veya gerçekte İngiliz meseleleri hakkında tartışması gereken ikili temsil sistemi, İrlanda'nın gerçek işlerini yürüten sessiz, çalışkan İrlandalıların siyasete katılmasını imkansız hale getirir. İkinci olarak, ilgi odağı, daha önce olduğu gibi, Özyönetim Yasası'nın kabul edilmesinden sonra da Dublin'de değil Londra'da olacaktır. İrlanda Parlamentosu'nda, Özyönetim sistemi altında tartışılması gereken sıradan yerel işler, İrlanda'nın her sakininin refahını hayati derecede ilgilendirebilir, ancak genel olarak hitabete elverişli olmayacak veya halkta heyecan uyandırmayacaktır. Öte yandan, Westminster'daki İmparatorluk Parlamentosu'nda, örneğin Bay Gladstone'un veya Lord Salisbury'nin İngiliz Kabinesi'nin başı olup olmayacağı, İrlanda yasalarına ilişkin kraliyet vetosunun İngilizlerin veya İrlanda Bakanlığı'nın tavsiyesi üzerine kullanılıp kullanılmayacağı gibi, tartışılması gereken sorular, sıradan İrlandalıların mutluluğunu gerçekte büyük ölçüde etkilemeyen konulardır. Ancak, yönetime, diplomasiye, retoriğe yer verirler ve bazı durumlarda İrlanda halkının hem ilgisini hem de tutkularını uyandırdıkları kesindir. Westminster'daki İrlanda temsilciliğinin karakterinin Dublin'deki Parlamento'nun karakterini belirleyeceğini varsayabiliriz.[39] Bu nedenle, profesyonel politikacı olmayan İrlandalıların İrlanda kamu yaşamına aktif katılımının önünde üçüncü ve ölümcül bir engel ortaya çıkar. 1893 tarihli Özyönetim Yasası, İrlanda hükümetinin ve Parlamentosu'nun eylemlerini her yönden kısıtlamayı taahhüt eder. Bu Kısıtlamalar, İngiliz Gladstonlular için rahatlıktır; bunların güvenlik önlemleri olduğu düşünülür, ancak gerçekte güvenli hale getirdikleri hiçbir şey yoktur. Ancak Gladstonluları memnun eden Kısıtlamalar, İrlanda Özyöneticileri için nefret vericidir. Onların sloganı, 'İrlanda bir ulustur.' Her Özyönetici bu haykırışa katılır ve Birlik bir kez dağıldığında, İngiltere'nin ihanetine öfkeyle aşırı bir Milliyetçiye dönüşen birçok ateşli sadık da aynı şekilde katılır. İrlandalılar bir İrlanda ordusu isteyecektir; koruyucu bir politika isteyecektir; İrlanda'nın dış ilişkilerde rol oynamasını ve en azından Yeni Zelanda gibi bir koloninin bağımsızlığını talep etmesini isteyecektir. Tüm bu isteklere ve birçoğu da bir Özyönetim sistemi altında oldukça makul olan birçok isteğe, Özyönetim Tasarısı'nın şartlarına karşı çıkılmaktadır. Özyönetimciler ve muhtemelen tüm İrlanda halkı, daha sonra bir Yasa haline gelecek olan Tasarı'nın değiştirilmesi gerektiği konusunda ısrarcı olacaktır. Değişiklik nasıl elde edilecek? Özyönetim nasıl gerçeğe dönüştürülecek? Sadece bir yöntemle: yani, Özyönetimin kazanılacağı entrika ve engelleme sanatlarının en özgürce kullanılmasıyla. Ancak, böyle bir politikanın yürütülmesi için son yirmi yıldır İmparatorluk Parlamentosu'nu zayıflatan ve aşağılayan kışkırtıcılar ve entrikacılar uygun aracılardır. Bu iş için, sadece onlar uygundur. Yılda bir veya iki ay İrlanda işlerini iş gibi ilkelerle yönetmek için Dublin'e gönderilebilecek olan sessiz, çalışkan, evde kalan tüccarlar veya avukatlar, İngiliz partileri arasındaki dengeyi sağlamak için Westminster'a gönderilmeyecektir. Günlük işlerini bırakamazlar; kendi işlerini bırakmaya istekli olsalar bile, övünme, engelleme ve incelik içeren parlamento oyununu başarıyla yürütecek adamlar değillerdir. Kısacası, İrlandalı üyeleri Westminster'da tutun ve İrlanda'da profesyonel politikacıların üstünlüğünü sağlayın. Garip bir kaderle, İngiltere'yi zayıflatan Gladstonian politikası İrlanda'yı mahvediyor. Kimse bunun bir İngiliz Birlikçisinin yanılsaması olduğunu düşünmesin. Sir Gavan Duffy, Clan-na-Gael'den para çeken adamlardan çok daha yüksek bir İrlanda Milliyetçisidir. 1948'de bir asiydi, ancak İngiltere'ye sadakatsiz olsa bile, İrlanda'nın onuruna ve karakterine her zaman dikkat ederdi. En azından, İrlandalı üyelerin artık uygun bir yeri olmadığı bir Parlamento'da tutulmasının ülkesi için tehlikesini algılıyor. 'Kendi adıma,' diyor, 'onların kendi işlerini yönlendirmek için ihtiyaç duyacakları bir nesil boyunca [İmparatorluk Parlamentosu'na] katılmamalarını umursamam.'

Bana söylenecek olan, bunların hepsinin kehanet olduğudur; Gladstonian umutları, Birlikçi korkuları kadar
makuldür. Öyle olsun. Ancak bu konuda benim
öngörülerim Bakanlığın dikkatini çekmek için özel bir hakka sahiptir, bunlar
mevcut[40] İrlanda Baş Sekreteri'nin
tahmini veya öngörüsüyle örtüşmektedir.

'İmparatorluk amaçları için bu İrlandalı temsilcilerin
yasama organı tarafından seçilmediğini, ancak doğrudan İrlandalı
seçmenler tarafından seçildiğini varsayalım. Planımıza göre, halihazırda iki set
seçmeniniz var. Yasama organının popüler kolunu döndüren 103 seçim bölgeniz var ve yasama organının diğer kolunun seçilmiş üyelerini döndüren yetmiş beşe kadar diğer seçim bölgeleriniz var. Bu nedenle, planımıza göre halihazırda iki set
seçmeniniz var. Şimdi, eğer İmparatorluk amaçları için Westminster'a kırk beş veya doksan beş üye gönderecekseniz, üçüncü bir seçim bölgesi belirlemelisiniz - üçüncü bir seçim bölgesi yapmalısınız. Bu tür bir sistem, her şeyden önce en önemli isteğinin siyasi kargaşadan derin bir şekilde kurtulmak olduğu konusunda güvence verilen bir ülke için en azından bana uygun bir şey gibi gelmiyor. İrlanda bakış açısından başka birçok itiraz var, ki şimdi bunlara değinmeyeceğim. İrlandalı kamu görevlilerinin İrlanda işlerini yapmak için sahip olduğu tüm beyinleri İrlanda'da bırakmadığınız sürece, bir İrlanda Yasama Meclisi'nin üzerine atılacak muazzam işin büyüklüğüne yetişemeyeceğine güvenin. Şuna da güvenin ki, Londra'da bir İrlandalı üye grubunuz varsa, rahatsız edici rekabetlerin, rahatsız edici entrikaların ortaya çıkacağı ve İrlanda Meclisi'ndeki güçlerin, partilerin ve liderlerin doğal ve sağlıklı oyununun ülkenin ayrı temsilcileri tarafından karmaşıklaştırılıp, karıştırılıp rayından çıkarılacağı ahlaki bir kesinliktir. Bütün bunlar yeterince kötü.'[41]

Bunlar arkadaşım Bay Morley'nin sözleri.[42] Bunlar 21 Nisan 1886'da Newcastle'da söylendi. O zamanlar da şimdi de İrlanda hükümetinden sorumluydu. Hiçbir şey onların ciddiyetine katkıda bulunamaz; hiçbir şey onların gücüne katkıda bulunamaz; 1886'da doğruydular, bugün de yedi yıl önce olduğu kadar doğru olmaya devam ediyorlar. [43]

İngiltere'ye gelince.--İrlandalı üyelerin Westminster'da bulunması, ilk bakışta Büyük Britanya'ya karşı büyük ve açık bir haksızlıktır. İrlanda Parlamentosu ve İrlanda Parlamentosu tek başına Bay Healy, Bay M'Carthy, Bay Redmond veya Bay Davitt'in İrlanda hükümetinin başına geçip geçmeyeceğine karar verirken ve İngiltere, İrlanda Yürütme Kurulu'nun karakteriyle hayati derecede ilgilense de bu konuda tek kelime
etmeyecekken, seksen İrlandalının Lord Salisbury veya Bay Gladstone, Bay Balfour veya Bay Chamberlain'in Başbakan olup olmayacağına ve İngiltere'nin politikasını yönlendirip yönlendirmeyeceğine karar vermeye yardımcı olması ve genellikle de bunu gerçekten yapması saçma ve korkunçtur. Burada yine Bay Morley'nin paha biçilmez yardımına güvenebilirim. Westminster'da İrlandalı üyelerin tutulmasının İngiltere üzerindeki etkisini, benim iddia edebileceğim bir dil ve otorite ağırlığıyla kınadı.

'Ancak kendi Parlamentomuz üzerindeki etki hakkında söylenecek bir söz var ve böyle bir düzenlemenin -daha iyi düzenlemeler duyana kadar böyle düşünmekten kendimi alamıyorum- kendi Parlamentomuz üzerindeki etkisinin daha da kötü olacağını düşünüyorum.
İrlandalı üyelerin sayısını azaltmaktan bahsetmek çok kolay; belki de bunu yapmak o kadar kolay olmayacaktır. Bazı sorulara katılmalarına izin vermekten ve diğerlerine katılmamalarından bahsetmek çok kolay; ancak teoride, katılacakları sorularla katılmayacakları sorular arasında bir çizgi çekmeye başladığınızda bu çok zor olacaktır. Ancak hangi önlemleri alacağınızı umursamıyorum; teoride çizgiyi nerede çekeceğinizi umursamıyorum; ama buna güvenebilirsiniz -tahmin ediyorum- yeryüzünde İrlandalı üyelerin bu koşullar altında gelecekte Parlamento'da geçmişte oldukları ve bir dereceye kadar şu anda oldukları gibi İngiliz politikasının, İngiliz yasama işinin ve İngiliz Yönetimlerinin yükseliş ve düşüşünün hakemleri ve ustaları olmalarını engelleyebilecek hiçbir güç yoktur. Yetenekli adamların çekilmesiyle Dublin Yasama Meclisi'ni zayıflatmış olacaksınız ve Westminster Yasama Meclisi'ni demoralize etmiş olacaksınız. Bu demoralizasyonun ne anlama geldiğini çok iyi biliyoruz, çünkü İrlandalı üyelerin oylarını kaçınılmaz olarak -kaçınılmaz ve doğal olarak-
nerede kullanacaklarını dikkatlice izlemenizi rica ediyorum. İrlandalı üyelerin Westminster'da tutulmasından en iyi şekilde yararlananlar, aynı zamanda Dublin'deki işler üzerinde Westminster'da gerçek ve etkili ve özgürce ve sürekli olarak uygulanan bir vetodan en iyi şekilde yararlananlardır. Durumu görüyorsunuz. Dublin'deki bir yasama organı bir
Yasa Tasarısı geçirir. Amaç, bu Yasa Tasarısı'nın Londra'daki iki Parlamento Meclisi'nin masasında kırk gün boyunca beklemesidir - kırk gün boyunca vahşi doğada. Bu ne anlama geliyor? Bu, İrlanda'da
mücadele edilen her sorunun Parlamento'muzdaki İrlandalı üyeler tarafından tekrar ele alınacağı anlamına geliyor. Buradaki Lordlar Kamarası'nın Dublin'de kabul edilen hemen hemen her Yasa Tasarısı'nı çöpe atacağı anlamına geliyor. Bunun sonucu ne olur? İşlerimizin şu anki tıkanıklığı olur. Şu anki tüm öfke ve bıkkınlık olur.
İngiliz işi yapılmaz; İrlandalı hissiyat uzlaştırılmaz,
ama çileden çıkarılır. İrlandalı üyelerin tüm çabaları, ağırlıklarını -onları bunun için suçlamıyorum- önce bir partiye sonra da diğerine atmaya adanır, ta ki bu kışkırtıcı engellerin, kısıtlamaların ve sınırlamaların
asla
olmaması gerekenlerin kaldırılmasını zorlayana kadar. Düşünemiyorum, kendi adıma göre göremiyorum, bu tür bir düzenlemenin İrlanda'nın durumu veya Parlamentomuz için nasıl iyi bir şey vaat ettiğini. Bana göre, eğer biri Avam Kamarası'nda bu yönde bir değişiklik teklifi sunacak olsaydı, tüm bu sonuçlar öngörüldüğünde, böyle bir değişikliğin yirmi destekçi bulacağını sanmıyorum.'[44]

Bu, Bay John Morley'nin 1886'daki görüşüydü. Buradaki veya oradaki bir kelime, mevcut Yasa Tasarısı'nın ayrıntılarına uygulanamaz; ancak prensip olarak, Newcastle konuşmasından alıntıladığım her hece, Westminster'a tek bir İrlandalı üye bile çağrılmasına karşı Birlikçi argümanın bir parçasını oluşturur. Dili takdire şayandır, geliştirilemez. Bay Morley ile aynı fikirde olan herhangi birinin, argümanını eve zorlamak için yapabileceği tek şey, Westminster'daki İrlanda delegasyonunun İmparatorluk Hükümetini nasıl zayıflatacağını özet bir şekilde belirtmektir. _Öncelikle_. İrlandalı üyeler veya daha doğrusu İrlanda delegasyonu, İngiliz Kabinesini oluşturacak adamların kimler olacağını belirlemede bir sese ve genellikle belirleyici bir sese sahip olacak; İngiltere hükümetini Muhafazakârların, Liberallerin, Radikallerin veya Sosyalistlerin yönetip yönetmeyeceği İrlandalı oylara bağlı olacaktır. İrlandalı üyelerin, İngiltere'yi yönetecek olan organın yapısı ve karakteri olan tüm İngiliz meseleleri hakkında oy kullanacakları zaman, yasa veya gelenek gereği, İngiliz meseleleri hakkında oy kullanmaktan men edileceğini söylemek boşunadır. İrlandalı üyelerin İngiltere için özel ve hayati öneme sahip bir konuda oy kullanacakları kabul edilmektedir. Ancak işler bundan çok daha kötüdür. İrlanda delegasyonunun oyu, Büyük Britanya'nın refahına aykırı bir çıkar tarafından etkilenecektir ve etkilenmelidir; çünkü Büyük Britanya'nın veya sıradan bir dille İngiltere'nin çıkarı, İngiliz Hükümeti'nin güçlü olması ve İngiliz veya Britanyalı seçmenlerin çoğunluğunu temsil etmesidir. İrlanda delegasyonunun doğrudan çıkarı, İngiliz Hükümeti'nin zayıf olması ve İngiliz seçmenlerin azınlığını temsil etmesidir. Bunun böyle olduğu açıktır. İngiliz Hükümeti ne kadar zayıfsa, İrlandalı temsilcilerin ağırlığı o kadar fazla olacaktır. Ancak İngiliz Kabinesi İngiliz halkının azınlığını temsil ediyorsa ve sadece İrlandalı müttefiklerinin oylarıyla görevde tutuluyorsa, o zaman İrlandalı temsilcilerin etkisi ve İngiliz Hükümetinin zayıflığı en uç noktasına ulaşmış olacaktır. Bu nedenle İrlandalı üyeleri Westminster'a getiren düzenlemenin etkisi, İngiliz işlerinin yönetimini İngiliz halkının isteklerini temsil etmeyen partinin eline vermektir. Gladstonian kurnazlığının bu ustaca hamlesi, İngiltere'nin görüşü Muhafazakar olduğunda Radikallerin görevde olmasını ve İngiliz görüşü Radikalizme doğru meyilli olduğunda Muhafazakarların iktidarda olmasını sağlar. _İkincisi_. İrlandalı üyelerin tutulması tüm Kabine hükümet sistemimizi bozar. Bu sistemin bazı içsel kusurları vardır, ancak Kabine kalıcı bir çoğunluğun desteğine güvenemezse ülkeye hiçbir faydası olmadan çalışamaz. 'İçeride ve dışarıda planı' olarak mutlu bir şekilde tanımlanan şeyin, yani İrlandalı üyelerin bazı konularda oy kullanmalarına izin verme ve diğerlerinde oy kullanmama planının sonucu, iki çoğunluğun oluşturulması olacak ve bir çoğunluğun bir partiye, diğer çoğunluğun ise başka bir partiye ait olması fazlasıyla mümkün. Kamu işlerinin yürütülmesi üzerindeki etkiye bakın. İrlandalı üyeler ve İngiliz Liberaller birlikte bir Liberal Kabine göreve getirebilirler. İngiliz konularında, _örneğin_, _Dağıtım veya Galler için Özyönetim sorunu, yalnızca İngiliz Parlamento üyelerinden oluşan İngiliz çoğunluğu, Gladstonian Kabine'yi sürekli olarak yenebilir ve böylece tamamen İngiliz çıkarları olan tüm konularda çoğunluğu sağlayabilecek, ancak İmparatorluk politikasının tüm konularında, _örneğin_ dış ilişkilerin yürütülmesinde her zaman azınlıkta kalacak bir Muhafazakar Kabine'yi göreve zorlayabilir. Hangi Kabine'nin iktidarı elinde tutma hakkı olurdu? Tek cevap şudur: Hiçbiri. Önerilen
plan, kısaca, tüm hükümet planımızı baltalıyor.

_Üçüncüsü_. Şu anda sadece İmparatorluk Parlamentosu'nun İrlandalı üyeleri olan İrlandalı üyeler, çok farklı bir şeye dönüştürülecek: İrlandalı bir heyet. Bu değişimin önemi abartılamaz.
Mevcut hükümet sistemimizin temel değeri, Yürütmenin, Birleşik Krallık Parlamentosu'ndan daha az olmamak üzere, ülkeyi bir bütün olarak temsil etmesidir. Başbakanımız bir İskoç olabilir, ancak İskoç Başbakanı diye bir şey bilmiyoruz. Kabinenin çoğunluğunu İngilizler oluşturabilir, ancak İskoç veya İrlanda Kabinesiyle karşılaştırıldığında hiçbir zaman İngiliz Kabinemiz olmadı. Bir Bakanlığın, krallığın her bölümünden belirli oranlarda seçilen üyelerden oluşması gerektiği hiçbir zaman ileri sürülmedi, neredeyse hiç ima edilmedi. Ancak, Avam Kamarası'na bölgesel temsil ve bununla birlikte bölgesel çıkarların açıkça savunulması getirildiği andan itibaren, bölgesel Kabinelerin oluşturulması gerekliliği ortaya çıkacaktır.

Talepte bulunulacak ve bu talep kabul edilecektir, yönetimde, Meclis'te olduğu kadar bir temsil sistemi olması; İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın her biri Bakanlıkta hak ettiği payı alacaktır. Ancak bu durum hem hükümetin kapasitesi hem de adaleti açısından ölümcül olmalıdır. Kabinenin yeteneği azalacaktır, çünkü Başbakan artık destekçileri arasında en yetenekli olanları, İngiliz, İskoç veya İrlandalı seçmenleri temsil edip etmedikleri artık alakasız olan soruya bakmadan meslektaş olarak seçemeyecektir. Yürütmenin karakteri düşecektir, çünkü Kabinenin kendisi rakip çıkarları temsil edecektir. İngiltere'nin özel taleplerini savunuyormuşum gibi görünebilir. Bu doğru değil. Birleşik Krallık hükümetinin verimliliği adına tartışıyorum. Benim argümanım İskoçların ve İrlandalıların özel olarak dikkate alması gereken bir argümandır. Bir zamanlar bölgesel bölünmelere dayalı kabinelerimiz ve partilerimiz varsa, İskoç bakanlıkları veya İrlanda bakanlıkları yerine İngiliz bakanlıklarımız ve İngiliz partilerimiz varsa ve İskoç partilerimiz ve İrlanda partilerimiz varsa, uzun vadede Birleşik Krallık'ın şu anda en güçlü ve zengin kısmı zarar görmeyecektir. İskoçların veya İrlandalıların iğrenç ama kaçınılmaz 'İngiltere İngilizler içindir' diyen bir politika izlemeleri pek de çıkarlarına uygun değildir. _Dördüncüsü_, İrlandalı üyeler Westminster'da kaldığı sürece İngiliz Parlamentosu İrlanda meseleleri hakkındaki tartışmalardan asla kurtulamayacaktır. 

Bu, üzerinde durulması gereken bir nokta değildir. (Hiçbir dürüst insanın açıkça öneremeyeceği gibi) İrlanda'dan 80 veya 103 üye yalnızca bir İrlanda partisinden alınmadığı sürece, farklı çıkarları ve farklı görüşleri temsil etmelidirler. En azından birkaçı Ulster'ın isteklerini, şikayetlerini veya haksızlıklarını temsil edecektir. Fakat eğer durum böyleyse, İrlanda'yı bölen tartışmaların Westminster'da duyulacağı kesindir. Dublin Parlamentosu Belfast'ta düzenin sağlanması için bir Yasa çıkarırsa, Belfast halkının İrlanda hükümetine direnme niyetinde olduğundan şüphelenilirse, İrlandalı toprak sahipleri haklı olarak veya haksız yere İrlanda Bakanlığı veya İrlanda Parlamentosu'nun haksız muamelesinden korkarsa, bunların hiçbirinin Westminster'da duyulmayacağını herhangi bir aklı başında insan hayal edebilir mi? Bu varsayım inanılmaz. İrlandalı üyelerin Westminster'da oturmasına izin verin ve İrlanda meseleleri Westminster'da tartışılacak ve bir Özyönetim sistemi altında, sessizce geçiştirilmeleri çok daha iyi olduğunda, sık sık tartışılacaktır. Kabul edin, kesin olmayan bir şey var, İrlanda'daki Özyönetim zaman zaman İngiltere'deki tartışmalardan birkaç İrlanda sorusunu geri çekecektir, yeni bir İrlanda sorusu grubunun ortaya çıkacağı unutulmamalıdır. Yeni anayasanın federal karakteri, bir şekilde veya başka bir şekilde, İmparatorluk ve İrlanda Hükümetlerinin ilgili
yetkilerini sınırlayan sınırlara ilişkin
anlaşmazlıklar ve tartışmalar üretmelidir. İmparatorluk
Parlamentosu, ilk kez,
Eyalet hakları sorusuyla
taciz edilecektir. Buna, Avam Kamarası'nın her büyük siyasi krizde önünde, belirli bir yasa tasarısının yalnızca Büyük Britanya'nın çıkarlarını ilgilendiren bir önlem olup olmadığı gibi bitmek bilmeyen tartışmalara yol açması gereken bir soruşturma olacağını ekleyin.

İngiltere'ye, 1886'da kötülükleri o kadar açık olan bir planın kabulü için iki teşvik sunuluyor ki, Bay Morley'e[45] inanacak olursak, o zamanlar Avam Kamarası'nda yirmi destekçiye sahip olamazdı.

İlk teşvik, Westminster'da seksen İrlandalı üyenin bulunmasının, İmparatorluk Parlamentosu'nun üstünlüğünün dışsal ve görünür bir işareti olduğudur.[46] Bu noktada çok fazla şey söylemeye gerek yok; çok az İngiliz, İngiliz Parlamentosu'nun İrlanda'da Yeni Zelanda'da sahip olduğu türden egemenliği koruyabilmesi için tüm hükümet sistemimizi yerinden oynatmaya değer olduğunu düşünecektir. Kolonilerimizle olan bağlantımızdan haklı olarak gurur duyuyoruz, ancak hiç kimse İngiltere anayasasında tehlikeli ve zararlı bir değişiklik pahasına Kanada'da nominal egemenliği korumayı ciddi olarak teklif etmez.

İkinci teşvik, Büyük Britanya'nın İngiliz işlerini münhasıran yönetmesine izin verilecek olmasıdır.

İngiltere için bu tür sahte bir Özyönetim, parlamenter üstünlüğün sürdürülmesi kadar yanıltıcı bir lütuf olarak ortaya çıkıyor.

Yeni anayasa uyarınca Büyük Britanya'nın İngiliz Kabinesini atamasına izin verilmiyor. Büyük Britanya'nın, İngiliz çıkarlarını ne kadar derinden ilgilendirse de, İrlanda veya İmparatorluk çıkarlarına en ufak bir şekilde zarar veren herhangi bir yasa veya yönetim meselesini kendisi belirlemesi yasaktır. İmparatorluk yükümlülükleri, harcamalar ve çeşitli gelirler[47] başlığına giren herhangi bir mali mesele, İrlandalı üyelerin yetki alanına girer. Barış veya savaş, dış ilişkilerimiz, her diplomatik işlem, İrlanda heyetinin karar verebileceği bir konudur. İrlandalı üyelerin Westminster'daki Parlamento'da tartışılan ve bir İngiliz Kabinesinin kaderini ilgilendiren herhangi bir konu hakkında tartışma ve oylama hakkına sahip olacağı varsayımı en azından makuldür[48]. Kabul edelim ki, eğer Özyönetim Yasası'nın hükümlerine uyulursa, hiçbir İrlandalı temsilci 'işlemi Büyük Britanya ile sınırlı olan herhangi bir Yasa Tasarısı veya bununla ilgili önerge' hakkında oy kullanamaz.[49] Peki, bir Yasa Tasarısı'nın işleyişi ne zaman Büyük Britanya ile sınırlı olur veya popüler bir dille söylemek gerekirse, İngiliz Yasa Tasarısı nedir? Bu, İrlandalı üyelerin katılacağı karara ilişkin bir soruşturmadır. Bu nedenle, Westminster'daki İrlandalı üyeler kendi haklarının yargıçları olacak ve İrlandalı temsilcilerin oy kullanmaması gerektiğinin Büyük Britanya için pratik olarak önemli olduğu tek durumlarda, bir İngiliz azınlığın yardımıyla kendi yargı yetkilerinin sınırlarını belirleyebilecekler.[50] İrlandalı üyeler ve bir İngiliz azınlığın, İngiliz Kilisesi'nin Feshi için bir Yasa Tasarısı'nın işleyişinin Büyük Britanya ile sınırlı olmadığına cesurca oy vermesine izin verin ve Yasa Tasarısı'nın geçmesi için cesurca oy verebilirler ve Büyük Britanya'daki veya İngiliz İmparatorluğu'ndaki hiçbir Mahkeme, Anayasa'nın ruhuna veya sözcüklerine açıkça meydan okuyarak çıkarılan bir yasanın geçerliliğini sorgulayamaz.[51] İngiliz üyelerin, yalnızca İngiliz işlerini yönetme hakkı bile, ülkenin yasalarına değil, partizanlığın adaletsizliğini sınırlayabilecek ılımlılığa ve eşitlik duygusuna bağlı olacaktır. Çünkü bir parlamento azınlığı, eğer sadece endişeleri
rüzgara atsa bile, İrlandalı oyların anayasaya aykırı kabulüyle sürekli olarak kendini bir çoğunluğa dönüştürebilir. Bu, Muhafazakar veya Radikal, İngiliz, İskoç veya İrlandalı olsun herhangi bir partinin
sahip olması gereken bir güç değildir. Partizanlık ılımlılıktan habersizdir. Ve adalet taleplerine karşı bu körlüğün sebebi, parti ruhunun insan tutkularının en iyilerinden bazılarını ve en kötülerinden bazılarını kendi içinde birleştirmesidir. Genellikle dini fanatizmin kendini feda eden bağnazlığını kumar masasının pervasızlığıyla birleştirir. Bulaşıcı Hastalıklar Yasası'na saldıran, ölçülülük fanatiği, serbest ticaretin ülkenin yıkımı olduğuna inanan bir korumacı, canlı hayvanlar üzerinde yapılan herhangi bir acı verici deneyin en iğrenç günah olduğunu savunan bir anti-viviseksiyoncu; kendi itibarının, ülkenin kurtuluşundan daha az olmamak üzere, belirli bir partinin başarısına bağlı olduğuna inanan herhangi bir adam, davasının zaferinin, belirli bir önlemin Büyük Britanya'nın ötesinde işlediğine oy vermesine bağlı olduğunu bilsin ve hangi şekilde oy kullanacağını yeterince iyi biliyoruz. Kutsal olduğuna inandığı bir davayı feda etmektense, doğru olmadığını bildiği şeye oy verecektir. Teknik yasalılığın sürdürülmesi veya daha doğrusu anayasal prosedür kuralına saygı gösterilmesi uğruna, elindeki zaferi feda ederse, hem aptal hem de hain olduğunu düşünecektir.

Ancak, insan doğasının eşitliğini hafife aldığımı ve Avam Kamarası'ndaki hiçbir grubun Anayasa'nın ruhunu ihlal etmeye
çalışmadığını varsayalım. Bu varsayım cüretkar, hatta saçma;
ancak makul olduğu kabul edilse bile, bu İngiltere'nin haklarının
korunması için yeterli değildir. Belirli bir Yasa Tasarısı'nın yalnızca Büyük Britanya'da mı geçerli olup olmadığı sorusu sıklıkla adil bir
anlaşmazlığa yol açabilir ve (dikkat edilmesi gereken bir nokta) bu anlaşmazlık her zaman Büyük Britanya'ya karşı karara bağlanacaktır.
Bir örnek
anlamımı en iyi şekilde açıklar. Galler'de Özyönetimi
kurmak için bir Yasa Tasarısı sunulsun. Yasa Tasarısı'nın geçerliliği Büyük Britanya ile sınırlı mıdır? Bir İngiliz üye, bir Özyönetici olmadığı sürece,
şüphesiz olumlu bir cevap verecektir. Bir İngiliz, İrlandalı veya Galli Özyönetici,
eşit kesinlikle ve eşit dürüstlükle, olumsuz bir cevap verecektir.
Soru adil bir tartışmaya izin veriyor, ancak tartışmanın nasıl kararlaştırılacağını zaten biliyoruz. Birlikçiler Meclis'in çoğunluğunu oluşturursa, İrlandalı oylar hariç tutulacaktır. Ancak bu durumda hariç tutulmasının pratik bir önemi yoktur. Birlikçiler gerçekten de İngiliz temsilcilerinin çoğunluğunu oluşturursa, ancak Meclis'in çoğunluğunu oluşturmazsa, İrlandalı oylar dahil edilecektir. İrlandalı temsilciler, Galler'in ayrı bir Devlet olup olmayacağına karar verecek ve Büyük Britanya'nın İngiliz işlerini yönetme hakkı, İngiltere'nin parçalanmasını
engellemeyecektir. Özyönetim, İngiltere için olduğu gibi, en iyi ihtimalle İrlanda için Özyönetim'den tamamen farklı bir şey anlamına gelir. İngiltere durumunda, Büyük Britanya için mevzuatın İngiliz Parlamento üyeleri tarafından sınırlı ve güvencesiz bir şekilde kontrol edilmesi anlamına gelir. İrlanda örneğinde, İrlanda'nın İrlanda Bakanlığı ve İrlanda Parlamentosu tarafından gerçek, önemli ve münhasır hükümeti anlamına gelir.

Ama bu değiştirilmiş yarı yarıya Özyönetimin avantajı İngiltere'ye gerçekten sunulacak mı?

Gladstonianların, söylentiye göre (ve bu sayfalar basılmadan önce söylenti gerçek olabilir), Özyönetim Tasarısı'nın 9. maddesinde somutlaştırılan 'içeride ve dışarıda sisteminin' bazı çok bariz saçmalıkları için kendi çareleri var. İronisi nedeniyle eğlenceli, ama alaycılığı nedeniyle iğrenç olacak bir öneride bulunuluyor: Çifte çoğunluğun zorluğu, üyelerin yalnızca tam sayılarıyla Westminster'da kalmalarına değil, ayrıca Büyük Britanya'nın çıkarlarını ilgilendiren konular da dahil olmak üzere her konuda oy kullanmalarına izin verilerek ortadan kaldırılmalı. Bu, şüphesiz ki uygulanamaz bir teklifin bazı kötülüklerine bir çare. Bu, herhangi bir İngiliz'e
hastalıktan on kat daha kötü görünecek bir tedavidir. Bu, yalnızca bir yolcunun bir eşkıya tarafından vurularak öldürülmesiyle soygun korkusundan kurtulduğu söylenebilecek bir tedavidir. İrlanda delegasyonunun İngiliz Kabinesi'nin oluşumuna ve dolaylı olarak İngiltere'yi ilgilendiren diğer konulara düzensiz müdahalesi, İrlandalı üyelere İngiltere üzerinde, yalnızca İngiltere'yi ilgilendiren konularda, Özyönetim sistemiyle kalıcı bir despotluk izni verilerek düzenlenecektir (terimi kullanmama izin verilirse). İrlandalı üyeler İngiltere Kilisesi'ni kaldırabilir, ancak İngiltere'nin en önemsiz İrlanda işlerinde söz hakkı olmayacaktır. İrlandalı üyelerin İngiltere'ye vergi koymalarına, örneğin gelir vergisini ikiye katlamalarına izin verilecektir, ancak bu vergilerden İrlanda'da yaşayan hiç kimse tek bir kuruş bile ödemeyecektir; İrlandalı
delegasyonu--ve bu en büyük şikayettir--İngiliz bir azınlıkla birlikte Galler'i İngiltere'den ayırmaya, İskoçya için Özyönetim oylaması yapmaya veya Man, Jersey ve Guernsey'in İmparatorluk Parlamentosu'na üye göndermesini oylayarak Birleşik Krallığı daha da federalleştirmeye yetkilendirilecektir. Tüm bunların İrlandalı delegasyon tarafından yapılabileceğini unutmayın, ancak yeni Anayasa uyarınca İngiltere, Dublin'deki Parlamento için üye seçme hakkının her yetişkine genişletilip genişletilmeyeceği veya Ulster'ın kendi Özyönetimine izin verilip verilmeyeceği gibi sorularda tek bir söz bile söylemeyecektir. Bu politikanın saçmalığı, bunun asla kabul edilmesini engellemelidir; ancak günümüzde saçmalık, yasa tasarılarının çılgınlığına karşı adaletsizlikleri kadar az şey söylüyor gibi görünüyor. Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki pazarlık ve ticaretin tüm bu değerlendirmesi, İngilizleri ve İrlandalıları hala tek bir ulusun vatandaşları olarak gören her gerçek Birlikçi için iğrençtir. Ancak, Gladstonlular Birleşik Krallığı iki eyalete bölmeyi teklif ettiğinde, Büyük Britanya'nın yeni siyasi ortaklık planında ne kazanacağını iyi tartmak acı verici olduğu kadar önemlidir. Konuya bu açıdan bakılırsa, İngiltere'ye sunulan tekliflerin ne kadar zavallı olduğunu görmek kolaydır. Bir an için ona yeni anayasa kapsamında verilecek yetkiyi, bugüne kadar sahip olduğu veya 1886 tarihli Özyönetim Yasası kapsamında kendisine sunulan yetkiyle karşılaştırın. 1782'ye kadar İngiliz Parlamentosu yalnızca her İngiliz meselesinin değil, İrlanda'yı veya İngiliz İmparatorluğu'nu etkileyen her politika meselesinin mutlak kontrolünü kendi elinde tutuyordu. İrlanda'nın hiçbir ilçesinin veya kasabasının tek bir temsilcisinin bile oturmadığı İngiliz Parlamentosu, İrlanda Yürütme Kurulu'nu atadı. İngiliz Parlamentosu, uygun gördüğünde İrlanda için yasama yaptı; İngiliz Parlamentosu, İrlanda yasalarının tüm seyrini kontrol etti; İrlanda Parlamentosu'ndan geçen her Kanun denetlendi, değiştirildi ve İngiliz Bakanlığı uygun gördüğünde İngiltere'de veto edildi. Sistem kötü ve adaletsiz bir sistemdi. Son bulması iyi oldu. Ancak İngiliz İmparatorluğu'nun kontrolüne gelince, kabaca gerçeklerle örtüşüyordu. İmparatorluk, esas olarak İngiliz enerjisinin ve İngiliz gücünün sonucuydu ve İngiliz İmparatorluğu Büyük Britanya tarafından yönetiliyordu. 1782 anayasası İrlanda'ya yasama bağımsızlığı verdi, ancak İngiliz Parlamentosu'nu 1893 anayasası uyarınca İmparatorluk Parlamentosu'nun işgal edeceği konuma düşürmedi. İngiliz Parlamentosu, Büyük Britanya'da en üst konumda kaldı; İngiliz Parlamentosu, hem İngiltere'nin hem de İrlanda'nın İmparatorluk politikasını kontrol etti. İngiliz Parlamentosu veya daha doğrusu İngiliz Bakanlığı, İrlanda Yürütme Kurulu'nu fiilen atadı. İngiliz Parlamentosu, İrlanda için yasama yapma haklarından vazgeçti[52]; İngiliz Parlamentosu'nun teknik olarak Dublin'deki Parlamento'da hiçbir temsilcisi yoktu. Ancak kurumlar hakkında sözlerle değil gerçeklerle yargıda bulunan herkes, bir şekilde İngiliz Hükümeti'nin etkisinin ve isteklerinin İrlanda Parlamentosu'nda yeterince temsil edildiğini fark edecektir. Grattan'ın anayasası, kısaca, İngiliz Parlamentosu'nu tüm İngiliz ve İmparatorluk işlerinde kesinlikle üstün bıraktı ve İngiliz Bakanlığı'na İrlanda hükümetinde baskın bir ağırlık verdi. Bu, İngiliz Parlamentosu'nun kendi kendini yöneten kolonilerimizde sahip olduğu ancak kullanmaktan kaçındığı gölgeli egemenlikten çok farklı bir şeydir. Yeni anayasanın İmparatorluk Parlamentosu'na verdiği İrlanda için nominal yasama yetkisinden çok farklı bir şeydir. Birlik'ten bu yana İngiltere ve İrlanda politik olarak tek bir ulus olmuştur. İmparatorluk veya İngiliz Hükümeti tüm ülkeyi kontrol etmiş ve İmparatorluk Parlamentosu tüm ülke için yasalar çıkarmıştır. İrlandalı üyelerin varlığı da yakın zamana kadar Büyük Britanya'nın yetkisini önemli ölçüde sınırlamamıştır. 1829'a kadar, İmparatorluk Parlamentosu'nda temsil edilen İrlanda'nın Protestan toprak sahipleri, İngiliz toprak sahiplerinin ilkelerini veya önyargılarını paylaşıyordu. Katolik özgürleşmesinin verilmesinden bu yana, Roma Katolik veya İrlanda fikirleri veya çıkarları şüphesiz İngiliz siyasetinin işleyişini şaşırtmış veya engellemiştir. Ancak İrlanda temsilcileri çoğunlukla iki büyük İngiliz partisi arasında bölünmüştür ve Bay Parnell'in etkisi İrlandalı temsilcilerin çoğunluğunu Büyük Britanya'ya düşman bir partide birleştirene kadar Westminster'daki varlıklarından kaynaklanan herhangi bir temel kötülük veya rahatsızlık ortaya çıkmamıştır. Bu rahatsızlık, kapsamı ne olursa olsun, Birliğin bedeli olmuştur. Kazanç, ödemeye değer olmuştur: Parlamentonun eylemi engellenmiştir, ancak krallık genelindeki temel ve etkili otoritesi korunmuştur. 1886'da Bay Gladstone, İngiltere ile İrlanda arasındaki sorunların
nihai ve adil bir çözümü olması amaçlanan bir anayasa hazırladı. 1886 anayasası uyarınca Büyük Britanya, İrlanda'ya 1893'te önerilen anayasa uyarınca kendisine teklif edilenle aynı miktarda bağımsızlık verdi. Ancak Büyük Britanya'nın iki anayasa altındaki pozisyonundaki fark çok büyüktür.

1886 anayasası uyarınca Büyük Britanya'ya en yüksek otorite pozisyonu teklif edildi.

Britanya Parlamentosu'na (tek bir İrlandalı üyenin bile oturmayacağı) Britanya veya İmparatorluk Bakanlığı'nın atanması düştü.

Britanya Parlamentosu, tüm Britanya, sömürge, İmparatorluk ve dışişleri üzerinde mutlak kontrol sağladı. Hükümetinin ruhuna mükemmel bir birlik geri getirildi ve Britanya Parlamentosu'ndaki veya günlük dille söylemek gerekirse, İngiliz Parlamentosu'ndaki hakimiyet İngiliz toplumunun muhafazakar unsurlarına verildi. Büyük Britanya kendi evinde efendi oldu; bundan çok daha fazlası oldu; O, Britanya İmparatorluğu'nun tartışmasız hükümdarı olarak tahta oturdu.[53]

Kısacası, 1886 anayasasına göre, Büyük Britanya bir yandan zayıflarken, diğer yandan güçleniyordu. Parlamentosu muazzam bir yetki elde etti ve hem İrlanda sorunlarını ele alma zorunluluğundan hem de İrlanda'nın engellemesinin verdiği zarardan neredeyse tamamen kurtuldu. İrlanda, İmparatorluğun yönetimindeki tüm payı İngiltere'ye bıraktı ve Büyük Britanya'nın İngiliz halkının onayı olmadan daha fazla parçalanması zorlaştı, hatta imkansız hale geldi. Gladstonianların 1886 tedbirinin adaletsiz olduğunu söylemesi mümkün değil. Ülkenin önüne, İngiltere ve İrlanda için adil olan bir uzlaşma olarak konuldu. İrlandalı liderler, bize söylendiğine göre, teklifi kabul ettiler, tıpkı 1893'te önerilen anayasayı kabul ettikleri söylendiği gibi. Eğer kabul dürüstse, o zaman 1886'da İngiltere için şimdiki kabulümüzü zorlayan sözleşmeden çok daha elverişli bir pazarlığa razı oldular. Eğer rızaları
sadece bir bahaneyse, 1893 düzenlemesini kabul ettikleri iddiasına nasıl güvenebiliriz?

Bu ne olursa olsun, İngiltere'ye şimdi tarihinin hiçbir döneminde
olmadığı kadar zayıf ve aşağılık bir konum
sunulduğu açıktır. İngiltere'nin 1886'da kendisine teklif edilen İrlanda Özyönetimi için her türlü tazminatı
vermesinin anlamı veya gerekçesi nedir?

Gladstonlular bu teslimiyet için sadece iki neden ileri sürüyorlar.

Westminster'daki İrlandalı üyelerin varlığının, Birlikçilerin isteklerine bir taviz olduğu söyleniyor.

Bu yalvarış, davanın gerçekleriyle desteklense bile,
boşuna olacaktır. Sözlü bir zafer arayan
tartışmacılar için kabul edilebilir olabilir, ancak ulusun refahı için ciddi şekilde endişelenen herhangi bir adam için çocukça bir şekilde alakasız görünmelidir. Devletin refahı
bir _tu quoque_'un düzgünlüğüne bağlı olamaz; karşılıklar sebep değildir,
ve Devonshire Dükü'nden bugünkü yazara kadar her Birlikçi, 1886'da İrlandalı üyelerin Westminster'da tutulması için baskı yapmış olsaydı, yedi yıl önce Birlikçilerin tartışmalı deneyimsizliği, bir Özyönetim sistemi altında İrlandalı üyelerin Westminster'da bulunmasının İngiltere'yi gerçekten tehdit ettiği tehlikeleri azaltmazdı. Ancak, boşuna olduğu kadar, bu yalvarış gerçeklerle desteklenmiyor. 1886'daki Birlikçi pozisyonunun yanlış tanıtılmasına dayanıyor.

'Gerçekte dava şu şekildedir:--Bay Gladstone [1886'da] bu ikilemde etkili oldu: "Eğer," dedi muhalifleri, "Westminster'daki İrlandalı temsilcileri tutmazsanız, İngiliz Parlamentosu'nun egemenliği, Tasarı'nızın şartlarına göre, bir isimden ibaret olacak; onları tutarsanız, Büyük Britanya, İrlanda'nın yerel bağımsızlığı karşılığında kendisine sunulan tek maddi avantajı kaybedecek." Gladstoncular, özünde, İrlanda Hükümeti Tasarısı'nda yer alan düzenlemelerin, İngiliz Parlamentosu'nu Parnellites'in varlığından derhal kurtardığını ve İngilizlerin egemenliğini veya (bu konuda biraz karışıklık olduğu için) İmparatorluk Parlamentosu'nun egemenliğini koruduğunu söyledi. İkinci noktada konu birleşti. İkilemin diğer boynuzu gözden kayboldu ve bazı Birlikçiler, haklı olarak, Tasarı'nın olduğu haliyle İngiliz Parlamentosu'nun üstünlüğünü korumadığına inanarak, İrlandalı üyelerin görevden alınmasıyla ilgili tüm zorluklarla Bakanlığa baskı yaptılar. Tartışmanın hararetinde, hiç şüphem yok ki, İrlandalı üyelerin Westminster'dan çıkarılamayacağı ve İngiliz Parlamentosu'nun İrlanda'da üstün tutulamayacağı argümanının, İrlandalı üyelerin İngiliz Parlamentosu'nda her ne pahasına olursa olsun oturmasına izin verilmesi lehine bir argüman gibi duyulduğu konuşmalar yapıldı. Bu hataya düşmüş görünenler, belirtilmelidir ki, Birlikçi Parti'nin yalnızca bir kesimiydi ve hataları sadece sözlüydü. Bakanlık, İrlandalı üyelerin Westminster'dan çıkarılmasının Özyönetim politikalarının temel bir özelliği olduğunu ileri sürdüğünde, muhalifler doğal olarak kendilerine sunulan planın kusurları üzerinde ısrar ettiler ve Hükümetin savunmadığı bir planın eşit veya daha büyük kusurları üzerinde ısrar etmediler. Şimdi bize söylenene göre, Bay Gladstone pozisyonunu değiştirdi ve İrlanda'nın İngiliz Parlamentosu'nda temsil edilmesi gerektiği ilkesine onay verdi. Bu onay Birlikçilerin taleplerine bir taviz olarak sunulursa, cevabım bunun böyle bir şey olmadığıdır. Bu sadece bir tartışma ikileminin farklı bir boynuzunun kabulüdür. Tartışma uğruna (kesin olmayan bir şekilde) İmparatorluk Parlamentosu'nun üstünlüğünün gerçekten kurtarıldığını kabul edin. Özyönetim karşılığında İngiltere'ye sunulan avantaj kesinlikle ortadan kalktı. Arkadaşım Bay John Morley, İngiliz Parlamentosu'nu Parnellite engelinden kurtarmanın gerekliliğinden Özyönetim lehine tartışırdı. Merakımdan dolayı,
ellerinden en güçlü argüman silahını düşüren bir taviz hakkında ne düşündüğünü bilmek isterim. Merakım, Lord Spencer'ın Toprak Satın Alma Yasası'nda temsil edilen politikanın teslimi hakkındaki düşüncelerini anlatan aynı gün tatmin olacaktır. Bu arada, siyasi geçmişlerinin veya söylemlerinin zorunluluklarına bağlı olmayan her Birlikçinin düşüncelerini yeterince iyi biliyorum. Böyle bir adamın gözünde önerilen tavizin değersiz olduğunu söylemek, çok az şey söylemektir. Bu, onun düşük bir fiyatla değerlendirdiği bir taviz değil; kalbinin ve ruhunun
kınadığı bir tekliftir.'[54]

Bu sözler, tartışmanın mevcut koşullarını karşılamak için yazılmamıştır; 1887'de, Bay Gladstone (eğer gerçekten bir istisnaysa) dışında hiçbir Gladstonian'ın, İrlandalı üyelerin Westminster'daki Parlamento'da tutulmasının mı yoksa Westminster'daki Parlamento'dan dışlanmasının mı, Özyönetim'in temel bir ilkesi olduğunu bilmediği bir zamanda yayınlanmışlardı.

İngiltere'nin, yine, Westminster'daki İrlandalı oyların neden olduğu tüm rahatsızlıkları mırıldanmadan çektiği; ve Özyönetim sistemi altında, neredeyse bir asırdır tahammül ettiği kötülükleri şikayet etmeden taşıyabileceği iddia ediliyor.

Bu mantığın cevabı açıktır. Gerçekten de, mevcut durumun kötülüklerini şu ankinden daha kötü hale getirmeyen umutsuz bir yenilik için acınası bir yalvarıştır. Birlikçilerin paha biçilmez değerde gördüğü Birliğin korunması uğruna, İngiltere, İrlandalı oyların kendisine verdiği rahatsızlığı çekmiştir. İngiltere'nin, ulusal birlik uğruna feda edildiğinde, katlanılan
rahatsızlığa katlanmaya devam etmesi gerektiğini ileri sürmek basitlik veya küstahlıktır. Ancak cevap burada bitmiyor. Yeni anayasa uyarınca Westminster'da İrlandalı üyelerin varlığı, Avam Kamarası'nda 103 İrlandalı üyenin varlığından kaynaklanan kötülükleri, boyutları ne olursa olsun, artırıyor ve klişeleştiriyor. Kötülükler, İrlandalı üyelerin İrlanda Devleti'nden bir delegasyona dönüştürülmesi ve eylemlerinin, şu anda olduğu gibi, İmparatorluk Parlamentosu'nun yalnızca teoride değil, gerçekte İrlanda için yasama yaptığı ve İngiliz Kabinesi'nin İrlanda yönetimini kontrol ettiği ve İrlanda'daki siyasi terfinin gidişatını yönlendirdiği düşüncesiyle -çok önemli bir düşünce- etkilenmemesi nedeniyle artıyor. İrlandalı üyelerin hissiyatı ve çıkarları değişecek. Kuzeyden veya Güneyden gelsinler, İrlanda'nın temsilcileri olacaklar ve doğal olarak ve haklı olarak kendilerini her durumda İrlanda için Birleşik Krallık'a karşı veya daha açık bir ifadeyle İngiltere'ye karşı en iyi pazarlığı yapmaya mecbur ajanlar olarak görecekler. İrlanda'yı en iyi yöneteceğini düşündükleri İngiliz partisini iktidarda tutmanın artık kendi çıkarları olmadığını hissedecekler, çünkü İmparatorluk Parlamentosu'nun İrlanda hükümetiyle, yeni anayasa yürürlükte olduğu sürece, pratik bir ilgisi olmayacak. Dürüst bir Yerel Yönetici, Yerel Yönetim Tasarısı yasalaşırsa, İmparatorluk Parlamentosu'nun, Phoenix Park trajedisi daha korkunç bir şekilde tekrarlansa bile, İrlanda için bir Suç Yasası çıkaracağını varsaymaz; İrlanda suçunun cezası İrlanda Hükümeti'ne ait olacaktır. Bu nedenle, İrlanda delegasyonunun, birinden veya diğerinden anlık bir avantaj veya İrlanda halkına kazançlı bir taviz elde etmek için iki İngiliz partisi arasında ileri geri sallanmasını hiçbir çıkar engelleyemez. Entrika affedilebilir olacak, diplomatik incelik bir görev haline gelecek. Bu kötülük şüphesiz bir dereceye kadar var, ancak mevcut durumda azalmaya
da izin veriyor. Oy hakkının adil bir şekilde yeniden dağıtılması şüphesiz İrlanda'nın temsilcilerinin sayısını azaltacak, ancak İrlanda'nın temsilinde sadıkların gerçek sayıları olmasa bile göreceli önemini artıracaktır. Toprak sorununun kademeli olarak çözülmesi, Birlikçilerin inandığı gibi, İrlandalıların hoşnutsuzluğunun gerçek köküne daha fazla vuracak ve İrlandalı kiracıların gerçek şikayetini ortadan kaldırarak, İrlanda toplumundaki devrimci unsurlara dayanan partinin gücünü azaltacaktır. Ancak İrlandalı üyelerin varlığının İngiltere'ye verdiği rahatsızlığı hafifletme şansı, İrlandalı bir delegasyona dönüştürüldüklerinde ve konumları gereği İrlanda'nın İngiltere'ye karşı iddialarının sözcüsü olmaya zorlandıklarında sonsuza dek ortadan kalkar. İngiltere'nin zayıflamasının iddia edilen nedenleri savunulamaz ve on kat daha güçlü olsalar bile, 1886 Gladston politikası ile 1893 Gladston politikası arasındaki açık çelişkiyi ortadan kaldıramazlar. Ancak ortadan kaldırılamayan bir çelişki açıklanabilir.

İrlandalı üyelerin Westminster'dan çekilmesi İrlanda'ya bazı avantajlar elde etme ve İngiltere'ye Özyönetimin bazı kötülüklerini telafi etme şansı verebilir. Ancak bu ne olursa olsun, kesin olarak üreteceği bir sonuç vardır; Gladstonian partisini paramparça eder. Disestablishment'ın dostları, Galliler veya İskoçlar, Özyönetimciler, Londra Sosyalistleri, ülke genelindeki tüm devrimciler, İrlandalı temsilcilerin Westminster'dan ayrılmasıyla kendi zafer umutlarının süresiz olarak ertelenmesi gerektiğini bilirler. İngiltere, İngiliz muhafazakarlığının kalesidir ve İngiltere'nin kaderini İngilizlerin eline bırakan bir düzenleme reform için elverişli olabilir, ancak devrim için ölümcüldür. Bu gerçek Gladstonianların dikkatini çekti mi? Bilmiyorum. Savunulamaz bir politikanın en az savunulabilir kısmının, İngiltere'yi mahvetmekle tehdit ederken, Bay Gladstone'un etrafında toplanan partiye geçici bir kurtuluş sunması talihsiz bir tesadüftür.[55]

C. _İrlanda Hükümetinin Yetkileri_

I. _İrlanda Yürütme Kurulu_. İrlanda Yürütme Kurulunun başında, nominal olarak Lord Lieutenant bulunacaktır; ancak gerçekte bir sömürge Valisi pozisyonunda olacak ve çoğu amaç için İrlanda Yönetiminin süsleyici bir figür başkanından biraz daha fazlası olacaktır. İrlanda'nın gerçek yürütme kurulu[56], İrlanda Parlamentosu veya daha doğrusu İrlanda Yasama Meclisi veya Avam Kamarası tarafından fiilen seçilmemiş bir parlamenter Bakanlık veya Kabine[57] olmalıdır, tıpkı İngiliz Kabinesinin fiilen İngiliz Avam Kamarası tarafından atanması gibi. İmparatorluk Parlamentosu'nun temsilcisi olarak Lord Lieutenant'ın ara sıra müdahalesine izin vererek
İmparatorluğun çıkarlarını veya Birleşik Krallık'ın özel haklarını korumak için[58] İrlanda Bakanlığı, İrlanda'da Yeni Zelanda Bakanlığı'nın Yeni Zelanda'da işgal ettiği pozisyonu işgal edecek ve çoğu amaç için İrlanda'yı Yeni Zelanda Bakanlığı'nın Yeni Zelanda'yı veya Bay Gladstone'un Bakanlığı'nın İngiltere'yi yönetmesi gibi gerçekten yönetecektir. İrlanda Bakanlığı, İrlanda'nın gerçek Hükümeti olacaktır.

Bu, İngiliz halkının dikkatinin titizlikle yönlendirilmesi gereken bir gerçektir. Bağımsız bir İrlanda Parlamentosu'nun yaratılması hayal gücünde canlanır; birincil öneme sahip bir yenilik olarak görülür. Bağımsız bir İrlanda Kabinesi veya Bakanlığı'nın yaratılması olağan bir şey olarak kabul edilir ve ne Birlikçiler ne de Gladstoncular bunun tam önemini görmezler. Yine de İrlanda'da, başka yerlerde olduğu gibi, Yürütmenin karakteri Yasama Meclisi'nin karakterinden daha pratik bir sonuca sahiptir. Bir ülke uzun süre yasamadan vazgeçebilir;
hiçbir ülke iyi bir yönetimden vazgeçemez.

Bu ilke, İngiltere gibi düzenli bir ülkede bile geçerlidir,
burada yönetim alanı çoğu eyalette olduğundan çok daha az geniştir. Parlamento olmadan veya yeni yasalar olmadan bir süre refah içinde yaşayabiliriz, ancak herhangi bir şey bizi bir Yürütme'den bir hafta bile mahrum ederse veya herhangi bir nedenle kamu yönetiminin tüm ruhu değişirse, her İngiliz günlük hayatının her endişesinde bu önemli devrimi hisseder. Hükümetin, ordunun, polisin, mahkemelerin korunması bizim için o kadar olağan konulardır ki, varlığımızın rahatlığının ve refahının buna ne kadar bağlı olduğunu asla fark etmeyiz veya Mahkemelerden aldığımız yardımın son aşamada yürütme gücünün emrindeki güçler tarafından aktif olarak desteklenen yargıçların kararlarına bağlı olduğunu düşünmeyiz. Tekrar, Yürütme ve Mahkemelerin tarafsız bir tutum sergilemesine ve yardımlarını tüm vatandaşlara eşit şekilde sunmasına o kadar alışmışız ki, kamu yönetiminin belirli sınıfları kayırması ve bir sınıfın haklarına kuşkuyla bakması, diğerinin haklarını ise katı bir şekilde uygulaması durumunda işlerin ne olacağını hayal bile edemiyoruz. Yine de gözümüzün önünden geçen olaylar, herhangi bir anda yaşam, mülkiyet veya özgürlüğümüzün tadını çıkarmak için Yürütmenin otoritesine ve eşitliğine ne kadar mutlak bir şekilde bağımlı olabileceğimizi gösterebilir. Hull'daki grevi düşünün. Şehrin hemen hemen her sakininin yasal hakları ve kişisel özgürlüğü Hükümetin eylemine bağlıdır. Hükümetin yarışmada aktif ve haksız bir şekilde bir tarafı veya diğerini tutmuş olması durumunda, Hükümetin desteklediği tarafın hemen kazanacağı gün gibi açıktır. Diyelim ki,
varsayım çok olası olmasa da, İçişleri Bakanı polise her türlü grevi durdurma ve serbest çalışanlara işlerini bırakmalarını öğütleyen herkesi tutuklama talimatı vermiş olsaydı,
grev hemen sona ererdi. Öte yandan, diyelim ki -bu da çılgınca bir varsayımdır- İçişleri Bakanı serbest çalışanların haklarını korumayı reddetmiş olsaydı, askerler geri çekilmiş olsaydı ve polis etkisiz kalmış olsaydı; kısacası,
Hükümet düzeni sağlama konusunda dikkatsiz davranmış olsaydı. Sendikacılar hemen üstün gelirdi ve sözleşme özgürlüğü ile kişisel özgürlük hemen ortadan kaldırılırdı. Hatta İngiltere'de bile vatandaş olarak haklarımızı kullanma gücümüzün kaynağı, yürütme gücünün sürekli, ancak fark edilmeyen müdahalesidir. İngiltere için doğru olan, yönetim alanının bizden daha geniş olduğu ülkeler için daha da doğrudur ve her medeni ülke için doğru olan, tüm İrlanda için en doğrudur. İrlanda, yönetim alanının geniş olduğu ve muhtemelen daha da artacağı bir ülkedir. İrlanda, yasaya saygı duymaya pek de meyilli olmayan düşmanca gruplar tarafından bölünmüştür. Şu anki durumda bile, İrlanda Yürütme Kurulu'nun tamamen eşit ve dengeli bir yol izlemesi yeterince zordur ve ülkenin tüm durumu yasanın uygulandığı ruha bağlıdır. Mevcut sistemimizin en ciddi kusurlarından biri, İrlanda'da bir hükümet değişikliğinin, bir dereceye kadar, yasanın yönetiminde bir değişiklik anlamına gelmesidir. Yine de hem Bay Balfour hem de Bay Morley yasayı uygulamış ve kendi bakış açılarına göre, tüm vatandaşlara karşı eşit tarafsızlıkla hareket etmeyi amaçlamışlardır. Ve Bay Balfour, Bay Morley veya İmparatorluk Parlamentosu tarafından atanan herhangi bir devlet adamı, şu anda herhangi bir İrlanda Parlamentosu tarafından seçilen herhangi bir Yürütmenin hareket edeceğinden daha adil davranacaktır. Her halükarda bir şey kesindir. Bağımsız bir İrlanda Yürütme Kurulu muazzam bir güce sahip olacaktır. 1893 İrlanda Hükümeti Yasası tarafından uygulanacak herhangi bir Kısıtlamayı ihlal eden tek bir yasa çıkarmadan, sadece idari eylem veya eylemsizlikle bir devrim gerçekleştirebilecektir. İrlanda Kabinesi isterse yapabileceği birkaç şeyi bir an için düşünelim. Tüm siyasi, idari veya adli atamaları Milliyetçilere sınırlayabilir ve böylece Sadıkları kamu güveninin olduğu tüm pozisyonlardan dışlayabilir. Yargıçlık makamını[59], polisi tamamen Katoliklerin eline verebilir; Katolik nüfusun silah kullanma konusunda eğitildiği atletik kulüpleri teşvik ederek, Dublin'deki Parlamento'ya karşı direniş hazırladığı şüphelenilen her Protestan derneğinin katı bir şekilde bastırılmasıyla birlikte, Katoliklerin silahlandırılmasını ve Protestan İrlanda'nın silahsızlandırılmasını sağlayabilir ve aynı zamanda İngiltere için açıkça kayıtlı bir İrlanda ordusu kadar korkutucu bir güç oluşturabilir. Ancak Yürütmenin sadece eylemsizliği birçok alanda aktif adaletsizlikten daha büyük sonuçlar üretebilir. Polisin tahliyeleri uygulama konusundaki reddi ülke genelinde kirayı ortadan kaldıracaktır. Aynı sonuç daha ılımlı bir yol izlenerek de elde edilebilir. İrlandalı bakanlar pratikte 'iyi' ev sahipleri ile 'kötü' ev sahipleri arasında bir ayrım yapabilir ve makul kiraların toplanması için polisin yardımını kabul edebilir, ancak aşırı kiraların toplanması için reddedebilir ve sonunda Bay Smith-Barry'nin erdemlerini yüce gönüllülükle kabul edebilirken, Lord Clanricarde'a kanunsuz bir ceza verebilir. Milliyetçilerden oluşan bir Parlamento tarafından seçilen bir Toprak Birliği Bakanlığı'nın Toprak Birliği'nin yazılı olmayan yasasını uygulamaya çalışması varsayımında saçma veya mantıksız bir şey var mıdır? Bu soruya olumlu yanıt veren bir Gladstonian, Bay Gladstone'un İrlandalı müttefiklerinin herhangi bir açık sözlü Birlikçisinden çok daha düşük bir görüşe sahiptir. Özel Komisyon tarafından komplo kurmaktan mahkum edilen her adamın, suçluluğa ve pervasızlığa korkunç bir ikiyüzlülük biçimi eklediğini ve İrlandalı köylüleri tahliye edenleri ve toprak gaspçılarını boykot etmeye teşvik ederken, tahliye ve toprak gaspına karşı gerçek bir ahlaki nefret duymadığını öne sürmek en büyük haksızlık olurdu. Ancak, kesinlikle olduğu gibi, Toprak Birliği'nin kurucuları mevcut toprak mülkiyeti sisteminden gerçekten nefret ediyor ve kira alan bir ev sahibini suçlu, kira ödeyen bir kiracıyı ise hain olarak görüyorsa, kira ödemesini ortadan kaldırmak amacıyla İrlanda Yürütme Kurulu'nun gücünü zorlamak için en büyük ayartma altında olacakları, hatta kendi gözlerinde katı bir ahlaki yükümlülük altında olacakları kesindir. Hiçbir şey, en azından, İrlanda Bakanlığı'na, Yasa Tasarısı'nın kabulünden itibaren üç yıl[60] içinde ev sahipleri ve kiracıların bir anlaşmaya varması kadar arzu edilir görünmeyecektir ve bu sonucu üretme olasılığı, ev sahiplerinden yasanın koruması olmasa bile, yardımın geri çekilmesinden daha yüksek değildir. Ancak, şu anki argümanım, bir İrlanda Bakanlığı'nın yasal olarak işleyebileceği her türlü baskı eyleminden suçlu olacağı iddiasını veya inancını gerektirmiyor. Benim ısrar ettiğim tek şey, bir İrlanda Bakanlığı'nın muazzam bir güç kullanacağı ve anayasanın bir harfini ihlal etmeden ve herhangi bir Mahkeme'nin geçersiz sayabileceği tek bir yasa çıkarmadan, Bakanlığın İrlanda'nın sosyal koşullarını değiştirebileceğidir. İrlanda Kabinesi, unutmayın, hiçbir İrlanda Avam Kamarası tarafından denetlenmeyecektir, çünkü o Meclisin çoğunluğunu temsil edecektir. İmparatorluk Bakanlığı'nın veya İmparatorluk Parlamentosu'nun müdahalesinden korkmasına gerek kalmayacak, çünkü İngiltere'deki yetkililer İrlanda Kabinesi'nin davranışlarını denetleyecek ve düzeltecekse, Özyönetim sona erer. Bay Asquith, İrlanda'da hükümetin olağan amaçları için iki Yönetici[61] oluşturma fikrini tamamen reddetti ve kendi bakış açısından haklı. İkili kontrol fikri saçmadır; bunu gerçekleştirme girişimi anarşi veya devrimi içermelidir. İrlanda Bakanlığı, olağan konularda en azından kendi kendini yöneten bir koloninin Bakanlığı kadar özgür olmalıdır. İrlanda Yürütme Kurulunun bağımsızlığı, İrlanda tarihinde gerçekten de tamamen yeni bir olgudur ve dediğim gibi, İrlanda Parlamentosu'nun bağımsızlığından çok daha önemli bir konudur, ancak Özyönetimin temel bir özelliğidir ve İngiltere genelindeki her seçmen bunun önemini fark etmeye çalışmalıdır. Gerçekten de, İrlanda Kabinesi'nin gücüne bir kontrol konulmuştur. Tacın askeri kuvvetleri ve Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı ve Dublin Metropol Polisi (var oldukları sürece[62]), İmparatorluk veya İngiliz Bakanlığı'nın kontrolüne tabidir.[63] Sonuç olarak, İngiliz Kabinesi, İrlanda'da düzeni sağlamak, yasayı uygulamak veya İmparatorluk Parlamentosu'nun otoritesini sürdürmek için güç kullanma araçlarına sahip olacaktır. Ancak bu avantaj, sonuçta ülkeyi iki Yürütme Kurulu'na çok benzeyen bir şeyin yönetimi altına sokmanın bedeliyle satın alınmıştır. İrlanda Kabinesi'nin politikası, örneğin Dublin veya Belfast'ta bir isyanı bastırma politikası, İngiliz Kabinesi'nin politikasından farklıysa, ordu veya kraliyet polisi hareketsiz dururken sıradan polis harekete geçebilir veya ordu, İrlanda Bakanlığı'nın yasal bir meclis olarak kabul ettiği bir toplantıyı dağıtabilir.

II. _İrlanda Parlamentosu._ İrlanda Parlamentosu'nun yetkisi, anayasanın sınırları dahilinde hareket ederken, son derece geniştir.[64]

Parlamento, günün İrlanda Hükümeti'ni atar; İrlanda Yönetimi'ni Bay M'Carthy veya Bay Redmond, Bay Healy veya Bay Davitt'in yönetip yönetmeyeceğini belirler. Bu konuda İngiliz Hükümeti'nin
hiçbir söz hakkı olmayacaktır. İngiliz Bakanlığı'nın yeni anayasa altında İrlanda Bakanlığı ile birçok yönden işbirliği yapması bekleniyor, ancak Dublin'deki Taç Bakanlarının, uygunluk, politika ve siyasi ahlak hakkındaki tüm fikirlerinin Westminster'daki Taç Bakanlarının fikirlerine karşıt olabileceği oldukça düşünülebilir.

İrlanda Parlamentosu, yine, İç Yönetim Yasası'na eklenen yetkilerine ilişkin her Kısıtlama yasalaşsa bile, yasama eylemi için geniş bir kapsama sahip olduğu görülecektir.[65]

İç Yönetim Yasası'nın kabul edilmesinden önce yürürlüğe giren İrlanda'yı etkileyen herhangi bir Kanunu yürürlükten kaldırabilir[66]. Böylece _habeas corpus_ emri hakkını ortadan kaldırabilir; jüri tarafından yargılanma sisteminin tamamını ortadan kaldırabilir; geniş kurallarla, İrlanda Hükümeti'ne karşı herhangi bir suçla suçlanan Belfast sakinlerini Dublin veya Cork'ta yargılanma kesinliğine maruz bırakabilir. Bir İrlanda yasası vatana ihanet veya vatana ihanet suçu yasasına dokunamıyorsa, İrlanda Parlamentosu liderleri bu adlarla anılmayan yeni suçlar
kolayca icat edebilir ve Parlamento, İrlanda Hükümeti'ni eylem veya konuşma yoluyla aşağılamaya çalışan
herkese ağır cezalar verebilir. İrlanda rahipliğine yönelik eleştirileri veya Roma Katolik dinine veya Protestanlığın kamusal savunuculuğuna yönelik saldırıları pratik olarak
imkansız kılacak yeni bir kutsallığa aykırılık yasası çıkarılabilir. İrlanda Avam Kamarası seçim
dilekçelerinin kararını kendi eline alabilir ve rahipler tarafından atanan üyeler manevi etkinin uygun sınırlarını
belirleyebilir. Böylece, Dublin'de
egemen olan parti, uygun görürse, tüm seçim
özgürlüğünü ortadan kaldırabilir; İrlanda Parlamentosu'nun İrlanda partisinin üstünlüğünü sağlama yolunda başarabileceği tek şey de bu değildir. Özyönetim Yasası'nın kabulünden altı yıl sonra -diyelim ki 1900 yılında- İrlanda Parlamentosu seçmenlerin niteliklerini ve üyelerin seçim bölgeleri arasındaki dağılımını değiştirebilir. Parlamento aslında evrensel oy hakkını hemen getirebilir ve partizanlığın yaratıcılığının mülkiyetin ve Protestanlığın temsilini azaltmak için önerebileceği her şeyi yapabilir. Ayrıca, İrlanda'nın herhangi bir yerinde İrlanda Parlamentosu yasalarına muhalefetten korkmak için bir sebep varsa, şu ana kadar İngiliz veya İrlanda Kanun Kitabı'nın sayfalarına girmiş olanlardan daha sert bir Zorlama Yasası çıkarılabilir. Tüm bunlardan daha kötüsü, İrlanda Parlamentosu'nun Yerel Yönetim Yasası'nın geçirilmesinden önce gerçekleşen işlemlerle ilgili olarak yasa koyma hakkı vardır. Suçlar Yasası'nın uygulanmasında gayretli olan yargıçlara ceza veren bir Yasa, 1893'ten önce oluşan borçları tahsil etme hakkını ortadan kaldıran bir Yasa, Toprak Birliği'nin emirlerine itaat etmekten zarar gören kiracılar için tazminat yasası, hepsi de ne kadar korkunç olursa olsun, İrlanda Parlamentosu'nun yeni anayasa uyarınca geçirme yetkisine sahip olduğu Yasalardır. İddiam, not edilmesi gereken, bu tür yasaların hepsinin veya herhangi birinin çıkarılacağı değil, yeni anayasa uyarınca bunların çıkarılmasının yasal olacağıdır. İrlanda Parlamentosu, mevzuatıyla, Büyük Britanya'nın ahlaki hislerine ve siyasi yargılarına karşıt politika çizgilerini daha da ileriye götürebilir ve bu da İrlanda mevzuatının Büyük Britanya'yı pratik olarak etkilediği yerdir. Devlet piyangoları yeniden kurulabilir, kumar masaları Dublin'de yeniden açılabilir. İthal mallara koruyucu vergilerin uygulanması yasaklanırsa, görünüşe göre, İrlanda'ya prim ödemeleri yoluyla Koruma'nın yeniden getirilmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur; Fabrika Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasını veya askıya alınmasını kesinlikle yasaklayacak hiçbir şey yoktur, böylece İngiliz üreticiler, İngiltere'nin insanlığı veya bilgeliği tarafından aşırı emeğe uygulanan sınırlamalardan muaf tutulan İrlandalı rakipleriyle rekabet etmeye zorlanabilirler. İrlanda Parlamentosu'nun İngilizlerin gözünde akılsızca veya adaletsiz olan yasaları geçirme yetkisi, Özyönetim politikasının temel bir parçasıdır. Bunun böyle olduğunu kabul ediyorum. Ancak bu, İngiliz seçmenlerin Özyönetim'in bu temel özelliğinin ne anlama geldiğini veya ne anlama gelebileceğini fark etmelerini daha da gerekli kılıyor. Uyumsuz vicdan, İrlanda Özyönetimcilerini, bağlılıklarını kasıtlı olarak yeniledikleri kendi seçtikleri siyasi lideri takip etmelerini yasaklayarak acı verici bir aşağılanmaya ve olası bir yıkıma maruz bıraktı. Bay Parnell'in resmi otoritesine tahammül edemeyen İngilizlerin, Bay Davitt'in ekonomik ilkelerini uygulamak için görevlendirildiklerinde, örneğin Bay Healy'nin resmi liderliğini üstlenecekleri kesin midir? İrlanda Parlamentosu'nun yasama yetkileri, ne kadar geniş olursa olsun, bazı açılardan sınırlıdır, ancak Parlamento yasayla başaramadığını kararla başarabilir. İrlanda halkı adına konuşma yetkisine sahip bir yasama organının ifade ettiği görüş her zaman dikkat çekmeli ve belirleyici bir etki yaratabilir. Diyelim ki İrlanda Avam Kamarası saygılı ama kararlı bir dille İrlanda halkının koruyucu bir tarife koyma hakkını ileri sürüyor; diyelim ki İngiltere Fransa ile diplomatik veya silahlı bir mücadeleye girdiğinde İrlanda Avam Kamarası İrlanda'nın Fransa'ya sempati duyduğuna, İrlanda'nın Almanya ile herhangi bir ittifakı onaylamadığına, savaşa ilgi duymadığına ve tarafsız kalmak istediğine karar veriyor; veya diyelim ki başka bir yol izleyerek İrlanda Parlamentosu düşmanlık yaklaşırken İrlanda halkının gönüllüleri silahlandırma veya kendi savunmaları için bir ordu kurma hakkını ileri sürmesine karar veriyor. Hiçbir İngiliz Bakanı bu kararların veya aynı türden yirmi kararın daha anayasayı ihlal ettiğini doğru bir şekilde iddia edemez; ancak bu tür kararların İngiltere'de etkisi olmayacak; yurtdışında etkisi olmayacak; İrlanda'nın birçok yerinde, bir Parlamento Yasası'nın yetkisinden daha fazlasına sahip olacaklar. Benim argümanım için, İrlanda Parlamentosu'nun her zaman kesinlikle anayasanın sınırları veya harfine göre hareket ettiğini varsayalım, ancak bu varsayımı yapmak mantıksız umutları rasyonel beklentiler yerine koymaktır. İngilizlerin henüz anlamadıkları için dikkat etmeleri gereken şey, anayasanın sınırları içinde İrlanda Kabinesi ve İrlanda Parlamentosu'nun en geniş yetkilere sahip olduğu ve sahip olması gerektiği ve bu yetkilerin İngiliz halkını şaşırtacak ve şok edecek ve İmparatorluk veya İngiliz Hükümeti'nin eylemlerini engelleyecek ve zayıflatacak şekillerde kullanılabileceğidir.

D. _Kısıtlamalar (veya Koruma Önlemleri) ve Yükümlülükler_

I. _Doğaları_. İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkisindeki sınırlamalar iki yönlüdür.

Yasa Tasarısı'nın 3. maddesinde yer alan Kısıtlamalar, İrlanda Parlamentosu'nun bağımsız bir ulusun temsilci organı olarak hareket etmesini engellemeyi amaçlamaktadır. Bu madde örneğin Taç veya Tacın halefiyetine ilişkin eylemleri, barış veya savaşa ilişkin eylemleri, krallığın deniz veya askeri güçlerine ilişkin eylemleri, yabancı devletlerle yapılan antlaşmalara veya diğer ilişkilere ilişkin eylemleri ve görünüşe göre koruyucu bir tarifenin uygulanmasını içeren İrlanda dışındaki herhangi bir yerle yapılan ticareti geçersiz kılar.

4. maddede yer alan Kısıtlamalar[67] kabaca üç başlığa ayrılabilir; birincisi, mutlak dini eşitliğin[68] korunmasını sağlamayı amaçlayan yasaklar; ikincisi, bireylere karşı adaletsizliği önlemeyi amaçlayan yasaklar, örneğin yasal süreç olmadan yaşam, özgürlük veya mülkiyetten mahrum bırakma, yasanın eşit korumasının reddedilmesi, özel mülkiyetin uygun tazminat olmaksızın vergilendirilmesi veya mevcut herhangi bir şirketin adil olmayan muamelesi; üçüncüsü, Birleşik Krallık'ın herhangi bir sakinini kamusal deniz balıkçılığına eşit haklardan mahrum eden herhangi bir yasayı yasaklayan bir hüküm.[69]

Bu Kısıtlamalar hakkında ayrıntılı bir inceleme yazmak kolaydı.
Yeni anayasamız yürürlüğe girerse, bunlar bir dizi karara ve bunları açıklayan uzun kitaplara yol açacaktır.
Kısıtlamaların ifade edildiği dil birçok durumda istisnaidir.
Hiçbir avukat, örneğin Mahkemelerin 'hukukun usulüne uygun', 'adil tazminat' ve benzeri ifadelere ne gibi yorumlar getirebileceğini tahmin etmeye cesaret edemez ve sözde güvencelerin yazarlarının niyetini yerine getirecek veya kelimelerle bile İmparatorluk Parlamentosu'nun yetkisini veya bireylerin haklarını yeterince koruyacak şekilde ifade edilip edilmediği şüphelidir.
Ancak benim amacım Kısıtlamaları veya Yasa Tasarısını ayrıntılı olarak eleştirmek değil. İrlanda Hükümeti Yasa Tasarısı'nın taslağının çok fazla değişikliğe ihtiyacı var, ancak şu anda daha iyi taslak hazırlama veya tedbirin özünde küçük değişikliklerle giderilebilecek kusurları eleştirmek zaman kaybıdır. Amacım, yeni anayasanın karakteri üzerinde etkilerini gösteren Kısıtlamalarla ilgili bu tür noktalar üzerinde durmaktır.[70]

_Birincisi._ Kısıtlamalar, İrlanda Parlamentosu'nun yetkileri üzerindeki tek ve hepsi sınırlamalardır; hiçbiri İrlanda Yürütme Kurulu'nun yetkileri üzerindeki sınırlamalar değildir. Yeni anayasa, İrlanda Bakanlığı veya görevlileri tarafından güç kötüye kullanımına karşı tek bir güvence içermiyor - doğası gereği içeremezdi bile. Yine de tüm ülkelerde yürütmeden parlamento baskısından daha çok korkmak için daha fazla neden var ve bu İrlanda için kesinlikle doğrudur.

_İkincisi._ Kısıtlamalar, bir Tazminat Yasası'nın geçirilmesine karşı hiçbir yasak içermez.

Yine de bir Yasama Meclisi'nin geçirebileceği tüm yasalar arasında bir Tazminat Yasası adaletsizlik üretme olasılığı en yüksek olanıdır. İlk bakışta yasadışılık yasasıdır; bunun umudu canlılık eylemlerini teşvik eder, ama
aynı zamanda hukukun ve insanlığın ihlallerini de teşvik eder. İrlanda'da Fitzgerald'ın kırbaçlanması hikayesi veya Jamaika'da Vali Eyre'nin tarihi, bir iç çatışma döneminde pervasızlık veya panikten ilham alabilecek ve terörden etkilenmiş veya intikamcı bir Yasama Meclisi'nin geriye dönük sempatisi veya taraftarlığıyla affedilebilecek kanunsuzluk ve zulüm eylemlerini bize hatırlatmak için yeterlidir. Şüphesiz İrlanda'da ve diğer ülkelerde, düzenin sağlanması veya yaşamın korunmasının yasallığın katı kurallarından sapmayı mazur gösterebileceği veya gerektirebileceği durumlar ortaya çıkabilir. Ancak, bu durumların ortaya çıkıp çıkmadığı sorusu, Dublin'deki Parlamento tarafından kararlaştırılabileceğinden çok daha adil bir şekilde Westminster'daki Parlamento tarafından her zaman kararlaştırılacaktır. Gerçekten de Bay Healy'nin veya Albay Saunderson'ın lider olabileceği bir Parlamento'nun, Bay Gladstone veya Lord Salisbury'nin rehberliğindeki bir Parlamento kadar adil bir mahkeme olacağını, İrlanda Hükümeti'nin talimatı altında ve Belfast veya Dublin'de düzeni sağlamak amacıyla hareket eden bir memurun, uygun yargılama olmaksızın bir kışkırtıcıyı veya komplocuyu öldürmesi gerektiğini, görevini yapıp yapmadığını belirlemek için iddia edebilir mi? _Üçüncüsü._ Kısıtlamalar arasında _ex post facto_ bir yasanın çıkarılmasına karşı bir yasak yoktur. Yine de _ex post facto_ bir yasa, bir yasama organının yasal hakların popüler olmayan kullanımını cezalandırmak için kullanmaya en yatkın olduğu araçtır. İrlanda'da _ex post facto_ yasalarından korkmayan bir ev sahibi, bir sulh hakimi veya bir polis memuru yoktur.
Ev Yönetimi Tasarısı'na gelince, Bay William O'Brien'ı hapiste tutan gardiyan veya pantolonunu çıkarmaya çalışan gardiyanların, İrlanda isyanının yazılı olmayan yasasına karşı işledikleri suçlardan dolayı yasal olarak cezalandırılmamaları için hiçbir neden yoktur. Böyle bir yasal adaletsizlik canavarı
üretilemez, denebilir. Bunu kabul ediyorum. Ancak yasakların asıl amacı aşırı adaletsizliğin önlenmesidir. Amerika Birleşik Devletleri'nin akıllı kurucuları, hem Kongre'ye hem de her eyalet yasama organına _ex post facto_ mevzuatın çıkarılmasını yasakladılar. Herhangi bir kişi, İrlanda Parlamentosu'nun olası adaletsizliğini önceden tahmin etmenin İrlanda'ya hakaret olduğunu ima ederse, cevabım basittir. Hiçbir İrlandalı, Amerika vatandaşları veya Massachusetts vatandaşları tarafından
hakaret olarak algılanmayan yasakları hakaret olarak görmemelidir. _Dördüncüsü._ İrlanda Parlamentosu'nun yetkilerine ilişkin Kısıtlamalar, sözleşmeleri ortadan kaldıran mevzuata karşı herhangi bir koruma içermez.

Bu, tekinsiz olmaktan ziyade dikkat çekicidir. Gladstonian anayasası, Amerika'nın deneyiminden
kâr ettiklerini iddia eden yasa koyucular tarafından
hazırlanmıştır. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre[71] hiçbir eyalet, 'bir sözleşmenin yükümlülüğünü zedeleyen' hiçbir yasa çıkaramaz. Bu hüküm, Birlik genelinde yasal vaatlerin kutsallığına olan inancı canlı tutmuştur. Tüm ilerici mevzuatın temelinde yatan bir ilkeyi temsil eder. Bir anayasanın, en sinsi yasama adaletsizliği biçimine karşı verebileceği en iyi garantiyi sağlar; tüm yasama organlarının ihmal etme olasılığı olan ve İrlanda Parlamentosu'nun diğer yasama organlarından daha fazla ihmal etme olasılığı olan bir doktrini bünyesinde barındırmaktadır, çünkü İrlanda'da halkın onayını almayan sözleşmeler vardır ve yirmi yıldan fazla süren İmparatorluk yasaları İrlanda halkına halkın onayını almayan anlaşmaların iyi niyet ihlali olmaksızın yasama organı kararıyla iptal edilebileceğini öğretmiştir. Ayrıca hepimiz biliyoruz ki binlerce İrlandalı, sözleşme yükümlülüğü zedelenmediği sürece yürürlüğe konulamayacak reformlar veya yenilikler istiyor. Öyleyse,
ABD Anayasası'ndan serbestçe ödünç alan devlet adamları neden en yararlı hükümlerini yeni anayasamızdan çıkardılar?

Resmi cevap her halükarda tekildir; görünüşe göre[72]
ABD Anayasası'nın bir sözleşmenin yükümlülüğünü zedeleyen herhangi bir yasayı geçersiz kılan bölümü Amerika Mahkemeleri'ne çok fazla iş yüklemiştir. Bu cevap ilk bakışta boşunadır; bir yasanın çıkarılmamasının nedeni olarak
kanıtlanmış faydasını ileri sürer; ayrıca
ceza mahkemeleri esas olarak hırsızların yargılanmasıyla meşgul olduğundan küçük hırsızlıklara karşı bir yasa olmaması gerektiğini veya
Boşanma Mahkemesi'nin emeklerinin her yıl artması nedeniyle
yasanın boşanmaya izin vermemesi gerektiğini öne sürer. Resmi cevabın saçmalığı,
bu garip ihmalin savunucularının açıkça iddia etmek istemediği bir nedenin varlığını düşündürmektedir. Yeni anayasanın kurucularının bu durumda hayranlık duyduklarını iddia ettikleri bir siyasi yapıyı kopyalamayı ihmal etmelerinin gerçek nedenini keşfetmek zor değil. İrlanda Parlamentosu'na bir sözleşmenin kutsallığına saygı göstermesini emreden bir yasa, toprak sahiplerinin yağmalanmasına meyilli olan İrlanda toprak yasasının yeniden düzenlenmesi için ölümcül olurdu. Ancak bu gerçek, meseleyi daha da ciddi hale getiriyor. İngiliz devlet adamlarının bu koşullar altında, iyi niyetin kutsallığına saygı göstermek için bir emir koymayı kasıtlı olarak reddetmeleri, bir ihmalden çok daha fazlasıdır. Bu, yasama soygununun önerilmesi, hatta onaylanması anlamına gelir; toprak sahiplerine, alacaklılara ve herhangi bir sevilmeyen sınıfa karşı İmparatorluk Parlamentosu'nun iyi niyetin ihlalini onayladığı bir bildiridir. İrlanda Parlamentosu'na yeni anayasanın yazarları aslında şunu söylüyor: 'Asker yetiştiremezsiniz, ülkenizin savunması için gönüllü çağıramazsınız, yabancı mallara gümrük koyamazsınız,
ve bu nedenle İngiltere hariç her medeni Devlet tarafından onaylanan bir koruma politikasını izlemeniz yasaktır; ne bir kilise kurabilir ne de bağışlayabilirsiniz, rahipliğinize maaş vererek
hem sürünün yükünü hafifletebilir hem de papazın konumunu iyileştiremezsiniz; bunları ve daha birçok şeyi yapmanız yasaktır, ancak birçok akıllı devlet adamı, sizin men edildiğiniz eylem yollarının İrlanda'nın onuruna ve refahına katkıda bulunacağını düşünmektedir; ancak yapabileceğiniz bir şey var, sadakatsizliği onaylayabilirsiniz, sahtekârlığı teşvik edebilirsiniz, dolandırıcılığı yasaklayabilirsiniz, İngiliz hükümetinin tereddütlerinin İrlanda halkına şimdiye kadar öğrettiği en kötü dersi vermeye devam edebilirsiniz, hiçbir insanın bir sözleşmeyi tutması gerekmediği ve bunun kendi zararına olduğu inancını yerleştirebilirsiniz. Bu, Birleşik Krallık'ın son gerçek Parlamentosu'nun İrlanda'nın ilk yeni Parlamentosu'na devrettiği siyasi ahlak mesajıdır.

II. _Uygulanmaları._ Parlamento'ya ve dolaylı olarak İrlanda Hükümeti'ne uygulanan Kısıtlamaların niteliği, bunların uygulanması için sağlanan araçlardan çok daha az önemlidir. Uygulanabilir olmayan bir yasa geçersizdir; kesinlikle var
olmaz.

İrlanda Parlamentosu'nu uygun yasama faaliyeti alanı içinde tutmak için Home Rule Bill tarafından sağlanan yöntemler iki tanedir: Lord Lieutenant'ın vetosu ve Mahkemelerin eylemi.

_Veto._ Bu, boş bir aldatmacadan biraz daha fazlasıdır, çünkü genel olarak İrlanda Kabinesi'nin tavsiyesi üzerine kullanılmalıdır; başka bir deyişle,
asla kullanılmayacaktır. [73] Eğer konu bu kadar ciddi olmasaydı, İrlanda Parlamentosu'nun anayasaya aykırı mevzuatına karşı koymayı amaçlayan anayasa yapıcıların, İrlanda Parlamentosu tarafından fiilen atanan ve mevzuatını yönlendiren İrlanda Kabinesinin, İrlanda Parlamentosu tarafından kabul edilen yasa tasarılarını veto etme yetkisine sahip olmasını sağlamaları son derece eğlenceli olurdu.

İngiliz Bakanlığı, uygun görürse, Lord Teğmen'e belirli bir yasa tasarısını veto etme talimatı verebilir. Aynı şekilde, İmparatorluk Parlamentosu da İrlanda Parlamentosu tarafından kabul edilen herhangi bir yasayı, anayasaya uygun veya anayasaya aykırı, yürürlükten kaldırma veya geçersiz kılma yetkisine sahiptir. Her iki güç de aynı temeldedir, hiçbiri sıradan kullanım için değildir; ikisi de yasal devrimin bir aracıdır. Tacın vetosu Yeni Zelanda'da pek bir şey ifade etmez;
en iyi ihtimalle İrlanda'da hiçbir şey ifade etmeyecektir; ama gerçekte çok daha az bir şey ifade edecektir. Yeni Zelanda, İmparatorluk Hükümeti'nin veto veya başka bir şekilde İmparatorluk Parlamentosu'nun saklı yetkilerini yürürlüğe koymaya çalıştığı her durumda elini tutmak için Westminster'a hiçbir üye göndermez.[74]

_Privy Council ve Mahkemeler_. İngiliz Privy Council[75], İrlanda mevzuatının etkisini iki şekilde geçersiz kılabilir.

İdari bir organ olarak bir Kanunun geçersiz olduğuna karar verebilir.[76] Bu yetki yalnızca Lord Lieutenant veya bir Devlet Sekreteri'nin başvurusu üzerine kullanılabilir ve nadiren kullanılacağını bekleyebileceğimiz bir yetkidir, çünkü kullanımı İrlanda Parlamentosu ile İngiliz Privy Council arasında doğrudan bir
çatışmaya yol açacaktır. Anayasal soruların karara bağlanmasına ilişkin bu hükmün İngiliz Mahkemeleri'nin alışkanlıklarına ve geleneklerine yabancı olduğunu belirtelim; Birleşik Krallık genelinde hiçbir yargıç bir Parlamento Kanunu'nun kapsamı, işleyişi veya geçerliliği hakkında spekülatif bir görüş bildirmez. Yargıçlarımızın, kendilerine gelen belirli davalarla ve yalnızca belirli davalarla ilgilenmeleri yerleşik bir alışkanlıktır. Soyut hukuk soruları hakkında hüküm vermeye geldiklerinde kendilerini çok şaşkın bulacaklardır. Hepsi bu kadar değil. Önerilen düzenleme, Amerikan Federalizminin ruhuna, İngiliz hukukunun ruhuna olduğu kadar yabancıdır. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Kongre veya Eyalet Yasama Meclisi'nin bir Yasasını asla katı bir şekilde geçersiz ilan etmez. Mahkemenin yaptığı, belirli bir davanın kararında bunu geçersiz saymaktır. Tocqueville ve diğer eleştirmenler, Federal mahkemelerin, yalnızca ortaya çıktıkları anda belirli davalarla ilgilenerek, mümkün olduğunca herhangi bir Eyaletle çatışmaktan kaçınmalarına yönelik özene özel dikkat çekmişlerdir. Bireylerin haklarını belirlerler; Eyaletin veya bu konuda Federal Yasama Meclisi'nin yasama yetkisinin ne olabileceğini doğrudan belirlemezler.[77] Privy Council'a verilen olağanüstü güç, federalizmin temel bir ilkesini ihlal ediyor ve bu arada Home Rule Bill'in diğer bölümlerinde ihlal ediliyor. Bu, Privy Council tarafından temsil edilen merkezi gücü, Federasyon Eyaletlerinden biriyle doğrudan çatışmaya sokuyor veya sokmaya eğilimli.[78]

İngiliz Privy Council veya daha kesin bir ifadeyle Privy Council'ın Yargı Komitesi, yeni anayasa uyarınca İrlanda'daki her Mahkemeden Nihai Temyiz Mahkemesi olarak oluşturulmuştur.[79]

Privy Council ayrıca, İrlanda Parlamentosu'nun yetkisiyle ilgili konuların belirlenmesi için özel olarak oluşturulmuş yeni bir tür İmparatorluk veya 'Federal' yargının Temyiz Mahkemesi'dir.

Bu İmparatorluk veya Federal yargı, İrlanda Yüksek Mahkemesi'nin iki Maliye Yargıcından oluşur; bunlar Birleşik Krallık'ın Büyük Mührü altında ve dolayısıyla İngiliz Bakanlığı tarafından atanırlar. Maaşları Birleşik Krallık'ın Konsolide Fonu'ndan tahsil edilir ve yalnızca İmparatorluk Parlamentosu'na yapılan bir başvuruyla kaldırılabilirler. Bu nedenle İrlanda Mahkemesi değil, İmparatorluk Mahkemesi'ni oluştururlar. Bu Mahkeme'ye, herhangi bir tarafın başvurusu üzerine, _diğerlerinin yanı sıra_ 'İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkisi dahilinde olmayan herhangi bir konuyu ilgilendiren veya İrlanda Yasama Meclisi'nin yürürlükten kaldırma veya değiştirme yetkisine sahip olmadığı bir yasadan etkilenen herhangi bir konuyu ilgilendiren' İrlanda'daki herhangi bir yasal işlem getirilebilir.[80] Bu düzenlemelerin ayrıntılarıyla okuyucularımı rahatsız etmemem gerekiyor; dikkat edilmesi gereken nokta, İrlanda'daki herhangi bir işlemde bir İrlanda Yasası'nın geçerliliği veya anayasallığı sorgulanabildiğinde, ilgili herhangi bir tarafın isteği üzerine ve birçok durumda görünüşe göre gerekli olan bir İmparatorluk veya fiili olarak İngiliz Mahkemesi'ne - Maliye Yargıçları'na - getirilebilir ve onlar tarafından başka bir İmparatorluk veya İngiliz Mahkemesi'ne, yani Privy
Council. Ayrıca, Maliye Yargıçlarına Mahkemelerinin herhangi bir hükmünün infazı için özel yetkiler verildiğini unutmayın. Şerif hükmünü yürürlüğe koymazsa, hükmü infaz etmek için bir Şerif'in tüm haklarına sahip başka bir memur atayabilir.[81]

Burada İmparatorluk veya Federal Yargılama'nın mekanizmasını görüyoruz.
Konuyu basitçe ifade etmek gerekirse, İrlanda Parlamentosu'na uygulanan Kısıtlamalar, Maliye Yargıçları tarafından infaz edilen Privy
Council hükümlerine bağlıdır.

Tüm düzenlemenin nasıl işleyeceğini düşünün.[82] Planın teorik
işleyişi yeterince açıktır. _A_, _X_'i İrlanda Mahkemesi'nde, diyelim ki, Maliye Yargıçları önünde, kira için _A_'ya ödenmesi gereken 1.000 £ karşılığında dava eder. _X_, savunmasını İrlandalı devlet adamları tarafından çizilen ve muhtemelen İrlandalı seçmenler tarafından onaylanan bir İrlanda Parlamentosu Yasası'na dayandırır. _A_
Yasanın anayasaya uygunluğunu sorgular. Maliye Yargıçları
fikirlerinde
bölünmüşlerdir. Konu sonunda Privy Council'a gelir.
Privy Council, Yasayı geçersiz ilan eder ve _A'nın_
lehinde hüküm verir. _X_'ten 1.000 sterlini geri alma hakkına sahiptir. Tüm
soru teoride çözülmüştür. Yasa anayasaya aykırıdır, yasa geçersizdir; _A_ hüküm elde etmiştir. Fakat hüküm infaz edilebilir mi? Bu
esas sorudur; çünkü bir davacının amacı hüküm değil, ödeme veya infaz elde etmektir. Öyleyse, Privy Council'ın hükmü İrlanda görüşü tarafından desteklenmediğinde, İrlanda Parlamentosu'nun bir Yasasını iptal ettiğinde ve benzer bir davada İrlanda Mahkemesi'nin kararına karşı çıkabileceğinde, bu hükmü infaz etmenin araçları nelerdir? Araçlar, Şerifin eylemidir. Ya Şerif güçlü bir
Milliyetçiyse ve temerrüde düşerse? Yapılacak tek şey, Mahkemenin kararını yerine getirmekle yetkilendirilmiş bir memur atamak. Elbette, İrlanda Bakanlığı hükmü uygulamaya kararlıysa, hükmü bozulmuş olabilecek Maliye Mahkemesi, Privy Council'in otoritesini destekleme konusunda gayretliyse, İrlanda halkı gerçekte İngiliz Mahkemeleri olan mahkemelere saygı duyuyorsa, her şey yolunda gidecektir. Ancak Bay Gladstone'un kendisi bile yeni anayasal mekanizmanın kolayca işleyeceğini veya Özyönetim Yasası'nın kabul edilmesiyle İrlanda halkının eğiliminin, geleneksel duygularının ve sempatisinin değişeceğini tahmin edemez. Diyelim ki _A_ Lord Clanricarde; diyelim ki _X_ tahliye edilmiş bir kiracı. Lordluğun lehine olan hükmün doğal olarak yürürlüğe gireceğine inanmak sağduyulu bir davranış değildir. Şu anda, İrlanda Mahkemeleri, İmparatorluk Hükümeti ve İrlanda Yürütme Kurulu'nun tüm yetkisiyle desteklendiğinden, genellikle kararlarını uygulamada zorluk çekiyorlar. İrlanda Yürütme Kurulu ve görevlileri tarafsız veya düşmanca davranırsa, İngiliz Mahkemeleri İrlanda'da bir kararı yürürlüğe koymayı kolay bulur mu? Ya İrlanda Avam Kamarası, Privy Council'in kararını uygulamak için güç kullanılmasına karşı çıkarsa, tıpkı bazı İngiliz Radikallerinin sendika üyelerine karşı özgür emekçilerin korunması için güç kullanılmasına karşı çıkması gibi? Ya Mahkeme görevlisi aslında kendi hayatı için titreyen bir icra memuruysa? Bana söylendiğine göre, orduyu çağırabilir. Bunu yapma yetkisinden tam olarak emin değilim. Sanırım ilk etapta İrlanda İçişleri Bakanlığı'na başvurması gerekir. Muhalefetin baskısıyla İrlandalı Bakan icra memurunun itirazına kulak asmaz. Daha sonra İngiliz Bakanlığı'na bir şekilde başvuruda bulunulmalıdır. İmparatorluk Kabinesi, İrlanda Hükümeti'nin isteğine aykırı olarak, İngiliz Mahkemesi'nin kararını uygulamak ve Lord Clanricarde için 1.000 sterlin elde etmek için at, piyade ve topçu birliklerinin harekete geçirilmesinden önce bir kereden fazla düşünecektir. Mesele ciddileşecektir; İrlanda ulusunun onuru tehlikede olacaktır; davacının şikayetleri Westminster'daki seksen üyenin öfkeli haykırışları tarafından bastırılacaktır. Yeni anayasanın temel ilkesi, İrlanda'da yalnızca bir Yürütme olacağıdır. İngiliz Hükümeti, İngiliz Mahkemeleri'nin kararını desteklemek için müdahale ettiği anda, İrlanda'da iki düşman Yürütme olacaktır. Ya yasal devrimin ya da iç savaşın eşiğinde titriyoruz. Bir İngiliz Kabinesi'nin, nefret edilen bir davacının popüler olmayan haklarını silah kullanarak zorlayamayacağını düşünüyorum. Neden, İrlanda Hükümeti ve İrlanda halkının yasayı uygulamayacağını varsayıyoruz? Varsayımın, yalnızca İrlanda tarihiyle değil, genel deneyimle de haklı olduğunu düşünüyorum. Tüm federasyonlarda, en iyi düzenlenmiş olanlarda bile, Federal Hükümet ve Eyalet Hükümetleri alanı ve Federal Mahkemeler tarafından verilen kararların uygulanması konusunda sürekli olarak zorluklar ortaya çıkar. Federal mahkemelerin yetkisi her zaman kolayca uygulanmamıştır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde bile. Ciddi zorluklar İsviçre federal yetkililerinin eylemlerini engeller. İngiltere'de bile coşku veya inanç bazen yasalılığa galip gelir. İngiliz din adamları en azından heyecanlı politikacılar kadar makuldür, ancak Ritüalistler her zaman Privy Council'in otoritesine boyun eğmemiştir. İrlandalılar neden diğer insanlardan daha makul olsun? İrlanda'da tamamen yeni ve tehlikeli bir deney deniyoruz; federasyon biçimleri altında milliyet ruhunu besliyoruz. Privy Council, konuyu istediğiniz gibi gizleyin, İngiliz gücünü temsil eder. İrlanda bir ulussa, Büyük Britanya Hükümeti yabancı bir Hükümettir; Privy Council'in kararları, bir yabancı mahkemenin kararlarıdır ve akıl, bir yabancı yasama organının yasalarından daha fazla bir yabancı mahkemenin kararlarına itaat etmemizi beklememizi yasaklar.

Ancak, İngiliz kararlarının İngiliz ordusu tarafından uygulandığını varsayalım. Bu, herhangi bir İngiliz veya İrlandalının sevinebileceği bir sonuç mudur? Gerçek ve görünür yaptırımı İngiliz askerlerinin kullanılması olduğunda yeni anayasanın iyi işlediğini söyleyebilir miyiz? Açık gerçek şu ki, İrlanda Parlamentosu'nu yetkilerinin uygun sınırları içinde yasal olarak kısıtlamaya yönelik düzenlemeler etkisiz ve gerçek dışı olmalı ve Özyönetim ilkesi bir kez kabul edilirse, en geniş olanı en akıllıca biçimi olmalıdır. Sömürge bağımsızlığı, sahte federalizmden İrlanda için daha iyi ve İngiltere için daha güvenlidir.[83]

Ancak, Privy Council'in kararlarının benim tahmin ettiğimden daha kolay uygulanabileceğini kabul etsek bile, Gladstonianlar bile yeni anayasanın düzgün bir şekilde işlemesinin iki varsayıma bağlı olduğunu kabul ederler. Birincisi, İrlanda halkının Kısıtlamalara karşı çıkmak veya İrlanda Parlamentosu veya Hükümeti'ne yüklenen yükümlülükleri ortadan kaldırmak için güçlü bir cazibesi olmamasıdır. Diğeri ise bu Kısıtlamaları veya yükümlülükleri geçersiz kılmak için hazır bir araçlarının olmamasıdır.

Bu varsayımların her biri yanlıştır.

Hem İngiliz çıkarlarının hem de bireysel özgürlüğün korunması için etkisiz olan kısıtlamalar ulusal duyguyu yoğun bir şekilde rahatsız edebilir.

İrlanda Parlamentosu'nun veya başka bir deyişle İrlanda halkının yetkilerine getirilen sınırlamalar, Özyönetim'in yatıştıracağı veya tatmin edeceği umulan milliyet ve bağımsızlık ruhuna aykırıdır. Bu nedenle, yalnızca Gladstonianların İrlanda halkı dediği kalabalığa değil, Gladstonianlar tarafından kendisini İrlanda ulusunun bir üyesi olarak görmeye davet edilen her İrlandalıya karşı nefret dolu olacaklardır.

İrlandalılar savaşçı bir ırktır; Savaşta uygulamada mükemmeldirler ve gösterişten hoşlanırlar, ancak bir alay kurmaları veya bir savaş gemisi kullanmaları yasaktır. Gönüllülerden oluşan bir alayı yasal olarak kuramazlar, ülkelerini işgalden kurtaramazlar. Kanal Adaları'na uygulanmayan kısıtlamalara kalıcı olarak boyun eğecekler mi? İrlandalılar, Birlikçiler, en az Özyönetimciler kadar çoğunlukla Korumacıdırlar ve tarifelerin İrlanda'ya 'bol miktarda zenginlik' değil, Bay Gladstone dışında Bedlam'dan hiçbir adamın hayalini kurmadığı makul bir refah verebileceğine inanırlar. Korumanın aptallık olduğunu iddia etmek boşunadır. İngilizler öyle düşünüyor ve İngilizler haklı. Ancak İngiliz doktrini Almanya'da, Fransa'da, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya İngiliz Kolonileri'nde kabul edilmiyor; İrlandalılar neden İngiltere hariç her medeni ülkenin sakinlerinden daha akıllı olsunlar? Gerçek şu ki, her durumda, çoğu Ev Yöneticisi Korumacıdır ve birçoğu İrlanda için Koruma istedikleri için Ev Yönetimini istemektedir. Yine de, en azından bir tarife biçiminde Korumaya sahip olamazlar.[84] Tekrar ele alalım.
Din bağışına uygulanan Kısıtlamaları. Tüm İngiliz
Muhafazakarları ve birçok İngiliz Kilise mensubu, bu Kısıtlamaların kendi başlarına politik ve adil olduğunu düşünüyor. Ancak Ev Yönetiminin kabul edilmesinin güçlü bir nedeni, İrlandalıların İngiliz politika ve adalet kavramlarıyla aynı fikirde olmamasıdır. Hiç kimse, İrlandalı devlet adamlarının, Katoliklerin veya Protestanların, rahipliği bağışlamayı, seviyeyi düşürmek yerine yükseltmeyi, Roma ile bir tür konkordatoya girmeyi bir görev veya politika meselesi olarak görmemesi için hiçbir neden gösteremez. Bu, İngiliz Muhalifleri ve çoğu İrlandalı Protestan için tatsız bir politikadır. Ancak, her halükarda, bir Özyönetim sistemi altında, İngiliz
Muhaliflerin İrlanda politikasını dikte etme hakkı yoktur. Dinsel bağışlar üzerindeki kısıtlamaların ve benzerlerinin İrlandalılar için nefret verici olmaması için en ufak bir sebep yoktur.

Kısacası, İrlanda Parlamentosu'nun yetkisi üzerindeki kısıtlamalar, Gladstonian devlet yönetiminin temel ilkesiyle tutarsızdır.
Bize halka güven politikası söylenir, kısıtlamalar İrlanda halkına olan güvensizlik tarafından dikte edilir; Özyönetim, İrlandalıların İrlanda fikirlerine etki edebilmeleri için verilmelidir; Kısıtlamalar, İrlanda fikirlerinin gelişimini kontrol etmek ve İrlanda politikasına İngiliz fikirlerini empoze etmek için yürürlüğe konur.

Ancak, Kısıtlamalar ilk önce tahrişe ve sonra da ajitasyona neden olmak için yeterli değilmiş gibi, Tasarıda öngörülen mali hükümler, gelecekte değil, hemen anlaşmazlık yaratacaktır.

Yeni anayasa kapsamında başlatılan mali düzenlemeler hakkında, benim amacım çok az şey söylemek. Amacım Bay Gladstone'un mali hesaplamalarının yanlış olduğunu veya İrlanda için yıkıcı veya İngiltere için adil olmadığını göstermek değil. Bunların hepsi şu anki amacım için önemsiz. Amacım, bunların doğaları gereği bir çatışma nedeni oldukları ve İrlanda'nın çıkarlarını ve daha da fazlası duygularını İngiltere'nin gücüyle doğrudan zıtlaştırdıkları konusunda ısrarcı olmaktır.[85]

Her İrlanda limanında ödenmesi gereken tüm gümrük vergileri Birleşik Krallık Hazinesi tarafından düzenlenecek, toplanacak ve yönetilecek ve hazineye ödenecektir. Bu gümrük vergilerinin tek bir kuruşu bile İrlanda'ya fayda sağlamaz; bunların hepsi -ve bu kesinlikle çoğu İrlandalıya görünecekleri ışıktır- Birleşik Krallık'ın, yani İngiltere'nin gelirine bir katkıdır. Vergilendirilebilir her madde İrlanda'ya kaçırılsa ve böylece İrlanda gümrük vergilerinin tek bir poundu bile İngiliz hazinesine ödenmese, İmparatorluk gücü kaybeder, ancak İrlanda Devleti kazanır. İrlanda, yakında haraç olarak adlandırılacak bir vergiden kurtulmuş olur. Dahası, İrlanda Birleşik Krallık'ın mali bir parçası olarak görülmeye devam ederse, serbest ticaret olan serbest kaçakçılık İrlanda'yı, tüm Birleşik Krallık'ın ihtiyaç duyduğu malların vergisiz olarak karaya çıkarılabileceği serbest bir liman haline getirecektir. İngiliz gelirinin nasıl zarar göreceğini görmek kolaydır, ancak İrlanda ticaretinin gelişebileceğini görmek de aynı derecede kolaydır. Bana, İrlanda'dan Büyük Britanya'ya getirilen malların incelenmesiyle İngiliz gelirinin yıkımının önlenebileceği söylenirse, bu elbette doğrudur. Ancak o zaman Birleşik Krallık içindeki ticaret özgürlüğü sona erer. Özünde, bir iç gümrük hattı oluşturmak zorunda kalırız; Birlik Antlaşması'nın büyük bir faydasını tek hamlede ortadan kaldırırız. Gümrüklerin alınma biçimi yine her türlü ulusal duyguyu rencide eder. Sahil güvenlik görevlileri, gümrük memurları ve ölçümcüler kaçakçılardan oluşan bir nüfus arasında asla popüler değildir; her gümrük memuru veya sahil güvenlik görevlisi bir yabancı gücün temsilcisi olduğunda ve İrlanda'dan haraç toplamak için istihdam edildiğinde daha da sevilmeyeceklerdir.

Finansal düzenlemelerin bir diğer önde gelen özelliği, Birleşik Krallık Hazinesi'ne haklı olarak ödenmesi gereken çeşitli meblağların İrlanda Konsolide Fonu'na yüklenmesidir.[86] Bunlar İrlanda geliri üzerine ilk yük olarak yapılır. Bunlar son çare olarak İmparatorluk görevlisi olarak hareket eden Lord Vekili'nin emriyle ödenecektir. Bu tür bir düzenlemenin gerekliliği açıktır. İrlanda'ya milyonlarca dolar borç verilmiştir ve bu milyonlar geri ödenmelidir. Ancak böyle bir düzenlemeye ihtiyaç varsa, bunun umutsuzca uygulanması da kesindir. İngiltere ve İrlanda, İngiliz Hükümeti ve İrlanda Hükümeti doğrudan düşmanca bir çatışmaya girer. Zengin İngiliz Hükümeti, otoriter bir alacaklının ışığında görünürken, İrlanda Hükümeti yoksulluk içindeki bir borçlunun konumundadır. Dikkat edin,
ve vurgulanması gereken nokta şudur ki, tüm
konfederasyonlarda, federal hükümetin ihtiyaç duyduğu parayı konfederasyonun herhangi bir eyaletinden almanın
zorluğu aşılamaz
bulunmuştur. On üç Amerikan kolonisinin tarihini, İngiltere'nin bağımsızlıklarını kabul etmesinden
Amerika Birleşik Devletleri'nin kurulmasına kadar inceleyin. Bu, Amerikan tarihinin 'kritik dönemi' olarak adlandırılmıştır. Koloniler,
ortak acı ve ortak zafer anılarıyla birleşmişti,
ırk veya din tarafından
bölünmemişlerdi; hiçbir eyalet milliyeti ayırmayı arzulamamıştı,
ancak hızla anarşiye doğru sürükleniyorlardı;
içeride hoşnutsuzlardı,
dışarıda güçsüzdüler, her şeyden önce, mali düzenlemelerde neredeyse gemi kazası geçiriyorlardı. Kongre, ulusal ihtiyaçların veya ulusal onurun tatmini için farklı Eyaletlerden adil katkılar elde etmeyi asla başaramadı.[87]

Daha şimdiden, daha da ötesi, Yerel Yönetim Yasası Avam Kamarası'nın elinden geçmeden önce, Bay Gladstone'un çok ılımlı talepleri, İngilizlere
göründüğü gibi, bazı İrlanda Milliyetçileri tarafından aşırı olarak kabul ediliyor. [88]
Ayrıca, fark, hesaplar ve bakiyelerle
çözülecek veya denetçiler tarafından elden çıkarılacak bir hesaplama meselesi değildir. Bay Redmond veya Bay Clancy gibi Milliyetçilerin ifadelerini
okuyan hiç kimse, gerçek görüş farkının çok derin olduğunu görmeden edemez. Bu tipik
Milliyetçiler, Birleşik Krallık'ı bir ulus olarak görmezler. İrlanda, ulustur. Britanya İmparatorluğu'na olan ilgisinden şüphe ederler; iki ülke arasındaki mali düzenlemelerin
sadece parasal bir işlem olarak ele alınamayacağına inanırlar ve bunu ima ederler. İrlanda
aşırı vergilendirilmiş ve aşırı yüklenmiştir. Tazminat talepleri vardır.
İrlandalı toprak sahiplerine karşı nefret uyandıran tüm duygular veya inançlar
zaten İmparatorluk gücüyle ilgili olarak uyandırılmaktadır. Haraca karşı bir kampanya, kiraya karşı bir kampanya kadar popüler olabilir.
İki kampanyanın gerçekten de yakın bir akrabalığı vardır; Haracın büyük bir kısmı gerçekte kira ödemesidir ve bir İrlandalı çiftçinin arazisini satın almak için ödediği taksitler, en azından ona göre,
Büyük Britanya'ya ödenmesi gereken kira veya haraç gibi görünecektir. Kira veya haraç, yeni anayasa uyarınca İrlanda Hükümeti tarafından toplanacaktır.[89] Hiçbir İrlanda Bakanlığı tahsildar pozisyonundan hoşlanmayacaktır.
Bir ev sahibinin, temsilcisi aşırı ve adaletsiz olduğunu kamuoyuna açıkladıktan sonra kira toplaması zor olurdu. Yine de bir ev sahibi temsilcisini görevden alabilir; İngiliz Kabinesi İrlanda Hükümetini görevden alamaz. İrlanda Bakanlığının kira toplamayı kolay bulmayacağı da kesindir. İrlanda Hükümeti kiranın haksız yere yüksek olduğunu söyler ve toplamayı reddederse, İngiliz Bakanlığının pozisyonu ne olacaktır? Ya anayasayı bir kenara bırakmalı ya da İrlanda Yürütme Kurulu ve İrlanda Parlamentosu'na karşı veya en azından onlardan yardım almadan kira toplamayı kendisi üstlenmelidir. Hiçbir hükümet bundan daha iğrenç bir görev üstlenmemiştir. Ancak, işler daha da kötüye gitmez diyelim, Yasa Tasarısı'nın mali düzenlemeleri İrlanda'nın yakında hükümlerinde değişiklik talep etmesini sağlayacaktır. Muhalefet bir olasılıktır, hoşnutsuzluk ise kesindir. İrlanda, yeni anayasa kapsamında Kısıtlamaları geçersiz kılmak için en hazır araçlara sahiptir. İrlanda Kabinesi ve hizmetkarları, herhangi bir anda popüler olmayan bir yasayı geçersiz kılabilir. Hatta İngiltere'de Avam Kamarası'nın bir kararı, bir yasayı geçersiz kılmak için yeterli olabilir. İmparatorluk Kabinesi şu anda Aşılama Yasaları'nı etkisiz hale getirmeye çok yaklaşabilir ve Hull'a asker göndermeyi reddederek, daha önce de belirttiğim gibi, Sendikacılara zafer kazandırabilir. Kabinenin, yasayı desteklemek için Hull'a asker göndermeyi reddetmesi de gerekli değildir. Korkutmayla suçlanan kişilerin hiç kovuşturulmayacağı veya kovuşturulup mahkum edilirlerse affedilecekleri yönündeki bir ima, grevi başarılı kılmak için kendi başına yeterli olacaktır. Yürütme, yasaları etkisiz kılmak için İrlanda'dan daha fazlasını yapamaz. İrlanda Kabinesi, sadece eylemsizlikle kira toplanmasını imkansız hale getirebilir; daha önce de belirttiğim gibi, kaçakçılığa örtülü teşvikte bulunabilir. İnsanlar bir sahil güvenliği düşman olarak görüyorsa, kendisi ve ailesi çok yalnız bırakılıyorsa, sık sık kötü muameleye uğruyorsa ve ara sıra vuruluyorsa, devletin tüm gücüyle desteklense bile, durumu zor olabilir. Ancak kaçakçılık suç olarak kabul edilmeseydi, kaçakçı İngiltere'nin hakkı olmayan bir gelirden yabancı bir gücü mahrum eden vatansever olarak görülseydi, ülkedeki tüm merkezi ve yerel otoritelerin enerjik desteği dışında hiçbir şeyin bir gelir memuruna kaçakçılarla mücadelesinde zafer kazanma şansı veremeyeceği açıktır. Fakat varsayalım ki
ulusal hükümet ilgisizdi, varsayalım ki İrlanda Bakanlığı
İngiliz gelirlerinin azalmasına olumlu gözle baktı; varsayalım ki
hiçbir İrlandalı yetkili gümrük memuruna yardım etmedi; varsayalım ki
bir İngiliz sahil güvenlik görevlisi öldürüldüğünde, İrlandalı dedektifler suçluyu bulmak için hiçbir çaba sarf etmedi; ve suçlu
bulunduğunda İrlandalı hukuk görevlileri kovuşturma başlatmaktan çekindi; varsayalım ki
kovuşturma başladığında Başsavcının kalbinin bu konuda olmadığını gösterdi ve jüri açıkça cinayetten suçlu olan bir haydutu beraat ettirdi, kaçakçılığın
gelişeceği ve gümrük vergisi alınmayacağı gün gibi açık değil midir? Aynı şekilde İrlanda Bakanlığı, hiçbir şey yapmamanın çok kolay süreciyle, Maliye yargıçları tarafından verilen kararların etkisini geçersiz kılabilir ve İrlanda Bakanlığı, halkın vatansever olarak gördüğü kişilerin mallarına karşı infazların gerçekleştirilmesini, yasanın açık bir ihlali olmadan engelleyemezse çok az yaratıcılık gösterecektir. İrlanda Yürütme Kurulu, daha önce de belirtildiği gibi,[90] kolayca bir İrlanda ordusu kurabilir. İrlanda Bakanlığı tarafından göz yumulan veya göz kırpılan tatbikatlar, İngiliz Hükümeti tarafından asla durdurulamaz. Prusya, aşırı zayıf olduğu dönemde ve Napolyon'un kıskanç bakışları altında, her Prusyalıyı saflardan geçirdi. Bulgaristan, atletik sporları teşvik ediyormuş gibi yaparak bir ordu kurdu. Emsalin değerinin, bir İrlanda Başbakanından kaçması pek olası değildir. İrlanda Parlamentosu, anayasanın tek bir hükmünü yasal olarak yürürlükten kaldıramaz, ancak bir İrlanda Parlamentosu anayasanın çoğunu geçersiz kılabilir. Parlamento, yetkisini sınırlayan Kısıtlamalara
sahip Yasalar çıkarabilir. Bu tür tüzükler geçersiz sayılana kadar ülkenin yasası olurdu. Bu tür iptal edilebilir Yasalar ve hatta parlamento kararları[91] ülke çapında bir slogan gibi yayılacak ve İrlanda genelinde İmparatorluk yasalarına karşı halk direnişini teşvik edecektir. Derin bir gözlemci, insanların devrimci bir krizde herhangi bir yasallık gösterisinin veya görünümünün önemini yeterince önemsemediğini belirtmiştir.[92] Devrim, yasa biçimi altında maskelendiğinde yeni bir güç kazanır. Bu, İngilizlerin sürekli olarak gözden kaçırdığı bir noktadır. Birliklerin ve birleşmelerin ahlaki etkisini bilirler; İmparatorluk taleplerine karşı direnişe sempati duyan bir Parlamento veya Avam Kamarası'nın herhangi bir Ulusal Birliğin on katı ahlaki otoriteye sahip olacağını düşünmezler. Ayrıca İrlanda Bakanlığı ve İrlanda Parlamentosu'nun birbirlerinin ekmeğine yağ süreceğini ve Westminster'daki İrlandalı müttefikleri ve ayrıca İngiltere'deki İrlanda seçim oyları tarafından daha da güçlendirileceğini unutmayın.

Çünkü İrlanda Hükümeti'nin gerçek kalesi, yeni anayasaya göre Westminster'dadır.[93]

Orada en az seksen oyu yöneteceklerdi: İrlandalı üyeler,
şimdi olduğu gibi ve şimdi olduğundan çok daha etkili bir şekilde, olağan
koşullar altında, İmparatorluk Hükümeti'nin veya başka bir deyişle İngiltere'nin haklarını uygulamaya meyilli herhangi bir Bakanlığı zorlayabilirlerdi.

Daha önce değindiğim somut bir vakayı ele alalım.[94] Ashbourne Yasası uyarınca satın alma yapan İrlandalı çiftçiler, kiraya eşdeğer taksitleri ödemekten bıktılar. İrlanda Kabinesi kirayı toplamayı reddediyor; İmparatorluk Hazinesi'ne ödenmesi gereken meblağları ödeyemediğini ileri sürüyor ve affını istiyor. Bu arada İrlanda Avam Kamarası, İrlanda Hükümeti'nin davranışlarını destekleyen bir karar
geçirir. İngiliz Bakanlar katıdır ve İrlanda Kabinesi'nin talebini reddederler. Dublin'deki Kabine görevden çekilir. İrlanda Parlamentosu'nun desteğini alan hiçbir halef atanamaz. Lord Lieutenant, evdeki Hükümete, işlerin çıkmaza girdiğini ve bir feshin hiçbir şeyi
değiştirmeyeceğini bildirir. Bunun üzerine Westminster'daki İrlandalı üyeler hareketlenmeye başlar; İngiliz Bakanlığı'na karşı genel bir düşmanlık tehdidinde bulunurlar. Muhalefete desteklerini sunuyorlar. Elbette, 1886'daki Birlikçi Hükümet gibi, İngiliz Bakanlığı'nın
Muhalefete ve İrlandalı üyelere meydan okuması
olabilir. Eğer öyleyse, İngiliz Kabinesi İrlanda'da anayasal bir çatışma riskiyle karşı karşıya kalabilir, ancak bu çatışmanın
kargaşa veya iç savaşla sonuçlanması muhtemeldir. Ancak
geleceği geçmişe göre değerlendirirsek, seksen üye güç dengesini elinde tutacaktır. Eğer öyleyse, onların yolu açıktır. İmparatorluk Hükümeti'nin haklarını
korumuş olan Bakanları görevden alırlar. İrlandalı oylarına bağlı zayıf bir Bakanlık, Downing Caddesi'nde hüküm sürer veya daha doğrusu yönetilir.
Herkes, varsayılan koşullar altında, meselenin
nasıl biteceğini bilir. Bir tür işlem olacak ve böyle bir işlemin İrlanda Hükümeti'nin
faydasına olacağından ve İmparatorluk veya İngiliz otoritesini zayıflatacağından veya itibarsızlaştıracağından emin olabiliriz.
Burada tüm meselenin köküne geliyoruz. İrlanda Parlamentosu'nun yetkisine ilişkin kısıtlamalar gerçek ve kolayca uygulanabilir olsaydı, İrlanda halkına yüklenen veya üstlenilen yükümlülükler, bir İngiliz Bakanlığı'nın derhal yerine getirilmesini
zorlayabileceği yükümlülükler olsaydı, hem kısıtlamalar hem de yükümlülükler, İrlandalı üyelerin Westminster'da bulunmasıyla
boş ve gerçek dışı hale gelirdi. Önerilebilecek her Yerel Yönetim planı politik değildir
ve Ayrılık kadar tehlikelidir; ancak tüm olası Yerel Yönetim biçimlerinin
en politik olmayanı 1893 Tasarısı'nda yer alan plandır.
Özel ve telafi edilemez kusuru, İrlandalı üyelerin Westminster'da tutulmasıdır.
Bu, yeni anayasanın tüm önde gelen hükümlerini yönetir ve geçersiz kılar.
Etkisi altında, düşünülebilecek her türlü koruma,
Parlamentonun en yüksek yetkisi,
veto, İrlanda yasama organının yetkisi üzerindeki yasal kısıtlamalar
hiçbir şeye dönüşür.

Bunlardan bazıları zarar verebilir, hiçbiri iyilik yapamaz.

Yeni anayasanın önde gelen özelliklerine bir göz atın.

İmparatorluk Parlamentosu biçimsel olarak değişmeden kalır ve nominal egemenlik niteliğini korur. Ancak İrlanda'da İmparatorluk Parlamentosu gerçek ve etkili gücün tüm veya neredeyse tüm özelliklerini terk eder; aslında İrlanda'da yasal bir işlem görünümü altında bir devrimi gerçekleştirme hakkından başka bir şey tutmaz; bu devrim sonuçta zorla gerçekleştirilmelidir. Pratik amaçlar için Dublin'de Melbourne'de olduğundan daha fazla güce sahip değildir, _yani_ Dublin'de neredeyse hiç gerçek güce sahip değildir.

Bu nominal ve gölgeli otorite uğruna İmparatorluk Parlamentosu, İngiliz Parlamentosu ile Anglo-İrlanda Federasyonu Kongresi arasında garip bir karışıma dönüşür.

İrlanda Yürütme Organı ve İrlanda Parlamentosu, yeni anayasa altında İrlanda'nın gerçek ve hakiki Hükümeti haline gelir. Ancak İrlanda Hükümeti ve İrlanda halkı, kendi kendini yöneten bir koloninin Hükümeti veya halkı tarafından karşılanmayacak Kısıtlamalarla sınırlanmıştır. Bu Kısıtlamalar bağlayıcı değildir, ancak kesinlikle sinir bozucudur ve Büyük Britanya'ya karşı ağır mali yükümlülüklerle birlikte ele alındığında, ister haklı ister haksız olsun, sert bir havası olması gerekir ve İrlanda'da İngiliz Yürütme Kurulu'nun yönetimi altında bir İngiliz ordusunun olağan varlığıyla birlikte, en sinir bozucu çatışmalar için yeterli bir temel oluşturur. Son olarak, yeni anayasa İrlanda halkının eline, İmparatorluk veya aslında İngiliz gücüne karşı anayasal veya anayasa dışı direniş için yeterli araçlar verir ve İrlanda'nın herhangi bir anayasal çatışmada başarısını neredeyse garanti eder. İrlandalı üyelerin Westminster'da bulunması, İmparatorluk Parlamentosu'nun nominal egemenliğini kurtarır veya ilan eder; ancak gerçekte onların varlığı bu egemenliği uygulanamaz ve dolayısıyla değersiz hale getirir ve görünürdeki gücü artırırken İngiltere'nin gerçek zayıflığını garantiler. DİPNOTLAR:

[25] Dolayısıyla, bu sayfalarda İrlanda Yasama Meclisi'nin anayasası hakkında çok az şey söylenmiştir, ancak birkaç noktada ve özellikle Yasama Konseyi'nin karakterinde ciddi eleştiriye açıktır. Yine, mali düzenlemelerin mali karakteri hakkında çok az şey söylenmiştir. Konu son derece önemlidir, ancak
çoğunlukla uzmanlar tarafından tartışılmalıdır. Bu düzenlemeler hakkındaki yorumlarım neredeyse yalnızca anayasanın işleyişini nasıl etkileyebileceklerine ilişkindir. Ulster'in Yasa Tasarısı'nın işleyişine dahil edilmesi ve Ulster'in Birlik Yasası'na dokunulmaması talebine ağırlık verilmemesi elbette birincil öneme sahip konulardır. Bunlar, Özyönetim politikası veya politika dışılığıyla ilgilenen herhangi birinin düşüncelerinden asla uzak olmamalıdır; tabiri caizse, tüm siyasi duruma hakimdirler; bu sayfalarda bunlara sürekli olarak atıfta bulunulur; ancak bunlar yeni anayasanın bir parçası değil, yeni anayasayı oluşturmanın ihtiyatlılığını veya adaletini etkileyen koşullardır.

[26] Yasa Tasarısı, 1893, Önsöz ve 33, 37. maddeler.

[27] 33. maddenin dili belirsizdir, ancak, üzerine koyabileceğim en iyi yoruma göre, İrlanda için çıkarılan yasalarla ilgili etkisi, Özyönetim Yasa Tasarısı yasalaştıktan sonra şu şekilde olacaktır: İmparatorluk
Parlamentosu, İrlanda ile ilgili olarak her türlü yasayı çıkarabilecek ve İrlanda Yasama Meclisi, İmparatorluk Parlamentosu tarafından çıkarılan ve açıkça İrlanda'ya kadar uzanan hiçbir yasayı yürürlükten kaldıramayacak veya değiştiremeyecektir. Dolayısıyla, İrlanda Parlamentosu, Özyönetim Yasa Tasarısı'nın yasalaşması üzerine, Ceza Hukuku ve Usulü (İrlanda) Yasası, 1887, 50 ve 51 Vict. c.'yi yürürlükten kaldırabilir. 20.
Ancak, Özyönetim Yasası yasalaştıktan sonra, Ceza Hukuku ve Usul (İrlanda) Yasası, 1887, İrlanda Parlamentosu tarafından yürürlükten kaldırıldıktan sonra İmparatorluk Parlamentosu tarafından yeniden yürürlüğe konulduysa, o zaman İrlanda Parlamentosu Yasayı veya herhangi bir kısmını yürürlükten kaldıramaz. Yine de Özyönetim Yasası'nın 33. maddesi çok belirsiz bir şekilde ifade edilmiştir. Örneğin, 'zımnen' İrlanda'ya genişletilmiş bir İmparatorluk Parlamentosu Yasası'nın etkisi nedir? Maddenin yorumum doğruysa, maddenin anlamı tamamen açık hale getirilmelidir; böyle bir konuda belirsizlik affedilemez.

[28] Bkz. s. 4-6 _önce_. Bu belirsizlik, Özyönetim'in lehine, İngiliz veya İrlandalı olsun, neredeyse tüm argümanların temelini oluşturur ve bunları geçersiz kılar. İngiliz Ana Hükümdarlar, İrlanda Parlamentosu'nun kurulmasından sonra Westminster'daki İmparatorluk Parlamentosu tarafından İrlanda'da uygulanabilecek ve uygulanacak olan kontrolün veya sözde üstünlüğün kapsamını vurgular ve abartırlar. İrlanda Ana Hükümdarları, İngiliz seçmenlere veya İmparatorluk Parlamentosu'na hitap ederken, genellikle İngiliz müttefiklerinin ifadelerine benzeyen bir dil kullanırlar. Ancak İrlanda Ana Hükümdarları, İrlandalılara hitap ederken veya İrlanda kökenli Amerikan vatandaşlarından aidat toplarken, İrlanda Milliyetçilerinin dilini konuşurlar ve Ana Hükümdarlık'ın verilmesinden sonra İmparatorluk Parlamentosu'nun fiili üstünlüğünü, 'İrlanda bir Millettir' savaş çığlığıyla tutarlı hale getirmek için azaltırlar. (Cambray'in _İrlanda
Meseleleri ve Özyönetim Sorunu_, s. 48-65 ile karşılaştırın.)

[29] Bay Sexton, 13 Şubat 1893, _Times Parlamento Tartışmaları_, s. 319;
Bay Redmond, 14 Şubat 1893, _ibid_. s. 350-52; ve 13 Nisan 1893, _ibid_. s. 414. Özellikle Bay Redmond'un _İrlanda
Bağımsızı_, 17 Şubat'taki ifadelerini karşılaştırın ve Özyönetim için İngiliz Kolonileri'ndeki başarısından veya iddia edilen başarısından kaynaklanan tüm argümanların, İmparatorluk Parlamentosu'nun İrlanda ile ilişkisinin Koloniler ile ilişkisine benzeyeceğini ima ettiğini unutmayın. Genel olarak, _The
Times_, 17 Mayıs, s. 6-8'deki 16 Mayıs tarihli tartışmaya bakın.

[30] 13 Şubat 1893, _Times Parlamento Tartışmaları_, s. 303.

[31] 14 Nisan 1893, _ibid_. s. 439, 440.

[32] 14 Şubat 1893, _ibid_. s. 340, 341, 343.

[33] Yasa Tasarısı, madde 12, alt madde (3).

[34] Bu, İmparatorluk Parlamentosu'nun egemenliğinin devredilemez olduğu tek anlamdır. Buna dikkat edilmelidir, çünkü bazen Birleşik Krallık Parlamentosu gibi egemen bir gücün kendi eylemiyle egemenliğinden asla vazgeçemeyeceği gibi garip ve saçma bir dogma ileri sürülür ve bundan İmparatorluk Parlamentosu'nun egemenliğini korumak için önlem almasına gerek olmadığı çıkarımı yapılır veya ima edilir. Dogma hem mantıksal hem de tarihsel olarak savunulamazdır. Herhangi bir türdeki egemen tahttan çekilebilir. Bir Çar iktidarını bırakabilir ve bir Parlamento da bırakabilir. Egemenliğin sınırlandırılamaz olması nedeniyle (ki bu doğrudur) teslim edilemeyeceğini iddia etmek veya ima etmek (ki bu açıkça yanlıştır) iki farklı fikrin karıştırılmasını içerir. Bu, hiçbir insanın yaşarken irade özgürlüğünden vazgeçemeyeceği, istediğini yapamayacağı ve dolayısıyla hiçbir insanın intihar edemeyeceği iddiasına benzer. Egemen bir güç iki şekilde otoritesinden vazgeçebilir. Kendi varlığına son verebilir veya tahttan çekilebilir. Egemen
otoriteyi başka bir kişiye veya kişiler topluluğuna devredebilir, bu topluluğun bir parçası olabilir veya olmayabilir. Hem İngiltere hem de İskoçya Parlamentoları Birlik zamanında egemen gücü yeni bir egemen topluluğa, yani Büyük Britanya Parlamentosu'na devretti. İngiliz Parlamentosu 1782'de İrlanda'daki egemenliğini İrlanda Parlamentosu'na devretti. 1800'de hem İngiliz Parlamentosu hem de İrlanda Parlamentosu egemen güçlerini Birleşik Krallık Parlamentosu'na devretti veya devretti. Karşılaştırın Dicey, _Law of the Constitution_ (7. basım), not 3, s. 65.

[35] Oldukça farkındayım ki, İrlandalı temsilcilerin varlığının parlamento üstünlüğünün sürdürülmesi için gerekli olmadığı iddia edilebilir. Teoride gerekli değildir. Oldukça makul bir şekilde bir düzenleme yapılabilir (eğer Özyönetim kabul edilirse, bu radikal olarak kötü niyetli bir politikayı yürütmenin en az itiraz edilebilir yöntemi olabilir) ve buna göre İrlanda'nın tüm dokunulmazlıkları ve dezavantajlarıyla kendi kendini yöneten bir koloni konumunda olması ve Westminster'da temsil edilmemesi, İngiliz Parlamentosu'nun İrlanda anayasasını kaldırma veya değiştirme hakkını elinde tutması açıkça kabul edilebilir. Ancak böyle bir düzenleme, İngiliz Parlamentosu'nun egemenliğinin İrlanda'da şu anda Yeni Zelanda'da İmparatorluk Parlamentosu'nun egemenliğinin anlamına geldiğini açıkça ortaya koyacaktır. Ancak 'İrlandalı üyelerin tutulması büyük bir kamusal öneme sahip bir konudur' (en azından Bay Gladstone'un görüşüne göre) 'çünkü bu üstünlüğün' (_yani_ Parlamentonun üstünlüğünü) 'halkın anlayabileceği bir şekilde açıkça sergilendiği' - Bay Gladstone, 13 Şubat 1893, _Times Parliamentary Debates_, s. 306. Sömürgesel bağımsızlık niteliğindeki Özyönetim için bkz. _İngiltere'nin Özyönetime Karşı Davası_ (3. basım), s. 197-218.

[36] _yani_ bu sayfalar yazıldığı anda. Bu sayfalar basıldığında İrlanda Hükümeti Tasarısı'nın hangi kısımlarının resmi olarak önemli kabul edilip edilmeyeceğini hiçbir aklı başında insan tahmin etmeye kalkışmaz. Bay Gladstone'un kendi dili son derece
olağanüstüdür. İrlandalı üyelerin tutulması konusunda, herhangi bir sıradan insanın gözünde yeni anayasanın tüm karakterini etkileyen ve esasen 1886'daki Özyönetim politikasını 1893'teki Özyönetim politikasından ayıran, (_diğerlerinin yanı sıra_) şu sözleri kullanır: 'İrlandalı üyelerin tutulması gibi önemli bir konu hakkında, bunu Tasarı'nın ilkeleri olarak adlandırılabilecek şeylere dokunan bir şey olarak görmüyorum ve hiç görmedim. Bunlardan birinde yer almıyor. Ancak Tasarı'nın bir ilkesi olsun ya da olmasın, bunun çok önemli ve eğer öyle diyebilirsem, Tasarı'nın bileşimine bazı açılardan oldukça derinden etki eden organik bir ayrıntı olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur.'--Bay Gladstone,
Şubat. 13, 1893, _Times Parliamentary Debates_, s. 305, 306. Bu açıklama, bir parçası olduğu tüm pasajla birlikte, Lord John Russell'ın büyük Reform Yasa Tasarısı'nı sunarken çürümüş ilçelerin oy hakkının elinden alınmasının bu tedbirin bir ilkesi olup olmadığını söyleyemeyeceği yönündeki açıklaması kadar şaşırtıcıdır.

[37] Özel Komisyon Raporu'nu karşılaştırın, s. 18, 19.

[38] Lordlar Kamarası'na gönderilen 1893 tarihli Özyönetim Yasa Tasarısı uyarınca, bu 'sürekli varlık' olurdu.

[39] Bir Amerikan Eyaletindeki partilerin bölünmesi, Eyaletin iç işleriyle ilgili sorularla değil, Washington'daki partileri bölen sorularla yönetilir. Eyalet siyaseti federal siyasete bağlıdır. 'Ulusal partiler Eyalet partilerini yutmuştur. İkincisi, bağımsız organlar olarak tamamen ortadan kayboldu ve
sadece ulusal partilerin şubeleri olarak varlığını sürdürüyor, her biri kendi eyaletinde ulusal bir partinin
iddia ettiği ve elde etmeye çalıştığı ilkeler ve amaçlar için çalışıyor.' Bkz. Bryce, _American Commonwealth_, ii. s. 194.

[40] _yani_ 1893'te.

[41] Bay Morley, Newcastle'da, _The Times_, 22 Nisan 1886.

[42] Şimdi Blackburn'lü Lord Morley.

[43] _yani_ 1893'te ve 1911'de olmaya devam ettikleri gibi.

[44] Bay Morley, Newcastle'da, _The Times_, 22 Nisan 1886. [Morley'in
argümanı şüphesiz öncelikle 1886 tarihli Özyönetim Yasası'na uygulandı; Ancak, gücü, 1893 tarihli Yerel Yönetim Tasarısı'na uygulandığında, Westminster'da seksen İrlandalı üyeyi kısıtlanmamış yasama yetkileriyle koruyan değişiklikle sonsuz bir şekilde güçlendi. Onun argümanının tonunun, İrlanda'ya İrlanda Kabinesi tarafından yönetilen gerçek bir İrlanda Parlamentosu vermeyi ve aynı zamanda İrlanda temsilcilerini İngiliz Parlamentosu üyeleri olarak tutmayı öneren herhangi bir Yerel Yönetim Tasarısı'na
uygulanabileceğini güvenle iddia ediyorum.]

[45] Bkz. s. 43, _ante_.

[46] Bkz. Motley'nin konuşması, _Times_, _22_ Nisan 1886.

[47] Bkz. Tasarı, Üçüncü Çizelge.

[48] Bu, en azından Bay Redmond'un _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Ekim 1892'de ifade ettiği görüştür.

[49] Tasarı, madde 9, alt madde (3).

[50] Özyönetim Yasa Tasarısı'nın yazarları böyle hatalı bir karar olasılığını öngörmektedir. Böyle bir hatanın yasal bir etkisi olmayacağını dikkatlice belirtmişlerdir. Madde 9, alt madde (4), 'Bu bölümün hükümlerine uyum, Meclis tarafından belirlenen şekilde her Meclis'te sorgulanmayacaktır', gerçekte en büyük adaletsizliği onaylayan bir hükümdür. Bunun etkisi, yalnızca İrlandalıların oyu sayesinde kabul edilen bir İngiliz Yasa Tasarısı'nın, Madde 9, alt madde (3)'te belirtilen anayasal kuralı ihlal ederek kabul edilmiş olmasına rağmen, bir Yasa haline gelmesiyle iyi bir yasa olmasıdır; bu kurala göre İrlandalı bir üye, işleyişi Büyük Britanya ile sınırlı olan herhangi bir Yasa Tasarısı üzerinde müzakere etme veya oy kullanma hakkına sahip olmayacaktır. [51] Bill, madde 9, alt madde (3) ve alt madde (4) ile karşılaştırın; bu maddeler, 'bu bölümün hükümlerine uyumun her Mecliste Meclis tarafından belirlenen şekilde sorgulanması dışında sorgulanmayacağını' belirtir.

[52] 23 Geo. III. c. 28.

[53] Okuyucu, 1886 anayasasının bu açıklamasını anlamak için, bu anayasa uyarınca, ismen olmasa da, fiilen üç farklı Parlamentonun oluşturulduğunu ve bunların dikkatlice ayırt edilmesi gerektiğini hatırlamalıdır.

1. İrlandalı üye içermeyen, Büyük Britanya ve İrlanda hariç tüm Britanya İmparatorluğu için yasama yapacak olan Westminster'daki İngiliz Parlamentosu.

2. İrlanda adına yasama yapacak, ancak İngiltere, İskoçya veya Britanya İmparatorluğu'nun herhangi bir başka parçası için yasama yapmayacak ve İmparatorluğun genel politikasında hiçbir söz hakkına sahip olmayacak olan Dublin'deki İrlanda Parlamentosu.

3. Westminster'da oturan ve hem Britanya hem de İrlanda Parlamentosu'nu kapsayan İmparatorluk Parlamentosu. Bu organ, Birleşik Krallık'ın mevcut Parlamentosu ile neredeyse aynı olmasa da, neredeyse aynı olurdu ve yalnızca özel günlerde ve özel bir amaç için, yani Gladstonian anayasasının revizyonu veya değişikliği için bir araya gelmesi amaçlanmıştı. Bu konunun tamamının daha ayrıntılı açıklaması için bkz. _İngiltere'nin Özyönetime Karşı Davası_ (3. basım), s. 234, 238

İngiltere'nin, İmparatorluk Parlamentosu'nun İrlanda için yasama yetkisini elinde tutmasıyla (1886 Özyönetim Yasası kapsamında kendisine sunulanla karşılaştırıldığında) çok az şey kazandığını veya hiçbir şey kazanmadığını unutmayın, çünkü bu Yasa kapsamında bile İmparatorluk Parlamentosu (_yani_ Westminster'daki Parlamento
hem İngiliz hem de İrlandalı üyelerden oluştuğunda) İrlanda için yasama yapabilirdi.

[54] _Unionist Delusions_, s. 6-9.

[55] Aramızdayken, Birlikçiler ve Gladstonlular'ın her zaman sağduyuya, yeteneğe, bilgiye ve adalete uygun bir saygıyla dinlediği bir adamın yazılarından alınan aşağıdaki pasaj dikkati hak ediyor:--

'Bay Gladstone'un önerdiği Özyönetim tedbirinde' _[yani_ 1886 Tasarısı]' Westminster'da oturan Parlamento artık İrlandalı üyeler içermeyecekti. Bunun, planın temel bir özelliği, herhangi bir Özyönetim planının temel bir özelliği olduğunu düşünüyorum. Bay Gladstone'un planına göre, İrlanda resmen hem kendi işlerinde hem de ortak işlerde nominal bir ses, kendi işlerinin gerçek yönetimi için ve ortak işlerde hiç ses olmadan değişecekti. Özyönetimin gerçek ilişkisi budur. Bağımlı Kanada'nın Birleşik Krallık Parlamentosu'nda temsilcisi olmadığı gibi, bağımlı İrlanda'nın da Büyük Britanya Parlamentosu'nda temsilcisi olmayacaktı. Bu düzenlemenin, planın geri kalanından doğal olarak
sonuçlanmış gibi görünmesine rağmen, Bay Gladstone'un kendi destekçileri arasında bu kadar güçlü bir muhalefet uyandırmasının nedenini anlayamıyorum. İrlandalıların İngiliz Parlamentosu'nda görünmek gibi bir isteklerinin olmadığına inanıyorum. Kendi işlerini
yönetmek istiyorlar ve kendi işlerini ve "İmparatorluk"un işlerini
yönetmek için Büyük Britanya'yı terk etmeye hazırlar. İrlandalı üyelerin Westminster'da nasıl bir karakterle kendilerini göstereceklerini görmek çok zor. Eğer onlar İngiliz işleri
üzerine oy verebilirken, İngiliz üyeler İrlanda işleri
üzerine oy kullanmıyorsa, İrlanda'ya kesinlikle çok büyük bir ayrıcalık veriliyor; bağımlı ülke olacak olan Büyük Britanya. Eğer sadece "İmparatorluk" işleri
üzerine oy kullanacaklarsa, bu tür işleri
tanımlamanın zorluğundan bahsetmiyorum bile, Parlamento üyelerinin sadece yarı üye olması ve belirli konular
sınıfları tartışıldığında Meclis'ten çıkmak zorunda olması çok garip, çok
yeni, çok
zor bir şey olacak. (E.A. Freeman, 'İrlanda Yerel Yönetimi ve Benzerlikleri,' _The New Princeton Review_, vi. ss. 194,
195.)

Bay Freeman'ın dili, 1886'daki Yerel Yönetim politikası ile 1893'teki Yerel Yönetim politikası arasındaki temel farkı veya muhalefeti abartmadığımı kanıtlıyor.

[56] Yerel Yönetim Yasa Tasarısı'nda 'İrlanda Özel Konseyi'nin Yürütme Komitesi' olarak adlandırılmıştır.

[57] Yerel Yönetim Yasa Tasarısı'nın yasalaşmasını beklemek için bir neden olsaydı (ki yoktur), henüz İngiliz devlet adamlarının dikkatini çekmemiş bir soruyu dikkatlice ele almak faydalı olurdu: Yerel Yönetim sisteminde İrlanda Yürütmesinin bir Parlamento Bakanlığı olması arzu edilir mi? Bu sorunun cevabı kesinlikle açık değildir. Hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de Birliğin her Devletinde, yürütme yetkisi, Yasama Meclisi tarafından
atanmayan veya görevden alınamayan bir yetkilinin
elindedir. Aynı açıklama
Alman İmparatorluğu'nun Yürütme Organı için de geçerlidir. İsviçre'de
Bakanlık veya Devlet Konseyi, Federal Meclis veya Parlamento tarafından atanır, ancak görevden alınamaz. İrlanda için görev süresi İrlanda Parlamentosu'nun iradesinden bağımsız olabilecek bir Yürütme
kurulması lehine kesinlikle argümanlar öne sürülebilir.
Kısacası, İrlanda, diğer birçok ülke gibi, parlamento dışı bir Yürütme
kuruluşuna sahip olmaktan kazanç sağlayabilir.
Parlamenter ve parlamento dışı Yürütme arasındaki ayrım için bkz. _Anayasa Yasası_ (7. basım), Ek. s. 480.

[58] Bkz. Yasa, madde 14.

[59] Bu, görünüşe göre Meath Roma Katolik Piskoposu Dr. Nulty'ye onaylatacaktır. Bay Yargıç Andrews için şöyle yazmış gibi görünüyor: 'Bu Yargıç bir Üniteryen' ve Piskoposa göre 'Rabbimizin ilahiliğini inkar eden kişi, yoğun bir İrlanda nüfusunun duyguları, içgüdüleri, görüşleri ve dini inançları hakkında açık, doğru ve güvenilir kavramlar oluşturmaktan, sanki başka bir gezegenin sakinleriymiş gibi, acizdir.' Bkz. _The Times_, 3 Nisan 1893, s. 8, burada İrlanda'dan bir muhabir, Dr. Nulty'nin bir broşürünün etkisini vermeye çalışıyor. Piskopos, sanırım, Bay Yargıç Andrews'un seçimlerde rahiplerin etkisine ilişkin görüşlerini göz önünde bulundurarak yazmış, ancak Piskoposun sözleri, Katolik bir ülkenin hükümetinin Katolik Yargıçlar ataması gerektiği sonucunu çıkarıyor. Buna neden şaşıralım? Dini hoşgörü, Roma Katolik Kilisesi'nin bir doktrini değildir. [60] Bkz. Özyönetim Tasarısı, 1893, madde 35, s. 214, _post_.

[61] 'İrlanda'da iki bağımsız ve ayrı Yürütme
kurulacağını bir an bile önermiyorum. Özyönetimin herhangi bir anlaşılır anlamda verilmesinin, yürütme yetkisinin verilmesiyle desteklenmediği takdirde tamamen eksik olacağını düşünüyorum ve benim kanaatime göre İrlanda'daki Yürütme, İrlanda işlerinde İrlanda Yasama Meclisi'ne bağlı ve ona karşı sorumlu olması amaçlanmıştır ve olmalıdır. Ancak bu, Birleşik Krallık'ın yürütme hükümetinin Tacında tutulmasını en ufak şekilde engellemez, çünkü bu Tasarı'da İmparatorluk yasalarının yürütülmesi için gerekli olan yürütme yetkisi sağlanmıştır' (sic). Bay Asquith, 14 Nisan 1893, _Times
Parliamentary Debates_, s. 440. _Hansard_, cilt. xi. aynı tarih,
s. 348.

[62] Yasa Tasarısı, madde 30.

[63] Bu, yasa tasarısında teknik olarak şu hükümle ifade edilmiştir:
'İki kuvvet [yani İrlanda Kraliyet Polisi ve Dublin Metropol Polisi] devam ettikleri sürece Majestelerini temsil eden Lord Teğmenin kontrolüne tabi olacaktır.' Tacın askeri veya deniz kuvvetlerine gelince, yasa tasarısında hiçbir hüküm yoktur,
ancak, bunların İmparatorluk Hükümetine tabi kalacağından ve İmparatorluk Hükümetinin onayı olmadan İrlanda Yürütmesinin kontrolüne tabi olmayacağından şüphe edilemez.

[64] Yasa Tasarısı, maddeler 1-5'e ve yasama yetkisine ilişkin Kısıtlamalara ilişkin olarak bkz. s. 80-110, _post_.

[65] 25 Şubat ve 4 Mart 1893 tarihli _Spectator_'daki iki mükemmel makaleye bakın.

[66] Elbette tüm bu ifadeler, İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkilerine Yasa Tasarısı, 3, 4, s. 197, 198 _post_ tarafından getirilen kısıtlamalara tabi tutulmalıdır.

[67] Bu Kısıtlamalar veya güvenlik önlemleri, İrlanda'yı herhangi bir özyönetimli koloninin ve sanırım Man Adası veya Jersey'in Yasama Meclisi tarafından fiilen sahip olunan yetkilerden mahrum eder. [Avam Kamarası tarafından değiştirilen ve Lordlar Kamarası'na gönderilen aynı maddeyle birlikte, Özyönetim Yasa Tasarısı 1893, 3. madde, alt madde (3) (s. 197, _post_) orijinal Yasa Tasarısı'nda göründüğü gibi _karşılaştırın. Orijinal madde İrlanda Parlamentosu'nun 'deniz veya askeri kuvvetler veya krallığın savunulması' ile ilgili (_diğerlerinin yanı sıra_) herhangi bir yasa yapmasını yasaklamaktadır. Avam Kamarası tarafından değiştirilen madde İrlanda Parlamentosu'nun '(3. ) Donanma, Ordu, Milis, Gönüllüler ve diğer askeri güçler veya krallığın savunması veya kaleler veya kalıcı askeri kamplar, cephanelikler, cephanelikler, tersaneler ve diğer gerekli binalar veya bunların inşası için satın alınan yerler.'

1893'te, Birlikçiler ve Gladstonlular, hiçbir bahane olmaksızın, İrlanda Parlamentosu'nun gönüllülerden oluşan bir İrlanda ordusu kurmasına izin verilmemesi gerektiği konusunda kararlıydı. 'Gönüllüler'in adı ve 1780-82'nin tarihi, ihtiyatlılıklarını açıklıyor ve haklı çıkarıyor.

[68] Madde 4, alt madde (1) ila (4).

[69] Madde 3 ve 4'te yer alan Kısıtlamaların ayrıntıları için okuyucu, Yasa Tasarısı'nın şartlarını dikkatlice incelemelidir. Bkz.
Yasa Tasarısı, Ek'te.

[70] Birden fazla durumda, Kısıtlamaların kendi başlarına etkisiz olduğu oldukça açıktır. Şu örnekleri ele alalım:--

1. Kısıtlamalar, silahlı bir kuvvetin sondaj yapmasını gerçekten engellemez. Sondajı yasadışı kılan Kanun, 1819 tarihli bir kanundur,
60 Geo. III. 1 Geo. IV. c. 1. Bu Kanun İrlanda için geçerlidir ve İrlanda Parlamentosu tarafından yürürlükten kaldırılamaz (sunulmuştur). Ancak, 1819 tarihli bu kanun kolayca atlatılabilir, çünkü 1. maddeye göre eğitim ve sondaj için toplantılara herhangi iki Sulh Yargıcı izin verebilir. İrlanda Yürütme Kurulu, eğitim ve sondaja izin vermeye istekli çok sayıda yargıç atayabilir ve muhtemelen atayacaktır.
Böylece eğitilen ve tatbikat yapılan adamlar, teknik olarak gönüllü bir kuvvet olamazlar, ancak buna rağmen çok tehlikeli bir silahlı birlik olabilirler.

2. Hiçbir kişinin 'yasal süreç olmaksızın hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum bırakılamayacağı' hükümlerinin gerçek etkisinin ne olduğu kesin değildir. Örneğin, jüri tarafından yargılanma hakkını koruyor mu? Koruduğundan şüpheliyim. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Değişiklikler, madde 14'teki aynı sözcüklerle ilgili Amerikan kararlarının Birleşik Krallık'ta elbette yasal bir yetkisi olmayacaktır ve bunların sıklıkla takip edilememesinin özel bir nedeni vardır. Hiçbir süreç (iddia edildiğine göre) İrlanda veya İngiliz Mahkemesi'nde 'yasal' bir süreç olarak kabul edilmeyecektir; bunun bir benzeri İmparatorluk Parlamentosu mevzuatında bulunabilir. Ancak Suçun Önlenmesi (İrlanda) Yasası, 1882, madde 1, örneğin başka hiçbir yasa, vatana ihanet, cinayet vb. davalarında jüri tarafından yargılanma hakkını ortadan kaldırmamıştır. 3. Özel mülkiyete adil bir tazminat ödenmeden el konulabilir. Privy Council, görünüşe göre, belirli bir durumda mülkün adil bir tazminat olmaksızın alınıp alınmadığını değil, belirli bir yasanın adil bir tazminat olmaksızın alınabileceği bir yasa olup olmadığını düşünmek zorunda kalacaktır. Örneğin, Sir James Mathew ve onunla birlikte oturan komisyon üyeleri, belirli mülklerin kamu kullanımı için alınması için ne kadar tazminat verileceğini belirlemek üzere bir İrlanda Yasası ile bir Mahkeme olarak kurulmuş olsalardı ve Yasanın kendisi adil bir tazminat verilmesi gerektiğini belirtselerdi. Privy Council'in Yasayı ne kadar geçersiz sayabileceği veya adil bir tazminat verilip verilmediği sorusuna ne kadar girebileceği çok şüphelidir. Yine de böyle bir Mahkemenin, Lord Clanricarde'a göre adil tazminattan çok uzak bir tazminat verebileceği açıktır.

[71] Anayasa, madde i bölüm 10.

[72] Bkz. Bay J. Morley, 18 Nisan 1893, _Times Parl. Deb._, s. 500.

[73] Bkz. Yasa Tasarısı, madde 5, alt madde (3). Bu maddenin dili, en azından bir Gladstonian adayının son genel seçimde [_yani_ 1892] öne sürdüğü veto
gerektiğinde İngiliz Kabinesi'nin kontrolü altında kullanılması gerektiği iddiasını ortadan kaldırır;
bu nedenle ateşli bir Gladstonian'ın mümkün olduğunu düşünmesi için fazla boşuna olan bir düzenleme aslında İrlanda Hükümeti
Yasa Tasarısı'nda yürürlüğe girmiştir. [74] İrlanda'da Tacın veya fiilen İngiliz Kabinesinin, Tacın ara sıra bir sömürge Valisinin onayını almış sömürge Yasalarını iptal ettiği 'reddetme' yetkisini elinde tutmadığı varsayılmalıdır. Anayasaya aykırı olmasa da adaletsizlik
yaratan bir İrlanda Yasasını reddetme yetkisi avantajlı olabilir. Ancak gerçekte, Kısıtlamaları veya güvenlik önlemlerini uygulamaya yönelik parlamento yöntemleri tamamen gerçek dışıdır; incelemeye değmez; iki sahte uygulama yöntemi mi yoksa bir uygulama yöntemi mi olduğu, aklı başında bir adam için önemsizdir. Yasaların reddedilmesiyle ilgili olarak, Sömürge Ofisi'nin kullanımı için yayınlanan Kurallar ve Yönetmelikler, bölüm iii; Yasama Konseyleri ve Meclisleri, Kurallar 48-54; Britanya Kuzey Amerika Yasası, 1868, bölümler 55-57'ye bakın; _İngiltere'nin
Ev Yönetimine Karşı Davası_ (3. basım), s. 33. [Karşılaştırın Dicey, _Anayasa
Yasası_ (7. basım), s. 111-114.]

[75] Hem Yasa Tasarısı'nın 19, _22_ ve 23. maddeleri uyarınca İngiliz Gizli Konseyi'ne yapılan itiraz, her iki durumda da Gizli Konseyin Yargı Komitesi'ne yapılan bir itiraz gibi görünüyor. [1893 tarihli Home Rule Bill'de, Privy
Council'a vb. yapılan itirazlara ilişkin özel hükümler artık doğrudan pek önemli değil, ancak İrlanda Parlamentosu'nun herhangi bir Home Rule Yasası uyarınca gündeme getirilmesi gereken çok sayıda anayasal soruya karar vermek üzere çağrılan bir Mahkeme olarak hareket edecek tatmin edici bir organ sağlamanın aşırı zorluğunu gösterdiği için incelenmeye değer.]

[76] Bkz. Bill, madde 23.

[77] Bkz. Tocqueville, _Democratie en Amerique_, i. bölüm viii. s. 231-250; Bryce, _American Commonwealth_, ii. (1. basım) s. 45; _ibid._ i. bölüm. 23.

[78] _England's Case against Home Rule_ (3. basım) ile karşılaştırın, s. 257, 258.

[79] Bill, 19, 22. maddeler, s. 206, 209, _post._ ile karşılaştırın

[80] Bill, 19. madde, alt madde (4).

[81] 19. madde, alt madde (5). Maliye Yargıçları ile ilgili tüm hükümler son derece belirsizdir. Mahkemenin yargı yetkisi ve yetkileri, eğer bir gün kurulursa, Parlamento'nun özel bir Yasası ile tanımlanmalıdır. Federal Yargı'nın eylemlerini düzenleyen özel yasalar vardır
Hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de İsviçre'de.
Şu anki durumda, Maliye Yargıçları'nın yargı yetkisi ve bunlardan Temyiz Mahkemesi olarak Özel Konsey'in yargı yetkisi görünüşe göre şu şekilde tanımlanabilir.

İrlanda'da tüm yasal işlemlere uygulanır:

(i) Hazine veya Gümrük Komiserleri veya bunların görevlilerinden herhangi birinin talebi üzerine veya aleyhine başlatılan veya

(ii) [İmparatorluk] Parlamentosu'nda görev yapacak üyelerin seçimiyle ilgili olan veya

(iii) İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkileri dahilinde olmayan herhangi bir konuya değinen veya

(iv) İrlanda Yasama Meclisi'nin yürürlükten kaldırma veya değiştirme yetkisine sahip olmadığı bir yasadan etkilenen herhangi bir konuya değinen.

Alt madde (4)'ün Maliye Yargıçlarına, Özyönetim Tasarısı'nın yazarlarının amaçladığından çok daha geniş bir yargı yetkisi vermesi mümkündür ve bu alt maddede yapılan kısıtlamalar dikkate değerdir. Ancak amacım Özyönetim Tasarısı'nın ayrıntılarını eleştirmek veya bu konuda değişiklikler önermek değildir. Temel ilkesi, her Birlikçinin gözünde sağlam değildir ve bu nedenle Tasarı'nın kendisi değiştirilemez. Amacım sadece Tasarı'nın genel anayasal hükümlerini tanımlamak ve eleştirmek ve bunların etkisini ve etkisini göstermektir.

[82] _England's Case_ (3. baskı) ile karşılaştırın, s. 258, 259.

[83] _England's Case_ (3. baskı) ile Bkz. s. 214-218.

[84] Bkz. Özyönetim Tasarısı, madde 3, alt madde (7) (s. 198, _post_) ve aynı maddeyi, Lordlar Kamarası'na gönderilen Tasarı'da hafifçe değiştirilmiş haliyle, alt madde (8) ile karşılaştırın. [85] İngiltere ve İrlanda arasında var olacak olan mali düzenlemelere ilişkin bu kısıtlamalar, Avam Kamarası'na sunulan Özyönetim Tasarısı'na doğrudan uygulanır, ancak Tasarı Lordlar Kamarası'na gönderilmeden önce İrlanda lehine daha az veya daha çok uygulanabilirdir. Orijinal Tasarı'nın 10. maddesini, Lordlar Kamarası'na gönderilen ve değiştirilen Tasarı'nın 11. maddesiyle karşılaştırın.

[86] Tasarı, 14, 15 ve 16. maddeler. [Orijinal Tasarı'nın bu maddeleriyle, Lordlar Kamarası'na gönderilmeden önce değiştirilen Tasarı'nın 13, 14, 15 ve 16. maddelerini karşılaştırın.]

[87] Bkz. Fiske, _Amerikan Tarihinin Kritik Dönemi_, iii. ve iv. bölümler.

[88] Bkz., _örn._, Bay Clancy, M.P.'nin, _Manchester Guardian_, 4 Nisan 1893 tarihli, Özyönetim Yasası'nın Mali Maddeleri hakkındaki mektubu.

[89] Yasa, madde 15.

[90] Bkz. s. 72 ve 82, _önceden_.

[91] Bkz. s. 79, 80, _önceden_.

[92] _Souvenirs de Alexis de Tocqueville_, s. 63.

[93] Okuyucu, 1891'deki Ticino ayaklanmasının tarihine dikkat etmelidir. Yasayı açıkça ihlal eden Ticino Liberallerinin, İsviçre Federal Meclisi'ndeki Liberal parti tarafından az çok rahatlatıldığı veya korunduğu oldukça açıktır. Karşılaştır Hilty,
_Separatabdruck aus dem Politischen Jahrbuch der Schweizerischen
Eidgenossenschaft_ (_Jahrgang_ 1891).

[94] Bkz. s. 103, _ante_. [Bu örneğin gücü 1893'ten bu yana çıkarılan her Arazi Yasası ile
artmıştır. 'İmparatorluk Hazinesi
[_yani_ aslında Büyük Britanya] arazi satın alımını ilerletmek için 17.000.000 £ tutarında ücretsiz hibe yapmıştır; ayrıca bu amaçla 183.000.000 £ tutarındaki krediyi taahhüt etmeye istekli olduğunu ifade etmiştir
ki bunun 35.000.000 £'dan fazlası zaten toplanmıştır. İmparatorluk Hazinesi
bu kredinin faizi ve batık fonu için İrlandalı kiracı alıcıya bakmaktadır.'--Cambray, _İrlanda İşleri_, s. 214.]

BÖLÜM III

NEDEN YENİ ANAYASA İRLANDA SORUNUNA
ÇÖZÜM OLMAYACAKTIR

'_Bu önlemin [Özgür Yönetim Tasarısı] Komitede iyileştirildiğinde, en azından bizim zamanımızda, İrlanda sorununa
son bir çözüm olacağına inanıyoruz_.'[95]

'İrlanda sıralarından beş konuşma yapıldı... bu konuşmalardan hiçbiri, bu Tasarı'nın kabulü için
gerekli olduğunu
düşündüğümüzden
uzak kalmadı. Kesinlik konusunda kalıcı ve sağlam bir ifadeyi
aradığımız yer burasıdır. Kesinlik kelimesinin, Tasarı'ya kesinlik karakterini
ekleyen Kuzey Longford'dan onurlu üyenin[96] cömertçe çekinmeden kullandığını bile görmüyoruz... Kerry'den onurlu üye[97] dün gece ne dedi? "_Bu, asırlardır süren kan davasını sona erdirecek bir yasa tasarısıdır_" dedi. Tam olarak yapmak istediğimiz şey budur. İrlandalı üyelerin bu yasa tasarısını kabul etmesi dediğim şey budur... _Bu yasa tasarısıyla kastettiğimiz şey, yedi yüz yıllık bir
anlaşmazlığı kapatmak ve gömmektir.'_[98]

Bu asırlardır süren kan davasını sona erdirme umudu, Gladstonlular tarafından İngiliz seçmenlerinin önünde yıllardır sallandırıldı. Özyönetim için binlerce oy kazandı. Ancak hayal kırıklığına mahkumdur. Yeni anayasa, İrlanda sorununun çözümü asla olmayacak: ve bunun kesin olarak ifade edilebilen ve kolayca anlaşılabilen üç nedeni var.

_Birincisi._ Yeni anayasa ne İrlanda'yı ne de İngiltere'yi tatmin ediyor.

İrlanda'yı tatmin etmiyor.

Ulster, Protestan İrlanda ve aslında genel olarak, İrlanda'daki tüm mülk sahibi insanlar, Protestan veya Katolik olsun, Özyönetimden nefret ediyor. Yeni anayasadan nefret ediyorlar, yeni anayasaya karşı protesto ediyorlar, ellerinden gelenin en iyisini yaparak yeni anayasanın getirilmesine karşı çıkacaklarını ve işleyişini engelleyeceklerini iddia ediyorlar. Özyönetimden nefret etmeleri yersiz olabilir, tehditleri yersiz olabilir; tehditlerini gerçekleştirme güçleri hiç olmayabilir. Şimdi iddia ettiğim tek şey, İrlanda toplumunun en güçlü ve en enerjik kesiminin aslında ve hakikaten, sadece ayrıntılara değil, aynı zamanda yeni siyasetin temel ilkesine de şiddetle karşı çıktığıdır. Protestanların ve eğitimli Katoliklerin azınlıkta olduğunu ileri sürmenin hiçbir faydası yoktur. Bu rica, Parlamento'da oylamada geri çekilebileceklerini gösterir; geleneklerine, çıkarlarına ve duygularına aykırı bir politikayla yatıştırılabileceklerini veya yatıştırılabileceklerini göstermez. İnsanları memnun etmek için oy kullanamazsınız, onları tatmin etmeye zorlayamazsınız. Gerçeklerle yüzleşelim. İrlanda'yı memnun etmesi gereken ölçü, en fazla İrlandalıların çoğunluğunu tatmin eder. Bu, bir Parlamento taktikçisi için yeterli olabilir, ileri görüşlü bir devlet adamı veya sade sağduyulu bir adam için yeterli değildir. Bir azınlığın hoşnutsuzlukla dolu olduğu söylendiğinde, azınlığı kimin oluşturduğunu sormalıyız. Azınlığın her türden ve her inançtan insandan oluştuğunu, İrlanda'nın eğitimini, saygınlığını, değerini ve zenginliğini temsil ettiğini gördüğümüzde, endişeyle dolmalıyız. Zenginlik, şüphesiz, yoksulluğun ahlaksızlıkla özdeşleştirilemeyeceği gibi, erdemin kesin bir işareti değildir; zengin bir adam bir alçak olabilir ve fakir bir adam insan ırkı için bir onur olabilir, ancak bir yeterliliğe sahip olmak dürüstlük, enerji, göreve bağlılık ve diğer tüm medeni erdemlerle ilişkilendirilmeseydi, dünya şu ankinden çok daha kötü bir durumda olurdu. Gladstonianlar tarafından İrlanda'nın mülk sahibi sınıflarının Özyönetime karşı olduğu söylendiğinde veya kabul edildiğinde, bunun ne anlama geldiğini biliyoruz; Bu, İrlanda'nın enerjisinin Özyönetim'e karşı olduğu, İrlanda'nın dürüstlüğünün Özyönetim'e karşı olduğu, İrlanda'nın öğreniminin Özyönetim'e karşı olduğu, bir ulusu büyük yapan her şeyin Özyönetim'e karşı olduğu ve saygı ve şerefimize en çok layık olan İrlandalıların Özyönetim lanetini onlara
zorlamamamız için bize yalvardıkları anlamına gelir. Bu önemsiz bir şey değil. Her neyse, ifadelerle işimizi bitirelim; İrlanda'nın memnuniyetinin, en kalabalık İrlandalı sınıfı olsa bile, yalnızca bir sınıfın memnuniyeti anlamına geldiğini ve ayrıca Büyük Britanya'ya özel olarak sadık olan bir İrlandalı sınıfının acı hoşnutsuzluğu anlamına geldiğini kabul edelim. Bir kan davasını kapatıyorsak, kesinlikle iyileşmesi en azından aynı derecede zor olabilecek başka bir kan davası açıyoruz demektir.

Ama İrlanda'nın Özyöneticilerinin bile memnun olduğu doğru mu? Temsilcileri gerçekten de yeni anayasayı kabul ediyor. Kabulleri, niyet açısından, dürüst olabilir. Bay Davitt, Avam Kamarası'nda İngiliz demokrasisine olan sevgisi hakkında duygusallık yaptığında, İngiltere'ye karşı tutkulu nefretini ifade ettiği zamanki kadar samimi olmasa da neredeyse aynı derecede samimi olduğunu söyleyebilirim.[99] Ancak rıza göstermek bir şeydir, memnuniyet başka bir şeydir. İrlandalı üyelerin yeni anayasaya rıza göstermesi için her türlü sebep vardır. Çok şey elde ediyorlar ve daha fazlasını elde etme araçlarına kavuşuyorlar. Muhtemelen minnettar hissediyorlardır. Ancak minnettarlıkları İrlanda'nın minnettarlığı değildir ve minnettarlık bir ulusa
uygun veya hatta yakışan bir duygu değildir.

İngiltere, Portekiz ve İspanya'yı Fransa'nın egemenliğinden kurtardı. Portekizlilerin ve İspanyolların çıkarlarını İngiltere'nin refahına memnuniyetle tabi kıldıklarını görüyor muyuz? Fransa, İtalya'yı Avusturya'nın esaretinden kurtardı;
Fransız kanı, İtalyan özgürlüğünün bedelini ödedi. Yine de Fransa, İtalya'nın bir ucundan diğer ucuna kadar nefret ediliyor, İtalyanlar ise Avusturya ile ittifaktan
coşuyor. Bütün bunlarda mantıksız hiçbir şey ve suçlanacak hiçbir şey yoktur. Politika duygusallık değildir ve halkların ilişkileri bireylerin ilişkileriyle aynı şekilde düzenlenemez. Otuz, yirmi, on, beş yıl sonra 1893 yılının tüm duyguları kaybolacaktır. İrlandalıların memnuniyeti ve memnuniyeti, eğer varsa, Bay'ın umutlarından, sözlerinden, taahhütlerinden veya niyetlerinden çok daha sağlam bir temele dayanmalıdır. M'Carthy, Bay Sexton,
veya Bay Davitt. Onların memnuniyetlerinin şu anda bile sınırlı bir
türden olduğunu unutmayın. Bu kesinlikle yeni anayasanın tam olarak istedikleri şekilde
işlenmesine bağlıdır. Veto kullanımı, İmparatorluk Parlamentosu tarafından İrlanda için yasama, İngiltere'nin isteği ile İrlanda'nın değil, İrlandalı Milliyetçilerin isteği arasındaki herhangi bir
çatışma, şeylerin doğası gereği tüm minnettarlığa
veya memnuniyete son vermelidir. Ancak bundan daha ileri gidebiliriz: yeni anayasa
uyumsuzluk unsurları içeriyor. İrlanda'ya bir ulusun haklarını reddediyor; ona sömürge bağımsızlığının tüm ayrıcalıklarını
vermiyor. Hiçbir gerçek Milliyetçi, İrlanda'nın kendini savunmak için bile olsa silahlanmasının yasaklanmasına gerçekten razı olamaz. Yine, eğer Yasa Tasarısı kabul edilirse, İrlanda davası için acı çeken her komplocu ve her dinamitçinin hapisten serbest bırakılmasını talep etmeyeceğini söylemeye hazır olan Milliyetçi nerede? Toprak Birliği üyelerinin davalarının yaralı askerlerine ne borçlu olduklarını unuttukları inanılır mı? Tahliye edilen kiracıların veya hapse atılan fanatiklerin zorunlu taleplerini unutmaya hazırlar mı?[100] Buna inanamıyorum.

Fakat eğer dostlarına ve kurbanlarına ne borçlu olduklarını unutacak kadar alçaklarsa, İngiltere bu tür adamların ne kadar geçici bir şevkle ve ne kadar görünürde dürüst olursa olsun ifade ettikleri herhangi bir duygunun kalıcılığına nasıl güvenebilir? Eğer, benim ikna olduğum gibi, İrlandalı liderler kendilerine güvenen ve hizmet eden fanatiklere veya haydutlara ihanet etmeye hazır değillerse, o zaman İngiltere suçlular için genel bir af veya sözleşme ihlali ve kanuna karşı gelme için cömert ödüller olasılığına hangi içerikle bakıyor?

Ama gerçekte yeni anayasa, bir İrlandalı sınıfının değil, tüm İrlanda halkının genel hoşnutsuzluğunu öngörüyor.

Özyönetim, özünde federalizmdir ve federal bir hükümetin başarılı bir şekilde işlemesi, kurucularının iki ilkeye uymasına bağlıdır. Birincisi, hiçbir eyaletin geri kalanından o kadar daha güçlü olmaması gerektiğidir ki, tümüyle veya hatta birçoğunun bir araya gelmesiyle güç açısından rekabet edebilecek kapasitede olmamalıdır.[101] İkincisi, federal güç mümkünse hiçbir zaman herhangi bir eyaletin otoritesiyle doğrudan çatışmamalıdır. Bu iyi bilinen prensiplerin her biri, kısmen zorunluluktan kısmen de beceri eksikliğinden, yanlış bir şekilde Birleşik Krallık olarak adlandırılacak olan
sahte federasyonun kurucuları tarafından ihlal edilmiştir. Konfederasyon iki Devletten oluşacaktır; biri, İngiltere, popüler ama oldukça önemli bir dil kullanmak gerekirse, zenginlik, nüfus ve prestij açısından diğer İrlanda'dan çok daha ağır basmaktadır. Ve daha az mazur görülebilir bir hata nedeniyle, merkezi hükümetin gücü, İrlanda Devleti'nin otoritesiyle doğrudan çatışmaya girecektir. Yasa tasarısını, yeni anayasanın işleyişini anlamak isteyen herkes tarafından okunması gerektiği gibi okuyun ve
her yerde 'Birleşik Krallık' terimi yerine 'İngiltere'yi koyun. Sonra, bir İrlandalının gözünde anayasanın işleyişinin ne olması gerektiğine dikkat edin. Federal güç, İngiltere'nin gücüdür. Bir İngiliz Valisi, bir İngiliz Bakanlığı tarafından görevlendirilir ve İrlanda Parlamentosu tarafından geçirilen ve İrlanda halkı tarafından onaylanan Yasa Tasarılarını veto edecektir. Bir İngiliz mahkemesi, İrlanda Yasalarını iptal edecektir; İngiliz vergi memurları, İrlanda gümrüklerini toplayacak ve İrlanda gümrüklerinin her kuruşu İngiliz Hazinesine geçecektir. İngiliz subayların komuta ettiği ve İngiliz bakanların emirleri altında hareket eden bir İngiliz ordusu, İrlanda'nın her yerine konuşlandırılacak ve son çare olarak, İngiliz askerleri, İrlanda'nın İngiltere'ye olan borçlarının titizlikle ödenmesi için İrlanda Hazinesinden para koparmak üzere görevlendirilecektir. Ruhsal İrlandalılardan herhangi biri buna katlanır mı? Tüm inanç ve partilerden İrlandalılar, İngiltere gerçekte yabancı bir güce dönüştürüldüğünde, İrlanda'yı İngiliz yönetimine tabi kılan anayasadan nefret etmeyecek mi? Yeni anayasa hiçbir şekilde İngiltere'yi tatmin etmiyor. İngiltere'nin Özyönetim'e karşı olduğu herkes tarafından kabul ediliyor; İngiltere'nin Özyönetim'in yeni biçimine çok özel bir
kinle karşı çıkmak için iyi bir nedeni olduğu her Birlikçi için aşikardır ve yeni anayasanın hükümlerini dikkatlice inceleyen ve Westminster'daki Parlamento'da İrlandalı temsilcilerin tutulmasının etkisi üzerinde düşünen, ister Gladstoncu ister Birlikçi olsun, her açık sözlü adam için yakında aşikar hale gelecektir. Şu anki amacım için, İngiliz hoşnutsuzluğunun makul olduğunu kanıtlamaya gerek yok; varlığını belirtmek yeterlidir. Burada, Özyönetim konusundaki tartışma devam ettikçe daha da belirginleşecek bir hususa dikkat çekilmelidir. İngiltere ile İrlanda arasında yeni birlik koşullarını yeniden düzenlemekle meşgulüz; Bu, Özyönetim Yasası'nın
gerçek etkisidir; ancak böyle bir yeniden düzenleme için Büyük Britanya ve İrlanda, mantıktan daha az olmamak üzere, adil bir şekilde bağımsız taraflar olarak ele alınmalıdır. İki ülke arasında bir Birlik yapsanız da, bir Birliği yeniden şekillendirseniz de, anlaşmanın her iki tarafının da memnuniyeti esastır. İngiltere tatmin olana kadar yeni anayasa ahlaki yaptırımdan yoksundur. Birlik Yasası'nın, her halükarda, hem Büyük Britanya hem de İrlanda'nın teknik onayı olmadan gerçekleştirilemeyeceği kabul edilir ve yine de Birlik Anlaşması'nın ahlaki geçerliliği, haklı olarak veya haksız olarak, İrlanda'nın onayının hile ve haksız etkiyle elde edildiği gerekçesiyle, doksan üç yıllık bir sürenin geçmesinden sonra
saldırıya uğramıştır. Ancak, antlaşmanın yapılması için her iki tarafın ayrı ayrı onayı gerekiyorsa, 
revizyon için de her ikisinin de özgür onayı gerekir ve Büyük Britanya'ya Büyük Britanya'nın reddettiği siyasi ortaklığın şartlarını dayatan politikacılar, 1893'te ve daha ağır bir şekilde 1800'deki hatayı veya suçu tekrarlarlar.[102]

_İkincisi_. Yeni anayasa sağlam olmayan bir temele dayanmaktadır.

Bu altüst olmuş bir anayasadır, zayıflığa güce üstünlük sağlamayı amaçlar.

İyi oluşturulmuş bir siyasi yapının ana, ancak tek amacı, siyasi gücü (kötüye kullanılmasına karşı koruma sağlayarak) _yani_ servet, eğitim, konum, sayı veya başka bir şekilde, belirli bir devletin en güçlü bölümünü oluşturan insanların veya insan topluluğunun eline vermektir. İngiliz Anayasası'nın çeşitli biçimleri, genel olarak, tarihimizin her döneminde siyasi otoriteyi ulusun gerçek gücünü oluşturan sınıfın veya sınıfların eline verme gibi muazzam bir değere sahipti. Hak, kaba bir şekilde güçle birleştirildi. Bunun olmadığı ve gerçek güç siyasi otoriteyle donatılmadığı her yerde, kesin bir devrim nedeni vardır; çünkü er ya da geç herhangi bir toplumun doğal güçleri üstünlüklerini iddia etmek zorundadır. Şeylerin doğasıyla uyuşmayan hiçbir kurum ayakta kalamaz. Parti çıkarlarının veya hayırsever coşkunun Güney Eyaletleri'nde Siyahlara siyasi üstünlük verme çabaları boşunaydı. Oylar, sandıklar, yasalar, federal silahlar, hepsi boşunaydı. Hiçbir insanın haklı çıkarmayacağı, ancak hiçbir gücün karşı koyamayacağı yöntemlerle Beyazlar siyasi otoriteyi yeniden elde ettiler. Şeylerin doğası, demokratik eşitlik dogmalarına itaat ettirilemezdi. Şimdi yeni anayasanın en büyük kusuru, yok olacağı kesin olan hastalığı, Birleşik Krallık'ın kaderini nihai olarak belirleyecek güçlere karşı, toplumun güçlü unsurlarını zayıflara tabi kılmasıdır. İrlanda'da Dublin, Belfast'ın üzerinde üstün kılınır, Güney Kuzey'in eşiti değil, fiilen efendisi yapılır; cehalete eğitim üzerinde egemenlik verilir, yoksulluğun serveti elden çıkarmasına izin verilir. Eğer İrlanda bağımsız bir devlet veya kendi kendini yöneten bir İngiliz kolonisi olsaydı, işler yoluna girerdi. Ancak Dublin'de hüküm sürecek olan politikacılar kendi kaynaklarına bağlı kalmayacak veya kendi zayıflıklarının hissiyle kontrol edilmeyecekler. Anayasal ve yasal olarak İngiliz ordusunun desteğine hak kazanacaklar; dünyanın deneyimlediği en kötü hükümet biçimini oluşturacaklar, varlığını dış bir gücün yardımına dayandıran ve zayıflığında tiranlığa destek bulan bir hükümet. Silahlı direnişle ilgili mırıldanmalar zaten duyuluyor. Bize söylenene göre, bu mırıldanmalar sadece blöf. Her halükarda, sadık bir İngiliz'in adaletinin ve insanlığının alarma geçmesi gereken "blöf" türü. İç savaş olasılığına dehşetle bakmayı henüz öğrenemedim, ya da İngiliz ordusu tarafından ahlaki bağlılık iddialarını haklı olarak reddettikleri ve İngiliz silahları olmadan güçlerini küçümsedikleri yöneticilere itaat etmeye zorlanan cesur adamların durumunu kendime duygusuzca resmedemedim. İngiliz politikası ve İngiliz silahlarıyla sürdürülen despotizm tarafından yaratılan iç savaş, kesinlikle herhangi bir İngiliz için eşit derecede nefret nesnesi olmalıdır.

Ancak İngiltere'de İrlanda'da olduğu gibi yeni anayasamız da zayıflığa yapay güç veriyor. Westminster'da İrlandalı üyeler, ister 80 ister 103 olsun, meşru bir yere sahip olmayacaklar. Bay Gladstone bu noktada, bildiğim kadarıyla, Birlikçilerle aynı fikirde. 1886'da tereddüt etmeden ve bu nedenle şüphesiz hiçbir adaletsizlik duygusu olmadan İrlanda temsilcilerini İngiliz Parlamentosu'ndan kovdu. 1893'te onları Westminster'a geri getirdi. Ancak sözleri tereddüdünü ele veriyor. O, onların İrlanda'da kalmalarını ve Londra'ya yaptıkları ara sıra ziyaretlerde İngiliz işlerine karışmamak için sağduyu ve zevke sahip olmalarını bekliyor, hatta umuyor bile diyebiliriz. Bu beklentileri paylaşan çok az kişi var. Gerçekleşmeleri için anayasada yer almaları gerekir; Başbakan şu anda utanmadan ve pişmanlık duymadan 1886'nın daha iyi politikasına geri dönebilir. Mevcut politikasıyla beklentilerinin karşılanmayacağını hepimiz biliyoruz. İrlandalı üyelerin Westminster'dan gönüllü olarak uzak kalmaları, İrlanda'nın Özyönetim altında bir sürü paradan muzdarip olabileceği hayali kadar boş bir hayaldir. İrlandalı üyeler Westminster'a gelecek. Kendi istekleriyle gelmezlerse yardımlarına ihtiyaç duyan müttefikler tarafından getirilecekler. Westminster'da partilerin dengesini koruyacaklar ve anayasa sürdüğü sürece İngiltere'nin kaderini en iyi ihtimalle İrlanda'nın acil çıkarlarına, en kötü ihtimalle İrlandalı bir hizbin çıkarlarına göre yönetecekler. İrlanda'ya sorumluluk olmadan güç verilecek, İngiltere'ye güç olmadan sorumluluk ait olacak. Büyük, gelişen, zengin ve gururlu bir ülkenin daha zayıf ve daha fakir bir komşuya doğal olmayan şekilde tabi kılınması, İrlanda'nın talihsiz üstünlüğünün İngiltere'de, İrlanda yardımına ihtiyaç duyduğu için İngiltere'nin güvenini kazanmayan bir İngiliz hizbinin eşit derecede doğal olmayan ve eşit derecede uğursuz hakimiyeti anlamına geldiği bilgisiyle daha da katlanılabilir hale gelmeyecek. Radikaller veya devrimciler, uzun vadede siyasi zaferlerini İngiltere'nin aşağılanmasıyla özdeşleştiren bir düzenlemeden pişmanlık duyacaklardır. _Üçüncüsü_. Yeni anayasa, karakterinin iki çelişkili yorumunu gizleyen bir kelime oyununa dayanmaktadır.[103]

İmparatorluk Parlamentosu'nun üstünlüğü, İrlandalı Ev Yöneticileri ve çoğu Gladstonian için İrlanda'nın sömürge bağımsızlığına sahip olacağı anlamına gelir. [104] Birlikçiler ve Birlikçi veya Gladstoncu olarak adlandırılamayacak birçok seçmen için, İngiliz Parlamentosu'nun veya başka bir deyişle İngiltere'nin İrlanda işlerinin gerçek, etkili ve hatta alışılmış kontrolünü elinde tutacağı anlamına gelir. Bir anlamda, bu yalnızca İrlanda'nın Britanya İmparatorluğu'nun bir parçası olarak kalacağı, diğerinde ise İrlanda'nın hala Birleşik Krallık'ın bir parçası olacağı anlamına gelir. Ve, büyük önem taşıyan şey, İngilizlerin büyük çoğunluğunun İmparatorluk üstünlüğünün bu iki yorumu arasında gidip gelmesidir. Özyönetimin İrlanda'yı tatmin ettiğini düşündüklerinde, İrlandalılara isteyebilecekleri her şeyi verdiğini düşünürler. Özyönetimin Birleşik Krallık'ı parçalamadığını düşündüklerinde, bunun İngiliz Parlamentosu'na Parlamento'nun gerektirebileceği tüm gerçek yetkiyi bıraktığını düşünürler. Bu yorum farkı yanlış anlamanın temelini oluşturur, ancak bundan çok daha fazla zarar verir. İrlandalı Milliyetçileri, elde ettikleri bağımsızlığın kalıcılığı konusunda endişeli tutmalıdır ve bunun da sebepleri vardır. Duygulardaki bir değişiklik veya partideki bir değişiklik, İmparatorluk Parlamentosu'nun saklı yetkisini iddia etmesine neden olabilir. İngiltere sözlerini tutar.[105] Evet, ancak burada bu sadece iyi niyet meselesi değildir. İki müteahhit, başlangıçtan itibaren sözleşmelerine _iyi niyetli_ farklı bir yorum getirdiğinde, hiçbiri kendi anlaşma görüşüne göre hareket ettiği için sahtekârlıkla suçlanamaz. Birlikçilik ruhu ve Ayrılık ruhu, yeni anayasanın yaratılmasından sonra da varlığını sürdürecektir. Bir şekilde veya başka bir şekilde Birlikçiler Federalistlere karşı çıkacak ve eğer Yasa geçerse, İngiliz partilerinin bölünmesinin İrlanda Hükümeti Yasası, 1893'ü okumaları üzerine dönmesi oldukça olasıdır. Westminster'daki Parlamento'nun, İrlandalıların korkularını uyandırırsa, saklı yetkisini ileri sürmesi olasılığı, İngiliz politikacıların umutlarını harekete geçirebilir. Herhangi bir zamanda İrlanda'nın üstünlüğü İngiliz ulusal duyguları için dayanılmaz hale gelirse veya İrlanda'nın durumu İngiliz çıkarlarını tehdit ediyorsa veya tehdit ettiği düşünülüyorsa, yeni anayasa İngiliz çoğunluğunun eline İngiliz gücünün yeniden sağlanması için hazır bir silah verir. Sonuç, herhangi bir Parlamento Yasası'nın geçirilmesi veya İrlanda Hükümeti Yasası, 1893'ün tek bir bölümünün yürürlükten kaldırılması zorunluluğu olmadan elde edilebilir. İrlanda'ya güçlü bir Vali gönderilebilir; İrlanda Parlamentosu'nu hiç toplamaması talimatı verilebilir; veya, topladıktan sonra, hemen ertelemek için. Bunun üzerine, İrlanda Gizli Konseyi üyelerinden istediği herhangi bir Bakanlığı kurabilir. İmparatorluk Parlamentosu derhal mevcut pozisyonuna geri döner ve İrlanda için yasalar çıkarabilir. Buna devrim veya gericilik denebilir. Benim argümanım için, bu politikanın hangi adla adlandırılacağı önemli değil. Taslak halindeki şema, benim önerdiğim bir politika değil. Benim iddiam, bunun uygun olacağı değil -bu, hiç kimsenin öngöremeyeceği koşullara bağlı bir konudur- kesinlikle ve kesinlikle yasal olacağıdır.

İmparatorluk Parlamentosu'nun üstünlüğü, İrlandalı üyelerin Westminster'daki varlığıyla birleşince, tuhaf bir kaderle, İrlanda için aynı anda hem kalıcı bir huzursuzluk hem de İngiltere için hemen, kalıcı olmasa da, bir zayıflık kaynağı olacaktır.

Yeni Anayasamız kalıcı olmak için yapılmamıştır. Özyönetim bir anlaşmazlığı kapatmaz; bir devrimi başlatır.

Gerçekte hiç kimse yeni anayasanın ayakta kalmasını beklemiyor. Onun inşa edenler bile onun kalıcılığından bahsederken tereddüt ediyor[106] ve onun kesinliğine inanan bir dostun cömert safdilliğine minnettarlar. Ayrıca, onun yıkımını tehdit eden güçlerin veya eğilimlerin neler olduğunu tahmin etmek de zor değil (ve böyle bir konuda tahminden başka bir şey mümkün değil).

Eğer İrlanda hoşnutsuzsa İrlandalılar ya federalizmin genişletilmesini ya da ayrılmayı talep edeceklerdir. Her federal hükümette eyaletlerin eğilimi, federal gücün otoritesini mümkün olduğunca azaltmaktır. Ancak bu eğilim, özellikle grotesk Anglo-İrlanda federasyonunda güçlü olacaktır, çünkü federal güç İngiltere'nin hakimiyetinden başka bir şey olmayacaktır. Federal otoriteyi zayıflatmanın yolu çok açıktır. Derin bir İspanyol atasözü, 'Ne kadar çok olursa o kadar az olur,' der. Konfederasyondaki ayrı eyaletlerin sayısı ne kadar çok olursa, İngiltere'nin ağırlığı o kadar az, İrlanda'nın göreceli otoritesi de o kadar büyük olacaktır. İngiltere, İskoçya ve Galler ayrı eyaletler olsun, Kanal Adaları ve Manş Adaları ve mümkünse bazı koloniler federasyona eklensin ve İngiltere'nin büyüklüğü azaldıkça İrlanda'nın bağımsızlığı da artacaktır. Yaklaşık yedi yıl önce Sir Gavan Duffy, on yıl geçmeden İmparatorluğun bir federasyonu olacağını öngörmüştü.[107] Diğer peygamberler gibi o da kehanetinin gerçekleşmesini önceden haber vermiş olabilir, ancak onun sözü deneyimli bir politikacının kehanetidir - acil bir tehlikeye işaret eder. İrlanda için Özyönetim, Birleşik Krallık'ın dağılmasını tehdit eder ve Birleşik Krallık'ın birliği, Britanya İmparatorluğu'nun varlığını sürdürmesi için gerekli koşuldur. Özyönetim, federalizme giden ilk aşamadır. Ancak İrlandalıların hoşnutsuzluğu, federalizm için bir hareketle tatmin olmazsa, doğal olarak sömürge veya ulusal bağımsızlık talebi şeklini alacaktır. Siyasi milliyet ruhuyla oynayamazsınız. İrlanda'nın İngiltere'den yarı bağımsızlığı, İrlanda'nın İngiliz siyasetindeki haksız etkisiyle birleştiğinde, iki adayı birbirine bağlayan bağı daha da gevşetmek için hem makul hem de mantıksız gerekçeler üretecektir. 'İrlanda
bir ulus' çığlığı hiçbir İrlandalının utanmaması gereken bir çığlıktır ve daha önce de belirttiğim gibi, Kuzey ve Güney, geçici bir anayasanın sıkıntılarından rahatsız olarak, bir araya gelmeleri için yeterince olasıdır.

İrlanda Federalistlerinin veya İrlanda Milliyetçilerinin İngiltere'de müttefik edinmeyecekleri de kesin değildir. Pitt'in çalışmalarını yok etmek için hafif bir kalple yetinen politikacılar, bildiğim kadarıyla, aynı şekilde hafiflikle, İskoçya ile Birliği iptal edip Somers'ın çalışmalarını bozabilir veya
Galler'i İngiltere'nin geri kalanından ayırarak
en büyük Plantagenet'in başarısını boşa çıkarabilirler. 'Her yerde Özyönetim' taraftarları, Birleşik Krallık'ı yok etme kapasitelerini, yeni bir İmparatorluk gücü oluşturma ve
federatif bir İmparatorluk hayallerini gerçekleştirme yeteneklerinin bir kanıtı olarak görüyor gibi görünüyorlar. Aklı başında insanlar, devrimci yıkıma yönelmenin politikacıların yapıcı devlet adamlığı gibi nadir bir yeteneğe sahip olduğunun bir kanıtı olup olmadığından şüphe edebilirler. Ve yeni anayasanın işleyişi bu şüpheleri doğrularsa, sağduyulu kişiler İrlanda bağımsızlığının hem İngiltere hem de İrlanda için federalizmin genişletilmesinden daha az kötü olduğunu algılamaya başlayacaklardır.

Ancak İngiliz hoşnutsuzluğunun veya hayal kırıklığının doğal ifadesi gerici muhalefettir. Tepki veya bir devletin bir partisinin ulus tarafından kasıtlı olarak benimsenen temel bir politikayı tersine çevirme girişimi, devrimin çocukları arasında en kötülerinden biridir ve İngiltere tarihinde neredeyse tamamen olmasa da bilinmezdir. Yine de, Özyönetim Tasarısı kabul edilirse, tepkinin İngiliz kamusal yaşamında uğursuz bir şekilde ortaya çıkmasının birden fazla nedeni vardır. Özyönetim politikası, şu anda başarılı olsa bile, İngiliz devlet adamlarını gerçekleşmiş gerçekleri kabul etmeye zorlayan ahlaki yaptırımlardan yoksundur. Onun lehine olan ajitasyon yöntemleri toplumun ahlaki duygusunu çileden çıkardı. Bay Gladstone'un
zaferi Bay Gladstone'un zaferidir. Parnell ve Parnellizm'in zaferi, komplonun zaferidir ve komplonun daha da temelsiz hale getirilmesidir, çünkü anayasal bir hareketin görünümü altında gizlenmiştir. Bakanlık çoğunluğunun ne sayıları ne de kompozisyonu etkileyicidir. Sessizlik, kaçınma ve belirsizlik taktikleri, parlamento zaferi elde etmeye yardımcı olabilir, ancak zaferi, en azından iç savaşlarda kalıcı barışı sağlayan, mağlupların galiplere olan saygısından mahrum eder. Ancak tepki için yapılan itirazlar ve gerekçeler nadiren bunun nedenleridir. İngilizler yeni anayasanın yasal olarak yok edilmesini sağlamaya çalışırlarsa, eylemleri İngiltere'ye atfedilen yanlış konum duygusuyla üretilecektir. Şeylerin doğası tarafından kınanan hiçbir devlet adamlığı
kalamaz. İngiltere'nin Birleşik Krallık işlerindeki hakimiyeti, uzun vadede ne meydan okunabilen ne de bir kenara bırakılabilen yaptırımlarla güvence altına alınmıştır; Bu üstünlüğü tanımayan anayasa yıkıma mahkumdur. Devrilmesinin adil olacağını kimse tahmin edemez; gelecek karanlık olduğu kadar belirsizdir. Akıllı bir adamın İngilizlerin haklı güçlerini zayıf bir şekilde teslim etmelerini kınaması gereken başlıca neden, bir sinir anında güçlerini yeniden ortaya koyarlarsa ne iyi niyetlerini ne de adaletlerini gösteremeyecekleri korkusudur.

DİPNOTLAR:

[95] J. M'Carthy, 10 Nisan 1893, _Times Parliamentary Debates_, s. 354.
Bu alıntıların hiçbir kısmı raporda italik olarak yazılmamıştır.

[96] J. M'Carthy.

[97] Bay Sexton.

[98] Bay Gladstone, 21 Nisan 1893, _Times Parliamentary Debates_, s. 565.

[99] Bodyke'de, 2 Haziran 1887'de Bay M. Davitt şöyle dedi:--'Ancak, İrlanda'yı terk eden halkımız, İrlanda davasında kaybolmuş sayılmaz, çünkü Atlantik ötesindeki intikamcı İrlanda saflarına katılacaklar; ve kendi işlerimizi yönetme hakkına sahip olduğumuz gün tekrar geldiğinde,
güneş bir gün İngiltere'nin üzerine parlayacak ve biz İrlanda'da, İrlanda'daki suçlarından dolayı düşmandan intikam alma fırsatına sahip olacağız.'--_Freeman's Journal_, 3 Haziran 1887. İrlanda Birlikçi İttifakı tarafından yayınlanan 'Yasa Hakkında Notlar'a bakın, s. 368. Bu ifadeler, kalplerin birleşmesinden sonra kullanılmıştır.

[100] 'Ancak tüm bu konular, bir bakıma, önemsiz ayrıntılardır. Hepsi tek büyük talep karşısında nispeten önemsizleşiyorlar ve ben de onlardan bahsettiğim için neredeyse özür dilerim çünkü dikkatinizi yaptığımız tek büyük talebe ve uymayı amaçladığımız tek değişmez ifadeye yoğunlaştırmanızı istiyorum, suçlu veya masum olsunlar, bu adamlar kendi ışıklarına ve vicdanlarına göre İrlanda'ya hizmet etmeye çalışıyorlardı; suçlu olanların herhangi biri İrlanda'nın kötü yönetimi ve İrlanda'nın dış bir güç tarafından zulmedilmesiyle bu yola itildi ve eğer bu İrlanda sorununu çözmemiz istenirse, eğer anlaşmazlık ve nefretin hüküm sürdüğü yerde barışın hüküm sürmesine izin vermemiz istenirse, kurban olmamalıydı - eğer barış olacaksa af da olmalıydı. Suçluluk veya masumiyet sorusunu tartışmıyorum. Tartışma uğruna şunu söyleyeceğim: Hapishanede suçlu olan bazı adamlar var. Onlar da masumlar kadar iyi dışarı çıkmalılar, çünkü suçları geçmişteki kötü yönetimden kaynaklanıyor.'--Bay Pierce Mahony, _Irish Independent_, 5 Nisan. Bkz. 'Yasa Tasarısı Üzerine Notlar', s. 423.

'Bu konuda kendimizi kandırmanın bir faydası yok; önümüzdeki birkaç hafta veya birkaç ay içinde kardeşlerimizi hapisten çıkarmayı başaracağımızı düşünürsek aptallık etmiş oluruz. Bunu başaracağımıza inanmıyorum; ... ama şuna ikna oldum ki, aralarında cezasının geri kalanına benzer bir şey çekmek için çağrılacak tek bir adam bile yok. Kısa bir süre içinde -ve süresinin uzunluğu diğer koşullara bağlıdır- bu adamların her birinin, yalnızca bu ajitasyonu kararlılıkla, kararlılıkla ve her şeyden önce ılımlılıkla ve bilgelikle yürütürsek özgürlüğüne kavuşacağına ikna oldum.'--Mr. John Redmond, M.P., _Dublin Irish Independent_, 5 Nisan. Bkz. 'Tasarı Üzerine Notlar', s. 424.

[101] Bkz. Mill, _Temsilci Hükümet_, 1. baskı, s. 300.

[102] Elbette, Parlamento'nun İrlanda ile Birlik Antlaşması'nın tüm veya herhangi bir maddesini yürürlükten kaldırma
hakkına bir an bile itiraz etmiyorum. Şu anda yasa üzerine değil, anayasanın etiği üzerine yazıyorum. Benim iddiam, şu anki durumda, Büyük Britanya'nın (veya belki de daha dar anlamda İngiltere'nin) şüphesiz onayının Birlik Antlaşması'nın yürürlükten kaldırılması veya en azından yeniden düzenlenmesi için ahlaki olarak gerekli olduğudur. İrlanda'nın Ayrılma talep ettiğinde Birlik Yasası'nın revize edilmesini talep ettiğinde olduğundan daha güçlü bir konumda olacağını unutmayın. Bir örnek ne demek istediğimi gösteriyor. _A, B_ ve _C_ bir ortaklık oluşturur. _A_ şirketin en zengini,
_C_ ise en fakiridir. _C_ ortaklık koşullarını ağır bulmaktadır. Emekli olmak için ahlaki bir hakkı olabilir, ancak kesinlikle 'Şirketten ayrılmak istemiyorum, ancak ortaklık koşullarının tamamen benim lehime yeniden düzenlenmesi konusunda ısrar ediyorum' deme hakkına sahip olamaz ve hiçbir hukuk sisteminde yasal olarak sahip olamaz. Yine _B_ ve _C_'nin bir araya gelerek _A_'ya asla kabul etmeyi amaçlamadığı dezavantajları yükleyebileceklerini iddia etmeleri adil bir şekilde düşünülemez.

[103] Bkz. s. 22-31, _önceki_.

[104] 'Ama İrlanda'nın Birleşik Krallık'ın (Bakan tezahüratları) veya daha doğrusu İmparatorluğun ayrılmaz bir parçası olmaktan başka bir şey olmasını kim önerdi?' (Muhalefet tezahüratları).--Bay Sexton, 20 Nisan 1893, _Times
Parliamentary Debates_, s. 522. Bay Sexton'ın ifadelerinde ima edilen fikir karışıklığı ve tereddüt dikkat çekicidir.

[105] İngiltere, İrlanda için yasama hakkından feragat etme konusunda mutlak bir sadakatle bağlı kalmıştır. Birlik Antlaşması'ndaki diğer kusurlar ne olursa olsun, 22 Geo. III. c. 63'ün veya 23 Geo. III. c. 28'in ihlali değildi. Birlik Yasası'nın çıkarıldığı yöntemin en kötü özellikleri, İngiliz Parlamentosu İrlanda için yasama yetkisini yeniden kazanmış olsaydı önlenebilirdi. Birlik Antlaşması hem İngiliz hem de İrlanda Yasama Meclisi'nin Yasalarına bağlıdır. Bu temel bir konudur ancak ülkesinin tarihiyle ilgili araştırmaları görünüşe göre yakın zamanda yapılmış olan Bay Sexton'ın (bkz. _Times
Parlamento Tartışmaları_, 13 Şubat 1893, s. 319) dikkatinden kaçmıştır. [106] "Önerilecek plan, en azından destekleyicilerinin yargısına göre, gerekli özellikleri sunacak şekilde olmalıydı - kesinlik demeyeceğim, çünkü itibarsız bir kelime - ancak gerçek ve devam eden bir yerleşim." - Bay Gladstone, 13 Şubat 1893, _Times Parliamentary Debates_, s. 303.

[107] Bay Gladstone'un İrlanda Anayasası'na bakın, _Çağdaş İnceleme_, 
Mayıs 1886, s. 616.

BÖLÜM IV

YENİ ANAYASA İÇİN TALEPLER

Gladstoncular, yeni anayasanın açık itirazlarıyla karşı karşıya kaldıklarında, savunmalarını ya yeni anayasaya yönelik eleştirilerin kendi başlarına boş olduğunu göstermeyi amaçlayan genel değerlendirmelere ya da daha az veya çok belirli argümanlara dayandırırlar; bu argümanların temel amacı, Özyönetim politikasının gerekli veya en azından tehlikeden uzak olduğunu ve bu nedenle bu politikanın ve bu politikanın somutlaştırılacağı yeni anayasanın bir yargılanmayı hak ettiğini ortaya koymaktır.

Bu bölümdeki amacım, hem bu genel değerlendirmelerin hem de bu belirli argümanların değerini adil bir şekilde incelemektir.

Genel değerlendirmeler, yeni anayasaya yönelik eleştirilerin iddia edilen peygamberlik niteliğine veya mevcut İngiliz anayasasında bulunan anormalliklere dayanmaktadır. Bakanlar, önceki sayfalarda belirtilenler gibi, Özyönetim Tasarısı'ndaki kısıtlamaları, itirazların yalnızca kehanet olduğu ve bu nedenle dikkate alınmaya değmediği iddiasıyla geçersiz kılmaya çalışırlar.

Bu savunma hattı, Özyönetimcilere karşı, bir _argumentum ad hominem_ ile hemen ortadan kaldırılabilir. Hiçbir politikacı
öngörüyü daha özgürce kullanmamıştır. Her Gladstonian konuşması, Özyönetim'in Birleşik Krallık'a sağlayacağı faydaların bir kehaneti olan bir ifadedir. Gladstonian öngörüleri şüphesiz gelecekteki nimetlerin kehanetleridir; ancak geleceği önceden haber veren kişi, ister dünyanın sonunu, ister bir bin yılın şafağını haber versin, aynı şekilde bir peygamberdir. Ve tarih, pürüzsüz şeyleri
kehanet eden peygamber lehine hiçbir varsayımda bulunmaz. Bir karamsarın kehanetleri, bir iyimserin umutları kadar olay tarafından yalanlanabilir. Ancak bir peygamberin diğerinin kehanetlerini sadece kehanet olarak kınaması tamamen saçmalıktır. Rakip kahinler arasında bile adalet ve sağduyuya biraz saygı gösterilmelidir; Kenaanah'ın oğlu Zedekiah, Mikaya'nın yanağına vurduğunda, ona kehanet ettiği için değil, kasvetli kehanetlerinin yanlış olduğu için vurmuştur. Zedekiah bir sahtekârdı, aptal değildi ve sonuçta kötü kehanet eden Mikaya, iyi değil, gerçek peygamber oldu. Ancak bir _argumentum ad hominem_ asla tatmin edici bir akıl yürütme biçimi değildir ve siyasette kehanetin veya öngörünün değerinin ne olduğunu bir an için düşünmeye değer. Dürüstlük, geleceğe dair öngörülerin en iyi ihtimalle belirsiz olduğunu kabul etmeyi gerektirir.
Cobden ve Bright, Serbest Ticaretin İngiltere'ye fayda sağlayacağını önceden haber verdiler; ayrıca, medeni dünyanın İngiltere'nin örneğinden etkilenerek koruyucu tarifeleri reddedeceğini de önceden haber verdiler. Hiçbir öngörü mantıksız değildi, ancak biri haklı çıkarılırken diğeri olaylar tarafından çürütüldü. Söylenebilecek tek şey, bu tür öngörülerin, ne kadar güvenilmez olursa olsun, kamusal yaşamın olduğu kadar özel yaşamın da davranışına bağlı olduğudur. Yeni ve denenmemiş herhangi bir şeye, ister yeni yapılmış bir köprü ister yeni yapılmış bir anayasa olsun, eleştiri zorunlu olarak öngörülüdür. Ancak öngörü ile tahmin arasında temel bir fark vardır. Felsefi bir devlet adamının öngörüsü, geçmişin bilgisine ve mevcut eğilimlerin analizine dayanır. İlkelerle ilgilenir. Örneğin, Burke'ün 1791 Fransız Anayasası'nın ayakta kalamayacağını dogmatik bir şekilde önceden bildirmesi böyleydi.[108] Tahmin, en iyi ihtimalle, o günün güncel olaylarının, yani doğası gereği belirsiz olan şeylerin keskin bir şekilde gözlemlenmesine dayanır. 29 Ocak 1848'de Tocqueville, Fransız toplumunun durumunu analiz etti ve Temsilciler Meclisi'nde devrimin yaklaştığını önceden bildirdi.

21 Şubat 1848'de Girardin, Temmuz monarşisinin üç gün daha sürmeyeceğini söyledi. 24 Şubat, devlet adamının içgörüsünü ve
öngörüsünü doğruladı ve gazetecinin keskin bir gözlemci olduğunu kanıtladı.
Bu fark dikkate değer. Tocqueville'in kehaneti, Louis Philippe 1848'de 1832'de olduğu kadar enerji göstermiş olsaydı ve Orleanist hanedan onun ölümünden sonraya kadar hüküm sürmüş olsaydı büyük olasılıkla önemli ölçüde gerçekleşmiş olurdu. Girardin'in tahmini, bin kazadan biri 24 Şubat felaketini önlemiş olsaydı bile mutlu bir vuruş bile olmazdı. Yeni anayasaya karşı veya lehine olan argümanların değeri, genel ilkelerin ustalığına ve zamanın koşullarının sağlam bir analizine ne ölçüde dayandıklarına bağlıdır ve bu koşullara İngiliz ve İrlanda halkının karakteri dahildir. Ancak eleştirilere sadece kehanet olarak itiraz etmek, öngörüyü reddetmek ve gelecek için bir anayasa oluşturan politikacıların gelecekteki işleyişinin ne olacağını düşünmelerini yasaklamaktır. Gladston'un bir diğer argümanı, İngiliz anayasasının kendisinin paradokslar, tuhaflıklar ve anormalliklerle dolu olması nedeniyle, yeni anayasada açıkça görülen çelişkilerin veya anormalliklerin (örneğin İrlandalı üyelerin Westminster'da tutulması gibi) hiçbir önemi olmadığıdır.

İddia edilen gerçek tartışmasızdır. Kurumlarımız
kurgulara dayanmaktadır. İngiliz Yürütmesinin gerçek başkanı olan Başbakan,
yasanın bilmediği bir memurdur. Yürütmenin tek anayasal başkanı olan Kraliçe,
Hükümetin gerçek başkanı değildir. Tacın tüm yasalar üzerinde veto hakkı vardır ve bunu asla
kullanmaz; Lordlar Kamarası, eğer Meclis isterse, Avam Kamarası tarafından kendisine gönderilen her Yasa Tasarısını her yıl reddedebilir; ancak böyle bir eylem
yolu aslında asla takip edilmez ve bir deli dışında
hayal edilemez. Anayasanın kanunu veya gelenekleri hakkında en ufak bir bilgisi olan herkesin bilmesi gereken bir durumu daha fazla örneklendirmenin hiçbir avantajı yoktur. Ancak Gladstonian savunucularının anomalilerin varlığından çıkardıkları sonuç, kelimenin tam anlamıyla, saçmadır. İlk bakışta, anayasanın teoride hiçbir insanın haklı çıkaramayacağı tuhaf düzenlemelerle dolu olması nedeniyle, yeni bir anayasa tasarlarken düzenlemelerinizi tutarlı ve uyumlu hale getirmek için hiçbir özen göstermemeniz gerektiğini söylemek garip bir akıl yürütme biçimidir. Ancak Gladstonian hatası ilk bakışta görünenden çok daha derinlere iner. Anayasanın anomalileri veya kurguları gerçekte, genellikle kendi başlarına yeterince garip olan, eski bir kurumun uyarlamalarıdır ve garip görünmelerine rağmen iyi çalıştıkları için korunurlar. Böylece İngiltere Kralı bir zamanlar Devletin gerçek hükümdarıydı veya en azından egemen gücün en önemli üyesiydi ve Bakanlar gerçekte, hala adlarında olduğu gibi, Kralın hizmetkarlarıydı. Tacın yetkileri büyük ölçüde azaltıldı ve fiilen Parlamento Evlerine veya daha doğrusu Avam Kamarasına devredildi ve Meclislerden alınan Bakanlar aslında, adlarında olmasa da, Parlamentonun hizmetkarlarıdır. Bu düzenleme Tacın tanımlanmamış ve tanımlanamaz miktarda yetkisini bırakıyor. Bu, herhangi birinin önceden planlayabileceği bir düzenleme değil; ancak bir anormallik olduğu için değil, deneyime göre kullanışlı olduğu için sürdürülüyor. Buradan, ilk bakışta garip ve elverişsiz görünen yeni bir anayasal düzenlemenin, bilinmeyen bir nedenle uygulanabilir ve yararlı olacağını göstermek için hangi makul argüman çıkarılabilir? Böyle düşünen biri, eğer buna akıl yürütme denilebilirse, eski bir ayakkabının ayağın şekline göre giderek daha rahat olması nedeniyle, bir ayakkabıcının yeni bir ayakkabı yapmakla ilgilenmesi gerekmediğini de iddia edebilir. Yeni anayasaya ilişkin kısıtlamalara verilen bu iki genel yanıtın kendi başlarına hiçbir değeri yoktur. Sadece iki nedenden dolayı incelenmeyi hak ediyorlar. Bunlar, çeşitli biçimlerde, seçkin politikacılar tarafından ileri sürülüyor ve Gladstonian akıl yürütmenin çoğunu gölgeleyen bir kusuru daha da belirgin bir şekilde sergiliyorlar. Bakanlık yanlıları, muhafazakarlık amacıyla iyi olan argümanların yenilik amacıyla da mevcut olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bu bir hatadır. Muhafazakâr bir akılcı, tüm öngörülerin belirsizliğini veya gerçek anayasanın, teorik olarak saçma veya kusurlu olsa da, bazı ağırlıklara sahip, ancak ezici bir ağırlığa sahip olmayan, şeyleri olduğu gibi bırakmak için iyi çalıştığı gerçeğini öne sürebilir, ancak öngörünün belirsizliğinin veya mevcut kurumların adil işleyişinin karanlıkta siyasi bir sıçrama yapmak için nasıl çarpıtılabileceğini görmek herhangi bir aklı başında insanı şaşırtmalıdır. O zaman, tüm eleştiriler için ölümcül oldukları için, yeni anayasamıza yönelik herhangi bir eleştiriye karşı gerçekte etkisiz olan itirazları bir kenara bırakalım. Bu yapıldığında, Gladstonian'ın Özyönetim lehine olan taleplerinin, çünkü bunlar gerçekte yeni anayasa için özürleridir, iki başlık altında ele alınabileceği görülecektir. Bunlar, birincisi, İrlanda'ya parlamento bağımsızlığı verilmesinin bir zorunluluk olduğunu ve ikincisi, en kötü ihtimalle hiçbir tehlike içermediğini göstermeyi amaçlamaktadır.[109]

A. _Özyönetim Gerekliliği_. Özyönetimin İrlanda'ya verilmesinin bir zorunluluk olduğu, Gladstonian politikası lehine olan davanın ima edilen, her zaman iddia edilen temelini oluşturur.

İrlanda'nın nesillerdir hoşnutsuz ve sadakatsiz olduğu ileri sürülmektedir. Her türlü çare denenmiştir. Sıradan hukukun kuralı, zorlama, Protestan üstünlüğü, Katolik yardımı, Anglikan Kilisesi'nin kaldırılması, İngiliz toprak mülkiyetinin ve İngiliz toprak ağalığının sürdürülmesi, dünyadaki hiçbir ülkede bilinmeyen ve kiracılar için Avrupa'daki herhangi bir Devletin toprak hukukundan daha elverişli yeni bir toprak mülkiyeti sisteminin getirilmesi, İmparatorluk Parlamentosu'na patentlenebilecek her şikayetin ortadan kaldırılması, İngiliz politikacıların yargısına sunulabilecek her plan veya deney denendi ve hiçbir plan, ne kadar makul olursa olsun, başarıyla sonuçlanmadı. Taviz, ciddiyet kadar işe yaramaz olduğu kanıtlandı ve Tüzük Kitabında kalıcı bir Zorlama Yasası'nın varlığı, başarısızlığın kalıcı bir kanıtıdır. İrlanda sadakatsizliğinin veya hoşnutsuzluğunun azalmadığını iddia eden kişi, durumu küçümsüyor. Arttı. Grattan, O'Connell'den daha yüce bir devlet adamıydı ve Grattan, Roma Katolik tribününden
daha fazla İngiltere ile bağlantı kurmaya hevesliydi. Ve Grattan'ın zamanında, İrlanda'nın şikayetleri, her insanın yargısına göre, İrlanda'nın şu anda katlandığı haksızlıklardan bile daha tahammül edilemez olsa da, Grattan'ın İrlandası İngiltere'ye sadıktı. O'Connell, Parnell'den daha asil bir liderdi ve herhangi bir Parnellci veya Parnellci Karşıtının O'Connell'in etkisinin onda birini kullandığını varsaymak saçma olurdu. Yine de Parnell ve Parnell'in takipçileri, Katolik kurtuluşunun kahramanının asla başaramayacağı bir başarıya ulaştılar; O'Connell, İrlanda parlamento temsilcilerinin oylarının yarısından fazlasını İptal için asla elde edemedi; Parnell ve takipçileri, İrlandalı üyelerin büyük çoğunluğunu, Ev Yönetimini desteklemek için bir araya getirdiler. Bu arada, İngiltere hükümeti her yıl zayıflıyor ve (bu argüman, komplocuların ve boykotçuların müttefikleri ve dostları olan İngiliz anayasacıların ağzından garip bir şekilde çıksa da) İngiliz kamu yaşamının ahlakı, İngiliz Parlamentosu'nu yabancı bir güç olarak gören, eylemlerini zayıflatan, geleneklerini hor gören ve karakterini aşağılayan İrlandalı üyelerin Westminster'daki varlığıyla baltalandı. İrlanda'nın sefaletleri ve İngiliz tehlikeleri için tek bir çare denenmedi. Bay Gladstone'dan önce hiçbir İngiliz devlet adamı (öneriliyor) İrlanda'ya İrlanda'nın arzuladığı tek şeyi, yani parlamento bağımsızlığı nimetini veya hakkını teklif etmemişti. Özyönetim arzusu makul olsun veya olmasın, İrlanda'nın özlediği Özyönetim'dir. İrlanda kendini bir ulus olarak hissediyor. O zaman İrlanda'nın isteğini yerine getirin, milliyet duygusuyla tanışın ve İrlanda huzura kavuşacaktır. Bu deney en azından denenmeli; tehlikeleri riske atılmalıdır. Mevcut durum
dayanılmaz, İrlanda'ya Özyönetim tavizi bir zorunluluktur.

Bu, benim en iyi anladığım kadarıyla, Gladstonian argümanıdır.
Amacım kesinlikle bunu adil ve tam gücüyle ifade etmekti.

Argüman geçerli mi? Zorunluluk iddiası ortaya konuldu mu? Cevap
tereddütsüz verilebilir. Hayır, değil. Tüm akıl yürütme dizisinin dayandığı iddialar abartı veya yanlış anlama ile lekelenmiştir ve iddialar, doğru olarak kabul edilseler bile, gerekli çıkarımı oluşturmaz; öncüller sağlam değildir ve öncüller sonucu desteklemez.

Önsözler sağlam değildir.

Gladstonianlar çok fazla parlamento biçimcileridir.
Hayal güçleri ve akılları, İrlanda partisinin Avam Kamarası'ndaki gücünden etkilenmiştir. İrlanda'dan gelen seksen oy onları yıldırır.
Ancak akıllı adamlar oyların ardındaki gerçeklere bakmalıdır. Seksen İrlandalı Ana
Yönetici, İrlanda'nın oylarını yolsuzluk ve yıldırmanın nasıl etkilediği hesaba katıldığında bile, hafife alınacak bir konu değildir. Ancak onların sesi İrlanda halkının sesi değildir; en fazla, baskın bir İrlandalı hizbin mırıltısı veya yaygarasıdır. Bu, bir asır önce Jakoben Kulübü'nün haykırışlarının veya haykırışlarının Fransa'nın sesi olduğu gibi, İrlanda'nın sesidir. Anayasanın biçimlerinin ötesine, hayatın gerçeklerine bakan herkes için, İrlanda zenginliğinin, İrlanda zekasının ve İrlanda sadakatinin sesi, en azından İrlanda isyanının veya hoşnutsuzluğunun sesi kadar önemlidir. Seksen oy, her durumda ahlaki olarak altmıştan fazla sayılmamalıdır, çünkü herhangi bir adil ve demokratik temsil
düzeni onları bu sayıya indirir. İrlanda'daki çalkantıları ve İrlanda'daki sefaleti hafife almaya benden daha az cazip gelebilecek kimse yoktur. Ancak abartılmamalıdır. 1893'teki hoşnutsuzluk, 1782, 1798, 1829 veya 1848'deki isyan, isyan veya sadakatsizlikle kıyaslanamaz. Bir sınıftan İrlandalılar hoşnutsuzsa, başka bir sınıftan İrlandalılar memnun, refah içinde ve sadıktır. İrlandalı Protestanların (Birlik'ten nefret eden adamların torunları) Birliğin dağılmasına karşı protestosu, Pitt'in Birlik politikasının ödülü ve zaferidir. Seksen İrlandalı üye Özyönetim istiyor, ancak İrlanda'nın kiracı çiftçileri Özyönetim değil, toprağın mülkiyetini istiyor; ve İrlandalı kiracı çiftçiler Birlikçi bir Hükümet altında topraklarının sahibi olacak ve olabilir ve önemsiz olmayan bir şey olsa da dürüst yollarla sahip olabilirler. Bay M'Carthy'nin[110], İrlandalı çiftçilerin, Bay Parnell'den bile, Özyönetim karşılığında en uygun arazi yasalarını kabul etmeyeceklerini iddia etmesi boşunaydı. Bay M'Carthy, söylediklerine inanıyor, ancak İrlanda tarihi veya İrlanda siyaseti üzerine çalışan herhangi bir öğrencinin Bay M'Carthy'ye inanması
imkansız. Gerçekler onun için çok güçlü. Bay Lalor, sevimli romancımıza
reddedilen bir öngörü gösterdi. Gustave de Beaumont, yakın İngiliz tarihinin yüzeysel yönlerinin canlı
kayıtçısından
siyasi felsefeyi daha iyi anlıyordu. Bay Parnell ve Bay Davitt ve Özel Komisyon önündeki tüm tanıklar, farklı bir hikaye anlatıyor. _Toprak_ Birliği'nin adı bile önemlidir. Özyönetim, Bay Butt'ın ağzından akademik tartışmanın sadece bir temasıydı. İptal
kendisi İrlanda doğasının en güçlü tutkularına asla dokunmadı, ancak
en belagatli ve popüler İrlandalı hatipler tarafından savunuldu. Bağımsız bir Parlamento değil, bağımsız toprak mülkiyeti her zaman İrlandalı çiftçilerin arzusu olmuştur. Özyönetim talebine güç veren toprak için bir haykırıştı; ve bir İrlandalı ajitatör, gücü
yoksa , onu toprağa dokunarak yeniler. Ama neden gözlemimizi
İrlanda ile sınırlayalım? Burada İrlanda doğasının değil, insan doğasının tutkularına rastlıyoruz. Fransa'da toprağının güvenliğine hükümetin biçiminden on kat daha fazla önem vermeyen bir toprak sahibi yoktur. Köylüler mülkleri için titreselerdi Cumhuriyet
yarın düşerdi. Bu sadece bir varsayım değil; köylüler
Jakobenlerdi, Jakobenler onlara toprak verdiği sürece onlar
Emperyalisttiler, Napolyon ise onların restorasyona karşı güvencesiydi,
ki bu onlar için Devrim sırasında satın alınan veya ele geçirilen toprakların müsadere edilmesi anlamına geliyordu. Fransa'nın kırsal nüfusu, Louis Philippe'in düşüşünü kayıtsızlıkla duydu ve muhtemelen ikinci Cumhuriyet'in ilanını onayladı. Ancak 1848 komünizmi her toprak sahibini Paris'e karşı kışkırttı. Köylü mülk sahipleri, Ulusal Meclis'in sıralarını onları yağmadan kurtaracak Muhafazakârlar veya Gericilerle doldurdu; korku bir kez cesaretin sebebi oldu ve mülk kaybı korkusu binlerce köylü mülk sahibini Haziran'daki sosyalist ayaklanmayı silah zoruyla ezmek için Paris'e gönderdi. Yalan yere yemin, dolandırıcılık ve zulüm 1851 darbesini utandırdı. Ancak, Liberallerin şimdi gördüğü gibi, özgürlüğü seven veya dürüstlüğe önem veren her insana nefret
duyan ikinci İmparatorluk, gücünün kalıcılığını kurnazlığa veya şiddete borçlu değildi. Fransa toprak sahiplerini Emperyalizme sürükleyen şey Kızıl Hayalet korkusuydu; Parlamento özgürlüğünü sevmiş olabilirler, bu hoş bir lükstü, ancak topraklarını ve mülklerini seviyorlardı, bu onların yaşam kaynağıydı ve Sosyalizmle toprakları ve mülklerinin tehdit altında olduğuna inanıyorlardı.

Zorlama Yasası'na gelince, Radikal veya Muhafazakar olsun, hiçbir aklı başında insan
kendisini rahatsız etmek zorunda değil. Ceza Hukuku ve Usulü (İrlanda) Yasası, 1887,
ne İngiltere için bir utanç ne de İrlanda için bir zarardır. Kalıcılığı, ki bu onun yumuşaklığının sebebidir, onun meziyetidir. Yasa tüm Birleşik Krallık'a genişletilseydi, iyi olurdu. Yerel yasalar, geçici yasalarla aynı itirazlara açıktır.
Yürürlük, ceza muhakememizde bazı iyileştirmeler içeriyor.
Ceza muhakemesinin, diğer insan düzenlemeleri gibi, değişiklik gerektirmediğine inanmaktan daha boş bir batıl inanç yoktur. Kundakçılık ticaret anlaşmazlıklarının yürütülmesinde bir unsur haline gelirse, dinamit siyasi çatışmalarda meşru bir silah olarak kabul edilecekse, Birleşik Krallık ceza hukukunun birkaç değişikliğe ve iyileştirmeye ihtiyacı olacağından ve bunları alacağından emin olabiliriz. Gladstonian argümanının en güçlü kısmı, kısmen İrlandalı oylarıyla, ancak tamamen değil, Parlamento'nun moral bozukluğuna verilebilecek vurgudur. Bu, kendi başına, Özyönetim lehine bir düşüncedir. Ancak, 1893'teki yeni anayasanın Gladstonian savunucusunun hiçbir şekilde kullanamayacağı bir düşüncedir. Zorunlulukla ilgili mantığı şu şekildedir: Westminster'da 80 İrlandalı üyenin bulunması Parlamento'yu moralsizleştirmiştir, bu nedenle her şeyden önce Westminster'da 80 veya muhtemelen 103 İrlandalı üyeyi tutmalıyız. Umutsuz bir ikileme düşmüştür; o,
argümanının işaret ettiği tek sonucu, yani
İrlandalı üyelerin Westminster'daki Parlamento'dan dışlanması gerektiği sonucunu çıkarmaya cesaret edemiyor. Garip bir kaderle, 1823 politikası geriye dönük olarak 1886 politikasını kınıyor, oysa 1886 politikası lehine en güçlü argüman 1893 politikasını kınıyor.

Temeller sağlam olsalardı, sonucu desteklemiyorlardı.

Şüphesiz siyasette zorunluluk diye bir şey vardır.

İngiltere On Üç Koloninin bağımsızlığını kabul ettiğinde veya
Fransa Metz ve Strasburg'u teslim ettiğinde, kimse
tedbirsizlikten veya politikasızlıktan söz edemezdi. İngilizlerin ve Fransızların iradesi olayların
zoruyla zorlandı. Tüm Protestan İrlanda silahlandığında,
tüm İrlanda ulusu parlamento bağımsızlığını talep ettiğinde,
İngiltere Amerika'da yenildiğinde,
Fransa ve İspanya ona karşı ittifak kurduğunda,
Grattan'ın hak beyanının kabulü gerçekte bir zorunluluktu. Wellington, iç savaşla karşılaşmayacağı için Katolik Özgürleşme'nin destekçisi olduğunda,
kıtlık kapımızdayken ve Peel tahıl yasalarını yürürlükten kaldırdığında--o zaman yine politikacılar zorunluluk bahanesini öne sürebilirlerdi. Bu ve benzeri krizlerde en bilge adamlar
ve en cesur adamlar gerçeklerin mantığını kabul etmeye zorlanırlar; ve
devlet adamlığının gidişatını ihtiyatlılıktan ziyade zorunluluk belirler. Ancak
şimdi böyle bir kriz ortaya çıkmadı. İngiltere ve İrlanda, Lord Salisbury hükümeti altında Bay Gladstone hükümeti altında olduğu kadar güvendeydi - belki daha da güvende. Son derece heyecanlı ve çok
retorik bir politikacı dışında hiç kimse, Lord Salisbury geçen yaz Bay Gladstone yerine kırk kişilik bir çoğunluğu elde etseydi, Birleşik Krallık'taki herhangi bir erkek veya kadının ülkenin güvenliği için titreyeceğini iddia etmeye cesaret edemez. Gökyüzü, İngiltere'nin Phoenix Park suikastları karşısında dehşete düştüğü o korkunç günden[111] çok daha az karanlık. İrlandalıların hoşnutsuzluğu, her adil insanın varlığından
nefret etmesi gereken muazzam bir kötülüktür; bunun ortadan kaldırılması, devlet adamlığının İngiltere'ye sağlayabileceği en büyük
fayda olacaktır. Ancak bununla özel bir şekilde hemen başa çıkmak bir gereklilik değildir. Yerel Yönetim Tasarısı ve her Yerel Yönetim Tasarısı Parlamento tarafından reddedilseydi, Birleşik Krallık son doksan yıldır ve daha uzun süredir olduğu kadar güvenli olurdu.

Açık gerçek şu ki, hepimiz zorunluluğun anlamını unuttuk.
Gladstonianlar dürüstçe bir partinin ihtiyaçlarını ülkenin ihtiyaçlarıyla karıştırmaya başladılar. Bu, her zaman ve her ülkede büyük siyasi bağlantıların, bir zamanlar ülkeye yüksek hizmetlerde bulunmuş olmalarına rağmen, varoluşlarının geçerli nedenlerini
aşmış olmaları yanılgısıdır. Cumhuriyetçiler, Amerika Birleşik Devletleri'ni bozulmaktan
kurtardı. Bu nedenle, Ayrılık tarihi bir anı olduğunda, 1888'de Amerikalılar arasında en çok saygı duyulanların çoğu, dürüst bir Demokratın yönetiminin, yozlaşmış bir Cumhuriyetçinin yönetiminden daha kötü bir kötülük olduğuna inanıyordu. Cumhuriyetçi politikacıların ahlaki iflası ortasında binlerce Fransız, Cumhuriyetçilerin yıllar önce Fransa'yı yıkımdan kurtardığı için, uzlaşmış Muhafazakârların bile 1893 yılında devlete tehlike
olmadan göreve gelemeyeceğini hâlâ savunuyor. Yurt dışında da böyle; İngiltere'de de böyle oldu. 1760'ta en iyi ve en bilge İngiliz devlet adamları, İngiltere'nin Devrim Aileleri'nin temsilcileri dışında herhangi bir politikacı tarafından doğru bir şekilde yönetilmesinin imkansız olduğunu düşünüyorlardı. 1829'da dürüst vatandaşlar, iktidarın Whiglerin eline geçmesi fikrinden titriyordu; çünkü Muhafazakârlar yaklaşık altmış yıldır iktidardaydı ve Muhafazakârlar İngiltere'yi devrimden ve işgalden
korumuşlardı. Bu nedenle, şu anda birçok iyi niyetli Liberal için Liberal partinin uzun süreli hakimiyeti, Muhafazakar Parti olarak adlandırılabilecek politikacıları içeren bir Kabine olasılığını korkunç bir felaket gibi gösteriyor ve bunu önlemek gerekiyor. Lord Salisbury ve Bay Balfour'un, Eldon'ın Jakobenler ve Lord Melbourne Radikalleri olarak adlandıracağı türden Muhafazakarlar olduğunu ve en iyi ve en güvenilir yaşayan Liberal liderlerle ittifak halinde olduklarını belirtmek boşuna. Duygusallıkla tartışmak yok; Gladstonian Liberalleri görevde tutmak gerekiyor ve Lord Salisbury'nin Başbakanlığa geri dönmemesi için anayasa feda edilmeli. Ancak, tüm bunlardan daha derin bir sebep var. Alışılmış rahatlık ve değişmez refah, ulusal ruhu bir anlığına düşürdü. İngilizler, rahatsızlıkları tehlikelerle karıştırıyor; gerçek tehlikenin ne olduğunu unuttular; bir asır önce, babalarının İrlanda'daki ayaklanmaya ve İngiltere'nin gücüne meydan okuyan en güçlü yabancı düşmana aynı anda nasıl direndiklerini anlayamıyorlar ve bu, Büyük Britanya nüfusunun dokuz milyonu geçmediği ve İrlanda halkının dört milyondan fazla olduğu, Fransa'nın dünyanın önde gelen askeri gücü olduğu ve İrlanda'nın her an en iyi Fransız generallerinden birinin liderliğindeki bir Fransız ordusunun yardımını alabileceği bir zamanda oldu. 1798 veya 1800'deki adamlar, zorunluluk
fikirlerimizle alay ederdi. İrlanda, Birleşik Krallık nüfusunun sekizde birine bile sahip değildir; bizim Ana Hükümdarlarımız İrlanda değildir; onlar çok
farklı bir şeydir--İrlanda halkı. Adalete verilmesi gereken her şeyi teslim edelim; adaletin başka bir taraftan bakıldığında sadece
olan uygunluk emirlerine uyalım; cömertliğe çok şey
kabul edelim; ancak sağduyu, dürüstlük ve
erkeklik adına, zorunluluktan daha fazla söz etmeyelim. Bir zamanlar zorunluluk, kendi körlüğünü itiraf etmeye zorlanan devlet adamlığının savunması olabilir,
ancak çok daha sıklıkla tiranlığın, hırsın, korkaklığın veya
umutsuzluğun bahanesidir.

B. _Ana Hükümdarlıkta Tehlike Yok_. Home Rule politikasının ve onu somutlaştıran yeni anayasanın İngiltere için hiçbir tehlike içermediğini göstermek için kullanılan argümanlar, esas olarak Tasarıda yer alan 'Koruma Önlemleri' veya Kısıtlamalardan, Grattan'ın Anayasası'nın iddia edilen emsalinden, Home Rule'un dünyanın diğer bölgelerindeki başarısından ve genel olarak güvenilirliğin uygunluğundan çıkarılmıştır.

i. _Koruma Önlemleri_. İrlanda Parlamentosu'nun yetkisine ilişkin Kısıtlamaların, Birlikçileri rahatlatmak için yeterli ve fazlasıyla yeterli olduğu ileri sürülmektedir ve bazen, daha fazla güvenlik isteniyorsa, daha fazla koruma sağlanabileceği yönünde bir imada bulunulmaktadır.

Bu güven gerekçesi kısaca reddedilebilir; cevabı aslında önceki sayfalarda verilmiştir.

İrlanda Yürütmesinin eylemlerine Kısıtlamalar getirilir ve şeylerin doğası gereği hiçbir kısıtlama getirilemez ve yine de hem İngiltere hem de İrlandalı Sadıklar, yasama yetkisinden çok yürütme yetkisinin kötüye kullanılmasından korkmak için çok daha fazla nedene sahiptir. İrlanda Parlamentosu'nun yasal eylemlerine Kısıtlamalar belirli bir kısıtlama getirir, ancak Kısıtlamalar, daha önce gösterildiği gibi, gerçekte uygulanabilir değildir. Bunlar iyi amaçlar için bir geçersizliktir; etkiliyse, neredeyse tamamen kötülük içindir; Gladstonian politikasının radikal ve ölümcül tutarsızlığını sergiler. Özyönetim politikası, mutlak ve kısıtlanmamış bir güven politikasıdır; güvenceler güvensizliğe dayanır. Cömertçe güven için söylenecek bir şeyler ve güvensiz ihtiyat için de söylenecek bir şeyler vardır; etkisiz şüphe için söylenecek hiçbir şey yoktur.

ii. _Grattan'ın Anayasası_. Grattan Anayasası uyarınca 1782'den 1800'e kadar İngiltere ile İrlanda arasındaki iddia edilen uyumdan, 1893 Gladstonian anayasası uyarınca İngiltere ile İrlanda arasında anlaşmazlıktan korkmak için hiçbir neden olmadığı sonucu çıkarılmaktadır.

Bu emsale yapılan itirazın altında yatan yanılgı, Bay Lecky'nin ifadesiyle, 'o kadar sık ​​ifşa edildi ki, bunun tekrarlanmasına ancak şaşırabiliyorum.'[112] Grattan Anayasası uyarınca İrlanda Yürütme Kurulu, İrlanda Parlamentosu tarafından değil, İngiliz Bakanlığı tarafından atanıyordu; İrlanda Parlamentosu yalnızca Protestanlardan oluşuyordu; yanlış adlandırılan 'İngiliz garnizonunu' temsil ediyordu ve İngiltere'nin yönetici sınıflarıyla sempati duyuyordu. Tüm bunlar uyumu teşvik etmek içindi, İngiltere ve İrlanda'daki yönetici güçler arasındaki uyum şüpheliydi. İngiltere'nin ticaretle ilgili tekliflerinin reddedilmesi ve Feragat Yasası'nın alınması, her an açık bir anlaşmazlığa yol açabilecek bir görüş koşulunu ele veriyor. Sonunda İrlanda'nın parlamento bağımsızlığı vahşi bir isyana yol açtığında, korkarım vahşi bir şiddetle bastırıldığında, İngiliz devlet adamları bağımsız bir İrlanda Parlamentosu'nun İngiltere'nin varlığını tehdit ettiğini biliyorlardı. Bana, Gladstonianlar bile, Pitt'in dehasını ve vatanseverliğini, en azından şu anki Başbakanın dehası ve vatanseverliğiyle aynı seviyeye koyma izni verebilir. Bay Gladstone'un İrlanda tarihi konusundaki çalışmalarının, ne kadar derin olursa olsun, 1893'te, 1800'deki koşullar ve tehlikelerle ilgili bilgisini, 1800'de Birlik Yasası'nı çıkaran Bakanın bilgisine eşit kılabileceğinden şüphe etmeme izin verilebilir. Ve
Pitt daha sonra İrlanda ile Birliğin İngiltere'nin korunması için gerekli olduğunu ileri sürdü. Dahası Grattan'ın Anayasası bizim için bir emsal teşkil ediyorsa, emsalin neye işaret ettiğine bakalım. Grattan'ın Anayasası'nın önde gelen ilkeleri veya özellikleri iyi bilinir.
Bunlar İrlanda Parlamentosu'nun mutlak egemenliği ve Büyük Britanya Parlamentosu'ndan bağımsızlığı ve onunla eşitliği; İngiliz Parlamentosu'nun İrlanda için yasama yapma iddiasından ve herhangi bir İngiliz mahkemesinin İrlanda'dan gelen itirazları değerlendirme yetkisinden feragat etmesi; ve son olarak Westminster'daki Parlamento'da İrlanda'nın hiçbir şekilde temsil edilmemesidir. Bu ilkelerin veya özelliklerin her biri yeni Gladstonian anayasamız tarafından reddedilir veya tersine çevrilir. İrlanda Parlamentosu, egemen bir yasama organı değil, yasayla oluşturulmuş ikincil bir yasama organı ve bir parlamentonun ismine layık olmayacak kadar sınırlı ve düşük yetkiye sahip bir yasama organı olacaktır. İmparatorluk Parlamentosu, büyük çoğunluğu İngiliz üyelerden oluşan, İrlanda'da mutlak üstünlüğünü ve İrlanda için herhangi bir konuda yasama yapma hakkını savunur; İrlanda'da İmparatorluk Bakanlığı tarafından atanacak bir İmparatorluk veya İngiliz Mahkemesi kurulacak ve İmparatorluk haklarını etkileyen tüm konularda yargı yetkisine sahip olacak ve İrlanda'daki her mahkemenin nihai Temyiz Mahkemesi İngiliz Gizli Konseyi olacaktır. Buna İrlandalı üyelerin, İmparatorluk Parlamentosu'nun üstünlüğünün 'dışarıdan görünen işareti' olarak Westminster Parlamentosu'nda oturmaları gerektiğini de ekleyin. Ancak Grattan'ın Anayasası'nın her ilkesi Gladstonian anayasasıyla çelişiyorsa, Grattan'ın nefret ettiği her ilke Bay Gladstone'un iddia ettiği bir ilkeyse, 1782 Anayasası'nın başarısı, belirsiz de olsa, 1893 Gladstonian anayasasının muhtemel başarısının kanıtı olarak nasıl bir mantık gösterisiyle ileri sürülebilir? İki düzenlemenin birbirine benzememesi, sıradan zihinler için benzer sonuçlara sahip olacaklarının kanıtı değildir; kırk iki kişilik bir parlamento çoğunluğu Birlik Yasası'nı yürürlükten kaldırabilir, ancak mantık yasalarını yürürlükten kaldıramaz.[113]

iii. _Özgür Yönetimin Başarısı_. Bize, tüm dünyada Özyönetimin başarılı olduğu söylendi; İngiliz Tacı hükümeti altında Özyönetim'den yararlanan en az yirmi ülke var ve bunların yerel bağımsızlıkları Birleşik Krallık'a veya Britanya İmparatorluğu'na hiçbir rahatsızlık vermiyor. Bu nedenle İrlanda'da Özyönetimin başarılı olacağı ve
Birleşik Krallık'ın barışını veya refahını hiçbir şekilde bozmayacağı sonucu çıkar.

Bu argümanı karşılamadaki tek zorluk, temel teriminin aşırı belirsizliğidir. 'Özyönetim' sözcükleri, en azından Bakanlıkçılar tarafından kullanıldığı şekliyle, anlamlarında o kadar belirsizdir ki,
tamamen farklı tanımlardaki hükümetleri kapsar. Macaristan, Norveç, Amerikan Birliği'nin bir Eyaleti, Kanada Hakimiyetinin bir Eyaleti, Hakimiyetin kendisi, Man, Jersey ve Guernsey, temsili kurumlara sahip her İngiliz kolonisi, Gladstonian bir akılcı veya başka biri tarafından Özyönetim altında mutlu ve müreffeh olarak tanımlanır. Ancak,
anılan ülkelerin her birinde var olan hükümetler arasındaki farklılıkların, benzerlikleri kadar
en azından çarpıcı olduğunu inkar edecek kimse yoktur; Örneğin, Macaristan'ın Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'na olan ilişkisi ile New York'un Amerika Birleşik Devletleri'ne olan ilişkisi arasındaki karşıtlığın en azından benzerliği kadar açık olduğu. Ayrıca, bu ülkelerden herhangi birindeki Özyönetim ile İrlanda'daki Özyönetim arasındaki benzerlik en iyi ihtimalle uzak ve belirsizdir.[114]

Kriz, Özyönetim tartışmasının merak uyandırıcı yönlerini incelemek için kelime israf etmemize izin vermeyecek kadar ciddidir. Macaristan ve parçası olduğu İmparatorluk ile ilişkisi hakkında burada hiçbir şey söylenmeyecektir.
Bu ilişkide İrlanda Özyönetimi'ne benzeyen hiçbir şey yoktur. Rodos, Samos veya Lübnan'ın 'Özgür Yönetimi' ile kendimizi 
sıkmamıza gerek yok. Sultan'ın egemenliği altında 'Özgür Yönetimi' olan bu ve varsa diğer Devletlerden, söylenmesi gereken tek şey, Bay Gladstone'un yetkisiyle, Türk İmparatorluğu'nun herhangi bir bölümünün iyi yönetildiğini ve mutlu olduğunu öğrenmenin tatmin edici olduğudur. Eğer herhangi biri, Büyük Britanya ile bağlantının tüm faydalarını toplayan ve hiçbir yükü taşımayan ve dahası hiçbir zaman hoşnutsuz olmamış olan Man ve Kanal Adaları'nın refahının, İrlanda'nın laik sefaletlerinin ve hoşnutsuzluğunun, Man'da, Guernsey'de veya Jersey'de geçerli olandan tamamen farklı bir yönetim sistemiyle iyileştirileceğini varsaymak için ciddi olarak herhangi bir neden sağlıyorsa, bu ilginç adalara atıfta bulunsun.[115]
Ben kendi adıma onları hesaba katmayacağım. İsveç ve Norveç arasındaki samimi ilişkilerden hiçbir şey duymuyoruz; bir Özyönetim
sisteminin yarattığı iyi niyet bu ülkeleri iç savaşın eşiğine getiriyor.[116]

Ciddi akıl yürütenlerin İrlanda için bir Özyönetim
si politikasını desteklemek için güvendikleri iki benzer vaka veya emsal var. Federal hükümetin diğer ülkelerdeki ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başarısı ve sömürge bağımsızlığının Britanya İmparatorluğu genelindeki başarısı, Özyönetimin Büyük Britanya ve İrlanda'yı birbirine bağlayacağı veya günün deyimiyle kağıt üzerindeki bir birliği kalplerin birliğine dönüştüreceği varsayımları olarak öne sürülüyor. New York Birleşik Devletler'e sadıksa, Yeni Zelanda İngiliz Tacı'na sadıksa, neden İrlanda, bir Amerikan Devleti'nin veya kendi kendini yöneten bir İngiliz kolonisinin bağımsızlığına benzeyen yerel bağımsızlığa sahipken, Birleşik Krallık'ın sadık bir üyesi olmasın?[117]

Önerilen argüman budur - geçerliliğini ele alalım.

Federalizme gelince. - Federal bir anayasanın Birleşik Devletler'de, İsviçre'de ve muhtemelen Almanya'da başarılı bir şekilde işlemesini sağlayan tüm koşullar İngiltere ve İrlanda'da eksiktir. Son beş veya altı yıla kadar hiç kimse İngilizlerin veya İskoçların kendi iyiliği için federal bir hükümet istediğini öne sürmemiştir. Bay Gladstone'un kendisinin tüm Birleşik Krallık'ı federalleştirme isteği olup olmadığı en azından şüpheye açıktır. Federalizm başarılı olduğunda, ayrı toplulukları bir ulusta birleştirmenin bir yolu olarak başarılı olmuştur; bir Devleti ayrı milletlere ayırmanın bir yolu olarak kullanılmamıştır. Birleşik Devletler, federal bir hükümet biçiminde bir ulustur. Gladstonianlar görünüşe göre iki veya üç veya dört ulusu veya milliyeti bir federasyon gerçeği ve Birleşik Krallık adı altında bir araya getirmek istiyorlar. Dünyanın tüm güçlü ülkeleri birlik yoluyla güçlerini artırırken, yeni anayasanın savunucuları Birleşik Krallık'ın siyasi birliğinin bağlarını gevşeterek ahlaki gücünü artırmaya çalışıyorlar. Eğer biri Amerika'da başarılı olan federalizmin Birleşik Krallık'ta neden başarılı olmaması gerektiğini sorarsa, gerçek cevabı en iyi şu soru verebilir: İngiltere'nin anayasal monarşisi neden Birleşik Devletler'e uygun olmaz? Her iki durumda da cevap aynıdır. İki ülkenin koşulları ve istekleri esasen farklıdır; ve eğer bu yeterli bir cevap değilse, dünyanın üç büyük Konfederasyonunda birliğin silahlı çatışmayla sağlandığı veya zorlandığı düşünülmeye değerdir. Sömürge bağımsızlığına gelince.--Yeni Zelanda'nın İmparatorluğa olan sadakatinin, İrlanda'nın Birleşik Krallık'a olan sadakati için yeni anayasamız uyarınca hiçbir varsayım sağlamamasının açık ve kesin nedeni şudur: Yeni Zelanda'nın tüm durumu İrlanda'nın durumundan farklıdır ve yeni anayasamız İrlanda'ya Yeni Zelanda'nın konumunu vermeyi amaçlamamaktadır. Yeni Zelanda'yı Büyük Britanya'dan binlerce mil ayırmaktadır. İrlanda bizden sadece on iki milden biraz daha fazla bir mesafeyle ayrıdır. Yeni Zelanda İngiltere'ye asla düşman olmamıştır; halkı
İngiliz Tacı'na sadıktır. İrlanda veya İrlanda halkının bir kısmı,
yüzyıllardır süren bir kan davasıyla İngiltere'den ayrılmıştır; İrlanda Milliyetçileri arasında Tac'a sadakat gösterisinde bulunmak bile
zor olacaktır. Yeni Zelanda zengindir ve Yeni Zelanda Birleşik Krallık Hazinesi'ne
tek bir vergi bile ödemez. İrlanda fakirdir ve eğer vergilendirmesi Özyönetim tarafından hafifletilirse, İngiltere'ye ödenecek haraç ağır olacak ve Birleşik Krallık'ın geri kalanıyla birlikte şu anda ödediği vergilerden
çok daha can sıkıcı olacaktır. Yeni anayasa, yine, bir sömürge anayasasından tamamen farklıdır. Yükleri, bağımsız kolonilerimizden hiçbiri tarafından tolere edilmeyecektir. Verdiği haklar, getirdiği yükümlülüklerden daha az olmamak üzere, sömürge sistemimize yabancıdır. Westminster'daki İrlanda temsilciliğinin varlığı, İrlanda'nın Özyönetim altında olmasıyla Yeni Zelanda'nın sömürge bağımsızlığı sistemi altında olması arasında herhangi bir karşılaştırmayı yasaklamaktadır.

Ancak konu daha da ileri götürülmelidir.
İrlanda'yı bir Amerikan Devleti veya İsviçre Kantonu veya bağımsız bir koloni konumuna getirmek mümkün olsa bile, düzenleme Birleşik Krallık'ın ihtiyaçlarını karşılamayacaktır. Bu henüz dikkati çekmeyen bir noktadır.
Birleşik Krallık'ın güvenliği için, İmparatorluk Hükümeti'nin yetkisinin veya başka bir deyişle, ülke yasasının İrlanda'da, ülke yasasının federasyonlarda nadiren uygulandığı ve kendi kendini yöneten kolonilerde İmparatorluk Hükümeti tarafından kesinlikle uygulanmadığı bir şekilde uygulanması kesinlikle gereklidir.

Federasyonlarda, ülke yasası belirli bir Devletin iradesine karşı çıktığında neredeyse güçsüzdür. Başkan Jackson'ın bildirilen vecizesi, 'John Marshall[118] hükmünü verdi, şimdi uygulayabilirse uygulasın' ve hükmün asla uygulanmamış olması[119] unutulmaması gereken şeylerdir. Bunlar federalizmin takdire şayan işleyişi hakkında binlerce incelemeye değerdir. Ancak, şüphesiz bir işlemin somutlaşmış hali olan geleneksel bir hikayeye güvenmeye gerek yoktur. Amerikan tarihinin en açık gerçekleri aynı hikayeyi anlatır. 1850'de hiçbir Kölelik Karşıtı, hayatını tehlikeye atmadan Güney Karolina'da köleliğin kaldırılmasını vaaz edemezdi; Kaçak Köle Yasası'nın uygulanması gerçekten zordu ve Massachusetts'te Dred Scott Davası doktrinine gösterilen pratik saygı azdı. Tüm raporlar yanlış olmadığı sürece, Güney Eyaletleri'ndeki Zenci oyları şu anda pratik olarak tahrif edilmiş durumdadır ve Anayasal Değişiklikler, davranışları Güney ilkesini veya önyargısını ihlal eden bir Zenci'ye hiçbir şekilde fayda sağlamaz. Mevcut argümanım için, bireylerin ezilmesinin veya yasaya meydan okumanın, tüm bu durumlarda, kesinlikle bazı durumlarda olduğu gibi, ülkenin en yüksek yasasının ihlali olup olmadığı önemli değildir. O zaman yasa ihlal edildiyse, neden İrlanda'da İmparatorluk yasasının Güney Karolina'daki veya Massachusetts'teki federal yasadan daha güçlü olmasını bekleyelim? Eğer bireylerin hakları federal yasa tarafından belirli bir eyaletin adaletsizliğine karşı yeterince korunmamışsa, o zaman neden yeni anayasamızın hükümlerinin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın koruyucu hükümlerinden çok daha az katı olmasına rağmen, İrlanda'daki popüler olmayan kişileri İrlanda Yürütme Organı veya İrlanda Parlamentosu'nun yasal tiranlığına karşı korumasını bekliyoruz? Federalizm deneyimi Amerika Birleşik Devletleri ile sınırlı değildir. İsviçre Konfederasyonu Avrupa'da hem demokratik hem de federal siyasetlerin en başarılısıdır. İsviçre Yürütme Organı, tüm kıta hükümetlerinde ortak olan yetkileri kullanır ancak hiçbir İngiliz Kabinesi'nin iddia edemeyeceği bir tanımdır ve İsviçre Yürütme Organı, federalizmin diplomasisi olarak adlandırılabilecek şeyde ölçüsüz derecede yetenekli devlet adamlarından oluşur. Ancak İsviçre'de, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, federal hükümet zayıf hükümet anlamına gelir. Ticino küçük bir Kanton'dur, ancak Atina'nın büyüklük günlerinden itibaren küçük Devletler dünyanın eğitmenleri olmuştur ve karanlıkta siyasi bir sıçrama yapmaktan çekinen İngilizler, 11 Eylül 1890'daki Ticinese devrimini incelemekte fayda görürler. Kanton'un Radikalleri ayaklandılar ve meşru hükümeti şiddetle devirdiler; İngilizlerin hatırlayabileceği gibi, mücadele kısa olmasına rağmen en azından bir cinayeti içeriyordu. İsviçre Yürütme Kurulu (Federal Konsey olarak adlandırılır) derhal düzeni sağlamak ve meşru Kanton hükümetini yeniden kurmak için adımlar attı. Kendi komiserleri, bir askeri subay, aslında devrilen hükümeti tekrar iktidara getirmeyi reddetti. Düzen sağlandı, ancak yasa asla haklı çıkarılmadı. Garip bir dizi müzakere, işlem veya entrika yaşandı. Bern'deki Federal Meclis'te, azınlık olan Muhafazakârlar, Ticino'nun yasal hükümetinin haklarını savundular. Liberaller, devrimcileri savundular veya hafiflettiler. Genel olarak, avantaj ikincisindeymiş gibi görünüyor. Federal Mahkeme'de bir yargılama yapıldı, ancak sanıklar beraat etti. Eğer doğru bir şekilde bilgilendirildiysem, hiç kimse açık bir ihanet eylemi nedeniyle cezalandırılmadı. Saygın ve saygın bir İsviçreli yayıncı olan Profesör Hilty'nin, eğer doğruysa, 'insan doğasının devrimci olmadığı ve hiçbir devrimin, devrimin yöneltildiği hükümetin ağır bir suç payı (Mitschuld) olmadan ortaya çıkmadığı' ilkesine veya duygusuna saygı göstererek, kabul edilen yasa ihlalini haklı çıkarması veya hafifletmesi daha da dikkat çekicidir.[120] İsviçre tarihindeki bu pasajın, yeni anayasamızın işleyişiyle ilgili öğretici niteliği açıktır; İngilizler, Ticino'daki kanunsuzluk ile Bern'deki partiler dengesi arasındaki bağlantıya özellikle dikkat etmelidir; Dublin veya Belfast'taki devrim ile Westminster'daki partiler dengesi arasında benzer bir bağlantı öngörmek kolaydır. Ancak bu benim acil noktam değil; noktam, Bern'deki Federal Hükümetin, İngilizlerin, İmparatorluk Hükümetinin, İrlanda'da kanunu her koşulda yürürlüğe koymasını veya yürürlüğe konulmasını sağlamasını beklediği şekilde, Ticino'da kanuna itaati zorlayamayacağıdır. Ancak, İrlanda'nın, kendi kendini yöneten bir koloni gibi bir konumda olacağı söylenecektir. İngiliz kolonilerinde, İmparatorluk gücü ve hukukun üstünlüğüne saygı duyulur; bu nedenle her ikisine de İrlanda'da saygı duyulacaktır. Bu öneriye verilecek açık cevap, İngiliz kendi kendini yöneten bir kolonide, sömürge duygusuna aykırı olan ve sömürge Bakanlığı'nın yürürlüğe koymayı reddettiği hiçbir kanunun uygulanabilir olmadığıdır. İyi
tespit edilmiş bir gerçek, İmparatorluk üstünlüğü ve kolonilerimizin sadık itaati hakkında yüzlerce klişeyi ortadan kaldırmaya yeter. Victoria, İngiltere'nin sahip olduğu herhangi bir koloni kadar Tac'a sadıktır, ancak Victoria Hükümeti ve halkının yasalara itaati hiçbir şekilde sınırsız değildir. On yıl önce üç İngiliz vatandaşı Melbourne'e geldi ve karaya çıkmak üzereydi. Halkın hissiyatı veya başka bir deyişle kalabalığın iradesi, koloniye girmemeleri gerektiğini hükmetmişti. Victoria Başbakanı (Bay Service) Parlamento'da karaya çıkmalarının engellenmesi gerektiğini duyurdu. Bakanlığın emriyle hareket eden polis, yabancıları getiren gemiye bindi, kaptana saldırmaya yaklaştı ve nefret edilen yolcuların kıyıya ayak basmasını zorla engelledi. Melbourne Hükümeti, kaptan ve bu sırada hayatlarından korku içinde olan üç adam arasındaki anlaşmayla, kanunsuzluğun kurbanları İngiltere'ye geri götürüldü. Yasanın
ağır bir şekilde ihlal edildiğine kimse itiraz edemez. İhlal
daha ciddiydi çünkü hiçbir uyarıya neden olmadı. Mahkemelere
görünüşe göre hiçbir itiraz yapılmadı. Vali--İmparatorluk gücünün ve İmparatorluk adaletinin temsilcisi--olayların muhtemelen neler olduğunu biliyordu,
ancak tek bir itiraz sözcüğü bile söylemedi. Victoria'nın Temsilcisi, sonunda İngiltere'de özel bir kişi Melbourne'deki rezalete dikkat çektiğinde, aslında zorunluluk iddiasını ileri sürdü ve
İngiliz vatandaşlarının bir İngiliz kolonisinde kanun kaçağına dönüştürüldüğü tiranlık eylemini 'bir yürütme yetkisi eylemi' olarak tanımladı.
İmparatorluk Hükümeti'nin inandığım şey--belki de yapabileceği en akıllıca şey--hiçbir şey. Kolonilerdeki İmparatorluk üstünlüğünün, sevilmeyen kişilerin korunması konusunda bir saçmalık olduğu kabul edildi. Ancak, üç gezgini sevilmeyen yapan şey neydi?
Yanılmıyorsam, Phoenix Park katillerinin mahkumiyetine yardım eden İrlandalı muhbirlerdi. Şimdi hayalimizde yeni anayasamızın yürürlüğe girdiğini düşünelim ve işlemleri 1883'te Melbourne'de 1894'te Dublin'e aktaralım. Kolonilerde çok etkili olduğu varsayılan İmparatorluk üstünlüğü, İrlanda'da Victoria'dan daha mı değerli olacak?[121]

Eğer İrlanda'da federal gücün iyi düzenlenmiş bir federasyon Devleti'nde ve İmparatorluk gücünün kendi kendini yöneten bir İngiliz kolonisinde sürdürülmesine olanak sağlayan koşullar varsa, bu yeni anayasa lehine argümanı desteklemek için yeterli olmazdı. Çünkü İmparatorluk Hükümeti, İrlanda'da yasaların uygulanmasından veya bireylerin haklarının federal bir hükümet veya bir İngiliz kolonisinde korunduğundan daha fazla sıkılıkla yasaların korunmasını ve bireylerin haklarının korunmasını gerektirir. İngiltere'nin İrlanda'da, geçenlerde New Orleans'ı rezil eden kanunsuzluklara veya 1883'te Melbourne'de en yüksek makamda olan 'Yürütme' tarafından onaylanan ayak takımı yasalarına göz yummaya zorlanması durumunda durumu gerçekten de acınası olurdu. Yabancı güçler, her halükarda, anayasamızın kusurlarının uluslararası görevlerin ihmal edilmesini mazur göstermesine izin vermeyi haklı olarak reddederlerdi. İngiltere sorumluluklarını bir kenara atamıyorsa, İngiltere'nin iktidarını korumak için ihtiyatlı davranması gerekir. 

iv. _Güven Politikası_. 'Şüphenin politikacıların en büyük zaafı olduğuna ve güvenin genellikle en gerçek bilgelik olduğuna inanıyorum.'[122]

Bu duygu, tuhaf ve belirsiz nitelendirmelerle takip edilir. Bay Gladstone'u herhangi bir doktrinle sabitlemek uğruna alıntılanmamıştır; Alıntılanmıştır çünkü, bir şekilde veya başka bir şekilde, Home Rule veya yeni anayasamız lehine olan argümanların çoğunun altında yatan duyguyu net bir şekilde ifade etmektedir. Bir politikacı için doğru tutumun güven olduğu ileri sürülmektedir; İrlandalı liderlere ve onların güvencelerine veya
mesleklerine güvenmelidir; iktidarın kullanımıyla insanlara verilen eğitime güvenmelidir; uzlaştırma politikasının
iyileştirici etkilerine güvenmelidir veya konuyu kısaca ifade etmek gerekirse, insan doğasının iyiliğine ve
makullüğüne güvenmelidir. Sadece biraz güven duygusu sergilerseniz, Home Rule politikasının akıllıca ve ihtiyatlı bir politika olarak görülebileceği öne sürülmektedir.[123]

Öyleyse, bu durumda alabileceği üç formdan herhangi birine duyulan güven ne kadar makul bir duygudur?

İrlandalı liderlere güvenmemiz gerektiği söylenmektedir.

Bu tavsiyeye cevabım açık ve kesindir. Güven bir
seçim meselesi değildir. Güveninizi sadece vermek istediğiniz için veremezsiniz. İnsanlara güvenilir oldukları için güvenilir. İrlandalı Özyönetim liderleri bir kurum olarak güven uyandıramazlar, çünkü
tüm politikaları ve davranışları onları güvenilmez kılar. Politikacılar,
gerçek onlara ne kadar garip gelse de, geçmişlerinden vazgeçemezler. Bir an için tarihine bakın - ajitatörlerin veya vatanseverlerin (ve birçoğunun kendi bakış açılarına göre vatansever olduğundan şüphem yok) - güvenmemiz istenen ve güvencelerinin şüpheli bir politikanın dayanağı olacağı bir temel oluşturanlar. Yakın zamana kadar İngiltere'nin düşmanlarıydılar. Bu kendi başına pek bir şey ifade etmiyor; birçok isyancı İngiltere'nin düşmanı oldu ve yine de İngilizlerin saygısını kazandı. Ancak ne İngiltere'ye olan nefretin ne de İrlanda sevgisinin haklı çıkarabileceği eylemler var. İsyanın bile ahlaki kuralları vardır ve savaş gibi, hiçbir insanın ihmal edemeyeceği yükümlülüklere tabidir. Özel Komisyon tarafından mahkum edilen komplocular - ve bunların arasında İrlandalı liderlerin en önde gelenleri [124] bulunur - hiçbir akıllı adamın unutmaması ve hiçbir iyi adamın hafifletmemesi gereken davranışlardan suçludurlar. Yıllardır İrlanda cehaletini İngiltere'ye ve İngiliz yetkililere karşı büyük ve aralıksız bir iftira sistemiyle kışkırttılar; Lord Spencer ve Sir George Trevelyan'ın Dublin'de iktidarda olduğu dönemde _Birleşik İrlanda_ sayfalarına bakın. Güvenmemiz söylenen adamlar, İngiliz toprak sahiplerini yoksullaştırmak ve ülkeden kovmak amacıyla tarımsal kiraların ödenmesine karşı bir tarımsal ajitasyonu teşvik etmek için bir zorlama ve korkutma sistemiyle suç teşkil eden bir komploya giren adamlardır[125]; suç ve öfkeye yol açan korkutmayı kınamaktan değil, bunun etkisini bilerek buna devam etmekten suçlu bulunan adamlardır.[126] Suç işleyerek yaralanan kişilere tazminat ödemek için ödeme yaptıkları kanıtlanmıştır[127]; dinamitin savunucusu Patrick Ford'un parasını talep eden ve alan adamlardır; ve Clan-na-Gael'in işbirliğini davet edip elde ettiler.[128] Tüm ajitasyon sistemleri, onurlu ajitasyoncuların, komplocuların veya isyancılarınkinden tamamen farklıydı; O'Connell'in dehşetini uyandırırdı; Davis, Gavan Duffy, Smith O'Brien ve 1848'in diğer İrlandalı liderleri tarafından tiksintiyle reddedilirdi. Şimdi güvenimizi isteyen adamlar, İngiltere'ye yaptıkları saldırıda İrlanda'ya neyin hak ettiğini unuttular; İrlandalı köylülere, İrlandalı çiftçilerin unutması yıllar alabilecekleri sahtekârlık, baskı ve zulüm dersleri verdiler. İngiliz Parlamentosu'na kademeli olarak getirdikleri aşağılanma hakkında pek az şey söylemek memnuniyet verici. Ancak, Avam Kamarası'nın, parlamento tartışmalarının tüm dünyaya açık olduğunu ve İngiliz erkeklerinin ve İngiliz kadınlarının Avrupa'nın en eski temsili Meclisi'nde ifade vahşetlerinin neden hoş görülmesi gerektiğini
görmediklerini hatırlaması iyi olur; bu Meclis, saygın bir İngiliz toplantısında
azarlanacaktır. Ancak bazen, ahlaki duygularına güvenemeyeceğiniz
yerlerde erkeklerin kapasitesine güvenebilirsiniz. Ne yazık ki, İrlanda Parlamentosu partisi, hükümet konularında güven verici olmayan
yeteneklerine dair örnekler verdi. 15 No'lu Komite Odası'nın[129] sahneleri, Dublin'deki Özyönetim altındaki parlamento yaşamının bir provasıdır.

Ancak Gladstonianlar, söylendiği gibi, ortaklarının iyi niyetini garanti eder. Ne yazık ki, Gladstonianlar karakter yargıçları olarak
mahkeme dışındadır. Güvenlerini ilk kazanan lider Bay Parnell'di. 1886'daki Özyönetim Yasası yasalaşsaydı Bay Parnell
İrlanda Başbakanı olurdu ve bize onun sadakatine ve dürüstlüğüne güvenmemiz söylenirdi. Artık Bay Parnell'i güvenilir
bulan hiçbir Gladstonian yok. Neden Bay Dillon, Bay M'Carthy veya Bay Davitt, peki
İrlanda Parlamentosu partisinin lideri, dostu veya hamisi olan devlet adamının karakterinde miydiler? Ancak, unutmayın ki -çünkü bu konuda kişinin anlamını tamamen açık hale getirmesi esastır--İrlandalı liderlerin güvencelerinin
yalan olduğunu iddia etmiyorum veya varsaymıyorum. Şu anda söylediklerine inanıyorlar, hiç şüphem yok; ancak
sözleri çok az şey ifade ediyor. Bir anlamda, _Birleşik
İrlanda_'nın sayfalarını dolduran iftira dolu suçlamalara inandılar veya inanmadılar. Bir anlamda, şimdi Özyönetim Yasa Tasarısı'nın
tatmin edici bir uzlaşma olduğuna inanıyorlar. Ancak her durumdaki inanç, esasen
yüzeysel olarak değerlendirilmelidir. İnsanlar kendi kariyerlerinin kurbanlarıdır: Birçoğu kin, iftira, zulüm, baskıya bulaşmış liderlerin aniden katı bir doğruluk, ayıklık ve başkalarının haklarına saygıyla anılması kesinlikle imkansızdır. Şu anda olduğu gibi, Bay Sexton'ın gözünde toprak sahipleri suçludur[130] ve bu nedenle İrlandalı toprak sahiplerine karşı adil davranacağına güvenilemez. Bay Redmond, hapse atılan dinamitçilerin ve diğer suçluların suçlu olsun veya olmasın serbest bırakılması gerektiğini savunuyor ve bu nedenle Bay Redmond'u dinamitçiler ve komplocular için af konusunda ısrar edebileceği bir konuma getirmemek makul. Ayrıca, af konusunda hiçbir Anti-Parnellite'nin Bay Redmond'un doktrininden ayrılmaya cesaret edebileceği hiç de açık değil. Her insanın unutulmasını isteyeceği hatalar veya suçlar üzerinde durmanın iğrenç olduğu söylenecektir. Ancak güvenilmez politikacılara güvenmemiz istendiğinde, onlara her türlü güveni reddetmemiz gerektiğini söylemek bir görevdir. Böyle açık sözlü olmanın cezasının gayet farkındayım. İrlandalı liderlere saldırmanın İrlanda halkına iftira atmak olduğu söylenecektir. Bu doğru değildir. Devrim zamanlarında, liderlik ettikleri ulusa layık olmayan kişiler sürekli olarak cepheye gelirler. Toprak Birliği liderlerine duyulan güvensizliği, İrlanda halkına duyulan hoşnutsuzluk veya güvensizlik olarak ele almak, Robespierre, Marat veya Barere'nin sansürcüsünün Devrim sırasında Fransızların yüksek deha ve nadir erdemler sergilediğini inkar ettiğini söylemek kadar haksızdır. İrlandalı liderler hakkında yazdığım her kelimeyi onaylayacak binlerce İrlandalı var. Buna, Özel Komisyon tarafından aralarından en önde gelenine söylenenden daha fazla kınamada bulunmam gerekmediğini de ekleyin. Tek iddia ettiğim şey, işlerin doğası gereği Komisyon tarafından suçlu bulunan adamların güven

veremeyeceğidir.

Güç, sık sık ima edilir, kendi derslerini verir. İrlandalılara kendi ülkelerinin hükümetini emanet edin ve deneyimin onlara nasıl adil bir şekilde yöneteceklerini öğreteceğinden emin olabilirsiniz.

Bu argümana kendim bir cevap vermem gerekmiyor: Arkadaşım Bay Bryce tarafından takdire şayan bir şekilde verilmiştir. Aşağıdaki pasajda Amerika Birleşik Devletleri'nin eyalet meclislerine atıfta bulunan her kelime, prensip olarak Dublin'deki gelecekteki Parlamento için geçerlidir:--

Eyalet meclisleri arasında en kötü olanların incelenmesinin öğrettiği en önemli ders, gücün beraberinde mutlaka sorumluluk getirmediğidir. Sürekli unutulan veya göz ardı edilen o basmakalıp sözlerden biri olmasa, böylesine açık bir basmakalıp sözü yazmaktan utanırdım. Özel yaşamda, servetin, rütbenin veya başka herhangi bir
güç türünün bir insanı hem kötüleştirebileceğini hem de onu görev duygusunu yükseltebileceğini yeterince iyi bilen kişiler, yine de insan doğasının kamusal yaşama girdiğinde değiştiği gibi, oy verme veya yasama gibi kamusal işlevlere sahip olmanın, bunların uygun şekilde kullanılmasını kendiliğinden sağladığı gibi konuşma alışkanlığı edinmişlerdir. Gücün despotik hükümetlerde insanları arındırmadığını biliyoruz, ancak özgür hükümetlerde öyleymiş gibi konuşuyoruz. Elbette herkes, eğer konu açıkça kendisine yöneltilseydi, gücün tek başına yeterli olmadığını, ancak seçmen durumunda, iyi adamların seçimine doğrudan bir ilgi, yasama organı durumunda, seçmenlere karşı bir sorumluluk, her ikisi durumunda ise, bir aydınlanma ve onur ölçüsünün güce eklenmesi gerektiğini kabul ederdi. En kötü eyaletlerin yasama organlarının gösterdiği şey, yalnızca sağlam bir kamuoyunun varlığına duyulan ihtiyaç değil, çünkü böyle bir kamuoyu vardır, ancak bunun temsilciler üzerinde etkili bir şekilde harekete geçirilebileceği yöntemlere duyulan ihtiyaçtır, eğer kendilerine bırakılırlarsa ve bireysel olarak onur ve karakter duygusunu kaybetmeyecek kişiler değillerse, kamusal yaşamda özel yaşamda olabilecekleri kadar kötü olacaklardır. Hareket ettikleri ölçeğin büyüklüğü ve kontrol ettikleri maddi çıkarlar, onları ilhamlandırmak için pek bir şey yapmayacaktır. New York ve Pensilvanya, Birliğin en büyük ve en zengin eyaletleridir. Onların yasama organları itiraf
edilebilir ki
en kötüsüdür.'[131]

Bu pasaj, İrlanda'yı göz önünde bulundurarak yazılmadığı için daha da etkileyicidir. Hiç kimse, Amerika Birleşik Devletleri halkının, hem ahlak hem de yetenek açısından, dünyadaki diğer ülkelerin insanlarından üstün olmasalar bile, eşit olduğundan şüphe duymaz. Ancak Amerika'nın en sıcak övgücüsü, eseri boyunca, gerçekten tartışmasız olan, Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi ahlakının ulusun genel ahlakının altına düştüğü gerçeğinin açıklamasını arar.[132] Kötü niyetli bir anayasa altında Dublin hükümetinin, İrlanda halkının asil niteliklerini ve yeteneklerini temsil etmekten ziyade, ahlaksızlıklarını yansıtmaması veya abartmaması için en ufak bir neden yoktur.

Ancak güven doktrini başka ve daha genel bir biçim alır. İddia edildiğine göre, insan doğasının iyiliğine güvenebilirsiniz ve İrlanda halkının isteklerini karşıladığı için Özyönetim tavizinin her türlü hoşnutsuzluk kaynağını ortadan kaldıracağına ve böylece kusurlu bir anayasanın bile iyi işlemesini sağlayacak her türlü zorluğu ortadan kaldıracağına inanmalısınız. Buna, önceki sayfalarda verdiğim gibi, Özyönetimin İrlanda halkının en önemli bölümünün isteklerini karşılamadığı, aksine gerçekte onların nefretini uyandırdığı ve hatta Özyönetimcilerin bile anayasal değişiklikler konusunda Gladstonianların zannettiğinden çok daha az umursadığı şeklinde bir cevap verilebilir. Bir adama Dublin'deki bir Parlamento için oy vermek, bir veya iki dönüm arazi talep ettiğinde, ekmek istediğinde ona bir taş vermekle neredeyse eşdeğerdir. Ancak, Özyönetim Tasarısı'na büyük bir coşku göstermeyen İrlandalıların, altmış yıl kadar önce babalarımızın parlamento reformunu istediği kadar ateşli bir şekilde yeni anayasayı istediklerini bir an için varsayıyorum. Yine de bu varsayımda bile, İrlandalıların dertlerine deva olarak Özyönetim inancı çocukçadır ve geçmişte kalmış bir görüş aşamasına aittir. Artık şunu biliyoruz ki,
siyasi mekanizmadaki değişiklikler, ne kadar önemli olursa olsun, kendi başlarına
memnuniyet
üretmez. Connaught'taki yoksul bir köylü, Dublin'de bir Parlamento toplandığı için mutlu olmayacaktır. Artık şunu da biliyoruz ki,
halkın isteklerini tatmin etmenin zorluğu genellikle insan doğasının temel kusurlarından kaynaklanır. İnsanlara güvenmek, çoğu zaman güvensizlikten daha akıllıca olabilir, ancak insan kitlelerinin kendilerini oluşturan bireylerden daha akıllı, daha
makul veya daha erdemli olduğunu varsaymak,
bir kilisenin, kiliseyi oluşturan inananlara verilmeyen erdemlere sahip olduğu şeklindeki karşılık gelen kilise yanılgısı kadar boş bir siyasi yanılgıdır. Bu noktada bir anekdot, bir argümandan daha açık bir şekilde ifade
etmemi sağlar. 15 Mayıs 1848'de Fransız Ulusal Meclisi silahlı bir kalabalık tarafından işgal edildi. Üç saatten fazla bir süre boyunca bağırıp çağıran ve her an Fransa temsilcilerini katletmekle tehdit eden bir kalabalık. 22-26 Haziran 1848'de Paris'in gördüğü en korkunç ayaklanmalar yaşandı. Modern tarihte ilk kez
başkentin işçileri az çok zengin vatandaşların
gövdesine karşı ayaklandılar. Paris'te malı ve hayatı için titremeyen tek bir adam yoktu. Ev sahipleri evlerindeki hizmetçilerden bile korkuyorlardı. Bu vahşet dolu günlerin arasına duygusal bir gün girdi. 21 Mayıs 1848'de Meclis bir Uyum Şöleni'ne katıldı.
Alegorik figürlerle dolu arabalar, alaylar, kucaklaşmalar vardı; tüm kasaba, askerler, ulusal muhafızlar, gardes mobiles, silahlı işçiler, bir milyon veya daha fazla adam milletvekillerinin önünden sıra halinde geçti. Şölen bir uyum şöleniydi, ancak
her milletvekili kendisine tabanca veya bir savunma
silahı sağlamıştı. Bu, muhabirin bize, 'Carnot'nun bana, dürüst demokratların erdemleriyle her zaman karışık bulunan o aptallığın (_niaiserie_) bir dokunuşuyla, "İnanın bana, sevgili meslektaşım, her zaman halka güvenmelisiniz." dediğini söylediği zamandı. Ona oldukça kaba bir şekilde, "Ah! Neden 15 Mayıs'tan önceki gün bana bunu hatırlatmadınız?" diye cevap verdiğimi hatırlıyorum. Bu anekdot, Fransa'nın Montesquieu günlerinden beri yetiştirdiği en büyük siyasi düşünür tarafından anlatılır. 'Halka güven' Alexis de Tocqueville'e siyasi bilgeliğin son sözü gibi görünmemiştir.[133]

Cevap verilen Gladstonian yalvarışlarının, yeni anayasamız lehine değil, Özyönetimi destekleyen argümanlar olduğu söylenecektir. Bu yorum haklıdır; Gladstonianların akıl yürütmesindeki ilginç bir zayıflığa işaret eder. İrlanda'ya bir tür Özyönetim verilmesi için az veya çok ağırlıkta birçok neden öne sürüyorlar. Ancak Avam Kamarası'nda veya başka bir yerde 1893'teki gerçek Özyönetim Tasarısı lehine öne sürülen nedenler gerçekten çok az. Bu kesin önlemin değerlerine gelince, Bakanlıkçılar tek bir çekingenlik gösteriyorlar. Zaman kazanmak ve önlemin kendi içsel değerlerinin zorlamasıyla herhangi bir öneri olmadan kendini takdir ettiğini iddia etmek istiyorlar olabilir. Ancak yeni anayasayı eleştiren birine başka bir açıklama daha geliyor. Bakanlıkçıların kendilerinin yeni politikanın sabit ilkelerinin ne olduğundan emin olmamaları mümkün olabilir mi? Bununla ilgili her şey belirsiz, muğlak ve belirsiz. Gladstonianların İmparatorluk üstünlüğünden ne anladığını kim güvenle söyleyebilir? Ulster'ı Tasarı'nın işleyişinden hariç tutma fikri var mı yok mu? İrlanda'dan üyelerin Westminster'a çağrılması bir ilke mi değil mi? İrlandalı üyeler, çağrıldıklarında, tüm konularda mı yoksa sadece bazı konularda mı oy kullanacaklar? Bu soruların her birine verilebilecek tek cevap şudur: Kimse bilmiyor. Ancak bu cehalet durumunda, özür dileyenlerin kendilerini genel savunma hatlarıyla sınırlamaları doğal ve mazur görülebilir. Kendine saygısı olan hiçbir politikacı, bildiği kadarıyla, önemli olduğunu düşündüğü hükmün önemsiz bir ayrıntı olduğu ve aniden değişebileceği ortaya çıktığında, belirli bir önlemin özel hükümleri için güçlü bir özür dileme riskini göze almaz.

DİPNOTLAR:

[108] 'Size duygularımı açıkça söyledim. Bunların sizinkileri değiştirmesi pek olası değil... Ancak bundan sonra, sizin devletinizin alabileceği gelecekteki bir biçimde, sizin için biraz faydalı olabilirler. Şu anda
kalması zor; Ancak nihai kararından önce, şairlerimizden birinin dediği gibi, "denenmemiş varlıkların büyük çeşitliliğinden" geçmek ve tüm göçlerinde ateş ve kanla arınmak zorunda kalabilir.'--_Burke's Works_, ii. (1872 basımı), s. 517, 'Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceler.'

[109] İngiltere'deki Özyönetim hareketinin gücünün genel nedenleri ve lehine olan genel düşünceler için bkz. _England's Case against Home Rule_ (3. basım), iii. ve iv. s. 34-127. Bu bölümlerde ifade edilen görüşlerden geri çekilmek için hiçbir neden görmüyorum.

[110] Bay M'Carthy, 10 Nisan 1893, _Times Parlamento Tartışması_, 353.

[111] [6 Mayıs 1882. Şimdi yirmi dokuz yıl önce.]

[112] Herkes Bay Lecky'nin 4 Nisan 1893 tarihli, Belfast Ticaret Odası'na hitaben yazılmış ve Bay Gladstone'un konuşmasına
_Odanın Cevabı_'nda basılmış mektubunu okumalı. Mektup, İngiltere ile İrlanda arasındaki ilişkilerle doğrudan ilgili değil, Grattan Anayasası uyarınca İrlanda'nın iddia edilen refahıyla ilgilidir. Ancak prensip olarak burada tartışılan noktayla ilgilidir ve Bay Lecky'nin _On Sekizinci Yüzyılda İngiltere Tarihi_ kitabının Grattan Parlamentosu'na atıfta bulunan her sayfasının, Home Rule Tasarısı uyarınca oluşturulacak yasama organının, İngiltere veya İrlanda açısından başarılı bir şekilde çalışıp çalışmadığına dair hiçbir çıkarım yapılamayacağı iddiasını desteklediğini söylemeye cesaret ediyorum.

[113] Ayrıca, buharlı gemiler ve demiryolları, Grattan'ın zamanından beri İrlanda'yı İngiltere'ye ve Dublin'i Londra'ya yaklaştırmıştır. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda veya bu yüzyılın başında bir Lord Teğmen, olumsuz rüzgarlar nedeniyle haftalarca Holyhead'den Dublin'e geçememiştir. Bay Morley, bir öğleden sonra Westminster'da bir Kabine Konseyi'ne katılabilir ve ertesi sabah Dublin'de kahvaltı edebilir.

[114] Acılı dostum Bay Freeman'ın Özyönetim konusundaki sonuçlarına katılmam imkansız. Ancak tam da bu nedenle, Özyönetim'in anlamı hakkındaki fikirlerimizi netleştirme girişimi olarak _İrlanda Özyönetimi
ve Benzerlikleri_ hakkındaki makalesinin değerinde daha özgürce ısrar edebilirim. Örneğin, Macaristan ile Avusturya arasındaki ilişkilerin Özyönetim ilişkisini oluşturmadığını ve Özyönetimcilerin Büyük Britanya ile İrlanda arasında kurmayı önerdiği ilişkiye hiçbir benzerlik sağlamadığını belirtiyor. 1888 için _The New Princeton Review_, cilt vi. s. 172, 190'a bakın.

[115] Kanal Adaları'nın durumunun bu noktada olduğunu düşünen bir Gladstonian,
onların tarihinin gerçeklerini ortaya çıkarsa iyi eder. Çoğu Fransız'ın inandığı gibi, İngiltere tarafından onlara bir anayasa 'verilmedi',
Fransa'dan fethedildiler. Bkz. Bay Haldane, 7 Nisan 1893, _Times
Parliamentary Debates_, s. 333.

[116] Şimdi (1911) iç savaşa gerek kalmadan siyasi ayrılığa yol açtılar.

[117] Bu noktada daha fazla bilgi için bkz. Federalizm Olarak Yerel Yönetim, _İngiltere'nin Yerel Yönetime Karşı Davası_ (3. basım), s. 160-197 ve Sömürge Bağımsızlığı Olarak Yerel Yönetim için, _ib_. s. 197-218.

[118] O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı.

[119] Bkz. 'Andrew Jackson,' _American Statesmen Series_, s. 182.

[120] Hilty, _Separatabdruck aus dem Politischen Jahrbuch der
Schweizerischen Eidgenossenschaft_ (_Jahrgang_ 1891), s. 377.

[121] Kavanagh, Hanlon ve Smith'in hikayesi ve Melbourne'e çıkarma girişimleri için bkz. _England's Case_ (3. basım), s. 207.

[122] Bay Gladstone, 13 Şubat 1893, _Times Parliamentary Debates_, s. 307.

[123] Ünlü ve çok yetenekli bir Gladstonian Milletvekili. bir keresinde, aslında, gerçek sözlerini aktaramadığım için, benim huzurumda, Gladstonianlar ile Birlikçiler arasındaki farkın, karakter veya insan doğası hakkındaki yargılarındaki bir fark olduğunu söylemişti. İnanıyorum ki, yeni anayasamızın yazarları ve eleştirmenleri arasındaki
farklılıkların köküne çoğu politikacıdan çok daha yakından dokundu.

[124] Özel Komisyon Raporu, s. 54, 55.

[125] _Aynı_. s. 53, 119.

[126] _Aynı_. s. 119, 120.

[127] Özel Komisyon Raporu, s. 120.

[128] _Aynı_.

[129] Bu Komite Odası, Parnell'in eski takipçilerinin çoğunluğu tarafından terk edildiği yerdi.

[130] 'Toprak Birliği'nin suçu, toprak sahiplerinin suçuyla karşılaştırıldığında önemsizdi.' -Mr. Sexton, 20 Nisan 1893, Times Parlamento Tartışmaları, s. 525. [131] Bryce, American Commonwealth (1. baskı), ii. s. 190, 191. [132] Aynı eserle karşılaştırın. ii. P. 618. [133] 'Carnot me dit avec cette niaiserie que les democrates honnetes ne manquen guere de meler a leur vertu: "Croyez-moi, mon cher collegue, il faut toujours se fier au peuple. " Bana rappelle que je lui repondis assez brusquement: "Eh! que ne me disiez-vous bu perdeyi 15
mai?"'--_Souvenirs de Alexis de Tocqueville_, s. 196.

BÖLÜM V

GÜVENLİK YOLU

Bir uçurumun kenarında duruyoruz.[134] İngilizlerin karanlıkta bir sıçrama yapmamız istenmesi, anın tehlikesini küçümsemekten çok uzaktır. Zorlu ama iyi bilinen bir yolu terk etmemiz ve
kayalarla dolu, üzerinde
olabileceğimiz
anlaşılmaz bir vadiden aşağı atlamamız isteniyor. paramparça edildi.

Tehlikenin aşırılığı, varlığını sıradan vatandaşlardan gizler.
Bay Gladstone'un akıllı ve iyi bir adam olduğunu, meslektaşlarının
taraftar olduğunu, komplocu olmadığını; inanılmaz
olduğunu savunuyorlar İngiltere için yıkımla dolu bir önlem. Ama konu
yeterince anlaşılır. Bay. Gladstone'un zayıflığı, gücünden daha az olmamak üzere, her zaman geçici ama münhasır bir tek baskın fikirle meşgul olmasında yatmıştır. Zihnini ele geçiren tek düşünce -kamu davranışlarından ve konuşmalarından yola çıkarak- her ne pahasına olursa olsun İç Kural , yani İrlanda Yürütme Kurulu ve İrlanda Parlamentosu, İrlanda'ya verilmelidir. Coşku, gurur, hırs, iyi ve kötü tüm güdüler, bir devlet adamını etkileyebilecek olan, onu bu tek hedefi başarmaya yöneltir. Eğer o, iktidarını kazanırsa, siyasi kariyeri zaferle taçlandırılır,
son zaferle değilse bile; son yedi yıl boyunca tüm seyrinde başarısız olursa
bir hataya düşer. Ancak uzun zamandır açıktır ki, İngiliz seçmenleri ancak
en büyük zorlukla
Yerel Yönetim'i kabul etmeye ikna edilebilirler . Bu nedenle, tedbirin ilkelerinin yasalaşmadan önce bilinmemesinin esas olduğu bulunmuştur.
Bu nedenle tartışmadan kaçınılması talihsiz bir durumdur. Dolayısıyla, yürürlüğe girmesi için yapılmış ancak işe yaramayan ve muhtemelen herhangi bir devlet adamının gerçek isteklerini veya inançlarını yeterince temsil etmeyen bir planın nihai çerçevesi. Bize bu özel Hükümetin İrlanda Tasarısı, onun yargısına göre -ayrıntılarını söylemeyeceğim ama her bir ve tüm önde gelen ilkeleriyle-İngiltere ve İrlanda arasındaki ilişkileri belirlemek için çerçevelenebilecek en iyi anayasadır? Bu Bakan
görünmedi- -Var olduğundan şüpheliyim. Yasa, İngiliz seçmenlerinin önyargılarını uzlaştırmak veya korkularını yatıştırmak için ustaca bir
hüküm örneği olabilir, ancak iyi sindirilmiş bir anayasa değildir. 1886'daki Özyönetim Yasa Tasarısı'ndan
aşağıdır. Başka bir Yasa tasarısının
hazırlandığı koşulların sonucu,
yazarlarının kendilerinin bile
ilkelerinin
olgun bir şekilde
tartışılmasından hiçbir zaman yararlanamamış olmalarıdır. Bay Gladstone, planının temel fikirlerinin ne olduğunu ve ne olmadığını kendisi söyleyemez. Açıkça, en azından Tasarı sunulduğunda, İrlandalı üyelerin Westminster'da bulunmasının bir ayrıntı olduğunu savundu, oysa gerçekte yeni anayasanın karakterini
yönettiği gerçek. Böyle bir
konunun ikincil olarak ele alınabileceğini ima etmek, herhangi bir anayasa öğrencisinin gözünde, Bay Gladstone'un Maliye Bakanı olarak
görüneceği kadar saçmadır, bütçesini sunarken, gelir vergisini sürdürüp sürdürmemesinin, finansal tekliflerini temelde etkilemeyen organik bir
ayrıntı olduğunu iddia etmek. Bakanlık, şefleri kadar denizde; bu da harika değil. İngiliz devlet adamlarının pek deneyim sahibi olmadığı iki şey vardır.
Biri devrimci bir hareket, diğeri bir anayasanın inşasıdır.
Ancak Özyönetim Yasası aynı zamanda devrimci bir hareketin hem etkisi hem de işaretidir ve Gladstonianların üstlendiği görev yeni bir anayasanın oluşturulmasıdır. Kör liderler kör bir halkı yönetiyor ve kör liderlerimiz, bazıları İrlanda'daki Emperyal üstünlükten
daha çok İngiltere'deki Radikal üstünlüğe önem veriyor,
zamanımızın birçok insanı gibi, ilke olarak kabul edilen 'halka güven' gibi ifadelerin kölesi. Körler körlere liderlik ediyorsa, uçuruma düşmeleri ne şaşırtıcı?

Ülkenin içinde bulunduğu tehlike, tuhaf bir görüş tepkisiyle bizden gizleniyor. Bir zamanlar iyi siyasi kurumların bir ulusun mutluluğunun nedeni olduğu düşünülüyordu ve İngiltere'nin refahını tamamen anayasasına borçlu olduğuna kesin olarak inanılıyordu. Bir asırlık devrimler hepimize iyi bir hükümet biçiminin tek başına bir devleti yıkımdan kurtaramayacağını öğretti ve çoğumuz hükümet biçimlerinin hiçbir şey olmadığını ve hiçbir anayasal değişikliğin İngiltere'nin gücünü zayıflatamayacağını düşünmeye başladık. Ancak hiçbir yanılsama daha açık veya daha zararlı değildir. Hiçbir ülke, bağımsızlıkları İngiltere tarafından tanındığında, On Üç Koloni kadar güçlü unsurlar bakımından zengin olmamıştı. Yine de Konfederasyon, anayasasının kusurları nedeniyle, kolonileri anlaşmazlıkla doldurdu ve onları hem içeride zayıf, hem de dışarıda aşağılık hale getirdi. Birleşik Devletler'in kurulması ise onları barışa kavuşturdu ve onlara büyüklüğe giden yolu açtı. Köle Gücünün Amerikan Birliği siyasetinde elli yıldan fazla süren hakimiyeti, Protestan ve ilerici İsviçre Kantonlarının nihayet Katolik ve ilerici olmayan İsviçre Kantonları üzerindeki haklı üstünlüklerini iddia ettikleri yüzyıllarla ölçülen mücadele, Prusya'nın, kırktan çok daha fazla[135] yıl önce, Avusturya'ya karşı haklarını ve onurunu zorlukla koruyabildiği zamanki zayıflığı, her türlü güç kaynağına sahip olmasına rağmen, esas olarak kötü siyasi kurumlar nedeniyle nesiller boyunca Fransa'nın insafına kalmış olan Almanya'nın klasik örneği, eğer kanıt yoksa, kötü tasarlanmış anayasaların büyük ulusların eylemlerini engelleme ve refahını tehdit etme kapasitesinin kanıtlarıdır. Bir anayasa gerçekte ulusal bir giysidir. İyi bir anayasa zayıf bir ülkeyi güçlü yapmaz, ancak uygunsuz bir anayasa güçlü bir ülkeyi güçsüzlüğe düşürebilir. Bir zayıf, zırh giyerek güçlü bir adam olmaz, ancak bir dev, bir kez hile veya zorla dar bir yelek giydirilirse, gücünden hiçbir avantaj elde edemez.

Güç, doğrudur, uzun vadede kendini gösterecektir. İrlanda'nın veya İrlandalı oylarla desteklenen bir hizbin yapay üstünlüğü sonsuza kadar
sürmeyecektir; muhtemelen uzun sürmeyecektir. Yeni anayasa İngiltere tarafından
dayanılmaz
olursa, buna katlanılmayacaktır; devrilecektir
veya kaçınılacaktır. İhlalin veya kaçınmanın, gerçekleştiğinde
haklı olacağını iddia etmekten uzağım. İngilizlerin iyi niyet fikirleri
katı, ancak dardır. Yeni anayasadan korkmanın başlıca nedenlerinden biri, İngiltere'nin sabrını ve dürüstlüğünü ölçülemeyecek kadar zorlayabilmesidir. Örneğin, Ulster Dublin'deki Parlamento'nun yasal otoritesine direnirse, söz verilen inancın gözlemlenmesinin onur ve insanlığın doğal dikteleriyle uyuşmadığı ve şu anda zayıf bir tavizin, böyle bir krizde, diğer tehlikelerinin yanı sıra, İngiltere'nin İrlanda'da nihayet gücünü yeniden tesis ettiğinde adaletini yeniden tesis edememesi tehlikesini de içerdiği görülecek olan o korkunç dönemlerden biri ortaya çıkabilir. Peki, güvenliğin yolu nerededir? Yol zordur, ancak açıkça işaretlenmiştir; en azından herhangi bir incelik veya olağanüstü keskinlik uygulamasıyla değil, sağduyunun ve sağlam kamu ahlakının açık diktelerine itaat ederek bulunabilir. Birlikçi politikanın özellikleri ciddiyet, sadelik ve ulusa bir çağrıya güvenmek olmalıdır. Ciddiyet esastır. Zamanın ihtiyacı, halkın büyük çoğunluğuna krizin yoğun ciddiyetini aşılamaktır. Genel seçimden önce Gladstonianların zayıflıkları ve tutarsızlıkları hakkında çok fazla şey söylendi ve güçlerinin nedenleri ve Ayrılıkçıları sandıklarda yenmek için zorlu çabaların mutlak gerekliliği hakkında çok az şey söylendi. Bu hata tekrarlanmamalıdır.

İnsanlara, mutlak gerçekle söylenebileceği gibi, İngiltere'nin kaderinin söz konusu olduğu ve ülke genelindeki her Birlikçinin çabalarından başka hiçbir şeyin ülkeyi yıkımdan kurtaramayacağı söylenmelidir. Yarışma, her iki tarafın da farkında olmadan, 1886'dan bu yana karakterini değiştirdi. Sonra Birlikçilerin ve Ayrılıkçıların isimleri, Özyönetim Yasası'nın muhalifleri ve destekçileri arasındaki tüm farkı ifade etti. Gladstonianlar çoğunlukla, Yasa Tasarısı'nın mümkün olduğunca tek başına İrlanda'nın durumunu etkilemesini istiyordu. Birleşik Krallık anayasasını değiştirmek istemediler. Bu sayfalarda gösterildiği gibi, artık açık ki, sözde Özyönetim ölçüsü, tüm Birleşik Krallık için yeni bir anayasadır. 1886'da Gladstonlular _gerçekten_ ajitasyon dönemini kapatmayı amaçladılar. 1893'te birçok Gladstonlu, İrlanda için Özyönetim'i federalizmin genişletilmiş bir şemasına doğru atılan ilk adım olarak görüyordu. 1886'da hiçbir Gladstonlu suç veya baskıyı hafifletmemişti, hiçbir Gladstonlu devlet adamı boykotun sadece ayrıcalıklı bir anlaşma olduğunu keşfetmemişti, hiçbir Gladstonlu Şansölye komployu hafife almamıştı. Tüm bunlar değişti. Devrimcilerle veya komplocularla ittifak, saygın İngiliz devlet adamlarına devrimci doktrinler ve devrimci duygular aşıladı. Birlikçi ile Ayrılıkçı arasındaki fark devam ediyor, ancak Anayasacılar ile Devrimciler arasındaki daha geniş farkla birleşiyor. Söz konusu soru, yeterince ciddi olmasına rağmen, yalnızca Birlik Yasası'nın yürürlükten kaldırılıp kaldırılmayacağı veya gevşetilip gevşetilmeyeceği değil, Birleşik Krallık'ın ahlaki olarak bir ulus olup olmadığı ve bir ulus olarak vatandaşlarının çoğunluğuna ait olan en yüksek otoriteyi talep etme hakkına sahip olup olmadığıdır. Benzer bir soru yaklaşık otuz iki yıl önce Amerika Birleşik Devletleri halkına yöneltilmişti; bu, savaş hakemliğiyle kararlaştırılmıştı.

İngilizler, güç testine başvurmanın korkunç felaketinden kaçınabilirler, ancak bundan kaçınılacaksa, Birleşik Krallık halkının tamamının ulusal hakları, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının haklarının silahlarıyla savunulduğu gibi, oylarıyla da şiddetle savunulmalıdır. İngiltere halkı, politikadaki hataların veya adaletsizlik eylemlerinin, siyasi bir anlaşmazlığı savaş alanında değil, sandıkta belirleme
gücünü elimizden alabileceği konusunda tekrar ciddi bir şekilde uyarılmalıdır. Anayasa hakkında dava açmak aptallıktır; Siyasetin sofistikeliğini ele almak her zaman en şüpheli ihtiyattır. Bu sayfalarda hiçbir şey beni anayasal olarak sınırsız egemenliğin uygulanmasının etik sınırlarının ne olduğunu veya yasal baskının silahlı direnişi ne zaman haklı çıkardığını tartışmaya teşvik etmeyecek. Bu krizde iki husus akılda tutulmalıdır. Birincisi, baskı gerçekten uygulanana kadar düzenin sağlanması her vatandaşın görevidir ve çoğu siyasi görev gibi, aynı zamanda en belirgin uygunluk meselesidir; diğeri ise sadık vatandaşların egemenliğini kabul ettikleri hükümetin doğrudan korumasından vazgeçme ve sadakatlerine dair ahlaki iddiasını reddettikleri bir hükümetin yönetimini kabul etme zorunluluğunun en büyük adaletsizliğin bir sonucu olduğudur. İngiltere halkına ayrıca, Gladstonian'ın 1893 politikasının Protestan yükselişinin kınanan politikasının temel hatasını tekrarladığı konusunda ciddi bir uyarıda bulunulsun. Gladstonianlar, İngiltere demokrasisinin İrlanda demokrasisiyle ittifak kurabileceğini ve Protestan ve Muhafazakar bir azınlığın haklarını ve isteklerini hafife alabileceğini savunuyorlar. Geçmişte İngiltere'nin aristokrat ve Protestan hükümeti, İrlanda'nın Protestan ve aristokrat hükümetiyle ittifak kurmuş ve Katolik çoğunluğun haklarını ve isteklerini hafife almıştı. Her politika aynı kusurun altında çalışıyor. Bir sınıfın, ister azınlık ister çoğunluk olsun, zorla uygulanan üstünlüğü, tüm ulusun üstünlüğünün eşitlikçi ilkesine aykırıdır. Katolik üstünlüğünün Protestan üstünlüğünden daha hoşgörülü bulunacağını varsaymak için hiçbir neden yoktur.

Birlikçilik politikası basitlikle işaretlenmelidir.

Birlikçi liderlerin yerine getirmeleri gereken açık ama zor bir görev vardır.
Tek acil işlevleri tehlikeli bir devrime direnmektir. Mantıksal ve politik olarak, Özyönetim Yasası'nın herhangi bir ayrıntısını tartışmayı veya oylamayı kasıtlı olarak reddetmek için söylenecek çok şey vardı. Kökten ve özünde kötü niyetli bir önlemi değiştirme girişiminin, düzeltilebilir olduğu yanılgısını teşvik etmesinden her zaman bir tehlike vardır. Ve eğer seçmenleri, aslında ayrıntılarda hiçbir değişiklik yapılmaksızın tolere edilebilir hale getirilemeyecek kadar temelde sapkın bir politikayı temsil eden İrlanda Hükümeti Yasası'nın, uygulanmasında kusurlu olsa da, prensipte sağlam bir önlem olduğu varsayımına götürürse, tartışmada herhangi bir başarı pahalıya mal olacaktır. Ancak, kesinlikle güvenebileceğimiz Birlikçi liderler, tartışmadan uzak durmanın bir hata olacağına karar verdiler. Konuya parlamento açısından bakıldığında, onların yargısı kesindir ve yasa tasarısıyla madde madde mücadele politikası benimsendiğinden, şu anda olduğu gibi, en büyük titizlikle uygulanmalıdır. Yasa tasarısının maddelerinin dakika dakika tartışılması, ulusun çoğunluğu için ayrıntılı bir talimattır. Engelleme çığlığına hiçbir şekilde kulak asılmamalıdır. Gerçek bir tartışma olduğu sürece, tartışma konusu Birleşik Krallık için yeni bir anayasa oluşturulması olduğunda, engelleme imkansız hale gelir. İşin en dikkatli şekilde ele alınması gerekir. Bakanlar bile kendi planlarının temel ilkelerinin ne olduğundan emin değiller. Her ayrıntı bir ilke içerir ve netliğin hayati önem taşıdığı bir yasa tasarısında, her madde bir belirsizlik içerir. Ayrıca, yeni anayasanın her bir bölümü geri kalanıyla birlikte ele alınmalı ve Yasa Tasarısı'nın anlamı konusunda farklı görüşlerin ifade edilmesi, İngilizler ve İrlandalılar, Muhafazakârlar ve Radikallerin yeni Temel Yasa'nın anlamı konusunda anlaşmaya varmaları en büyük önem taşıdığında kendi başına faydalıdır. Kısacası, ülke için bir anayasa hazırlanırken, rasyonel olan hiçbir tartışma engelleyici olamaz. Parlamentonun en yüksek otoritesinin anlamını tanımlamak veya İrlanda delegasyonunun Westminster'da tutulup tutulmayacağına karar vermek için bir hafta veya iki hafta parlamento zamanı harcanırsa, bu kadar önemli noktalara fazla zaman ayrılmaz. 'Ancak,' diye ısrar ediliyor, 'bu durumda tartışma aylarca sürecek.' Neden olmasın? 'Başka hiçbir Yasa Tasarısı,' diye ekleniyor, 'geçirilemez.' Cevap veriyorum, İngiltere anayasası kökten bir değişikliğe uğrarken hangi yasa tasarıları geçirilmeli? 'Ancak, önlemin ilkeleri,' diye itiraz ediliyor, 'son yedi yıl içinde tartışılmış ve karara bağlanmış olabilir.' Dolayısıyla, Gladstonianlar yasa tasarılarını sunmak veya genel ilkelerini açıklamak isteselerdi, bunu yapabilirlerdi. Sessizlikleri politikti; genel seçimlerde onlara çoğunluk kazandırdı, ancak şeylerin doğası gereği hem çekingenliğin hem de açık sözlülüğün avantajlarını birleştiremezsiniz. Sessizlik, akıllıca bir parti taktiği olarak haklı gösterilmiş olabilir; yedi yıllık gizliliğin yüksek bir devlet adamlığı olup olmadığı çok farklı bir sorudur. Gladstonlular, diğer insanlar gibi, deyişin dediği gibi, pastayı hem yiyip hem de saklayamazlar. Avantajları vardı, şimdi de
kaçınılmaz bir şekilde ihtiyat bedelini ödüyorlar. Her halükarda Birlikçiler bu paha biçilmez zamanı hesaba katmak zorundadır. Anayasanın tartışılması
halkın eğitimidir.

Ancak, bu siyasi eğitimin etkili olabilmesi için, parlamento öğretmenlerimiz halkın ayrıntılara zorunlu olarak verilen önemle
karıştırılmamasına dikkat etmelidir. Yasa tasarısının dakika dakika eleştirilmesi önemlidir, ancak şu anda yalnızca ana ilkelerinin radikal ahlaksızlığını dayatmak açısından önemlidir. Ulusun zihnini bu ilkelere iyice sabitlemek için hiçbir çabadan kaçınılmamalıdır. İngiliz Parlamentosu ve İngiliz Hükümeti'nin İrlanda hükümetindeki tüm etkili rollerini terk etmesi, 'İmparatorluk üstünlüğü' gibi bir terimin belirsizlikleri ve bu belirsizliklerin içerdiği her şey, Kısıtlamaların yetersizliği ve yararsızlığı, mali düzenlemelerin hataları ve politika dışılığı, hepsinden önemlisi İngiltere'ye yapılan adaletsizlik ve İrlanda'ya, Westminster'da tek bir İrlandalı temsilci bile olsa, bir Özyönetim sistemi altında tutmanın verdiği zarar, bu geniş kapsamlı düşünceler seçmenlere zorla kabul ettirilmesi gereken şeylerdir. Küçük meseleler parlamento tartışmaları için iyi konulardır, ancak kafa karıştırıcı ve yanıltıcı bir öneme sahip olmamalıdır. Seçmenlere, Birlikçilerin karşı çıktığı şeyin Özyönetimin, İrlanda Hükümeti ve İrlanda Parlamentosu'nun kurulmasının temel ilkesi olduğu tekrar hissettirilmelidir. En ufak bir imtiyaz görünümü veya bazı ılımlı Gladstonian'lar tarafından kesinlikle benimsenen, Ev Yönetiminin genişletilmiş yerel özyönetimle özdeşleştirilebileceği veya buna indirgenebileceği yanılgısına daha fazla değer kazandıran herhangi bir eylem,[136] Birlikçilik davası için ölümcül olacaktır. İrlanda'ya, kendisine Parlamento demeye bile cesaret edemeyen ve resmen ulusal konsey olarak adlandırılan küçük, yetersiz, seyyar bir yasama organının imtiyazı, bir komite olarak adlandırılan bir Kabinenin belli belirsiz bir taklidiyle birleştiğinde, Ev Yöneticilerini hayal kırıklığına uğratır ve kızdırır; umutlarını boşa çıkarır, ancak onlara amaçlarına ulaşma araçlarını sağlar. Birlikçilere güvence vermez, Birlikçi politikanın bir zaferi olmaz, daha ziyade Birlikçiliğin yıkımı olur. Tek güvenlik yolu, bir sonraki genel seçimde ülkenin önüne net ve kesin bir konu koymasını sağlamaktır. Her seçmenin cevaplaması gereken soru, Evet veya Hayır; Birliği feshedip Dublin'de bir İrlanda Yürütme Kurulu ve İrlanda Parlamentosu kuracak mısınız? şeklinde olmalıdır. Eğer soru bu şekilde sorulursa, Birlikçilerin bir cevaptan korkmaları için hiçbir sebep yoktur.

Birlikçilik politikası her zaman ulusa yapılan bir çağrıya dayanmıştır.

Birlikçilerin tek arzusu her zaman rakipleriyle açık ve net bir şekilde tartışılmaz olan Özyönetim konusunda mücadele etmek olmuştur. Ayrılıkçıların politikası, Özyönetimi arka planda tutarken anlamını belirsiz kılmak ve Newcastle programının ve diğer birçok konunun gündeme getirdiği tüm çeşitli konuları, Birlik Yasası'nı feshedip değiştirmememiz gerektiği gibi tek bir temel soruyla karıştırmak olmuştur.

Birlikçiler, halka yapılan çağrı politikalarına elbette uyacaktır. Lordlar Kamarası'nın, hak meselesinden çok açık bir görev meselesi olarak, mevcut Özyönetim Tasarısı'nı reddedeceği ve böylece Birleşik Krallık seçmenlerine yeni bir anayasamız olup olmayacağı sorusunu yönelteceği varsayılabilir. Seçmenlere böyle bir gönderme Gladstonian bir çoğunluk ile sonuçlansa bile, daha fazla fesih gerekebilir. Özyönetim için çoğunluk çok daha azaltılabilir. Bay Gladstone'un kendisinin, on veya yirmi kişilik bir çoğunluk ile bir Bakanın anayasada köklü bir değişiklik yapmaya çalışmasının ahlaki olarak haklı olacağını iddia edeceğinden şüpheliyim. Bu tür spekülatif konularda hiçbir şey söylemeye gerek yok. Ancak, Lordlar Kamarası'nın günümüzdeki en önemli işlevinin, ulusun şüphesiz onayını almamış hiçbir anayasa değişikliğinin yapılmamasını sağlamak olduğu yönündeki, üzerinde çok sık ısrar edilemeyecek bir ifadeyi tekrarlamakta fayda var. Lordlar Kamarası, modern kamusal yaşam koşulları altında, demokratik ilkelerle tamamen uyumlu olan ulusun haklarının korunmasının Üst Meclis'in en önemli görevi olduğu bilgisine giderek daha açık bir şekilde uyanıyor. Ancak şu anda ele alınması gereken soru, bu görevin yerine getirilmesi için bir fesih zorunluluğundan daha fazlasının gerekip gerekmediğidir. Bu daha fazlası, bir Referandumun doğasında seçmenlere doğrudan bir çağrıdır. Soru hala teoriktir; (maalesef birçok kişiye görüneceği gibi) Avam Kamarası'nda Tasarı hakkındaki tartışmalar sırasında gündeme getirilemez. Tasarı Lordlar Kamarası'na ulaştığında, varsayabiliriz ki, reddedilecektir ve bir Birlikçinin isteyebileceği tek şey, öncelikle, gerçek bir
reddedilmeden önce genel ilkelerinin tam bir tartışmaya tabi tutulması ve bu durumda aynı şey olan
açıklanması ve ardından Lordlar Kamarası'nın gerekirse, Tasarı'nın reddedilmesinin bir feshi gerektireceği yönünde kolayca hayal edilebilecek adımlar atmasıdır. Ancak, fesih Gladstonian çoğunluğuyla sonuçlanırsa ve başka bir Yerel Yönetim Tasarısı'nın lordluklarına gönderilmesine yol açarsa, o zaman Referandumla ilgili soru ortaya çıkar. Daha önce kamuoyuna açıklanan kendi kanaatim, Lordlar'ın kabul etmeye hazır oldukları herhangi bir Yerel Yönetim Tasarısı'na, yürürlüğe girmesinin sınırlı bir süre içinde Birleşik Krallık seçmenlerinin çoğunluğunun onayını almasına bağlı olabilecek bir madde eklemeleri durumunda iyi yapacaklarıdır. Ve Yerel Yönetim Tasarısı'nın özel durumunda, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı[137] Tasarı'nın yasalaşmadan önce hem Büyük Britanya hem de İrlanda seçmenlerinin çoğunluğunun onayını alması adildir. Bu yolun anayasaya aykırı olduğu söylenebilir. Bu kelime benim için korkutucu değil; Bu, alışılmadık olmaktan öte bir şey ifade etmez ve bir Referandumun kurulması, İngiliz demokrasisinin temelinde yatan doktrinin resmen kabul edilmesi anlamına gelir; bir yasanın yürürlüğe girmesi için seçmenler tarafından temsil edilen ulusun onayına
dayandığı. Gerçek tehlikenin, kesimlerin veya sınıfların Devlete ait olan otoriteyi kendilerine mal etmesi olduğu bir zamanda, ulusun egemenliğini öne çıkarmak bir avantajdır. Şu an, anayasanın ilkelerini kurtarmak için uygulamaları geçersiz kılabileceğimiz bir krizdir. Yapılabilecek en güçlü itiraz, belirli bir kötülükten kaçınmak için şüpheli uygunlukta bir yenilik getirmemeniz gerektiğidir. İtirazın kendisi geçerlidir, ancak şu anda uygulanamaz. Kanaatimce, Referandumun, büyük anayasal değişiklikler açısından bir şekilde veya başka bir şekilde, ülkeye belirgin bir fayda sağlayacaktır. Parti liderlerinin pervasızlığına karşı tek bir kontrol sağlar; çünkü kontrol hem etkilidir hem de demokratik ilke ve duygularla mükemmel bir uyum içindedir. İkinci itiraz ise Referandumun seçmenlerin onayını alan herhangi bir yasayı sıradan bir Parlamento Yasasından daha zor bir şekilde değiştirmesidir. İddia doğru, ancak Parlamento'da kabul edilen herhangi bir Yerel Yönetim Tasarısı'nın nihai olarak halkla paylaşılmasının lehine gerçekten çok şey anlatıyor. Böyle bir Tasarı yasalaşırsa, kolayca yürürlükten kaldırılamayan bir yasa olmalı. Şüphesiz tepki haklı olabilir, ancak tepki büyük bir kötülüktür ve Referandum tepkiye olduğu kadar aceleci yeniliklere de bir sınır koyar. Her durumda, Birlikçi devlet adamlarının, hiçbir Yerel Yönetim Tasarısı'nın seçmenlere gönderilmeden ve onaylanmadan nihai olarak kabul edilmeyeceğini duyurmanın uygunluğunu düşünmeleri gereken zaman geldi. Devrimcilerle, Birleşik Krallık halkının iradesini ifade etmesine izin verilip verilmemesi gerektiği sorusundan daha iyi bir konuda mücadele edilemez. Birlikçilerin davalarına güvenmek için her türlü nedenleri vardır; onların tek politikaları, tek güvenlik yolları, yapabildikleri gibi, adalete güvendiklerini ve partilerden ulusa başvurduklarını kesinlikle açıkça ortaya koymaktır.

Şimdi önümüzde, Gladstonianlar tarafından tüm Birleşik Krallık için çerçevelenen yeni anayasanın temel özellikleri var. Onun içsel kusurlarını ve tutarsızlıklarını biliyoruz; onun adına veya daha doğrusu sonucu olduğu politika hakkında ne söylenebileceğini düşündük.
Hükümet biçimimizde önerilen değişiklik, Devletin temellerine dokunuyor ve dolaylı da olsa tüm İmparatorluğun birliğini derinden tehdit ediyor. Fransa Ulusal Meclisi'nin 1791'de, bir yıldan az bir süre boyunca kalıcı olmak üzere inşa edilen Anayasa'yı hazırladığı günden bu yana, kadim bir ulusun denenmemiş ve bilinmeyen bir siyaseti kabul etmeye bu kadar garip bir şekilde davet edildiği kesin değildir.

Gerçekten de Fransız anayasa yapıcılarının konumu, bazı açılardan İngiliz yenilikçilerimizin konumundan daha güçlü ve daha savunulabilirdi. Ulusal Meclis üyeleri ne yaptıklarını tam olarak biliyorlardı. Fransa'nın temel kurumlarını değiştirmeyi amaçlıyorlardı. Dahası, Fransız hükümetinin tüm planında bir değişiklik kabul edilmiş bir zorunluluktu. Fransa yeni anayasanın işleyişi konusunda emin olmayabilirdi, ancak Fransa _eski
rejimin_ iğrenç olduğundan kesinlikle emindi. Bireyler veya uluslar nefret ettikleri bir toplumsal durumdan kaçarken akıllıca çok şey riske atabilirler, bir yeniliğin kendi başına şüpheli bir uygunluk olduğunu bilebilir, ancak hiçbir değişikliğin daha kötüye doğru bir değişiklik olamayacağı
zaman iddia edilen herhangi bir reformu denemeye değer görebilirler. 1791 Fransa'sında geleceğe güven, geçmişten nefret etmek anlamına geliyordu. Yeni anayasamızın yazarlarına kendi el işlerinin tasarımcıları denemeleri pek mümkün değildir; onlar kaza sporuydu. Onların niyeti veya daha doğrusu liderlerinin niyeti, 1886'da yalnızca İrlanda'ya bir tür Parlamento bağımsızlığı vermekti. Özyönetimi kabul etme kararı aniydi; sonuçları gerektiği gibi tartılmadan alınmış olabilir. Kesinlikle beklenmedik sonuçlara yol açtı. Sadece İrlanda'ya Özyönetim vermeyi amaçlayan devlet adamları, Birleşik Krallık için yeni bir anayasa yapmaya
başladılar. İşçiliklerinin onun tesadüfi kökenini ele vermesine şaşmamak gerek. Hiçbir tutarlılığı, tutarlılığı yok; hiçbir şey doğru adıyla anılmıyor ve gerçeklerin yerine kelimeler konuyor; İrlanda'nın yeni Parlamentosu'na uygun unvanı verilmiyor; İmparatorluk Parlamentosu'nun üstünlüğü nominal olarak korunuyor ve gerçekte yok ediliyor; İmparatorluk Parlamentosu'nun üstünlüğünü ilan eden devlet adamları, İrlanda Parlamentosu'nun bağımlılığını iddia etmeyi reddediyorlar. Anayasanın yazarları, önde gelen ilkeleri ve en temel hükmü konusunda denizdeler ve her an değiştirilebilecek veya kaldırılabilecek organik bir ayrıntı olarak görüyorlar. Bütün bunlar, diğer ülkelerin kurumlarından koparılmış parçalardan ve döküntülerden oluşan uyumsuz bir patchwork meselesidir. 1886'da önerilen ve reddedilen Anayasa ile olduğu kadar mevcut İngiltere Anayasası ile de tutarsızdır. Anayasa yapıcılarımız, ulusun temel bir değişiklik planını kabul etmesini isterken, bunun etkisi belirsiz, varsayımsal ve tehlikelidir ve kalıcılığı yazarları tarafından garanti edilmemiştir, İngilizler eski anayasalarından oldukça memnundur; kısmen değiştirilmesini veya genişletilmesini isteyebilirler, hatta devrilmesini hiç düşünmemişlerdir. Kısacası, ılımlı bir reform başlatmayı amaçlayan politikacılar, ne devrime ihtiyaç duyan ne de arzulayan bir ülkeye devrimci bir değişiklik dayatmaktadırlar; hiçbir insanın tüm hükümet sistemimizdeki sonuçlarını hesaplayamayacağı kalıcı bir değişiklikle ciddi, ancak geçici rahatsızlıklardan kurtulmayı önermektedirler. Daha önce hiçbir ulus, bu kadar şaşkın danışmanlar tarafından bu kadar garip bir şekilde, bu kadar az belirgin sebepten dolayı bu kadar umutsuzca karanlığa atlamaya teşvik edilmemiştir. DİPNOTLAR:

[134] Bu bölümün tüm özü, 1893'teki durumundan bile daha büyük bir güçle 1911'deki İngiltere durumu için geçerlidir. Yerel Yönetim, varsa, yalnızca Lordlar Kamarası'nın yetkisinden ve halka başvurma ihtiyacından kurtulmuş bir Avam Kamarası tarafından yürütülecektir.

[135] Şimdi altmış bir yıl.

[136] Eğer biri yerel özyönetim ile Yerel Yönetim arasındaki farkı görmek istiyorsa, merhum Bakanlık tarafından getirilen İrlanda'da özyönetimin genişletilmesine ilişkin Yasa Tasarısı'nı Yerel Yönetim Yasa Tasarısı ile karşılaştırsın. Yerel Yönetim Yasa Tasarısı, İrlanda'da yerel organların yetkisini oluşturma ve genişletmede çok ileri gitti, hatta bazıları tehlikeli derecede ileri gittiğini iddia edebilir. Ancak bu Yerel Yönetim veya Yerel Yönetim gibi bir şey değildi. En geniş Yerel Yönetim
Tasarısı ve en kısıtlı Özyönetim
Tasarısı ilke olarak temelde farklıdır. Biri İrlanda'ya ayrı bir ulusal hükümet
kabul ederken, diğeri bunu fiilen reddeder.

[137] Bkz. s. 119-121, _önceki_.

EK

İRLANDA HÜKÜMETİ TASARISI

MADDELERİN DÜZENLENMESİ

_Yasama Yetkisi_
Madde.
1. İrlanda Yasama Meclisi'nin Kurulması.
2. İrlanda Yasama Meclisi'nin Yetkileri.
3. İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkilerinden istisnalar.
4. İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkilerine getirilen kısıtlamalar.

_Yürütme Yetkisi_
5. İrlanda'da Yürütme Yetkisi.

_Yasama Meclisi'nin Anayasası_
6. İrlanda Yasama Konseyi'nin Oluşumu.
7. İrlanda Yasama Meclisi'nin Oluşumu. 8. İki Meclis arasındaki anlaşmazlık, nasıl çözüldü.

_Avam Kamarası'nda İrlanda Temsili_
9. İrlanda ilçelerinin ve ilçelerinin Parlamento'da temsili.

_Maliye_
10. Birleştirilmiş Fon ve vergilerin ayrılması.
11. Miras gelirleri ve gelir vergisi.
12. Birleşik Krallık ve İrlanda arasındaki mali düzenlemeler.
13. Hazine Hesabı (İrlanda).
14. İrlanda Birleştirilmiş Fonu üzerindeki ücretler.
15. İrlanda Kilise Fonu.
16. Yerel krediler.
17. Yerel Vergi Hesapları ve veraset, vb., görevlere ilişkin Kanunların uyarlanması.
18. Para senetleri ve oylar.
19. Gelir davaları, seçim dilekçeleri, vb. için Hazine yargıçları.

_Postane Posta Telgrafları ve Tasarruf Bankaları_
20. Posta ve posta telgraflarının devri. 21. Tasarruf bankalarının transferi.

_İrlanda Temyizleri ve Anayasal Soruların Kararı_
22. İrlanda temyizleri.
23. Anayasal soruların karara bağlanması için özel hüküm.

_Lord Lieutenant ve Crown Lands_
24. Lord Lieutenant Ofisi.
25. İrlanda Hükümeti tarafından Crown lands'in kullanımı.

_Hakimler ve Devlet Memurları_
26. Gelecekteki hakimlerin görev süreleri.
27. Mevcut hakimler ve Birleşik Fon'a maaş yüklenen diğer kişilerle ilgili olarak.
28. Devlet memurluğu atamaları yapan kişilerle ilgili olarak.
29. Mevcut emeklilik ve emeklilik ödenekleriyle ilgili olarak.

_Polis_
30. Polisle ilgili olarak.

_Çeşitli_
31. İrlanda Hazinesi Birleşik Fonu ve Denetimi.
32. İrlanda Yasama Meclisi'nin her iki Meclisine de uygulanabilir yasa. 33. İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkilerine ilişkin ek hükümler.
34. Yerel makamlar tarafından borçlanmanın sınırlandırılması.

_Geçici Hükümler_
35. İrlanda Yasama ve Yürütme Meclisi'nin yetkilerine ilişkin geçici kısıtlama.
36. Geçici hükümler.
37. Mevcut yasaların, mahkemelerin, görevlilerin vb. devamı.
38. Atanan gün.
39. Tanımlar.
40. Kısa başlık.

EKLER

İRLANDA HÜKÜMETİ İÇİN HÜKÜMLERİ DEĞİŞTİRME
KANUNU[138]

Parlamentonun en yüksek yetkisini zedelemeden veya kısıtlamadan, İrlanda'da bu Kanunda belirtilen amaçlar için bir İrlanda Yasama Meclisi oluşturulmasının uygun olduğu düşünüldüğünde:

Bu nedenle, Kraliçe'nin en Mükemmel Majesteleri tarafından, bu Parlamento'da toplanan
Ruhani ve Dünyevi Lordlar ve Avam Kamarası'nın tavsiyesi ve onayıyla ve aynı yetkiyle aşağıdaki şekilde yürürlüğe konulsun:

_Yasama Yetkisi_

1. _Belirlenen günden sonra_ İrlanda'da Majesteleri Kraliçe ve iki Meclis, Yasama Konseyi ve Yasama Meclisi'nden oluşan bir Yasama Meclisi olacaktır.

2. Bu Kanunda belirtilen istisnalar ve kısıtlamalara tabi olarak, İrlanda Yasama Meclisine, İrlanda'nın barışı, düzeni ve iyi yönetimi için, yalnızca İrlanda veya bir kısmıyla ilgili konularda yasalar yapma yetkisi verilecektir.

3. İrlanda Yasama Meclisi, aşağıdaki konular veya bunlardan herhangi biriyle ilgili olarak yasalar yapma yetkisine sahip olmayacaktır:--

(1) Taç veya Tacın halefiyeti veya bir Naiplik; veya Tacın temsilcisi olarak Lord Vekil; veya

(2) Barış veya savaş yapılması veya bir savaş durumundan kaynaklanan konular; veya

(3) Deniz veya askeri kuvvetler veya krallığın savunulması; veya

(4) Yabancı Devletlerle yapılan antlaşmalar ve diğer ilişkiler veya Majestelerinin egemenlik alanlarının farklı kısımları arasındaki ilişkiler veya bu antlaşmalar veya ilişkilerle bağlantılı suçlar; veya

(5) Onur veya şeref unvanları; veya

(6) Vatana ihanet, vatana ihanet-suç, yabancılaştırma veya vatandaşlığa kabul; veya

(7) İrlanda dışındaki herhangi bir yerle ticaret; veya karantina veya
seyrüsefer (iç sular ve yerel sağlık veya liman yönetmelikleri hariç); veya

(8) İşaretler, deniz fenerleri veya deniz işaretleri (yerel bir liman otoritesi tarafından herhangi bir genel Parlamento Yasası ile tutarlı bir şekilde inşa edilebildiği veya
bakımı yapılabileceği ölçüde hariç); veya

(9) Madeni para; yasal ödeme aracı; veya ağırlık ve ölçü standardı;
veya

(10) Ticari markalar, mal markaları, telif hakkı veya patent hakları.

Bu bölümün ihlaliyle yapılan herhangi bir yasa geçersiz olacaktır.

4. İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkileri aşağıdakilere ilişkin herhangi bir yasanın yapılmasına kadar uzanmayacaktır:

(1) Din kurulmasına veya bağışlanmasına saygı gösteren veya
bunun serbestçe uygulanmasını yasaklayan; veya

(2) Dini inanç nedeniyle herhangi bir engellilik veya ayrıcalık sağlamak; veya

(3) Herhangi bir mezhep eğitimi yeri veya herhangi bir mezhep kurumu veya hayır kurumu kurma veya sürdürme hakkını ortadan kaldırmak veya önyargılı bir şekilde etkilemek; veya

(4) Herhangi bir çocuğun, o okulda dini eğitime katılmadan, kamu parası alan bir okula gitme hakkını önyargılı bir şekilde etkilemek; veya

(5) Herhangi bir kişinin, yasal işlem yapılmaksızın hayatından, özgürlüğünden veya
mülkünden mahrum bırakılması veya yasaların eşit korumasından mahrum bırakılması veya özel mülkiyetin adil bir tazminat olmaksızın alınması; veya

(6) Kraliyet Tüzüğü veya herhangi bir yerel veya genel Parlamento Yasası ile kurulmuş mevcut bir şirket (kamu amaçları için vergi, oran, harç, aidat veya harç toplayan veya bu şekilde toplanan fonları yöneten bir şirket olmamak üzere), rızası olmadıkça veya Majestelerinin izni ilk önce İrlanda Yasama Meclisi'nin iki Meclisinden alınmadıkça, yasal süreç olmaksızın haklarından, ayrıcalıklarından veya mülkünden mahrum bırakılabilir; veya

(7) Birleşik Krallık'ın herhangi bir sakini, kamu deniz balıkçılığı konusunda eşit haklardan mahrum bırakılabilir. Bu bölümün ihlaliyle yapılan herhangi bir yasa geçersiz olacaktır.

_Yürütme Yetkisi_

5.--(1) İrlanda'daki yürütme yetkisi Majesteleri Kraliçe'de kalmaya devam edecek ve Lord Vekili, Majesteleri adına, Kraliçe'nin Majesteleri tarafından kendisine devredilebilecek herhangi bir ayrıcalık veya diğer yürütme yetkisini kullanacak ve Majesteleri adına İrlanda Yasama Meclisi'ni toplayacak, erteleyecek ve feshedecektir. (2) İrlanda hükümetine yardımcı olmak ve tavsiyede bulunmak üzere, Majesteleri'nin uygun gördüğü veya İrlanda Yasası'nın yönlendirdiği sayıda ve görevde bulunan kişilerden oluşan İrlanda Özel Konseyi'nin bir Yürütme Komitesi olacaktır. (3) Lord Vekil, söz konusu Yürütme Komitesinin tavsiyesi üzerine, Majestelerinin İrlanda Yasama Meclisi'nin iki Meclisi tarafından kabul edilen Yasa Tasarılarına onayını verecek veya vermeyecektir, ancak Majestelerinin bu tür Yasa Tasarıları ile ilgili olarak verdiği talimatlara tabidir.

_Yasama Meclisi Anayasası_

6.--(1) İrlanda Yasama Konseyi _kırk sekiz_ meclis üyesinden oluşacaktır. (2) Bu Yasanın Birinci Ek'inde belirtilen seçim bölgelerinin her biri, ek'te karşılarında belirtilen meclis üyelerinin sayısını iade edecektir. (3) Her erkek, bir seçim bölgesinde _yirmi_ pounddan fazla değere sahip bir arazi veya apartman dairesine sahip olan veya bunları işgal eden bir seçim bölgesi meclis üyesi olarak seçilmeye ve bir seçimde oy kullanmaya kaydolduğunda, bu Kanunun kabul edildiği tarihte bir erkeğin bir parlamento seçmeni olarak kaydedilmeye ve oy kullanmaya hak kazandığına benzer koşullara tabi olarak, bir mülkiyet niteliği veya Halkın Temsili Yasası, 1884'ün beşinci bölümünde belirtilen nitelik açısından, duruma göre, kaydolmaya ve oy kullanmaya hak kazanacaktır: Ancak bir erkek, aynı yıl içinde birden fazla seçim bölgesinde bir meclis üyesi seçiminde kaydolmaya veya oy kullanmaya kaydolmuşsa, kaydolmaya hak kazanmayacaktır. (4) Her meclis üyesinin görev süresi _sekiz_ yıldır ve bir fesihten etkilenmeyecektir; ve meclis üyelerinin _yarısı_ her _dördüncü_ yılda emekli olacak ve koltukları yeni bir seçimle doldurulacaktır.

7.--(1) İrlanda Yasama Meclisi, İrlanda'daki mevcut parlamento seçim bölgeleri veya mevcut bölümleri tarafından iade edilen ve o seçim bölgelerindeki veya bölümlerindeki parlamento seçmenleri tarafından seçilen _yüz üç_ üyeden oluşacaktır. (2) İrlanda Yasama Meclisi, daha önce
feshedilmediği takdirde, çağrının kendisini toplantıya çağırdığı günden itibaren _beş_ yıl süreyle görevde kalabilir ve daha uzun süre görevde kalamaz. (3) Bu Kanunun kabulünden _altı_ yıl sonra, İrlanda Yasama Meclisi, seçmenlerin ve seçim bölgelerinin niteliklerini ve üyelerin seçim bölgeleri arasındaki dağılımını, bu tür bir dağılımda seçim bölgelerinin nüfusuna gereken özenin gösterilmesi koşuluyla değiştirebilir.

8. Yasama Meclisi tarafından kabul edilen bir Tasarı veya bir Tasarı hükmü, Yasama Konseyi'nin anlaşmazlığı nedeniyle kaybolursa ve feshedildikten veya bu anlaşmazlıktan itibaren _iki yıllık_ süreden sonra, söz konusu Tasarı veya söz konusu hükmü yürürlüğe koyan bir Tasarı, Yasama Meclisi tarafından tekrar kabul edilir ve bundan sonraki üç ay içinde Yasama Konseyi tarafından kabul edilmezse, aynı Tasarı derhal iki Meclisin üyelerine sunulur ve birlikte görüşülüp oylanır ve soru hakkında oy kullanan mevcut üyelerin çoğunluğunun kararına göre kabul edilir veya reddedilir.

_Avam Kamarasında İrlanda Temsili_

9. Parlamento aksi yönde karar vermediği sürece, aşağıdaki hükümler yürürlüğe girecektir--

(1) _Belirlenen günden_ sonra, bu Kanunun İkinci Cetvelinde adı geçen seçim bölgelerinin her biri, o cetvelde karşısına yazılan üye sayısı kadar Parlamento'da göreve dönecek ve daha fazla olmayacak ve Dublin Üniversitesi hiçbir üyeyi geri göndermeyi bırakacaktır.

(2) Seçim bölgelerinin mevcut bölümleri, o cetvelde belirtilenler hariç olmak üzere
kaldırılacaktır.

(3) Lordlar Kamarası'ndaki bir İrlandalı temsilci akran ve bir İrlanda seçim bölgesi için Avam Kamarası üyesi, aşağıdakiler
üzerinde müzakere veya oylama hakkına sahip olmayacaktır:

(_a_) bununla ilgili herhangi bir Yasa Tasarısı veya önerge, bu Yasa Tasarısı veya önergenin işleyişi Büyük Britanya veya bunun bir kısmıyla sınırlıdır; veya

(_b_) yalnızca İrlanda'da çıkarılmayan veya çıkarılacak olan bir vergiyle ilgili herhangi bir önerge veya karar; veya

(_c_) bu Kanunun Üçüncü Cetvelinde belirtilmeyen herhangi bir hizmet için münhasıran yapılan herhangi bir oylama veya para tahsisi; veya

(_d_) yalnızca Büyük Britanya'yı veya bunun bir kısmını veya bazı yerel otoriteleri veya bunların içindeki herhangi bir kişiyi veya şeyi etkileyen herhangi bir hareket veya karar; veya

(_e_) son olarak belirtilen herhangi bir hareket veya karara bağlı olan veya yalnızca İrlanda'da alınmayan veya alınmaması gereken bir vergiyle ilgili olan veya yukarıda belirtilen herhangi bir oylama veya para tahsisine bağlı olan herhangi bir hareket veya karar.

(4) Bu bölümün hükümlerine uyum, her Mecliste Meclis tarafından belirlenen şekilde dışında sorgulanmayacaktır.

(5) Seçim yasaları ve parlamento seçmenlerinin yeterliliğine ilişkin yasalar, parlamento seçimleriyle ilgili olduğu ölçüde İrlanda Yasama Meclisi tarafından değiştirilmeyecektir, ancak bu yasa İrlanda Yasama Meclisi'nin seçim emirleri çıkarmakla ilgili herhangi bir memurla ilgilenmesini engellemeyecektir ve herhangi bir memurla böyle bir işlem yapılırsa, Majestelerinin Konsey Kararnamesi ile bu tür emirlerin çıkarılmasını düzenlemesi yasal olacaktır ve bu tür bir Kararname uyarınca çıkarılan emirler, daha önce alışılmış şekilde çıkarılmış gibi aynı etkiye sahip olacaktır.

_Maliye_

10.--(1) _Belirlenen günden sonra_ Birleşik Krallık'ınkilerden ayrı bir İrlanda Hazinesi ve Konsolide Fonu olacaktır. (2) Gümrük ve ÖTV vergileri ile posta vergileri Parlamento Yasası ile konulacaktır, ancak bu Yasanın hükümlerine tabi olarak İrlanda Yasama Meclisi, İrlanda'nın kamu hizmetini sağlamak için başka vergiler koyabilir. (3) Bu Yasada belirtilenler hariç, İrlanda'daki vergiler ve bunların toplanması ve yönetimiyle ilgili tüm konular İrlanda Yasası ile düzenlenecek ve bunlar İrlanda Hükümeti tarafından toplanacak ve yönetilecek ve İrlanda'nın kamu gelirlerinin bir parçasını oluşturacaktır: Ancak--

(_a_) gümrük vergileri bundan böyle Birleşik Krallık Hazinesine düzenlenecek, toplanacak, yönetilecek ve ödenecektir;
ve

(_b_) ÖTV vergileriyle ilgili tüm yasaklar ve İrlanda'dan gönderilen maddelerle ilgili olarak bu vergilerle ilgili tüm konular Parlamento Yasası ile düzenlenecektir;
ve

(_c_) Büyük Britanya'da tüketilen maddeler üzerindeki tüketim vergileri
Büyük Britanya'da veya Birleşik Krallık Hükümeti'nin bir memuruna ödenecektir.

(4) Bu Kanunda belirtilenler hariç olmak üzere, İrlanda'nın tüm kamu gelirleri
İrlanda Hazinesi'ne ödenecek ve bir Konsolide Fon oluşturacak ve
İrlanda Kanunu uyarınca İrlanda'nın kamu hizmetine tahsis edilecektir. (5) ÖTV vergileri _birinci Mart bin sekiz yüz doksan üç_ tarihinde yürürlükte olan oranların üzerine çıkarılırsa, söz konusu oranları aşan vergilerin İrlanda'daki net geliri İrlanda Hazinesi'nden Birleşik Krallık Hazinesi'ne ödenecektir.
(6) ÖTV vergileri söz konusu günde yürürlükte olan oranların altına düşürülürse ve bu vergilerin İrlanda'daki net geliri,
azalmadan önceki vergilerin net gelirinden daha az olursa, Hazine ile İrlanda Hükümeti arasında aksi kararlaştırılmadığı takdirde, eksikliğe eşit bir tutar Birleşik Krallık Hazinesi'nden İrlanda Hazinesi'ne ödenecektir.

11.--(1) İrlanda'da Woods Komiserleri tarafından yönetilen Tacın miras gelirleri, Majestelerinin yaşamı boyunca bu Komiserler tarafından yönetilmeye ve tahsil edilmeye devam edecektir ve bu gelirler nedeniyle Hazine'ye ödenecek net tutar, tüm masraflar düşüldükten sonra (ancak İrlanda'da yeniden yatırılmayan bu gelirlerin satışından elde edilen gelirler için faiz ödeneği dahil), İrlanda Hazinesi yararına aşağıda belirtilen Hazine Hesabına (İrlanda) ödenecektir.
(2) Bir kişinin İrlanda'da bulunan mülk veya iş için Büyük Britanya'da gelir vergisi ödemesi gerekmeyecektir ve bir kişinin İrlanda'da bulunan mülk veya iş için Büyük Britanya'da gelir vergisi ödemesi gerekmeyecektir. (3) _İrlanda'da ikamet edenlerin elinde bulundurduğu İngiliz, Sömürge ve
yabancı menkul kıymetlerden Büyük Britanya'da toplanan gelir vergisi ile Büyük Britanya'da ikamet edenlerin elinde bulundurduğu İrlanda menkul kıymetlerinden İrlanda'da toplanan gelir vergisi arasındaki farkın İrlanda'ya verilmesi amacıyla, Büyük Britanya'da toplanan gelir vergisinden, Hazine tarafından zaman zaman belirlenebilecek bir miktar, Hazine'nin Parlamento'ya belirlenen günden önce sunduğu bir tutanağa göre İrlanda'ya ödenecek ve bu ödenek İrlanda Hazinesi'nin yararına Hazine Hesabına (İrlanda) ödenecektir. (4) Ancak bu bölümün gelir vergisiyle ilgili hükümleri, Büyük Britanya'daki gelir vergisi oranının İrlanda'daki oranın üzerinde veya İrlanda'daki gelir vergisi oranının Büyük Britanya'daki oranın üzerinde olması durumunda geçerli olmayacaktır.

12.--(1) İrlanda tarafından katkıda bulunulan gümrük vergileri ve bu Kanunda belirtilenler hariç olmak üzere, İrlanda'nın hak sahibi olduğunu iddia edebileceği Birleşik Krallık'ın herhangi bir kamu gelirinin bu Kanun'un Üçüncü Cetvelinde belirtilmiş olsun veya olmasın, Birleşik Krallık'ın Konsolide Fonu'na, İrlanda'nın İmparatorluk yükümlülüklerine ve söz konusu Cetvelde tanımlanan harcamalara katkısı olarak aktarılacaktır. (2) İrlanda Hükümeti'nin sivil yükümlülükleri, bu Kanunda belirtilen şekilde, İrlanda tarafından belirlenen günden sonra karşılanacaktır. (3) Bu Kanunun yürürlüğe girmesinden itibaren _on beş_ yıl sonra, bu Kanunla İrlanda'nın İmparatorluk yükümlülüklerine ve harcamalarına katkısı ve aksi takdirde Birleşik Krallık ile İrlanda arasındaki mali ilişkiler için yapılan düzenlemeler, Avam Kamarası'ndan veya İrlanda Yasama Meclisi'nden Majestelerine yapılacak bir adres uyarınca revize edilebilir. 13.--(1) Hazine'nin talimatı altında bir hesap açılacaktır (bu Kanunda Hazine Hesabı (İrlanda) olarak anılacaktır).
(2) İrlanda Hazinesi'nden Birleşik Krallık Hazinesi'ne veya ikincisinden eski Hazine'ye ödenmesi gereken tüm meblağlar ve söz konusu Hazinelerden herhangi birinin yararına hesaba ödenmesi talimatı verilen tüm meblağlar bu hesaba ödenecektir. (3) Söz konusu Hazinelerden herhangi birinden diğerine ödenmesi gereken veya söz konusu Hazinelerden birinden ödenmesi gereken tüm meblağlar, diğer Hazine tarafından geri ödenebilir, ilk etapta hesapta bulunan para yeterli olduğu sürece söz konusu hesaptan ödenir; ve bu meblağları karşılamak amacıyla Hazine, İrlanda'da toplanan gümrük gelirlerinden ve İrlanda Hükümeti, İrlanda'daki kamu gelirlerinden herhangi birinden Hazine Hesabına (İrlanda) para ödenmesini yönlendirebilir. (4) Herhangi bir Hazinenin hesabına kayıtlı olan ve ödemeleri karşılamak için gerekmeyen herhangi bir fazlalık, uygun zamanlarda o Hazineye ödenir ve Birleşik Krallık Hazinesine ödenmesi gereken herhangi bir meblağın yasa gereği derhal Ulusal Borç Komiserlerine ödenmesi gerekiyorsa, bu meblağ Hazineye ödenmeden o Komiserlere ödenebilir. (5) Bu Kanun uyarınca Birleşik Krallık veya İrlanda'nın Konsolide Fonundan ödenmesi gereken tüm meblağlar, bu Kanun kapsamında, duruma göre Birleşik Krallık veya İrlanda Hazinesinden ödenir ve bu Kanun uyarınca Birleşik Krallık Hazinesinden ödenmesi gereken tüm meblağlar, aksi şekilde ödenmediği takdirde Birleşik Krallık Konsolide Fonuna borçlandırılır ve oradan ödenir. 14.--(1) Birleşik Krallık Hazinesi lehine İrlanda Konsolide Fonu'na, o fon üzerinde ilk teminat olarak, aşağıdaki tutarların tamamı borçlandırılacaktır:

(_a_) İrlanda Hazinesi'nden o Hazine'ye ödenmesi gereken; veya
(_b_) 1891 tarihli Arazi Satın Alma (İrlanda) Yasası uyarınca garantili arazi hissesi üzerindeki temettüleri veya batık fonu karşılamak için ihraç edilen tutarları Birleşik Krallık Hazinesi'ne geri ödemesi gereken veya (_c_) aksi takdirde İrlanda Hazinesi'nden veya İrlanda Hükümeti tarafından başka bir şekilde ödenmemesi sonucu Birleşik Krallık Hazinesi'nden ödenmesi gereken.

(2) Birleşik Krallık Denetçisi ve Sayıştay Başkanı herhangi bir zamanda böyle bir ücretin ödenmesi gerektiğine kanaat getirirse, bunun tutarını onaylar ve Hazine bu sertifikayı Lord Vekile gönderir, Lord Vekil bunun üzerine herhangi bir karşı imza olmaksızın bir emirle İrlanda Hazinesinden Birleşik Krallık Hazinesine bu tutarın ödenmesini emreder ve bu emir tüm kişiler tarafından gerektiği gibi yerine getirilir ve tutar tamamen ödenene kadar İrlanda Hazinesinden herhangi bir amaçla başka bir ödeme yapılmaz.

(3) Yukarıdaki ücretten sonraki İrlanda Konsolide Fonuna aşağıdakiler yüklenir:

(_a_) 1891 tarihli Arazi Satın Alma (İrlanda) Yasası uyarınca garantili arazi stoğu için temettü veya batık fon için Arazi Satın Alma Hesabı ve bu Yasa uyarınca Garanti Fonu'nun ödemeye
yetersiz olduğu tüm tutarlar; (_b_) İrlanda Hükümeti tarafından faiz, yönetim veya batık fon için yapılan herhangi bir borçla ilgili olarak ödenmesi gereken tüm tutarlar; (_c_) Lord Lieutenant'ın hanehalkı masrafları ve kuruluşu için yıllık _beş bin_
pound tutarında bir tutar; (_d_) Lord Lieutenant'ın maaşı dışında İrlanda hizmetleriyle ilgili olarak Birleşik Krallık'ın Konsolide Fonu'ndaki tüm mevcut ücretler; ve (_e_) İrlanda'daki Yüksek Mahkeme veya diğer üst mahkemenin veya herhangi bir ilçe veya benzeri mahkemenin tüm yargıçlarının maaşları ve emekli maaşları, bu Kanunun yürürlüğe girmesinden sonra atanan ve bundan sonra adı geçen Maliye yargıçları olmayanlar.

(4) Bu Kanunla İrlanda Konsolide Fonu üzerinde oluşturulan ve şu anda ödenmesi gereken tüm ücretler ödeninceye kadar, İrlanda Maliyesi'nden başka hiçbir amaç için para çıkarılmayacaktır.

15. --(1) İrlanda'daki Kilise mülkü üzerindeki mevcut tüm yükümlülükler--yani, 1869 tarihli İrlanda Kilise Yasası uyarınca tahakkuk eden ve 1881 tarihli İrlanda Kilise Değişiklik Yasası uyarınca İrlanda Toprak Komisyonu'na devredilen tüm mülkler--söz konusu mülkten ödenmediği sürece İrlanda Konsolide Fonu'na borçlandırılacak ve Hazine tarafından garanti edilen bu yükümlülüklerden herhangi biri, ödenmediği sürece Birleşik Krallık Hazinesi'nden ödenecektir.

(2) Üzerindeki mevcut yükümlülüklere tabi olarak, söz konusu Kilise mülkü
İrlanda Hükümeti'ne ait olacak ve İrlanda Yasası'nın talimatları doğrultusunda yönetilecek, idare edilecek ve elden çıkarılacaktır.

16.--(1) İrlanda'da teminat olarak veya başka bir şekilde bu krediyle ilgili olarak belirlenen günden önce ileri sürülen herhangi bir yerel kredinin faizinin veya anaparasının ödenmesi için ödenen veya uygulanabilir olan tüm meblağlar, bu Kanun olmasa Ulusal Borç Komiserlerine ödenecek ve Yerel Krediler Fonu'na aktarılacak olan, belirlenen günden sonra, İrlanda Kanunu tarafından aksi belirtilmediği sürece İrlanda Hazinesi'ne ödenecektir.

(2) Bu tür kredilerin anapara ve faizinin Yerel Kredi Fonu'na ödenmesi için İrlanda Hükümeti, belirlenen günden sonra, söz konusu kredilerin anaparası üzerinden, belirlenen günden önce Yerel Kredi Fonu'nun varlık hesabından silinen tutarlar hariç olmak üzere, _kırk dokuz_ yıl boyunca, yüzde _dört_ oranında, altı aylık ödemelerle bir yıllık gelir ödeyecek ve bu yıllık gelir İrlanda Hazinesi'nden Birleşik Krallık Hazinesi'ne ödenecek ve ödendiğinde, derhal Yerel Kredi Fonu'nun kredisi için Ulusal Borç Komiserlerine ödenecektir.

(3) Belirlenen günden sonra, İrlanda'daki krediler için para, Kamu Hizmetleri Kredi Komiserleri tarafından veya Yerel Kredi Fonu'ndan
avans olarak verilmeye son verilecektir.

17.--(1) Birleşik Krallık Hazinesine ödenmesi gereken herhangi bir miras, tüketim vergisi veya gümrük vergisi payının Yerel Vergilendirme Hesabına ödenmesini emreden herhangi bir Kanun, aynısını değiştiren herhangi bir yasa ile birlikte, o günden sonra bakiyelerin ayarlanmasına halel gelmeksizin, belirlenen günden itibaren yürürlükten kaldırılacaktır; ancak benzer tutarlar, bu Kanun geçmemiş olsaydı ödenecek olanla aynı şekilde İngiltere ve İskoçya'daki Yerel Vergilendirme Hesaplarına ödenmeye devam edecektir ve söz konusu payın kalan kısmı Birleşik Krallık Hazinesine ödenecektir.

(2) Ölen bir kişinin şahsına ilişkin olarak tahsil edilebilir damga vergisi, Büyük Britanya'da verilen bir idare durumunda, İrlanda'da bulunan herhangi bir şahsa ilişkin olarak tahsil edilemez; İrlanda'da verilen bir idare durumunda ise Büyük Britanya'da bulunan herhangi bir şahsa ilişkin olarak tahsil edilemez; ve Büyük Britanya'da verilen herhangi bir yönetim, İrlanda'da yeniden mühürlendiğinde, İrlanda'da verilen yönetim
üzerine damga vergisinden muaf olmayacaktır ve İrlanda'da verilen herhangi bir yönetim, Büyük Britanya'da yeniden mühürlendiğinde, Büyük Britanya'da verilen yönetim
üzerine damga vergisinden muaf olmayacaktır.

(3) Bu bölümde "yönetim" ifadesi, veraset veya yönetim mektupları ve İskoçya açısından, söz konusu damga vergisiyle ilgili Kanunlar uyarınca gerekli olan envanter dahil olmak üzere onay anlamına gelir ve "kişilik" ifadesi, kişisel veya taşınır mülk ve eşyalar anlamına gelir.

18.--(1) Kamu gelirinin herhangi bir kısmını tahsis etmek veya herhangi bir vergi koymak için yasa tasarıları Yasama Meclisi'nde ortaya çıkar.

(2) Yasama Meclisi'nin, İrlanda'nın kamu gelirinin herhangi bir kısmının veya herhangi bir verginin herhangi bir amaçla tahsisi için herhangi bir oy, karar, adres veya Tasarı kabul etmesi veya geçirmesi, söz konusu oy, karar, adres veya Tasarı'nın önerildiği oturumdaki Lord Vekilinin tavsiyesi dışında yasal değildir.

19. --(1) İrlanda Yüksek Mahkemesi'nin iki yargıcı
Hazine yargıcı olacak ve Birleşik Krallık'ın büyük mührü altında atanacak; maaşları ve emekli maaşları Birleşik Krallık'ın
Birleşik Fonu'na yüklenecek ve ödenecektir.

(2) Maliye yargıçları yalnızca Majesteleri tarafından Parlamento'nun iki Meclisinden
adres verilerek görevden alınabilir ve bu yargıçların her biri, Parlamento tarafından aksi belirtilmediği sürece, atanma anında Yüksek Mahkeme'nin puisne yargıçları için belirlenen maaşın aynısını alacak ve aynı emekli maaşına hak kazanacak ve görevi
devam ettiği süre boyunca maaşı azaltılmayacak veya emekli maaşı hakkı
değiştirilmeyecektir, rızası olmadan.

(3) Bu bölümde belirtilen yasal işlemlerle ilgili herhangi bir kuralda değişiklik ancak Majesteleri Kraliçe Konseyi'nin onayıyla yapılabilir; ve Maliye Bakanlığı'nın oturumları
hakimlerin benzer onayıyla düzenlenecektir.

(4) İrlanda'da Hazine veya Gümrük Komiserleri veya bunların herhangi bir memurunun talebi üzerine veya aleyhine başlatılan veya Parlamento'da görev yapacak üyelerin seçimiyle ilgili olan veya İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkileri dahilindeki herhangi bir konuyla ilgili olan veya İrlanda Yasama Meclisi'nin yürürlükten kaldırma veya değiştirme yetkisine sahip olmadığı bir yasadan etkilenen herhangi bir konuyla ilgili olan tüm yasal işlemler, bu tür işlemlere katılan herhangi bir tarafça talep edilmesi halinde Maliye yargıçları önünde veya (davanın iki yargıç tarafından karara bağlanmasının gerektiği durumlar hariç) bunlardan biri önünde dinlenecek ve karara bağlanacaktır ve bu tür yasal işlemlerde, herhangi bir tarafça talep edilmesi halinde, İrlanda'daki herhangi bir ilk derece mahkemesinden Maliye yargıçlarına itiraz edilecektir ve Maliye yargıçlarının kararı Majesteleri Kraliçe Konseyi'ne itiraz edilebilir ve başka hiçbir mahkemeye itiraz edilemez. (5) Bir Maliye yargıcına, yukarıda belirtilen herhangi bir işlemdeki herhangi bir karar veya hükmün, görevi bu kararı uygulamak olan şerif veya diğer memur tarafından usulüne uygun olarak uygulanmadığı gösterilirse, söz konusu yargıç, kararı veya hükmü uygulamak olan bir memur atayacaktır; bu amaçla söz konusu memur ve onun tarafından istihdam edilen tüm kişiler, kanunen bir şerife ve memurlarına verilen aynı ayrıcalıklara, dokunulmazlıklara ve yetkilere sahip olacaktır.

(6) Maliye yargıçları, bu bölümde belirtilen yasal işlemleri dinlemek ve karara bağlamakla meşgul olmadıklarında, Majesteleri Kraliçe tarafından İrlanda'daki Yüksek Mahkeme'nin diğer yargıçları tarafından normalde yerine getirilen görevleri yerine getireceklerdir.

(7) Hazine veya Gümrük Komiserleri veya bunların memurlarından herhangi biri tarafından tahsil edilen veya gümrük vergileriyle ilgili herhangi bir Kanun uyarınca tahsil edilen tüm meblağlar, başka bir Kanundaki herhangi bir hükme bakılmaksızın, Hazine veya Komiserlerin talimat verdiği kamu hesabına ödenecektir.

_Posta Ofisi Posta Telgrafları ve Tasarruf Bankaları_

20.--(1) Belirlenen günden itibaren İrlanda'daki posta ve telgraf hizmeti İrlanda Hükümetine devredilecek ve bu Kanunda belirtilenler ve aşağıdaki konular hariç olmak üzere İrlanda Kanunu ile düzenlenebilecektir:

(_a_) posta paketlerinin ve telgrafların iletilmesi veya teslimi ile ilgili posta
vergilerine bağlı koşullar;
veya

(_b_) bunlarla bağlantılı yabancı postalar veya denizaltı telgrafları veya aktarma hatları;
veya (_c_) Birleşik Krallık dışındaki yerlerle bağlantılı herhangi bir başka posta veya telgraf
işine.

(2) Söz konusu istisnai hususların idaresi veya bunlarla ilgili konular, İrlanda Postanesi ile aksi kararlaştırılmadığı takdirde,
Başpostane Müdüründe kalacaktır. (3) Posta ve telgraf hizmetlerinin gelir ve giderleri açısından, Posta Genel Müdürü toplanan geliri elinde tutacak ve Büyük Britanya'da yapılan harcamaları karşılayacak ve İrlanda Posta Ofisi toplanan geliri elinde tutacak ve İrlanda'da yapılan harcamaları bu Kanunun Dördüncü Cetvelinin hükümlerine tabi olarak karşılayacaktır; bu cetvel tam olarak geçerli olacaktır, ancak Posta Genel Müdürü ile İrlanda Posta Ofisi arasındaki anlaşmayla değiştirilebilir veya eklemeler yapılabilir.

(4) _Posta Genel Müdürü veya İrlanda Posta Ofisi tarafından bu Kanun uyarınca diğerine ödenmesi gereken meblağlar, Posta Ofisi paralarından ödenmediği takdirde, Birleşik Krallık veya İrlanda Hazinesi'nden, duruma göre, diğer Hazineye ödenecektir.

(5) 1863 Telgraf Yasası'nın kırk sekiz ila elli iki. bölümleri ve bunları değiştiren herhangi bir yasa, İrlanda Hükümeti'nin tüm telgraf hatlarına, söz konusu Yasa kapsamındaki bir şirketin telgraflarına uygulandığı şekilde uygulanacaktır.

21.--(1) Belirlenen günden itibaren İrlanda'daki posta tasarruf bankaları ve Büyük Britanya'daki herhangi bir departman veya memurun İrlanda'daki posta tasarruf bankaları, mütevelli tasarruf bankaları veya yardımlaşma dernekleriyle bağlantılı tüm yetki ve görevleri İrlanda Hükümeti'ne devredilecektir ve bunlar İrlanda Yasası ile düzenlenebilir.

(2) Hazine, tasarruf bankalarının devri hakkında en az altı ay önceden bildirimde bulunacaktır.

(3) Transfer tarihinden önce bir postane tasarruf bankasındaki herhangi bir mevduat sahibi talep ederse, mevduatı talebine göre kendisine ödenir veya Büyük Britanya'daki bir postane tasarruf bankasına transfer edilir ve söz konusu tarihten sonra İrlanda'daki bir postane tasarruf bankasındaki mevduat sahiplerinin Birleşik Krallık Posta Genel Müdürü veya Birleşik Krallık Konsolide Fonu'na karşı herhangi bir talebi sona erer, ancak İrlanda Hükümeti ve Konsolide Fonu'na karşı benzer bir talepleri olur. (4) Transfer tarihinden önce herhangi bir mütevelli tasarruf bankasının mütevellileri böyle bir talepte bulunursa, talebe göre ya kendilerine borçlu olunan tüm meblağlar geri ödenecek ve tasarruf bankası kapatılacak ya da bu meblağlar İrlanda Hükümeti'ne ödenecek ve söz konusu tarihten sonra mütevellilerin Ulusal Borç Komiserleri veya Birleşik Krallık Konsolide Fonu'na karşı herhangi bir talepleri olmayacak, ancak İrlanda Hükümeti ve Konsolide Fonu'na karşı benzer bir talepleri olacaktır.

(5) Bu bölümün yukarıdaki hükümlerine rağmen, yukarıda belirtilen bildirimden önce bir posta ofisi veya mütevelli tasarruf bankası aracılığıyla verilen herhangi bir yıllık gelir veya sigorta poliçesi nedeniyle ödenmesi gereken bir meblağ İrlanda Hükümeti tarafından ödenmezse, bu meblağ Birleşik Krallık Hazinesi'nden ödenecektir.

_İrlanda Temyizleri ve Anayasal Soruların Kararı_

22.--(1) İrlanda'daki mahkemelerden Lordlar Kamarası'na yapılan temyiz
son bulacaktır; ve herhangi bir kişi, bu Kanun olmasaydı, İrlanda'daki herhangi bir mahkemeden Lordlar Kamarası'na temyiz etme hakkına sahip olsaydı, bu kişi
Majesteleri Kraliçe Konseyi'ne temyiz etme hakkına sahip olurdu;
ve bu temyiz hakkı hiçbir İrlanda Kanunu'ndan etkilenmez;
Majesteleri Kraliçe Konseyi'ne ve Özel Konsey Yargı Komitesi'ne yapılan temyizlerle ilgili tüm yasalar buna göre uygulanır.

(2) Yargı Komitesi, İrlanda'daki bir mahkemeden yapılan temyizleri dinlemek için oturduğunda, Temyiz Yetki Alanı Kanunu, 1876 anlamında en az dört Temyiz Lordu ve en az bir İrlanda Yüksek Mahkemesi yargıcı olan veya olmuş üye hazır bulunacaktır.

(3) İrlanda'daki mahkemelerden gelen temyizleri dinlemek üzere özel danışmanlardan oluşan bir rotasyon, Majesteleri Konseyi tarafından her yıl yapılacak ve bu rotasyondaki özel danışmanlar veya bunlardan bazıları söz konusu temyizleri dinlemek üzere
oturulacaktır. Yıl içinde bu rotasyonda oluşan bir boşluk, Konsey Kararı ile doldurulabilir. (4) Bu Kanundaki hiçbir şey, Lordlar Kamarası'nın İrlanda soyluluklarına ilişkin iddiaları belirleme yetkisini etkilemeyecektir.

23.--(1) Lord Vekili veya bir Devlet Sekreteri, herhangi bir İrlanda Yasası'nın veya herhangi bir hükmünün İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkilerinin ötesinde olup olmadığı sorusunun hızla çözülmesi için adımlar atılmasının kamu yararı açısından uygun olduğunu düşünürse, bunları Majesteleri Konseyi'ne sunabilir ve bunun üzerine söz konusu soru derhal İrlanda'daki bir mahkemeden gelen bir temyizi dinliyormuş gibi oluşturulan Özel Konsey Yargı Komitesi'ne havale edilir, dinlenir ve karara bağlanır.

(2) Soruyu dinlerken, Yargı Komitesi'ne ilgili görünen kişilerin davaya taraf olarak görünmelerine ve dinlenmelerine izin verilebilir ve Yargı Komitesi'nin kararı, bir temyiz kararıymış gibi, Majestelerine sunulan raporun veya tavsiyenin niteliği açık mahkemede belirtilmiş şekilde verilir.

(3) Bu Kanun'daki hiçbir şey, Majestelerinin Konsey'deki herhangi bir soruyu Yargı Komitesi'ne havale etme yetkisini veya herhangi bir kişinin Majestelerine böyle bir havale için dilekçe verme hakkını etkilemez.

_Lord Lieutenant and Crown Lands_

24.--(1) Herhangi bir Kanun'da aksine bir hüküm bulunmasına rağmen, Kraliçe'nin her tebaası, dini inancına bakılmaksızın İrlanda Lord Lieutenantı görevini üstlenmeye hak kazanacaktır.

(2) Lord Vekilinin görev süresi, Majesteleri Kraliçe'nin herhangi bir zamanda atamayı iptal etme yetkisine halel gelmeksizin _altı yıl_ olacaktır. 25. Majesteleri Kraliçe Konseyi, İrlanda Hükümeti'nin kontrolü altına, o hükümetin amaçları doğrultusunda, İrlanda'da Majesteleri'ne ait veya emanet olarak tutulan arazi ve binaları ve uygun görülebilecek koşul veya kısıtlamalara (eğer varsa) tabi tutabilir.

_Yargıçlar ve Devlet Memurları_

26. Bu Kanunun kabul edilmesinden sonra atanan İrlanda'daki Yüksek Mahkeme veya diğer üst mahkemenin veya İrlanda'da benzer yargı yetkisine sahip herhangi bir ilçe mahkemesinin veya diğer mahkemenin yargıcı, İrlanda Yasama Meclisi'nin iki Meclisinden bir adrese uygun olarak görevden alınmayacak ve görevi devam ettiği süre boyunca maaşı azaltılmayacak veya emeklilik hakkı onun izni olmadan değiştirilmeyecektir.

27.--(1) İrlanda'daki Yüksek Mahkeme'nin tüm mevcut yargıçları, ilçe mahkemesi yargıçları ve Arazi Komiserleri ve İrlanda'da Tacın daimi kamu hizmetinde görev yapan ve Birleşik Krallık'ın Konsolide Fonu'ndan tahsil edilen maaşları alan tüm mevcut memurlar, şu anda Parlamento'nun her iki Meclisinden de adresleri doğrultusunda görevden alınabilirlerse, yalnızca bu adres üzerinden görevden alınabilir olmaya devam edecekler ve başka bir şekilde görevden alınabilirlerse yalnızca daha önce olduğu gibi aynı şekilde görevden alınabilir olmaya devam edecekler; ve aynı maaşları, ikramiyeleri ve emekli maaşlarını almaya devam edecek ve bundan
öncekilerle aynı görevleri veya Majestelerinin benzer olduğunu beyan edebileceği görevleri yerine getirmekle yükümlü olacak ve maaşları ve emekli maaşları, İrlanda Konsolide Fonu'ndan ödenmediği takdirde, Birleşik Krallık Hazinesi'nden ödenecektir: Ancak bu bölüm, Hazine yargıçları ile ilgili olarak bu Kanunun hükümlerine tabi olacaktır.

(2) _Söz konusu yargıçlardan, komiserlerden veya memurlardan herhangi biri, kendisine bir emekli maaşı almaya hak kazandıran hizmet süresini tamamlamadan önce Kraliçe'nin onayıyla görevden emekli olursa, Majesteleri uygun görürse, kendisine, o tamamlanmada hak kazanacağı emekli maaşını geçmeyecek şekilde, Majesteleri'nin uygun gördüğü şekilde böyle bir emekli maaşı verebilir_.

28. --(1) Tacın daimi kamu hizmetinde bulunan ve yukarıda belirtilenlere tabi olmayan ve belirlenen günde İrlanda'da görev yapan tüm mevcut memurlar, o günden sonra aynı görev süresiyle görevlerini sürdürmeye devam edecek ve aynı maaşları, ikramiyeleri ve emekli maaşlarını alacak ve daha önce olduğu gibi aynı görevleri veya Hazine'nin benzer olduğunu beyan edebileceği görevleri yerine getirmekle yükümlü olacaklardır; _ve söz konusu ikramiyeler ve emekli maaşları ve bu Yasanın yürürlüğe girmesinden itibaren üç yıl sonrasına kadar, söz konusu memurlardan herhangi birinin mevcut görevinde kalması halinde ödenmesi gereken maaşlar, Hazine tarafından Birleşik Krallık Hazinesi'nden ödenecek kişilere ödenecektir_.

(2) Bu Kanun'un yürürlüğe girmesinden itibaren _üç yıl_ sonra bu tür memurlardan herhangi biri görevinden emekli olabilir ve bu üç yıl içinde herhangi bir zamanda, İrlanda Hükümeti tarafından talep edilirse görevinden emekli olabilir ve bu tür bir emeklilikte Hazine tarafından bu Kanunun Beşinci Cetveli uyarınca bir ikramiye veya emekli maaşı verilebilir; ancak--

(_a_) aksi kararlaştırılmadığı takdirde, söz konusu memur veya İrlanda Hükümeti tarafından duruma göre altı aylık yazılı bildirimde bulunulacaktır; ve

(_b_) yalnızca belirli sayıda memur, Hazine'nin İrlanda Hükümeti ile iletişim halinde onayladığı belirli zaman aralıklarında ve aynı anda emekli olacaktır.

(3) Bu tür bir memur bu şekilde emekli olmazsa, Hazine, söz konusu üç yılın ardından kendisine bu Kanunun Beşinci Cetveline uygun olarak, Tacın hizmetinden nihai emekliliğinde ödenecek bir emekli maaşı verebilir.

(4) _Bu Kanunun Beşinci Cetveline uygun olarak verilen ikramiyeler ve emekli maaşları Hazine tarafından Birleşik Krallık Hazinesi'nden ödenecek kişilere ödenir._

(5) Bu bölüm uyarınca Birleşik Krallık Hazinesi'nden ödenen tüm meblağlar İrlanda Hazinesi'nden Hazine'ye geri ödenir.

(6) Bu bölüm, Birleşik Krallık Hükümeti'nin hizmetinde tutulan memurlar için geçerli değildir.

29. İrlanda'da Yüksek Mahkeme yargıcı veya bu mahkemeye bağlı herhangi bir mahkemenin yargıcı olarak veya bir ilçe mahkemesi yargıcı olarak veya başka bir yargı pozisyonunda veya Birleşik Krallık Hükümeti hizmetinde görevlendirilen bir makam dışında Tacın daimi kamu hizmetinde bir memur olarak hizmet nedeniyle verilen mevcut herhangi bir emeklilik, İrlanda Birleşik Fonu'na borçlandırılacak ve bu fondan ödenmediği takdirde Birleşik Krallık Hazinesi'nden ödenecektir.

_Polis_

30.--(1) İrlanda Kraliyet Polisi ve Dublin Metropol Polisi güçleri, bu Kanunun Altıncı Cetveli uyarınca İrlanda'da zaman zaman yerel polis güçleri kurulduğunda kademeli olarak azaltılacak ve nihayetinde bu Cetvelde belirtildiği şekilde varlıklarını yitireceklerdir; ve bu Kanunun yürürlüğe girmesinden sonra bu güçlerden hiçbirine hiçbir memur veya adam atanmayacaktır;

Ancak, atanan günden itibaren _altı_ yılın geçmesine kadar, bu Kanunda yer alan hiçbir şey, Lord Teğmenin, Majesteleri Kraliçe'yi temsil ettiği için uygunsuz gördüğü takdirde, söz konusu kuvvetlerden herhangi birinin varlığını sona erdirmesini gerektirmeyecektir.

(2) Söz konusu iki kuvvet, devam ettikleri sürece, Majesteleri'ni temsil eden Lord Teğmenin kontrolüne tabi olacak ve üyeleri aynı maaşları, ikramiyeleri, emekli maaşlarını almaya devam edecek ve daha önce olduğu gibi aynı görev süresiyle görevlerini sürdüreceklerdir ve bu maaşlar, ikramiyeler, emekli maaşları ve her iki kuvvete bağlı tüm harcamalar Birleşik Krallık Hazinesi'nden ödenecektir.

(3) Bu Kanunun Altıncı Cetvelinin hükümleri uyarınca herhangi bir mevcut kuvvet üyesi emekli olduğunda, Hazine ona bu Cetvele uygun olarak bir ikramiye veya emekli maaşı verebilir. (4) _Bu ikramiyeler ve emekli maaşları ve her iki kuvvette hizmete ilişkin olarak ödenebilecek tüm mevcut emekli maaşları, Hazine tarafından Birleşik Krallık Hazinesinden ödeme
alanlara ödenecektir_.

(5) _Bu bölüm uyarınca Birleşik Krallık Hazinesinden ödenebilecek net tutarın üçte ikisi İrlanda Hazinesinden o Hazineye geri ödenecektir_.

_Çeşitli_

31. İrlanda Yasasında aksi belirtilmediği sürece--

(_a_) Birleşik Krallık Hazinesi ve Birleşik
Konsolide Fonu ile ilgili mevcut yasa, İrlanda Hazinesi ve Birleşik
Konsolide Fonu'na gerekli değişikliklerle uygulanacaktır
ve Lord Lieutenant tarafından İrlanda Sayıştay Başkanı ve Genel Denetçisi olarak bir memur atanacaktır; ve

(_b_) İrlanda Konsolide Fonu hesapları, Hazine ve Denetim Daireleri Yasası, 1866'da belirtilen şekilde tahsis hesapları olarak, söz konusu görevli tarafından veya onun yönetimi altında denetlenecektir.

32.--(1) Bu Yasada belirtilen ve özellikle bu Yasanın Yedinci Cetveline tabi olmak üzere (bu Cetvel tam olarak geçerli olacaktır) Avam Kamarası ve üyeleriyle ilgili tüm mevcut seçim yasaları, uygulanabilir olduğu ölçüde, İrlanda Yasama Meclisi'nin her iki Meclisine ve üyelerine kadar uzanacaktır, ancak bu seçim yasaları, bu şekilde genişletildiği ölçüde İrlanda Yasası ile değiştirilebilir.

(2) Her Meclis ve üyelerinin sahip olacağı ve yararlanacağı ayrıcalıklar, haklar ve dokunulmazlıklar, İrlanda Yasası ile tanımlanabilecek şekilde olacaktır, ancak bunlar hiçbir zaman Avam Kamarası ve üyelerinin o an sahip olduğu ve yararlandığı ayrıcalıkları
aşmayacaktır.

33.--(i) İrlanda Yasama Meclisi, bu Yasa ile açıkça değiştirilebilir hale getirilen bu Yasanın herhangi bir hükmünü yürürlükten kaldırabilir veya değiştirebilir ve ayrıca İrlanda'da yürürlükte olan herhangi bir yasa, İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkileri dışındaki konularla ilgili olanlar veya bu Yasanın kabul edilmesinden sonra Parlamento tarafından yürürlüğe konanlar hariç, açıkça İrlanda'ya genişletilebilir. Bir İrlanda Yasası, yukarıda belirtilenler hariç olmak üzere herhangi bir yasaya aykırı olmasına rağmen, söz konusu yasaya tabi olarak okunsa bile, bu aykırılığın kapsamı dışında geçerli olacaktır.

(2) Bir Parlamento Yasası uyarınca çıkarılan veya bu yasanın gücüne sahip olan bir emir, kural veya yönetmelik, bu bölümün anlamı dahilinde bir yasa olarak kabul edilecektir.

(3) Bu Kanunda yer alan hiçbir şey, bireylerin boşanması veya
evlenmesiyle ilgili Yasa Tasarılarını etkilemeyecektir ve bu tür Yasa Tasarıları, bu Kanun geçmemiş gibi Parlamento'ya sunulacak ve aynı şekilde işleme alınacaktır.

34. Herhangi bir ilçe, belde veya diğer alan için yerel yönetim, aşağıdakilerden biri olmadan borç alamaz:

(_a_) İrlanda Yasama Meclisi'nden özel yetki veya

(_b_) İrlanda Hükümeti'nin ilgili bölümünün onayı:

ve bu tür özel yetki olmadan borç alamaz;

(i) bir ilçeden daha küçük bir belediye beldesi veya kasaba veya alan söz konusu olduğunda, yerel yönetimin o zamanki ödenmemiş borcuyla birlikte, belediye beldesi, kasaba veya alandaki mülkün yıllık değerleme değerinin iki katını aşacak herhangi bir kredi; veya

(ii) bir ülke veya daha büyük bir alan söz konusu olduğunda, yerel yönetimin o zamanki ödenmemiş borcuyla birlikte, ilçe veya alandaki mülkün yıllık değerleme değerinin onda birini aşacak herhangi bir kredi; veya

(iii) her durumda, yukarıdaki limitlerin yarısını aşan bir kredi

söz konusu departman tarafından bu amaçla atanan bir kişi tarafından ilçe, belde veya alanda yerel bir soruşturma yapılmadan.

_Geçici Hükümler_

35. --(1) Bu Kanunun kabulünden itibaren _üç_ yıl boyunca ve Parlamento o sırada Parlamento oturumunun sonuna kadar
toplanıyorsa,
İrlanda Yasama Meclisi, ev sahibi ve kiracı arasındaki ilişkiler veya genel olarak arazi satışı, satın alınması veya kiralanmasıyla ilgili bir Kanun çıkarmayacaktır: Ancak bu bölümdeki hiçbir şey, demiryolları, limanlar, su şebekeleri, şehir iyileştirmeleri veya diğer yerel
işletmeler için arazi satın alma amacıyla herhangi bir İrlanda Kanununun çıkarılmasını
engellemeyecektir.

(2) Bu Kanunun kabulünden itibaren _altı_ yıl boyunca, İrlanda'daki Yüksek Mahkeme veya diğer üst mahkemelerin bir yargıcının (Maliye yargıçlarından biri hariç) atanması, Majesteleri'nin daha önce imzaladığı bir emir uyarınca yapılacaktır.

36.--(1) Bu Kanunun hükümlerine tabi olarak, Majesteleri Kraliçe Konseyi, İrlanda Yasama Meclisi ve Hükümetini harekete geçirmek ve bu Kanunu başka şekilde yürürlüğe koymak için gerekli veya uygun görülen düzenlemeleri yapabilir veya yönlendirebilir. (2) İrlanda Yasama Meclisi, Eylül ayının ilk Salı günü, bin sekiz yüz doksan dörtte toplanmak üzere çağrılacak ve İrlanda Yasama Meclisinin iki Meclisinin üyelerinin ilk seçimi, Majesteleri Konseyi tarafından o günden önce belirlenecek bir zamanda yapılacaktır. (3)
İrlanda Yasama Meclisi'nin ilk toplantısında, o sırada İrlanda seçim bölgeleri için görev yapan Avam Kamarası üyeleri, Dublin Üniversitesi üyeleri de dahil olmak üzere, koltuklarını boşaltacak ve İrlanda Lord Şansölyesi tarafından, bu Kanunun İkinci Cetvelinde belirtilen seçim bölgeleri için Parlamento'da görev yapacak üyelerin seçiminin yapılması amacıyla, en kısa sürede emirler çıkarılacaktır. (4) Mevcut Maliye Baş Baronu ve Yüksek Mahkeme Maliye Bölümü'nün mevcut ikinci derece yargıçlarının kıdemlileri veya bunlar veya bunlardan biri ölmüşse veya görev yapamıyorsa veya yapmak istemiyorsa, Majestelerinin atayacağı diğer Yüksek Mahkeme yargıçları ilk Maliye yargıçları olacaktır. (5) Majesteleri Kraliçe'nin Konseyi'ne, atanan günden itibaren
_bir yıl_ geçmeden önce, İrlanda Yasama Meclisi'nin yetkileri dahilindeki konularla ilgili mevcut herhangi bir yasanın İrlanda'ya uyarlanması gerektiği, ister--

(_a_) Majesteleri Konseyi'nin Lord Vekilinin veya İrlanda'daki yürütme hükümetinin herhangi bir daire veya görevlisinin,
Majesteleri Konseyi'nin, bir Devlet Sekreteri'nin, Hazine'nin,
Genel Postane Müdürü'nün, İç Gelirler Kurulu'nun veya Büyük Britanya'daki diğer kamu daire veya görevlisinin yerine getirilmesiyle; veya (_b_) İrlanda Birleşik Fonu'nun veya İrlanda Yasama Meclisi tarafından sağlanan paraların Birleşik Krallık Birleşik Fonu ile değiştirilmesiyle veya Parlamento tarafından sağlanan paralarla; veya (_c_) İrlanda Yasama Meclisi'nin Parlamento tarafından onaylanması veya Parlamento'ya yapılacak başka bir eylemin yerine getirilmesiyle veya onaylanmasıyla veya başka bir eylemle; veya (_d_) başka bir uyarlamayla; Majesteleri,
Danışma Kararı ile, bu uyarlamayı yapabilir.

(6) Majesteleri Kraliçe,
Danışma Kararı uyarınca bu Kanunu veya herhangi bir
Danışma Kararı'nı yürürlüğe koymak için Majesteleri'ne gerekli veya uygun görünen mülk, hak ve yükümlülüklerin devrini ve diğer şeylerin yapılmasını sağlayabilir.

(7) Bu bölüm uyarınca bir Danışma Kararı, uygun görülebilecek istisnalara, koşullara ve kısıtlamalara tabi olarak veya koşulsuz olarak bir uyarlama yapabilir veya bir
devretmeyi sağlayabilir. (8) Bu bölüm uyarınca her Konsey Kararı taslağı, yapılmasından en az iki ay önce Parlamento'nun her iki Meclisine sunulacak ve bu Karar verildiğinde, İrlanda ile ilgili olarak İrlanda Yasası'nın hükümlerine tabi olarak tam olarak geçerli olacak ancak Kararın ilgili olduğu yasanın İrlanda dışındaki herhangi bir yere, makama, kişiye veya şeye uygulanmasına müdahale etmeyecektir.

37. Bu Yasada aksi belirtilmediği sürece, İrlanda'daki tüm mevcut yasalar, kurumlar, makamlar ve görevliler, ister adli, ister idari veya bakanlık olsun, ve İrlanda'daki tüm mevcut vergiler, bu Yasa geçmemiş gibi devam edecek ancak bunları bu Yasaya uyarlamak için gerekli değişiklikler yapılacak ve bu Yasa tarafından yetkilendirilen şekilde ve ölçüde yürürlükten kaldırılacak, kaldırılacak, değiştirilecek ve uyarlanacaktır.

38. Bu Kanunda belirtilen konu, bu Kanun amaçları için belirlenen gün, İrlanda Yasama Meclisi'nin ilk toplantısının günü veya Majesteleri Konseyi'nin genel olarak veya bu Kanunun herhangi bir özel hükmüne atıfta bulunarak belirleyeceği _yedi_ aydan daha erken veya daha geç olmayan başka bir gün olacaktır ve bu Kanunun farklı amaçları ve farklı hükümleri için, aynı bölümde veya farklı bölümlerde yer alsalar bile farklı günler belirlenebilir.

39. Bu Kanunda, bağlam aksi gerektirmediği sürece--'Mevcut' ifadesi, bu Kanunun kabul edildiği tarihte mevcut olan anlamına gelir.

'Seçim bölgesi' ifadesi, İrlanda Yasama Meclisi'nin her iki Meclisinde görev yapmak üzere bir veya birden fazla üyeyi geri gönderen bir parlamento seçim bölgesi veya bir ilçe veya belde anlamına gelir ve 'parlamento seçim bölgesi' ifadesi, Parlamento'da görev yapmak üzere bir veya birden fazla üyeyi geri gönderen herhangi bir ilçe, belde veya üniversite anlamına gelir.

'Parlamento seçmeni' ifadesi, parlamento seçimlerinde seçmen olarak kaydedilmeye hak kazanan kişi anlamına gelir.

'Parlamento seçimi' ifadesi, Parlamento'da görev yapmak üzere bir üyenin seçilmesi anlamına gelir.

'Vergi' ifadesi harç ve ücretleri içerir ve 'özel tüketim vergileri' ifadesi lisans vergilerini içermez.

'Yabancı postalar' ifadesi, Birleşik Krallık'ta postalanan ve Birleşik Krallık dışındaki bir yere gönderilen veya Birleşik Krallık dışındaki bir yere postalanan ve Birleşik Krallık'taki bir yere gönderilen veya Birleşik Krallık üzerinden Birleşik Krallık dışındaki bir yere transit olarak gönderilen tüm posta paketleri, ister mektup, ister paket veya diğer paketler olsun, anlamına gelir.

'Telgraf hattı' ifadesi, 1863-1892 Telgraf Yasaları'ndakiyle aynı anlama sahiptir.

'Posta vergileri' ifadesi, posta paketleri, havaleler veya telgraflar için veya bunlarla ilgili olarak tahsil edilen tüm oranları ve meblağları veya Posta Yasası veya 1892 Telgraf Yasası uyarınca başka türlü tahsil edilen tüm oranları ve meblağları içerir.

'İrlanda Yasası' ifadesi, İrlanda Yasama Meclisi tarafından yapılan bir yasa anlamına gelir.

'Seçim yasaları' ifadesi, seçmenlerin nitelikleriyle ilgili olanlar hariç, Parlamento'da görev yapacak üyelerin seçimiyle ilgili yasaları ifade eder ve seçmenlerin kaydı, emirlerin verilmesi ve uygulanması, oy kullanma bölgelerinin oluşturulması, oy kullanma, seçimlerin sorgulanması, yolsuzluk ve yasadışı uygulamalar, üyelerin diskalifiye edilmesi ve koltukların boşaltılmasıyla ilgili tüm yasaları içerir.

'Değerlendirilebilir değer' ifadesi, İrlanda Değerleme Yasaları uyarınca yıllık değerlendirilebilir değer anlamına gelir.

'Maaş' ifadesi, ücretlendirmeyi, ödenekleri ve 
ücretleri içerir.

'Emeklilik' ifadesi, emeklilik ödeneğini içerir.

40. Bu Yasa, 1893 tarihli İrlanda Hükümeti Yasası olarak anılabilir.

EKLER

İLK EK

YASAMA KONSEYİ

SEÇİM BÖLGELERİ VE KONSEY ÜYESİ SAYISI

Seçim Bölgeleri Meclis Üyeleri. -------------- ------------
Antrim ilçesi Üç
Armagh ilçesi Bir
Belfast ilçesi İki
Carlow ilçesi Bir
Cavan ilçesi Bir
Clare ilçesi Bir
Cork ilçesi--
East Riding Üç
West Riding Bir
Cork ilçesi Bir
Donegal ilçesi Bir
Down ilçesi Üç
Dublin ilçesi Üç
Dublin ilçesi İki
Fermanagh ilçesi Bir
Galway ilçesi İki
Kerry ilçesi Bir
Kildare ilçesi Bir
Kilkenny ilçesi Bir
King's ilçesi Bir
Leitrim ve Sligo ilçeleri Bir
Limerick ilçesi İki
Londonderry ilçesi Bir
Longford ilçesi Bir
Louth ilçesi Bir
Mayo ilçesi Bir
Meath ilçesi Bir
Monaghan ilçesi Bir
Queen's ilçesi Bir
Roscommon ilçesi Bir
Tipperary ilçesi İki
Tyrone ilçesi Bir
Waterford ilçesi Bir
Westmeath ilçesi Bir
Wexford ilçesi Bir
Wicklow ilçesi Bir
-----------
Kırk sekiz

Bu Çizelgedeki 'ilçe' ifadesi mevcut bir
parlamento ilçesi anlamına gelir.

Bu Çizelgede adı geçmeyen şehir ve kasabaların ilçeleri, parlamento seçimleri için dahil edildikleri genel ilçeyle ve dahil edilmemişlerse, aynı adı taşıyan genel ilçeyle birleştirilir.

Bu Çizelgede adı geçen bir ilçe, bu Çizelge amaçları doğrultusunda başka bir seçim bölgesinin parçası olmaz.

İKİNCİ ÇİZELGE

AVAN KAMARASI'NDAKİ İRLANDALI ÜYELER

Seçim bölgeleri. Avam Kamarası Üye Sayısı

Antrim ilçesi Üç
Armagh ilçesi İki
Belfast ilçesi (aşağıda belirtilen bölümlerde) Dört
Carlow ilçesi Bir
Cavan ilçesi İki
Clare ilçesi İki
Cork ilçesi (aşağıda belirtilen bölümlerde) Beş
Cork ilçesi İki
Donegal ilçesi Üç
Down ilçesi Üç
Dublin ilçesi İki
Dublin ilçesi (aşağıda belirtilen bölümlerde) Dört
Fermanagh ilçesi Bir
Galway ilçesi Üç
Galway ilçesi Bir
Kerry ilçesi Üç
Kildare ilçesi Bir
Kilkenny ilçesi Bir
Kilkenny ilçesi Bir
King's ilçesi Bir
Leitrim ilçesi İki
Limerick ilçesi İki
Limerick ilçesi Bir
Londonderry ilçesi İki
Londonderry ilçesi Bir
Longford ilçesi Bir
Louth ilçesi Bir
Mayo ilçesi Üç
Meath ilçesi İki
Monaghan ilçesi İki
Newry ilçesi Bir
Queen's ilçesi Bir
Roscommon ilçesi İki
Sligo ilçesi İki
Tipperary ilçesi Üç
Tyrone ilçesi Üç
Waterford ilçesi Bir
Waterford ilçesi Bir
Westmeath ilçesi Bir
Wexford ilçesi İki
Wicklow ilçesi Bir
--------
Seksen

(1) Bu Cetvelde 'ilçe' ifadesi mevcut bir parlamento ilçesi anlamına gelir. (2) Belfast ve Dublin parlamento ilçelerinde, bu ilçelerin mevcut parlamento bölümlerinin her biri tarafından bir üye iade edilecek ve ilçelerin bölümleriyle ilgili yasa buna göre uygulanacaktır.

(3) Cork ilçesi, East Riding ve West Riding'den oluşan iki bölüme ayrılacak ve East Riding tarafından üç üye ve West Riding tarafından iki üye seçilecek; ve ilçelerin bölümleriyle ilgili yasa bu bölümlere uygulanacaktır.

ÜÇÜNCÜ EK

FİNANS

İMPARATORLUK YÜKÜMLÜLÜKLERİ, HARCAMALAR VE ÇEŞİTLİ
GELİRLER

_Yükümlülükler_

Bu Kanun amaçları doğrultusunda 'İmparatorluk yükümlülükleri' şunlardan oluşur:--

(1) Birleşik Krallık'ın finanse edilen ve finanse edilmeyen borcu, Ulusal Borç için kalıcı yıllık ücretten ödenen
sonlandırılabilir yıllık gelirler ve söz konusu finanse edilen ve finanse edilmeyen borcun yönetim maliyeti dahil, ancak Yerel Krediler
stokları ve Garantili Arazi stokları ve bunların yönetim maliyeti hariç; ve

(2) Birleşik Krallık'ın Konsolide Fonu'ndaki diğer tüm ücretler, ödünç alınan paranın geri ödenmesi veya bir garantinin yerine getirilmesi için.

_Harcama_

Bu Kanun amaçları doğrultusunda İmparatorluk harcamaları şunlardan oluşur:--

I. Deniz ve askeri harcamalar (Greenwich Hastanesi dahil).
II. Sivil harcamalar, yani--

(_a_) Sivil liste ve Kraliyet ailesi.
(_b_) Maaşlar, emekli maaşları, ödenekler ve tali harcamalar--

(i) İrlanda Lord Valisi;
(ii) İrlanda'daki Hazine yargıçları.

(_c_) Bina, işler, maaşlar, emekli maaşları, baskı, kırtasiye,
ödenekler ve tali harcamalar--

(i) Parlamento;
(ii) Ulusal Borç Komiserleri;
(iii) Dışişleri Bakanlığı ve diplomatik ve konsolosluk hizmetleri,
gizli servis, özel servisler ve telgraf sübvansiyonları dahil;
(iv) Sömürge Ofisi, özel servisler ve telgraf sübvansiyonları dahil;
(v) ​​Özel Konsey;
(vi) Ticaret Kurulu, Ticaret Deniz Fonu, Patent Ofisi, Demiryolu Komisyonu ve Enkaz Komisyonu dahil, ancak
İflas hariç; (vii) Darphane; (viii) Meteoroloji Derneği;
(ix) Köle ticareti hizmeti.

(_d_) Birleşik Krallık dışındaki yerlerle yapılan yabancı postalar ve telgraf iletişimi.

_Gelir_

Bu Kanun'un amaçları doğrultusunda, İrlanda'nın hak sahibi olduğunu iddia edebileceği bir kısmının kamu geliri, aşağıdaki kaynaklardan elde edilen gelirlerden oluşur:--

1. Süveyş Kanalı hisseleri veya bunların hesabına yapılan ödemeler.

2. Yabancı ülkelere verilen krediler ve avanslar.

3. İngiliz mülkleri tarafından yapılan yıllık ödemeler.

4. Harçları İmparatorluk harcamalarının bir parçası olan departmanlar tarafından alınan ücretler, pullar ve ek makbuzlar.

5. Tacın miras gelirlerinin küçük kolları.

6. Kıyı bölgeleri.

[Dördüncü, Beşinci, Altıncı ve Yedinci Programlar yer tasarrufu amacıyla çıkarılmıştır.]

DİPNOTLAR:

[138] Tasarı, Avam Kamarası'na ilk sunulduğu haliyle basılmıştır.

DİZİN

_Amerikan Milletler Topluluğu_, Rt. Sayın James Bryce, 37 _n_
_Amerikan Tarihi, Kritik Dönemi_, Fiske tarafından, 103
Andrews, Bay Justice, Bir Üniteryen, 71 _n_
İrlanda Hükümeti Yasası uyarınca Temyizler, 209
Asquith, Rt. Hon. H.H., Özyönetim politikası hakkında, 26, 74 _n_

Balfour, Rt. Hon. Arthur, İrlanda hakkında, 71
Beaumont, Gustave de, 142
Bright, John, Serbest Ticaret hakkında, 134
Bryce, Rt. Hon. James, 26, _American Commonwealth_, 37, 169
Burke, Edmund, _Reflections on the Revolution in France_, 134

Cambray, Mr., _Irish Affairs and the Home Rule Question_, 1, 23
Kanada özyönetimli bir koloni olarak, 20, 25
Irlanda Hükümeti Yasası kapsamındaki memurlar, 210
Clancy, Mr., M.P. , ve Home Rule Bill'in mali maddeleri, 103
Cobden ve Serbest Ticaret, 134
Zorlama Yasası, 144
Koloniler, kendi kendini yöneten, _bkz._ Yeni Zelanda, Kanada, Victoria
_Anayasa, Hukuk, Profesör Dicey tarafından, 6 _n_, 29 _n_, 67 _n_
İrlanda Hükümeti Yasası uyarınca Yasama Meclisi Anayasası, 199
Anayasa, eski ve yeni, 1-20, 56;
yeni, 21 _vd_., 191;
İrlanda sorununun çözümü yok, 112 _vd_.;
sağlam olmayan bir temele dayanıyor ve çelişkili, 125;
dilekçeler, 132 _vd._
Anayasal sorular, karar, İrlanda Hükümeti Yasası uyarınca, 209
Sözleşmeler, yasalar, 85, 86
İrlanda Hükümeti Yasası uyarınca Taç Toprakları, 210

Davitt, Michael ve Yeni Anayasa, 115, 142, 167
Dicey, Profesör A.V., _Anayasa Hukuku,_ 6 _n_, 29 _n_, 67 _n_
Duffy, Sir Gavan, İrlanda Milliyetçisi, 39, 166;
onun tahmini, 128

İngiltere, mevcut anayasası, 2 _vd._.;
Westminster'da İrlandalı Üyelerin tutulması, 32 _vd._., 66,
123, 200, 218, 221;
teşvikler, 48;
Home Rule'un anlamı, 53 _vd.s._.;
Portekiz ve İspanya'ya yardım etmenin sonucu, 116;
Home Rule'a muhalefet, 119 _vd.s._.;
Grattan'ın anayasası, 149;
güvenlik yolu, 175 _vd.s._
_ İngiltere'nin Home Rule'a Karşı Davası_, 59 _n_, 91 _n_, 94
_n_, 97 _n_, 138 _n_, 155 _n_, 162 _n_
İrlanda Hükümeti Yasası uyarınca yürütme yetkisi, 198

Fransa'da Concord Bayramı, 172
Federalizm, 6;
ve Home Rule, 13 _vd.s., 96, 118;
İngiltere'ye uygulama, 155;
diğer ülkelerde nasıl işliyor, 153 _vd._
Finans, İrlanda Hükümeti Yasası uyarınca, 27, 100, 102, 201-207, 222, 223
Fiske, _Amerikan Tarihinin Kritik Dönemi_, 103
Ford, Patrick, 166
Fransa ve İtalya, 116;
Concord Bayramı, 172;
1791 anayasası, 191
Freeman, E.A., _İrlanda Özyönetimi ve Benzerlikleri_, 67 _n_, 153 _n_

Almanya, federalizm, 6
Girardin, M., Fransız Devrimi Üzerine, 135
Gladstone, W.E., ve Özyönetim, 26, 113, 128 _n_, 140, 163, 175;
İrlandalı Üyelerin Westminster'da tutulması hakkında, 32 _n_, 39, 66, 123
Hükümet, _bkz._ Parlamento
İrlanda Hükümeti Yasa Tasarısı, _bkz._ Özyönetim Yasa Tasarısı
Grattan'ın anayasası, 139, 149-152

Hilty, Profesör, İsviçreli yayıncı, 160
Özyönetim, Birleşik Krallık için yeni bir anayasa, 1, 19;
eski anayasayla karşılaştırıldığında, 8 _vd. seq_.;
önemli dört özelliği, 22;
İmparatorluk Parlamentosu'nun üstünlüğü, 22-31;
İrlandalı Üyelerin İmparatorluk Parlamentosu'nda tutulması, 32 _vd.
s., 66 _n_, 123, 200, 218-221;
İrlanda Hükümeti'nin yetkileri, 66 _vd. seq_., 197 _vd. seq _.;
Veto, 88;
Maliye, 100-103, 201-207, 222, 223;
İrlanda sorununun çözümü olarak, 112 _vd. seq_.;
federalizmdir, 118;
nedenleri, 132 _vd. seq_.;
gerekliliği, 138;
güvenceler, 149;
Grattan'ın anayasası, 149;
başarısı, 152 _vd. seq_.;
güven politikası, 163 _vd. seq_.;
devrimci bir hareket, 177, 191

İmparatorluk Parlamentosu, _bkz._ İrlanda Parlamentosu, eski anayasa, 1-8;
yeni anayasa, 8 _vd. seq_.;
İrlandalı Üyelerin İmparatorluk Parlamentosu'nda tutulması, 32 _vd.,
66 _n_, 123, 200, 218-221;
Yerel Yönetimin anlamı, 53;
Yerel Yönetim Yasa Tasarısı uyarınca İrlanda Hükümeti'nin yetkileri, 66 _vd.,
197 _vd.;
İrlanda Parlamentosu, 75;
kısıtlamalar ve yükümlülükler, 80 _vd.;
Veto, 88;
Özel Konsey ve Mahkemeler, 90 _vd.;
Yerel Yönetim İrlanda sorununun çözümü değil, 112 _vd.;
yeni anayasa için argümanlar, 132 _vd.;
parlamento bağımsızlığı arzusu, 140
_İrlanda İşleri ve Yerel Yönetim Sorunu_, Cambray, 1, 23 _n_
Yerel Yönetim Yasası Altındaki İrlanda Polis Teşkilatı, 75 _n_, 212
İrlanda Yürütme Kurulu, 66
İrlanda Hükümeti Yasası, _bkz._ Yerel Yönetim Yasası
_İrlanda Yerel Yönetimi ve Analizi_, E.A. Freeman, 67 _n_, 153 _n_
İrlanda Parlamentosu, 75
Avam Kamarası'nda İrlanda temsili, 32 _vd_., 66, 123,
200, 218-221
İtalya ve Fransa, 116

Jackson, Andrew, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 158
Yerel Yönetim Yasası Altındaki Yargıçlar, 210

Lalor, Bay , 142
Lecky, Bay, _On Sekizinci Yüzyılda İngiltere Tarihi_, 150
Ev Yönetimi Tasarısı kapsamındaki yasama yetkisi, 197 _vd._.
Yerel Yönetim Tasarısı, Ev Yönetimi Tasarısı ile karşılaştırıldı, 186
Lord Lieutenant, ofis, 66, 210

McCarthy, J., Ev Yönetimi Tasarısı'nın etkisi hakkında, 112, 142, 167
Mahoney, Pierce, _Irish Independent_ tutukluların serbest bırakılması hakkında, 117
Marshall, John, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı,
158
Melbourne, İrlandalı muhbirlerin kabulü, 161, 162
Mill, John Stuart, _Temsili Hükümet_, 6 _n_, 118 _n_.
Morley, John, İrlanda Baş Sekreteri, İrlandalı Üyelerin Westminster'da tutulması hakkında, 39-43, 49, 62;
yönetimdeki değişiklikler, 71;
sözleşmeleri ortadan kaldıran mevzuata karşı güvenceler, 86

Kendi kendini yöneten bir koloni olarak Yeni Zelanda, 4, 5, 9, 20, 25, 31;
İrlanda ile karşılaştırıldığında, 156
Nulty, Dr., Meath Roma Katolik Piskoposu, 71 _n_.

O'Connell, Daniel, Parnell ile karşılaştırıldığında, 139; 166

Parlamento, İngiliz ve İmparatorluk, otoritesi, Birleşik Krallık'ta,
2 _vd._.;
Kolonilerde, 4 _vd._.;
üstünlüğü, 22 _vd._.;
İrlandalı Üyelerin tutulması, 32 _vd._.;
1782'ye kadar güç, 55;
Birlik'ten beri, 56 _vd._
Parnell, 34;
ve Yerel Yönetim, 139, 142, 167
Phoenix Park cinayetleri, 146
Yerel Yönetim Yasası kapsamındaki polis, 75 _n_, 212
Yerel Yönetim Yasası kapsamındaki postane ve posta telgrafları, 207, 208
Özel Meclis ve Mahkemeler, 90
Koruma, 99, 198

Redmond, John, M.P., Yerel Yönetim, 26, 50, 103;
ve hapsedilmiş dinamitçiler, 117 _n_, 168
Referandum, Dicey on, 189, 190
Din, kısıtlamalar, 99
_Temsili Hükümet_, John Stuart Mill tarafından, 118 _n._
Ev Yönetimi Tasarısı'ndaki kısıtlamalar ve yükümlülükler, 80 _vd_.,
197, 198, 214
Avam Kamarası'nda İrlandalı Üyelerin Tutulması, 32 _vd_.,
66, 123, 200, 218-221
Russell, Lord John, 32 _n_

Ev Yönetimi Tasarısı kapsamındaki tasarruf bankaları, 207, 208
Sexton, Thomas, Ev Yönetimi Tasarısı hakkında, 16 _n_, 26, 112, 126
Sieyes, Abbe, 19
İsviçre başarılı federalizmin bir örneği, 6, 159

Vergiler, empoze etme hakkı, 2, 3
Ticino, ayaklanma, 107, 160, 161
_Times Parlamento Tartışmaları, 26 _n_, 32 _n_;
Bay Asquith yürütme yetkisi hakkında, 74 _n_;
John Morley sözleşmeleri iptal etme yasası hakkında, 86 _n_;
J. McCarthy ve W.E. Gladstone nihai bir çözüm olarak Özyönetim hakkında,
112 _n_, 113 _n_, 142 _n_;
Gladstone güven politikası hakkında, 163 _n_.

Tocqueville, Alexis de ve Fransız Devrimi, 134, 173
Güven, politikası, 163

Sendikacılık, politikası, 183 _vb._
_Sendikacı Yanılgılar, _62 _n_.
Amerika Birleşik Devletleri, partilerin bölünmesi, 37 _n_;
hiçbir yasanın bir sözleşmenin yükümlülüğünü bozmasına izin verilmez, 85;
Bryce on State Legislatures, 169, 170

Veto, the, 15, 199;
yararsızlığı, 88
Victoria as a self-governy, 4 _n_.
_Victoria, Government of_, Jenks tarafından, 9 _n_.

Project Gutenberg'in Sonu A Leap in the Dark adlı E-Kitap, A.V. Dicey tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LEAP IN THE DARK ***

***** This file should be named 15572.txt or 15572.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/5/7/15572/

Produced by Jonathan Ingram, Charlene Taylor and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
