*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Macleod of Dare (Cesaret Macleod'u)
Yazar: William Black
Yayın Tarihi: April 8, 2005 [EBook #15587]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15587
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Macleod of Dare, by William Black

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Macleod of Dare

Author: William Black

Release Date: April 8, 2005 [EBook #15587]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MACLEOD OF DARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Patricia A Benoy ve www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

MACLEOD OF DARE.

YAZAR:

WILLIAM BLACK,

YAZARI

"THULE PRENSESİ", "PHAETON'UN TUHAF MACERALARI",
"HETH'İN KIZI", VB., VB.

* * * * *

NEW YORK:

JOHN B. ALDEN, YAYIMCI,

1883.

* * * * *

MACLEOD OF DARE.

* * * * *

BÖLÜM I.

ALTI DARE ÇOCUĞU.

Güneş, yalnız batı denizlerinin ardında batmıştı; Ulva ve Lunga ve
Hollandalı'nın Şapkası kararan sularda kararmıştı; ve
düz Atlantik dalgası kasvetli mağaralar boyunca gürlüyordu; ama burada
Castle Dare'de, Mull'un yüksek ve kayalık sahilinde, büyük salon
Castle Dare'in nadiren gördüğü türden bir mum ışığıyla aydınlatılmıştı. Ve yine de
ileride görkemli bir şenlik yok gibiydi; çünkü
uzun ve dar masanın bir ucunda sadece üç kişi oturuyordu;
ve sadık Hamish'in onlar için hazırladığı ziyafet
en tutumlu türdendi. Masanın başında gümüş beyazı saçlı, gururlu ve güzel hatlara sahip yaşlı bir kadın oturuyordu.
Gözlerindeki anlatılamaz hüzün olmasa keskin ve kibirli bir yüz olurdu--siyah kirpiklerin altındaki mavi-gri gözler, gençliğinde yeterince güzel olmalıydı, ama şimdi sanki dünyanın üzüntülerinin ağırlığı gururlu, yüksek ruh için fazla gelmiş gibi, soluk ve yıpranmıştı. Lady Macleod'un sağında, altı oğlunun sonuncusu oturuyordu, Keith adında, uzun boylu, zayıf yapılı, kaslı genç bir adamdı, güneş yanığı bir yanağı ve kıvırcık ve kıvırcık saçları vardı ve berrak gözlerinde ve ağzında, yüzünün sert çizgilerini göremeyecek kadar mutlu ve umursamaz bir bakış vardı. Orada mutlu bir gençlik parlıyordu ve sert rüzgar ve hava koşullarına maruz kalmanın getirdiği sağlık. Hayat onun için sadece bir kahkahaydı: dalgalanan denizleri yarıp geçecek bir pruva ve vadinin sisleri arasında çok uzaktaki dallı boynuzları seçecek bir cam olduğu sürece? Annesini memnun etmek için, evde olduğu bu son gecede, kiltler giydi; ve klanın amblemi olan ardıç dalıyla geniş mavi başlığını, büyük şöminenin yanında duran birçok mızrak ve teberden birinin tepesine asmıştı. Karşısında, yaşlı kadının sol tarafında, kuzeni, daha doğrusu yarı kuzeni, sade hatlara sahip ama geniş yürekli Janet oturuyordu; o civardaki yoksul insanlar onu sıradan bir ölümlü kadından daha fazla bir şey olarak görüyorlardı. O Kelt köylüleri arasında, bir Madonna'nın yüzünü resmetmek için dinsel bir coşkuyla
ateşlenen genç bir sanatçı olsaydı, hayalini kurduğu ve tuvaline aktarmaya çalıştığı Janet Macleod'un sade hatları olurdu. Gözleri güzeldi, doğru: dürüst ve şefkatliydiler; masanın başında oturan yaşlı kadının gözlerinden pek de farklı değillerdi; ama onunkilerden farklı olarak, yılların hüznüyle
ağırlaşmamışlardı.

"Evinden ayrılmak için karanlık bir saat seçtin," dedi anne; ve önündeki masanın üzerinde duran zayıf el biraz titriyordu.

"Anne," dedi genç adam hafifçe, "biliyorsun ki
Kaptan ----'nin kulübesine Greenock'a kadar gideceğim; ve halk tarafından görülmeden önce
killeri kaldırmam için bolca zamanım olacak."

"Ah, Keith," diye bağırdı kuzeni -çünkü o da çok neşeli olmaya çalışıyordu--"tartandan utandığını mı söylüyorsun?"

"Tarttandan utanıyorum!" dedi gülerek. "Dare'de yetişmiş olup da
tartandan utanma olasılığı olan biri var mı!
Tarttandan utandığımda,
bu Clann Leoid kolunun yeni _suaicheantas_'ı olarak şapkama bir güvercin tüyü koyacağım. Ama sonra, sevgili Janet, güneyde etek giymektense, tüfeğimi ve köpeklerimi alıp Londra sokaklarında dolaşmayı düşünürdüm."

Yaşlı kadın aldırış etmedi. Elleri önünde kenetlenmişti.
Gözlerinde hüzünlü bir düşünce vardı.

"Sen altı oğlumun sonuncususun," dedi, "ve sen de benden
uzaklaşıyorsun."

"Hadi, hadi, anne," dedi, "tatilini bu kadar abartmamalısın.
Beni her zaman Dare'de istemez miydin? Evde kalmanın hiçbir faydasının olmadığını biliyorsun."

Atasözünü biliyordu. Diğer oğulları evde kalmamıştı. Onlara ne olmuştu!

En büyük, gezgin, cüretkar Sholto'nun mezarı bilinmiyor; ancak uzak Arizona'da nasıl öldüğünün hikayesi yıllar sonra İngiltere'ye ve Castle Dare'e geldi. Hayatını pahalıya sattı, ırkından ve isminden biri oldu. Korkak hizmetkarları yirmi kişilik bir Apaçi grubunu üzerlerinde bulduklarında, katırları çözdüler ve dörtnala uzaklaştılar, onu vahşilerle tek başına yüzleşmeye bıraktılar. Bunlardan biri, arkadaşlarından daha cesurdu, ilerledi ve okunu dikene çekti; bir sonraki saniye bir çığlık attı ve eyerinden yuvarlanarak kalbine saplandı. Macleod, vahşilerin keskinlik karşısında dehşete kapıldığı bu anı yakaladı. beyaz adamın silahlarını
birkaç metre geri çekilmek ve bir mesquit ağacının arkasına geçmek için kullandı. Burada, etrafında bulutlar halinde gönderdikleri oklardan
oldukça iyi korunuyordu, yaklaşmaya cesaret eden diğer iki düşmanını öldürmeyi başardı. Sonunda uzaklaştılar: ve sanki
korkak yoldaşlarına yeniden katılmasına izin verilecekmiş gibi görünüyordu. Fakat Kızılderililer
sadece uzun otları yakmak için rüzgara karşı gitmişlerdi; ve hemen
yanmış ve kör olmuş bir şekilde, okları için kolay bir hedef olduğu ağaca tırmanmak zorundaydı. Neyse ki, düştüğünde ölmüştü. Bu, bazı dost Kızılderililerin bir grup beyaz adama anlattığı ve
sonradan Castle Dare'e geri getirdikleri hikayeydi.

Dare'nin sonraki dört oğlu, o ailenin Macleod'larının çoğu gibi askerdi. Ve Roderick ve Ronald'ın mezarları hakkında soru sorarsanız, ne diyebilirsiniz? Biliniyorlar ama yine de bilinmiyorlar. İki çocuk da Kırım'da görev yapan Highland alaylarından birindeydi. İkisi de Sivastopol'un dışındaki ıssız ovalarda gömülü yatıyor. Ve eğer onlara ve kardeş subaylarına dikilen
anıt taşlar
yıkılıp çürüyorsa -eğer mezarlar yağmalanmışsa- İngiltere buna nasıl yardımcı olabilir? İngiltere dünyanın en fakir ülkesi. Yaklaşık iki veya üç yıl önce Kırım'da ölen İngilizler için Cathcart Tepesi'ne bir anıt dikilmesinden bahsediliyordu; ve bu en azından bir anma sembolü olurdu, Fransızların yaptığı gibi öldürülen oğullarımızın dağılmış kalıntılarını toplayamasak bile, ama o zaman
o anıtın maliyeti 5000 pound olurdu. İngiltere 5000 poundu nasıl karşılayabilirdi? Büyük bir Amerikan şehri ateş altında kaldığında veya Fransa'da bir bölge sular altında kaldığında, elini cebine yeterince derin bir şekilde sokabilir; ancak bu kadar gururlu bir annenin, kendisi için savaşırken ölen çocuklarını iki kere düşünmesini nasıl bekleyebiliriz? Neyse ki ölüler unutkanlıktan bağımsızdır.

Sarı Saçlı Duncan - ona Donacha Ban derlerdi, tepelerin arasında her yerde - Afrika kıyısındaki bir ormanda gömülüdür. Öldürüldüğünde sadece yirmi üç yaşındaydı: ancak Victoria Haçı'nı aldığını biliyordu. Ölmek üzereyken, İngiltere'deki insanların onu annesine gönderip göndermeyeceklerini sordu ve son hayallerinin hala Castle Dare'de olduğunu gösterdi.

Ve Hector? Sadowa'da nehri geçip biraz ormandan geçtiğinizde, bazı mısır tarlaları belirmeye başlar ve bunlar Chlum'un yüksekliklerine kadar uzanır. Oradaki sırt boyunca, ormanın yanında, birçok toprak höyüğü vardır. Hector Macleod'un mezarının üzerinde, Gravelotte'de ölen genç bir teğmenin son dinlenme yerini işaret eden gururlu ve acıklı bir yazıt yoktur--_Er ruht saft in wiedererkampfter
deutscher Erde_--ama genç Highland subayı yoldaşları tarafından çok seviliyordu ve ölüler onlar için kazılan büyük çukurlara atılırken ve kaba eller tahta bir haç üzerine çizilmiş basit kaydı hazırlarken---"_Hier liegen--tapfere Krieger_"-----th İmparatorluk ve Kraliyet Süvari Alayı'nın Teğmen Yardımcısı Hector Macleod'un mezarının üzerine ayrı bir hatıra
yerleştirildi. O, ünvanı miras almayan iki oğuldan biriydi. Mull'daki bu beyaz saçlı hanım için dört baronetin annesi olmak gurur verici bir övünme değil miydi? Bütün ülkede başka hangi anne bu kadarını söyleyebilirdi? Ve yine de güzel gözlerini
sönükleştiren ve üzen şey buydu.

Ve şimdi en küçüğü - Benjamin'i, en sevdiği - ondan
ayrılıyordu. Dare'li Macleod'ların son mülkü olan büyük geyik ormanının onun için bozulmadan saklanmış olması yeterli değildi,
zira onu zengin bir İngiliz'e kiralamak ailenin başarısızlığa uğramasına
çok yardımcı olurdu; etraftaki yoksul insanların, Lady Macleod'un isteklerini bildikleri için,
evlerinin saz çatısında bir somon mızrağı saklamayı düşünmemiş olmaları yeterli değildi. Somon ve geyik
artık onu oraya bağlayamazdı. Genç kan harekete geçti. Ve ona evde kalmanın ne gibi iyi şeyler getirdiğini sorduğunda, ne söyleyebilirdi?

Birdenbire yaşlı Hamish salonun sonundaki meşe kapıları ardına kadar açtı ve aslanların kükremesine benzer alçak bir kükreme duyuldu. Ve sonra genç bir çocuk, omuzunda gururla flüt çalarak, görkemli bir adımla içeri girdi ve Salute neşeli ve tiz bir şekilde yükseldi. Uzun ve dar salonun etrafında üç kez yürüdü ve Keith Macleod'un sandalyesinin arkasında bitirdi. Genç adam ona döndü.

"İyi çalındı, Donald," dedi, Galce; "ve sana şunu söyleyeceğim ki, eski zamanlarda Skye Koleji asla daha iyi bir öğrenci
çıkarmamıştı. Ve şimdi bir bardak viski veya bir bardak bordo şarap alır mısın?
Ve saçlarının kızıl olması çok yazık, yoksa sana Donull
Dubh derlerdi ve insanlar senin MacCruimin'lerin sonuncusunun doğuştan varisi olduğunu söylerlerdi."

Bu övgü karşısında - bir flütçü çocuğa MacCruimin'lerin, Macleod'ların kalıtsal flütçülerinin uygun bir varisi olduğunu söylediğini hayal et - genç
genç kızardı; ama mesleki onurunu
bütün bunlara rağmen unutmadı. Ve iyi İngilizcesiyle o kadar gurur duyuyordu ki
o dilde cevap verdi.

"Bir kadeh bordo şarap alacağım, Sir Keith," dedi.

Genç Macleod, gümüşle kaplı ve üzerinde Macleod'ların üç kuleli kalesi
oyulmuş bir boynuz bardağı aldı ve
şarapla doldurdu. Delikanlıya uzattı.

"Sağlığınıza içiyorum, Leydi Macleod," dedi, şapkasını çıkardığında; "ve sağlığınıza içiyorum, Bayan Macleod; ve sağlığınıza içiyorum, Sir Keith; ve bu gece sizinle İngiltere'ye gidecek olsaydım
kalbim daha hafif olurdu."

Bu cüretkar bir talepti.

"Seni yanımda götüremem, Donald; Macleod'lar artık kavalcılarını da yanlarında götürmekten vazgeçtiler. Kalmalısın ve
köpeklere bakmalısın."

"Ama Oscar'ı da yanınıza alıyorsunuz, Sir Keith."

"Evet, alıyorum. Güneyde yanımda bir arkadaşım olduğundan emin olmalıyım."

"Ve bence bir çoban köpeğinden daha iyi olurum," diye mırıldandı çocuk kendi kendine, gururlu ve incinmiş bir şekilde kapıya doğru ilerlerken, şapkası hala elindeydi.

Ve şimdi bu üçünün üzerine büyük bir sessizlik çöktü; ve Janet Macleod, içinden geçmesi gerektiğini bildiği çileye karşı kıpırdamadan oturan yaşlı kadına endişeyle baktı. Her gece Castle Dare'de beş öldürülen oğlunun anısına bir pibroch çalınması eski bir gelenekti; ve yine de bu gece yeğeni bu geleneğin terk edildiğini görmek isterdi. Çünkü pibroch, Macleod of Skye'ın kavalcılarından Patrick Mor'un, bir yıl içinde ölen yedi oğlunun anısına bestelediği ünlü ve acıklı "Cumhadh na Cloinne", Çocuklar İçin Ağıt değil miydi? Ve şimdi kapılar açılmıştı ve kavalcı çocuk bir kez daha içeri girdi. Vahşi, hüzünlü bir feryat yükseldi:
ve koridorda yürürken adımları yavaş ve ciddiydi. Leydi Macleod sakin ve dik oturuyordu, dudakları gururlu ve kararlıydı, ama zayıf elleri
sinirli bir şekilde birlikte çalışıyordu; ve sonunda, kapılar yavaş, görkemli ve hüzünlü Çocuklar İçin Ağıt'ta kapandığında, o kırışık ellerin üzerine gümüş başını eğdi ve yüksek sesle ağladı. Patrick Mor'un yedi cesur oğlu, altı uzun boylu çocuğunun kendisi için olduğundan daha fazla bir şey olamazdı; ve şimdi sonuncusu ondan uzaklaşıyordu.

"Biliyor musun," dedi Janet, masanın karşısındaki kuzenine,
"Batı Yaylaları'nda hiçbir flütçünün 'Lord Lovat'ın Ağıtı'nı bizim Donald gibi çalamayacağı söylenir?"

"Ah, evet, çok iyi çalıyor; ve iyi bir adım atıyor," dedi Macleod. "Ama ona bu gece daha fazla Ağıt çalmamasını söyleyeceksin.
Eğer çocuklardan biri tekneyi geri getirdikten sonra gelirse,
Strathspeys'e gitsin. Öldüğümde benim için Ağıt
yapması için yeterince zamanı olacak. Gel, anne, Norman Ogilvie'ye bir mesajın yok mu?"

Yaşlı kadın kendini tekrar cesaretlendirmişti, ama elleri hala titriyordu.

"Umarım seninle geri döner, Keith," dedi.

"Ateş etmek için mi? Hayır, hayır, anne. Buradaki
ateş etmek için uygun değildi: Bunu uzun zaman önce gördüm. Islak bir bataklıkta bir saat yatabileceğini düşünüyor musun? Geçen yıl Fort William'da gördüm ve ona 'Aldershot'ta eldiven takıyor musun?' dedim. Elleri bir kadının elleri kadar beyazdı."

"Seninki bir kadının eli değil, Keith," dedi kuzeni; "bir askerin eli."

"Evet," dedi yüzü kızararak, "ve eğer Norman
Ogilvie'nin şansı olsaydı--"

Ama durakladı. Tam da ayrıldığı gece, bu yaşlı kadını, Batı Yaylaları'ndan bir Macleod'un neredeyse doğal mirası olan tüm o askerlik hizmeti ve şan hayallerini boşa çıkardığı için suçlayabilir miydi? Eğer evde kalmış biriyse, en azından elleri beyaz değildi. Ve yine de, genç Ogilvie ve o aynı öğretmenin yanında eğitim gördüklerinde - zavallı adam iki ev arasında on sekiz mil seyahat etmek zorundaydı,
çoğu zaman zor havalarda - çocukların tüm konuşmaları ve özlemleri bir askerin hayatıyla ilgiliydi; ve Macleod arkadaşına ağabeylerinin dünyanın dört bir yanından eve gönderdiği çeşitli ganimetleri ve merak uyandıran şeyleri gösterebilirdi. Ve şimdi zambak parmaklı ve nazik huylu Ogilvie Aldershot'taydı; oysa o - sadece bir geyik avcısı ve somon katili olmaktan başka neydi?

"Ogilvie bana çok nazik davrandı, anne," dedi gülerek. "Bana Londra'da giysilerimi, çizmelerimi ve şapkamı alacağım yerlerin bir listesini gönderdi; ve ben bunu yapana kadar o da Aldershot'tan kalkacak ve beni gezdirecek - boynuma bir ip takarak, sanırım, birini ısırmam diye."

"Londra'ya kendi ekoseli elbisenle gitmekten daha iyi gidemezsin," dedi gururlu anne; "ve bir Ogilvie'nin bir Macleod'un nasıl giyinmesi gerektiğini söylemesi doğru değil. Ama önemli değil, birbiri ardına gittiler; ev sonunda boş kaldı. Ve hepsi senin gibi, yüzlerinde bir gülümsemeyle gittiler. Sadece bir yolculuktu, bir tatildi, dediler: Yakında Dare'e geri döneceklerdi. Peki bu gece neredeler?"

Yaşlı Hamish içeri girdi.

"Artık teknenin vakti geldi, Sir Keith, ve adamlar kıyıda."

Yakışıklı genç adam ayağa kalktı ve ardıç rozetli geniş, mavi başlığını aldı.

"Elveda, kuzen Janet," dedi hafifçe. "Elveda, anne. Beni bu üzücü şekilde
göndermeyeceksin? Sana ne getireceğim - Paris'ten saten bir elbise mi? Yoksa eski evi neşelendirecek genç bir gelin mi?"

Geçen şakaya aldırış etmedi. Adam onu ​​öptü ve ona
bir kez daha veda etti. Berrak yıldızlar Castle Dare'in, dağların kara gölgelerinin ve Atlantik'in düzgünce kabaran
sularının üzerinde parlıyordu. Kayalar boyunca dalgaların donuk bir uğultusu vardı.

Ekosesini üzerine atmıştı ve kıyıya giden dik patikayı
inerken kendi kendine hayret ediyordu. İki kadının bir süreliğine güneye gitmesine gerçekten üzüldüğüne inanamıyordu;
önsezilere kapılmazdı. Ve kıyıya neredeyse ulaşmıştı ki, arkasında hafif adımlarla koşan biri tarafından
geçildi.
Hızla
döndü ve kuzenini karşısında buldu, başının ve omuzlarının etrafına bir şal atmıştı.

"Ah, Keith," dedi, parlak ve gerçekçi bir şekilde, "sana bir mesajım var -kendimden- ve teyzemin duymasını istemedim, çünkü o çok
gururludur, bilirsin ve umarım sen de duymazsın. Hepimizin çok
fakir olduğunu biliyorsun, Keith; ve yine de Londra'da paraya ihtiyacın yok, en azından
ailenin hatırına; ve biliyorsun ki benim biraz param var, Keith, ve onu senin almanı istiyorum. Sana karşı açık sözlü olmamı umursamayacaksın. Bir
mektup
yazdım."

Zarfı elinde tutuyordu.

"Ve eğer herhangi birinden para alacak olsaydım, bu senden olurdu, Kuzen
Janet; ama ben o kadar bencil değilim. Paranı Londra'ya götürüp harcarsam tüm fakir insanlar ne yapar?"

"Birazını sakladım," dedi, "ve çok da gerekli değil. Keith, benden almanı istediğim 2000 sterlin. Bir mektup yazdım."

"Aman Tanrım, Janet, neredeyse sahip olduğun tüm para bu!"

"Biliyorum."

"Eh, kendim için para kazanamayabilirim ama en azından senin küçük servetini
harcamayı düşünmem. Hayır, hayır; ama yine de sana teşekkür ediyorum, Janet; ve bunu cömertçe sunduğunu biliyorum."

"Ama bu bir iyilik, Keith," dedi. "Senden parayı harcamanı istemiyorum. Ama başın belaya girebilir; ve herhangi birine
sormak için fazla gururlu olursun - belki de bana bile sormazsın; ve işte o zamana kadar saklayabileceğin bir mektup ve parayı istersen mektubu açabilirsin ve sana nasıl elde edeceğini söyler."

"Ve yaptığın tahmin kötü, Kuzen Janet," dedi neşeyle. "O zaman savurgan oğulu oynayacağım. Ama mektubu alacağım. Ve tekrar elveda, Janet; ve Tanrı seni korusun, çünkü sen iyi kalpli bir kadınsın."

Hızla tekrar Castle Dare'e doğru yürüdü ve o kıyıya doğru yürüdü. Biraz sonra bazı kayaların arasından uzanan küçük bir taş iskeleye ulaştı ve yanında dört adamla küçük bir yelkenli tekne vardı ve flütçü çocuk Donald pruvada tünemişti. Direğinde sallanan bir lamba vardı ama yelkeni yoktu, çünkü neredeyse hiç rüzgar yoktu.

"Şimdi dışarı çıkma zamanı mı?" dedi Macleod, iskelede bekleyen ve efendisinin valizini aşağı indiren Hamish'e.

"Evet, biraz beklesen bile, zamanı geldi," dedi Hamish. Ve sonra yaşlı adam ekledi, "Castle Dare'den ayrılmanız için karanlık bir gece, Sir Keith."

"Ve geri döndüğümde daha aydınlık bir sabah olacak," diye cevapladı genç adam, çünkü kelimelerin niyetini yanlış anlayamıyordu.

"Evet, kesinlikle, Sir Keith; ve şimdi tekneye bineceksin ve ayaklarına dikkat edeceksin, çünkü gece karanlık ve kayalar her zaman kaygandır."

Ama Keith Macleod'un ayağı, kayaların yumuşak deniz yosununa, tepelerin sert fundalığına olduğu kadar aşinaydı ve geniş kirişli tekneye girmekte hiç zorluk çekmedi. Adamlar küreklerini çıkardılar ve tekneyi ittiler. Ve şimdi, karanlık gecede, boruların sesi tekrar yükseldi; ve genç Donald'ın dört kürek denize vurduğunda ve
derinliklere beyaz bir ateş parıltısı gönderdiğinde pruvada çaldığı görkemli ve hüzünlü bir ağıt değildi.

"Donald," demişti Hamish kıyıda ona, "vapura
çıktığında, çalacağın şarkı 'Yetmiş Dokuzuncu'nun Chubraltar'a Veda'sı olacak ve bundan başka hiçbir şey çalmayacaksın. "

Ve Yetmiş Dokuzuncu, kavalcıları onlar için böylesine neşeli bir veda bestelediğinde Cebelitarık'tan ayrılmaktan kesinlikle üzgün değildi.

Castle Dare'in yüksek pencerelerinde anne ve yeğeni duruyordu ve
sarı lambanın kara kıyıdan yavaşça uzaklaşmasını izlerken,
Donald'ın efendisinin yaklaştığını haber vermek için çaldığı bu gururlu ve neşeli marşı duydular. Gittikçe zayıflarken ve karanlık suların üzerinde titreyen küçük sarı yıldız
gittikçe uzaklaşırken onu dinlediler. Ve sonra bu diğer ses--karanlığın içinde
uzaklarda bir buhar düdüğünün ötüşü?

"Zamanı gelince gelecek, teyze; "Daha çok uzakta," dedi Janet
Macleod. Ama anne konuşmadı.

Karanlık ve hareketli sularda büyük vapur yavaşça
açık tekneye yaklaşıyordu; ve o yukarı çıktığında,
yıldızlı gökyüzüne karşı görünen geniş gövdesi bir dağ gibi görünüyordu.

"Şimdi, Donald," diye seslendi Macleod, "köpeği alacaksın--işte ip; ve suya atlamadığını göreceksin."

"Evet, köpeği alacağım," diye mırıldandı çocuk, yarı kendi kendine. "Ah evet,
köpeği alacağım; ama sizinle gitmem daha iyi, Sir Keith, herhangi bir köpektense."

Bir ip atıldı, tekne vapurun yanına çekildi,
küçük iskele indirildi ve hemen Macleod büyük geminin güvertesindeydi.
Sonra Oscar da yukarı çekildi ve ip çözüldü,
ve tekne karanlığa doğru sürüklendi. Ama son veda henüz söylenmemişti, çünkü kara suların üzerinden bir kez daha boru sesleri duyuldu,
"Macintosh'un Ağıtı"nın hüzünlü feryadı.

"O inatçı velet kahrolsun!" dedi Macleod kendi kendine. "Şimdi Castle Dare'e geri dönecek ve kadınları perişan edecek."

"Kaptan aşağıda akşam yemeğinde, Sir Keith," dedi ikinci kaptan. "Ona
gider misiniz?"

"Evet, ona ineceğim," dedi; ve vapurun
güvertesi boyunca ilerledi.

O birinin ağlama sesiyle durduruldu ve aşağı baktı ve
bir kadının siperlerin altında çömeldiğini ve iki küçük çocuğunun
dizinde uyuduğunu gördü.

"İyi kadın, sana ne oldu?" dedi.

"Gece soğuk," dedi kadın Galce, "ve çocuklarım üşüyor;
ve gideceğimiz yol uzun."

Kadına kendi dilinde cevap verdi.

"Aşağıya inersen daha sıcak olursun; ama işte sana bir ekose
neyse;" ve bununla birlikte ekoseyi omuzlarından çıkarıp
çocukların üzerine fırlattı ve geçti.

Bu, Dare'li Macleod'ların yoluydu. Onlara karşı asil bir tavırları vardı. Belki de gelirlerinin artık asil olmaktan
uzak olmasının sebebi buydu.

Ve bu arada, kırmızı ışık hala Dare Kalesi'nin yüksek pencerelerinde yanıyordu ve iki kadın orada soluk yıldızlara ve
aşağıdaki karanlık denize bakıyordu. Aşağıdaki küçük koyda küreklerin şıpırtısını duyana kadar beklediler ve Sir Keith'in büyük vapura
güvenle bindiği mesajı onlara iletildi. Sonra sessiz ve boş geceden uzaklaştılar ve içlerinden biri acı acı ağlıyordu.

"Benden giden altı oğlumun sonuncusu," dedi, eski nakarata geri dönerek ve teselli edilmeyi reddederek.

"Ve kardeşimi kaybettim," dedi Janet Macleod, onun basit yolunda.
"Ama bize geri dönecek teyze; ve sonra Castle Dare'de büyük işler yapacağız."

BÖLÜM II.

MENTÖR.

Macleod, tatlı Haziran zamanında Londra'nın hayatına, hareketine ve neşesine
karşı tamamen tarif edilemez bir şaşkınlık ve keyifle
karşılaştı,
o zamanlar parklar, bahçeler ve meydanlar kendi başlarına
kendisi için yeterli bir hayret kaynağı olurdu. Na
Keal, Iua ve Scridain göllerinin kasvetli kıyılarından, bu güneşli yapraklık dünyaya geçiş - altın sarısı laburnum, krem ​​beyazı kestane, gül pembesi kırmızı alıç ve her yerde keskin, yarı saydam yeşil genç ıhlamur ağaçlarının- yüreğini neşe ve sevinçle doldurmaya yetti,
ama manzara ve renk konusunda çalışkan bir öğrenci olmamıştı. Arkadaşının taleplerini karşılamak için düzgünce giyinirken tek başına geçirmek zorunda olduğu birkaç gün yeterince çabuk geçti. Piccadilly'deki arabaların
dönmesini izlerken veya Hyde Park'taki karaağaçların altında, güzel gümüş-beyaz ve limon renkli collie'si her yoldan geçen kişinin hayranlığını
çekerken uzanırken, kırsal kesimde yapılmış giysilerinden hiç utanmıyordu. Ayrıca, toplumun en azından küçük bir köşesine girmek için Teğmen Ogilvie'nin iznini beklememişti. Bir sabah, Inverness'te bir veya iki kez karşılaştığı asil bir hanımefendi tarafından St. James's Caddesi'nde tanındı; ve o, arabasını durdurduktan sonra, ertesi gün onu kendisiyle ve kocasıyla öğle yemeğine davet etmekten memnuniyet duydu. Oscar'ın büyük üzüntüsüne rağmen, Macleod ertesi gün Brook Sokağı'na çıktı ve orada eski Highland ailelerinin temsilcileri olarak bildiği birkaç kişiyle tanıştı, ancak konuşmaları ve tavırları ona göre çok İngiliz'di. Oldukça sevildi, çünkü yakışıklı bir çocuktu, neşeli ve gururlu bir havası vardı. Ve ev sahibi, Kaledonya Balosu'nun 25'inde başlayacağını ve tabii ki Highland kostümüyle gelmesi gerektiğini ve patronlardan biri olduğu için ona bir çek vermeli miydi? Macleod, gülerek, ne olduğunu bilmese de, buna sahip olmaktan mutluluk duyacağını söyledi; bunun üzerine, herhangi bir Macleod of Dare için bir çek istenmesi fikrine gülmesine şaşmamak gerektiğini söylemekten memnuniyet duydu. Bir sabah yakışıklı ve zayıf bir genç adam St. James's'deki Bury Caddesi'ndeki küçük bir evin kapısını çaldı ve Sir Keith Macleod'un evde olup olmadığını sordu. Adam evde olduğunu söyledi ve genç beyefendi içeri girdi. Çok düzgün giyinmişti. Şapkası, eldivenleri, bastonu ve uzun kuyruklu redingotu hepsi güzeldi; ama belki de alt giysilerinin darlığı ya da belki de parlak cilalı botlarının (beyaz tozluklarla kısmen örtülüydü) darlığıydı, onu dar merdivenlerden biraz dikkatli çıkmaya iten. Kapı açıldı ve içeri alındı.

"Sevgili ihtiyar," dedi, "nasılsın?" ve Macleod ona neredeyse eldivenlerinden birini patlatacak olan elini tuttu.

Ama tam bu sırada korkunç bir kaza oldu. Yandaki yatak odasının kapısının arkasından, Collie cinsi Oscar öfkeyle homurdanarak öne atıldı; sonra, efendisinin yabancının elini tuttuğunu gördüğünde, durumun farkına varmış gibi göründü; sonra kuyruğunu sallamaya başladı; sonra ön ayaklarıyla ayağa fırlayıp nazikçe karşıladı.

"Her şeyi boş ver, Macleod!" diye bağırdı genç Ogilvie, tüm nişastası gitmiş bir şekilde; "köpeğin sırılsıklam mı? Böyle bir
hayvanı burada tutmanın ne faydası var?"

Ah! Güzel, parlak çizmelerin hepsi lekelenmişti ve beyaz tozluklar ve at gibi görünen alt giysiler de. Dahası, Highland vahşisi, pişmanlık duymaktan çok uzak bir şekilde kahkahalarla
birleşti.

"Sevgili dostum," diye bağırdı, "Onu kuruması için yatak odama koydum. Daha fazlasını yapamazdım, değil mi? Az önce Serpentine'deydi."

"Keşke şimdi orada olsaydı, boynunda bir taş ve bir iple!"
Teğmen Ogilvie botlarına bakarak gözlemledi; ama bu düşüncesizce söylediği için pişman oldu, çünkü bir hafta içinde Macleod'a köpek için 20 sterlin teklif etmişti. Yirmi düzine 20 sterlin teklif edebilir ve cilalı botlarını ve tozluklarını da buna dahil edebilirdi ve aynı cevabı alırdı.

Oscar bir kez daha yatak odasına sürgün edildi; ve Bay Ogilvie oturdu, botlarına artık hiç dikkat etmiyormuş gibi yaptı. Macleod masaya biraz şeri ve bir avuç puro koydu; arkadaşı bir bardak maden suyu ve bir sigara alıp alamayacağını sordu.

"Peki senin için aldığım odaları nasıl buldun?"

"Etrafta pek temiz hava yok, bu dar sokakta da," dedi Macleod, açıkça; "ama bu önemli değil çünkü bütün gün dışarıdaydım - Londra'nın her yerinde. "

"Fiyatın sizin için en yüksek fiyat olduğunu düşünmüştüm," dedi Ogilvie;
"ama cebiniz para dolu, taze bir şekilde geldiğinizi unuttum. Biraz daha prensvari bir şey isterseniz, sizi buna yönlendiririm."

"Peki parayı nereden buldum? Mull'un batısında altın madeni yok. Fortunatus olan sizsiniz."

"Aman Tanrım, Aldershot'ta bir adamın ne kadar zor durumda olduğunu bilseydiniz," dedi Bay Ogilvie, gizlice, "inanmazdınız. Her gelen yeni adam grubu her yerde yemek yemek zorunda; ve yemek faturaları korkunç. Gittikçe kötüleşiyor; ve sonra
bu büyük içkiler insanın işini aksatıyor."

"Sanırım çok çalışıyorsun," dedi Macleod, oldukça ciddi bir şekilde.

"Oldukça iyi," dedi bacaklarını uzatarak ve güzel beyaz eliyle güzel bıyığını okşayarak. Sonra aniden, önündeki esmer yüzlü ve güçlü genç adamı
gözden geçirerek ekledi, "Aman Tanrım, Macleod, seni Londra'da gördüğüme sevindim. Dağ havası gibi. Birlikte geçirdiğimiz o korkunç sabahları hatırlamıyor muyum - yağmur, sis ve bataklıklarda sürünme? Sanırım beni öldürmek için elinden geleni yaptın. Eğer bir atın bünyesine sahip olmasaydım, öldürülürdüm."

"Aldershot'taki büyük içkilerinin seni geyiğin peşinden gitmekten daha çok öldürme ihtimali olduğunu söyleyebilirim," dedi Macleod, "Ve bu sonbahar benimle birlikte gelir misin, Ogilvie? Anne seni ve Janet'i gördüğüne sevinecek; ama Fort William'a, Fort George'a veya Inverness'a gitmediğin sürece sevişebileceğin güzel genç hanımlarımız yok. Ve ben
gitmeden önce tüm bataklıklardaydım; ve eğer hava iyiyse, bu yıl bolca kuşumuz olacak, çünkü yuvalarda daha önce hiç bu kadar çok yumurta görmemiştim."

"Acaba o avlanmanın bir kısmını serbest bırakmıyor musun," dedi genç Ogilvie, Dare'li Macleod'ların sıkıntılı koşullarını iyi biliyordu.

"Anne bunu yaptırmaz," dedi Macleod, gayet basit bir şekilde, "çünkü bunun beni evde tuttuğunu düşünüyor. Ama genç bir adam her zaman evde kalamaz.
Kardeşlerinin olması senin için çok iyi, Ogilvie."

"Evet, eğer en büyüğü ben olsaydım," dedi Bay Ogilvie. "Küçük kardeşlerinin olması çok büyük bir şey; "Sen küçük kardeş olduğunda
bu kadar hoş olmuyor."

"Peki, gelip Dare'de diri diri gömecek misin kendini?"

"Bana sorman çok iyi oldu, Macleod; ve eğer becerebilirsem,
yapacağım; ama korkarım bu yıl pek şansımız yok. Bu arada, sana bir ipucu vereyim. Londra'da Highlands'e _aşağı_ gitmekten bahsediyoruz."

"Öyle mi? Senin bu kadar aptal olduğunu düşünmemiştim," diye belirtti Macleod.

"Elbette öyle. Bir ülkenin başkentine ve eyaletlere gitmekten bahsediyorsun."

"Belki de haklısın - şüphesiz haklısın; ama kulağa aptalca geliyor,"
ikna olmamış Highlander tekrar gözlemledi. "Güneye gidip kuzeye inmek
söylemek aptalca geliyor. Ve Highlands'e
nasıl gidebilirsin? Ovalara inebilirsin. Ama şüphesiz
haklısın; ve daha ayrıntılı olacağım. Ve bir sigara daha alır mısın? Sonra yürüyüşe çıkarız ve Oscar
sokakta içeride olduğundan daha kuru olur."

"O köpeğin ayaklarımın arasında
dalga geçtiğini hayal etme," dedi Ogilvie. "Ama senin için yapman gereken başka bir şey var.
Duntorme'lu Albay Ross'u biliyorsun."

"Onun hakkında bir şeyler duydum."

"Karısının çok hoş bir kadın olduğunu ve seninle tanışmak istediğini düşünüyorum, sanırım
ülkenin senin tarafında bir mülk satın almayı düşünüyorlar -bir ada olduğundan emin değilim- ve o hiç Highlands'e gitmedi. Eğer gitmek istersen, seni saat ikide onunla öğle yemeğine götüreceğim. İşte kartı."

Macleod karta baktı.

"Prince's Gate buradan ne kadar uzakta?" diye sordu.

"Bir buçuk mil diyebilirim."

"Ve şimdi ikiye yirmi dakika var," dedi ayağa kalkarak. "Güzel ve akıllıca bir yürüyüş olacak."

"Teşekkür ederim," dedi Bay. Ogilvie; "Eğer sizin için de uygunsa, yolculuğu bir faytonla yapacağız. Şu anda Ben-an-Sloich'e giden serserileriniz için eğitimde değilim."

"Ah! Botlarınız biraz dar," dedi Macleod, ciddi bir sempatiyle.

Bir faytona bindiler ve bu parlak sabahta araba kalabalığının arasında dönerek ilerlediler. Kalabalık sokaklar, yakışıklı kadınlar, güzel binalar, parkların parlak ve güzel yaprakları - bunların hepsi, bu neşeli zevk ve aktivite dünyasının tadını çıkarmak için ilk kez gelen herhangi bir kız kadar istekli olan yeni gelen için sürekli bir hayret ve keyifti. Belki de bu fikir, genç ve saf arkadaşını uyarmayı görevi olarak gören
zeki ve deneyimli Teğmen Ogilvie'nin aklına gelmiştir.

"Bayan Ross çok yakışıklı bir kadın," diye belirtti.

"Gerçekten de öyle."

"Ve ayrıca, istediği zaman alışılmadık derecede büyüleyici."

"Gerçekten."

"Seni büyülemeye çalışırsa, dikkat etsen iyi olur."

"O evli bir kadın," dedi Macleod.

"Her zaman en kötüsüdürler," dedi bu bilge kişi; "çünkü daha genç kadınları kıskanırlar."

"Ah, bunların hepsi saçmalık," dedi Macleod, açıkça. "Ben o kadar da acemi değilim. Kitaplarda ve dergilerde bu tür konuşmaları okudum: saçma. Evli kadınların erkeklerin alay konusu olacak kadar öz saygılarının olmadığına inanacağımı mı sanıyorsun?"

"Sevgili dostum, onların öz saygıları bir araba dolusu. Demek istediğim, Bayan Ross'un biraz aslan avcısı olduğu ve seni bir aslan
ya
dönüştürmek isteyebileceği--"

"Bu, senin önerdiğin gibi beni bir eşek yerine koymaktan daha iyidir."

"--Ve doğal olarak seni kendi takımına bağlamaya çalışacak. Bence
sen onun için yeterince _dışarıda_ değilsin; belki de seni düzgün kıyafetlere
götürmekle hata yaptım. Şimdi
killerini giymeye vaktin olmayacak mı? Ama evinde her türden
tuhaf insanla tanışmaya hazır olmalısın, özellikle biraz kalıp biraz çay içersen--hiç kimsenin duymadığı gizemli
şairler, sergi açmayacak sanatçılar,
Alman üniversitelerinden korkunç
şişkolar ve dahası--kimseye hiç benzemeyen herkes."

"Peki, oraya gitme iddian ne?" diye sordu Macleod.

"Ah," dedi genç teğmen, eve doğru atılan tokatta gülerek, "Ben sadece Albay Ross'un bir arkadaşı olarak, müsamaha gösterilerek kabul edildim. İmza defterine adımı yazmamı hiç
_benim_ istemedi. Ama izindeyken bir iki kez onun için biraz çakallık yaptım; ve kendisi gidemediğinde beni insanlarla birlikte Covent Garden'daki kulübesine gönderdi."

"Peki onu nasıl yatıştıracağım? Ne yapacağım?"

"Yakında ona nasıl vurduğunu sana bildirecek. Ya seni okşayacak,
ya da göz kırparak seni söndürecek. İstediğinde daha boş bakışlı bir kadın tanımıyorum."

Bu boş konuşma aniden kesildi. Aynı anda her iki genç adam da sanki yer ayaklarının altından kesilmiş gibi bir batma hissi yaşadı; sonra bir çarpma sesi duyuldu ve birbirlerine
şiddetle fırlatıldılar; sonra belirsiz bir şekilde,
arabanın yana yattığını ve kaçan bir at tarafından sokakta sarsıldığını anladılar.
Neyse ki, at çok hızlı koşamıyordu, çünkü
tekerleğini kaybetmiş dingil ağacı yolda hızla ilerliyordu; ama yine de,
arabanın içindekiler dışarı çıkabileceklerini düşündüler ve bu yüzden
önlerindeki kapının iki küçük panelini zorla açmaya çalıştılar.
Ama sarsıntı bunları birbirine öyle sıkıştırmıştı ki,
ne kadar iterlerse itsinler,
vermeyeceklerdi. Bu noktada, fayton arabalarına alışkın olmayan ve bu ilk deneyimden hiç hoşlanmayan Macleod, bir şekilde dışarı çıkmaya karar verdi; bu yüzden sırtını aracın arkasına iyice yaslamak için biraz doğruldu; bacağını
dizi neredeyse ağzına değecek kadar yukarı çekti; çizmesinin topuğunu kapının üst kenarına sıkıca sabitledi: ve sonra tek bir ileri hamleyle paneli menteşelerinden hemen kopardı. Diğeri
elbette hemen açıldı. Sonra dışarıdaki pirinç korkuluğu kavradı,
bir an kendini sabitledi ve taksiden atlayıp kaldırıma
atladı. Gariptir ki, Ogilvie onu takip etmedi, ancak Macleod,
atını yakalamaya çalışırken,
bir anlığına onun dışarı atladığını görmeyi bekledi.
Endişesinin süresi kısaydı. Aks ağacı kaldırıma takıldı; aniden sarsıldı; ve sonra, bir cam
çatırtısıyla, taksi hemen devrildi, atı yere düşürdü ve
sürücüyü sokağa fırlattı. Hepsi birkaç saniyelik bir işti; ve
bir saniye daha, Kensington Gore'un bu sessiz bölümünde bile, kalabalığı toplamak için yeterliydi. Ancak, sonuçta, çok az hasar
verildi,
at hariç, ki o da dizlerinden birini kesmişti. Genç Bay Ogilvie dışarı çıkıp kaldırıma çıktığında, hayatının bağışlandığı için minnettar olmak yerine, kiminle veya neyle olduğunu bilmediği
büyük bir tutku içindeydi.

"Neden dışarı atlamadın?" dedi Macleod, taksicinin iyi olduğunu gördükten sonra.

Ogilvie cevap vermedi; lekeli ellerine ve
dağınık giysilerine bakıyordu.

"Kahretsin!" dedi; "Şimdi ne yapacağız? Ev hemen köşede."

"İçeri girelim, sana bir çamaşır fırçası ödünç verecekler."

"Sanki bir mavnayla savaşıyormuşum gibi mi? Hayır, teşekkür ederim. Bir meyhane bulana ve kendimi düzeltene kadar gideceğim."

Ve bunu kasvetli bir şekilde yaptı, Macleod da ona eşlik ediyordu. Tuvaletini bitirmesine yaklaşık çeyrek saat vardı; sonra
Prince's Gate'e geri dönmek için yola koyuldular. Bay Ogilvie daha iyi bir ruh halindeydi.

"Ne adamsın ki atlıyorsun, Macleod!" dedi. "Eğer o polise
top atmış olsaydın onu öldürürdün. Ve kapının kapağını parçaladığı için arabacıya hiç ödeme yapmadın;
kapıyı menteşelerinden
temiz bir şekilde değerlendirdin. Bir devin gücüne sahip olmalısın."

"Ama insanların geldiği yer--beni şaşırtan şey bu oldu," dedi.
Macleod, maceradan oldukça keyif almış gibi görünüyordu. "Yaylalardaki deniz koylarımızdan biri gibiydi--her tarafa baktığınızda
hiçbir yerde martı bulamıyorsunuz, suya bir bisküvi attığınızda
bir anda her yerden belirdiklerini göreceksiniz. Kapıya gelince, onu
unuttum; ama adama titremesini teselli etmek için yarım altın verdim. Bu yeterli değil miydi?"

"Öğle yemeğine korkunç geç kalacağız," dedi Bay Ogilvie biraz
endişeyle.

BÖLÜM III.

FIONAGHAL.

Ve gerçekten de eve girdiklerinde - balkonlar ve pencereler
güneşte parlayan çiçeklerden bir parıltıydı - ev sahiplerinin
ve ev sahibelerinin çoktan aşağı indiğini ve küçük misafir grubuyla
masa oturduğunu gördüler. Bu durum Sir Keith
Macleod'un tedirginliğini azaltmadı; çünkü genç adamın, sessiz, yarı karanlık ve çiçek kokulu odadaki bu insan grubuyla karşılaşmaktansa, Highland yolunda öfkeli bir boğayla karşılaşmayı tercih edeceği gerçeğini inkar etmek mümkün değildi.
Ona göre, görünüşü bir depreme eşdeğer bir karışıklığın işaretiydi. İki veya üç hizmetçi--hepsi herhangi bir din adamından daha ciddiydi--yeni düzenlemeler yapmaya başladı; uzun boylu, iyi huylu bir kadın ayağa kalktı ve onu büyük bir nezaketle karşıladı; gri bıyıklı uzun boylu bir beyefendi onunla
el sıkıştı; ve sonra, odanın diğer ucundaki genç Ogilvie'nin taksinin devrilme olayını anlattığını belli belirsiz duyduğunda, kendini bu iyi huylu hanımın yanında,
ve görünüşe göre güzel ışıklar ve renklerin
ve lezzetli kokuların şaşırtıcı bir cennetinde otururken buldu. Kuşkonmaz çorbası mı? Evet, bunu alırdı; ama bir iki saniyeliğine, vitraylı camlarıyla
ve kasvetli duvarlarıyla, önündeki masayla, güllerle
ve vadi zambağı, gümüşü, kristali, nektarinleri,
kirazları ve ananaslarıyla bu geniş ve karanlık oda, bir tür büyülü yer gibi göründü. Ve sonra
insanlar alçak sesle ve kısık sesle konuştular ve hizmetçiler
sessizce ve gizemli bir şekilde hareket ettiler ve hava meyve ve çiçek kokularıyla uyuştu. Ona uzun yeşil bir bardakta biraz şarap verdiler, sapında şeffaf kertenkeleler
sürünüyordu; daha önce hiç böyle bir
şeyden içmemişti.

"Bay Ogilvie'nin seni çağırması çok nazik bir davranıştı; o çok iyi bir çocuk; hiçbir şeyi unutmaz," dedi Bayan Ross ona; ve onun orta yaşlı, hoş görünümlü bir kadın olduğunu ve ona çok dostça ve samimi gözlerle baktığını fark ettiğinde, Bay Ogilvie'yi bu terbiyeli ve saygıdeğer kadını
zor ve tehlikeli bir cilveli olarak gösterdiği için görevlendireceğine yemin etti. Hiç şüphe yok ki çocuk annesiydi. Hayatının o döneminde genç erkeklerle flört etmektense
çocuk odasında veya mutfakta daha çok çalışıyordu; ve kendi gözleriyle her şeyin ne kadar titiz ve titizlikle servis edildiğini gördüğünde, onun iyi bir ev hanımı olduğundan şüphe edebilir miydi?
Kuzeni Janet bile, bütün bu güzel çiçeklerle ve sera meyveleriyle güneyde yaşıyor olsa bile, daha iyisini yapamazdı. Bu hoş gözlü kadını sevmeye başladı, her ne kadar narin ve biraz uyuşuk görünse de ve sonuç olarak bazen ne dediğini tam olarak anlayamıyordu. Ama sonra diğer insanların da bu şekilde uyuşuk bir şekilde konuştuğunu fark etti: kelimelerinde hiçbir kesinlik yoktu; sıklıkla cümlelerinin sonunu tahmin etmenizi sağlıyorlardı. Yanındaki genç hanıma gelince, o da çok narin değil miydi? Daha önce hiç böyle eller görmemişti - çok küçük, güzel ve beyaz. Ve sadece diğer tarafındaki komşusuyla konuşsa da, sesinin alçak ve müzikal olmasına rağmen sadece bir mırıltı olduğunu duyabiliyordu.

"Bayan White ve ben," dedi Bayan Ross ona - ve bu anda genç bayan onlara döndü - "siz gelmeden önce, çok iyi bildiğiniz güzel ülkeden ve romantik hikayelerinden ve Prens Charlie ile olan
ilişkilerinden bahsediyorduk. Gertrude, size Sir Keith
Macleod'u tanıştırayım. Bayan White'a bugün bize gelebileceğinizi söylemiştim; ve o da Flora MacDonald'ın bir Macleod olmamasının ne kadar üzücü olduğunu söylüyordu."

"Çok nazikti," dedi, açık sözlü bir şekilde, altın kahverengi dalgalı saçları ve ağır göz kapakları ve aşağı bakan gözleri olan bu uzun, solgun kıza dönerek. Ve sonra güldü. "Bir kadından onuru çalmak istemeyiz, o bir Macdonald olsa bile ve biliyorsunuz Macdonald'lar ve Macleod'lar eskiden pek dost canlısı değillerdi. Ama Prens Charlie'nin kaçışı hakkında da bir şeyler iddia edebiliriz, Bayan Ross. Flora Macdonald onu Harris'ten Skye'a sağ salim ulaştırdıktan sonra, Raasay'lı Macleod'un oğullarına teslim etti ve anakaraya
onlar sayesinde ulaştı. Bugüne kadar orada Macleod'un Macleod'u '45'te dışarı çıksaydı, Prens Charlie'nin
asla kaçmak zorunda kalmayacağına inanan birçok insan bulacaksınız. Ama bence Macleod'lar Stuart'lar için yeterince şey yaptılar; ve duyduğum kadarıyla karşılığında pek az teşekkür aldılar. Biliyor musunuz Bayan Ross, annem her 3 Eylül'de yas tutuyor ve sabahtan akşama kadar hiçbir şey yemiyor. Worcester; ve sonra
Macleod'lar o kadar perişan oldular ki uzun süre diğer klanlar
onları askerlikten aldılar."

"Siz pek de Jacobite değilsiniz, Sir Keith," dedi Bayan Ross gülümseyerek.

"Sadece bir Jacobite şarkısı söylendiğini duyduğumda," dedi. "O zaman kim Jacobite
olmayabilir ki?"

Bu sevimli hanımla oldukça yakınlaşmıştı. Eğer sesinin, bu narin güneyli kulaklara, Castle Dare'deki Donald's Pipes'ın ilk gırtlaktan gelen uğultusu gibi gelmesinden
korkmuşsa, bu korkuyu
hızla kaybetmişti. Erkeksi, güneş yanığı yüzü ve berrak bakışlı gözleri canlıydı; artık hizmetçilerin ciddiyeti onu etkilemiyordu; onunla konuştuğu sürece oldukça kendine güveniyordu; bu arkadaş canlısı kadınla arkadaş olmuştu. Ama henüz sağında oturan ve tavırları çok narin, güzel ve mesafeli görünen soluk kıza hitap etmeye cesaret edememişti.

"Sonuçta," dedi Bayan Ross'a, "Stuarts davasında öldürülen Highlander'ların sayısı, klanların kendi aralarındaki kavgalardan dolayı her yıl veya iki yılda bir öldürülenlerden fazla değildi. Yaşadığım yerin etrafında hikayesi olmayan neredeyse hiç kaya, göl veya ada yok. Ve bence," diye ekledi, uygun bir tevazu ile, "Macleod'lar hepsinin arasında açık ara en hain, vahşi ve kana susamış olanlardı."

Ve şimdi yanındaki yakışıklı yabancı ona ilk kez hitap etti;
ve bunu yaparken gözlerini ona doğru çevirdi - ağır göz kapakları kaldırıldığında insanı ürküten berrak, iri gözler, o kadar ifade doluydular ki.

"Sanırım," dedi, belli bir çekingen gülümsemeyle, "orada artık vahşi bir
eylem yapmadın mı?"

"Ah, artık oldukça barışçıl insanlar olduk," dedi gülerek. "Ruhumuz
oldukça
kırıldım. Yaban domuzları adalardan uzaklaştı artık, hatta Muick'ten bile; sadece koyunlarımız var. Ve Mackenzie'ler,
Maclean'ler ve Macleod'lar - hepsi artık koyun."

Bu oldukça açık değil miydi? Herhangi biri bu parlak yüzlü genç adamla, kuzeyin denizlerini ve adalarını yalnızlıklarında daha da korkunç kılan nefret, kötülük ve
intikamın vahşi geleneklerini nasıl ilişkilendirebilirdi? Bunlar güçlü iradelerin ve güçlü tutkuların olduğu, ve belirli bir arzunun tatmini yaklaştığında bireysel yaşamın kolayca göz ardı edildiği günlerdi. Bu Macleod'un nefret ve sevginin bu kavurucu ateşleriyle ne ilgisi vardı? Gümüş bir çatal ve yarım düzine çilekle oynuyordu: Bayan White'ın tahmini
tamamen doğal ve doğruydu.

Hanımlar yukarı çıktılar ve erkekler, bordo şaraplar dolaştıktan sonra onları takip ettiler. Ve şimdi bu kaba Highlander'a sanki sadece hayretten hayrete
dönüyormuş gibi geliyordu. Dar merdivenin yarısında, vitraydan içeri düşen güneş ışığıyla loş bir şekilde aydınlatılmış büyük bir girinti vardı ve bu mağaranın ortasında küçük bir çeşme çalıyordu ve
her tarafta sıçrayan sularla damlayan eğrelti otlarından oluşan bir vahşi doğa vardı, girişte ise iki taş figür fışkıran ve düşen suyun yansıdığı büyülü küreleri tutuyordu. Sonra bu kısmi karanlıktan
oturma odasına çıktı - gül pembesi ve altın rengi bir rüya,
etrafındaki hava gül kümeleri ve uzun zambaklarla
tatlandırılmıştı. Gözleri ilk başta biraz şaşkındı; kadınların figürleri
pencerelerin beyaz danteline karşı karanlık görünüyordu. Fakat
ev sahibine doğru yürürken, daha da fazla renk harikası seçebiliyordu; çünkü dışarıdaki balkonlarda, güneşin tam parıltısında,
sardunyalar, lobelyalar, altın rengi kalseolarialar ve kırmızı aslanağzı vardı,
parlak tonları,
görüldükleri ince perdelerle hafifçe yumuşatılmıştı.
Kendisi için çok yeni olan bu şeylere olan hayranlığını ifade etmekten kendini alamadı, çünkü ona
sürekli yaz, güneş ışığı ve parlayan çiçekler diyarına gelmiş gibi geliyordu. Sonra, Sergi Yolu'nun diğer tarafındaki yemyeşil yeşillikler -çünkü Bayan Ross'un evi batıya bakıyordu- onun söylediğine göre, batı adalarının rüzgarlı gökyüzüne alışkın biri için eşsiz derecede güzeldi.

"Ama bizim karaağacımızı görmedin -kendi karaağacımızı," dedi Bayan Ross, kendisine yeni gönderilen birkaç açelyayı düzenliyordu. "Karaağacımızla çok gurur duyuyoruz. Gertrude, Sir Keith'i asil karaağacımızı görmeye götürür müsün?"

Gertrude'un kim olduğunu neredeyse unutmuştu; ama bir sonraki saniye, alçak ve neredeyse çekingen bir sesle konuşan sesi tanıdı.

"Bu taraftan mı geleceksin, Sir Keith?"

Döndü ve konuşanın Bayan White olduğunu gördü. Bu kız, sadece bir kız olmasına rağmen, nasıl oluyordu da her şeyi bu kadar kolay, nazikçe ve doğal bir şekilde, hiçbir utanç veya özbilinç izi olmadan yapabiliyordu? Onu takip etti ve hangisine daha çok hayran olacağını bilemedi, tavrının umursamaz sadeliğine mi yoksa uzun ve ince vücudunun tekil simetrisine mi. Hiçbir kitapta bu kadınla karşılaştırılabilecek hiçbir heykel veya resim görmemişti, o kadar zarif, nadir ve narindi ki, bu çiçek bahçesinde sadece güzel, uzun bir çiçek gibi görünüyordu. Elbisesinde de garip bir sadelik vardı - sade, dar, dar kollu, siyah bir elbise, tek süsü boynuna gevşekçe takılmış büyük mavi boncuklardan oluşan bantlardı. Gül pembesi, altın ve çiçeklerin bu parıltısındaki siyah figür yeterince etkiliydi; ancak en iyi resimler veya en iyi heykeller bile zarif bir arabanın ince çekiciliğine sahip değildir. Macleod, daha önce hiçbir kadının bu kadın gibi yürüdüğünü görmemişti, hem de bu kadar görkemli ve bir o kadar da sade bir şekilde.

Bayan Ross'un baş oturma odasından, kısmen bir geçit ve kısmen bir kış bahçesi olan bir antre odasına geçtiler.
Pencere tarafında birkaç sıra Cape fundalığı, duvar tarafında birkaç sıra mavi ve beyaz tabak vardı; ve bu antrede bulunan iki kişinin dikkatini çeken şey sonuncusuydu - Albay Ross'un kendisi ve altın çerçeveli gözlük takan ufak tefek yaşlı bir beyefendi.

"Seni babamla tanıştırayım mı?" dedi Bayan White arkadaşına;
ve bir iki kelime ettikten sonra ayrıldılar.

"Bence babam Albay Ross için paha biçilmez," dedi: "Çin'in değerini
bir müzayedeci kadar iyi söylüyor. Şu güzel fundalığa bak. Bayan Ross fundalıklarıyla çok gurur duyuyor."

Küçük beyaz parmaklar bitkinin güzel çiçeklerine zar zor dokunuyordu; ama hangisi daha soluk pembe ve mumsuydu? Eğer biri o eli -birdenbire yalvarma anında, uzlaşmanın keskin sevincinde, vedanın acısında- kavrarsa, narin bir çiçek gibi ezilmez miydi?

"İşte bizim karaağaç," dedi hafifçe. "Bayan Ross ve ben onu kendimiz olarak görüyoruz, sık sık çizdik."

Konservatuardan küçük kare bir odaya çıkmışlardı, neredeyse oturma odasının devamıydı ama soluk mavi ve gümüşle dekore edilmişti ve şüphesiz Bayan Ross'un yatak odası olduğunu gösteren bir sürü bibloyla doluydu. Ve orada, berrak Haziran güneş ışığında, Prens Kapısı'nın arkasındaki geniş yeşil çimenlik, geniş dallarını mavi göğe doğru yayan ve evin yanındaki bahçelerin köşesine yumuşak bir gölge düşüren
bir muhteşem karaağaçla uzanıyordu.
Ne kadar tatlı ve durgundu!--bu kızın gözlerindeki sakin, berrak ışık kadar durgundu. Orada hiçbir tutku ve hiçbir sıkıntı yoktu; sadece bir Haziran gününün, mavi gökyüzünün ve huzurlu bir ruhun ışığı. Parmak uçlarını pencerenin yanında duran küçük bir gül ağacı masaya koydu:
Elbette, eğer bir masada bir ruh yaşamışsa, bu masanın ahşabı
özünü titretmiş olmalıydı.

Ve bu mükemmel yaratığa sadece bir ağaca bakması için mi bu kadar zahmet vermişti? Ve ona ne kadar minnettar olduğunu söylemek için sıradan bir karaağaç hakkında sıradan bir şey mi söyleyecekti?

"Benim için bir rüya gibi," dedi dürüstçe, "Londra'ya geldiğimden beri. Her zaman güneş ışığı ve bol miktarda güzel ağaç ve
sıcak ev çiçekleri var gibi görünüyor. Ama sanırım geri kalanımız gibi kış da var?"

"Ya da çok yakında tüm bunlardan bıkacağız, ne kadar güzel olsa da," dedi; ve geniş, durgun bahçelere oldukça hüzünlü bir şekilde baktı.
"Benim açımdan, çok yakında bıkacağım. Bence
kuzeyin vahşi fırtınalarında ve karanlık gecelerinde daha fazla heyecan olurdu;
dağlar arasındaki kısa kış günlerinde ve Atlantik kıyısındaki uzun kış gecelerinde garip bir hayranlık olmalı."

Ona baktı ve gülümsedi. O vahşi hayranlığın bir şeyini biliyordu: bunu nasıl tahmin etmişti? Ve sanki kendisi bu fırtınalara
memnuniyetle göğüs gerecekmiş gibi konuşmasına gelince - bir köpük çanının bir fırtınaya
cesaret etmesi mi gerekiyordu? Bir gül yaprağının Ben-an-Sloich'in şiddetli yağmurlarıyla karşılaşması mı?

"Şimdi geri dönelim mi?" dedi; ve yolu göstermek için döndüğünde, boynunun ne kadar biçimli olduğunu fark etmemek elde değildi, çünkü zengin
altın-kahverengi saçları gevşekçe arkada toplanmıştı.

Ama tam bu sırada Bayan Ross belirdi.

"Gel," dedi, "kendimize bir sohbet edelim; ve sen bana, Sir Keith, Londra'ya geldiğinden beri neler gördüğünü ve seni en çok neyin etkilediğini anlatacaksın. Ve bizimle kalmalısın, Gertrude. Belki de, Sir Keith, Highlanders hakkında başka bir korkunç hikayeyle kanını donduracak kadar nazik olur. Ben sadece fakir bir güneyliyim ve efsanelerimi kitaplardan çıkarmak zorunda kaldım. Ama bu kötü kız, Sir Keith, kan dökme hikayelerinden bir okul çocuğu kadar zevk alıyor."

"Ona inanmayacaksın," dedi Bayan White, o alçak tonlu, ciddi ve samimi sesiyle, yüzünde hafif bir deniz kabuğu benzeri pembelik varken. "Sadece yaylalardan bahsediyorduk, çünkü
sizin geldiğinizi anladık; ve Bayan Ross anlamaya çalışıyordu"--ve
burada
normal sakin gözlerine gururlu bir yaramazlık baharatı geldi--"sizin çok
korkunç ve tehlikeli bir insan olduğunuzu, size karşı nazik olmazsak muhtemelen hepimizi öldüreceğinizi anlamaya çalışıyordu."

"Şey, biliyorsunuz, Sir Keith," dedi Bayan Ross özür dilercesine, "siz Macleod'ların bir zamanlar çok korkunç bir topluluk olduğunu
kabul ediyorsunuz. Zavallı adamı karda takip etmek ve sonra mağaranın önüne çalı çırpı koymak ve sonra da aynı anda iki yüz kişiyi boğmak ne büyük bir utanç!"

"Ah, evet, hiç şüphe yok!" dedi; "Ancak Macdonald'lardan önce Macleod'ları el ve ayaklarıyla bağlayıp teknede sürüklenen adamları teslim etmeleri istendi ve bunu yapmadılar. Ve Macdonald'lar Macleod'ları bir mağaraya
götürselerdi, onları da boğarlardı. Macdonald'lar başlattı."

"Ah, hayır, hayır, hayır," diye itiraz etti Bayan Ross; "Bundan daha iyi hatırlıyorum.
Macleod'lar teknelerinde el ve ayakları bağlı olarak gönderilmeleri gerektiğinde adada ne yapıyorlardı?"

"Ve bir adamın elini ayağını bağlamakla onu Atlantik'e
bırakmakla onu bir mağarada boğmak arasındaki fark nedir? Rüzgarın onları Skye'a sürüklemesi sadece bir tesadüftü."

"İçinizde eski kandan bir parça olduğunu düşünmeye başlayacağım," dedi Bayan Ross gülümseyerek, "eğer şimdiye kadar duyulmuş en acımasız şeylerden birini mazur göstermeye çalışırsanız."

"Hiçbir şekilde mazur görmüyorum," dedi basitçe. "Çok kötüydü - çok
acımasızdı. Ama belki de Macleod'lar diğerlerinden çok daha kötü değildi. Macleod değildi, bir Gordon'dı - ve o da bir kadındı - Mackintosh'ların şefini bir arkadaş olarak kabul ettikten sonra onu öldüren. 'Başını masaya koy,' dedi şefe, 'Huntly Kontu'na itaatinin bir göstergesi olarak.' Ve boynunu eğdiği anda, kadın bir bıçak çıkarıp kafasını kesti. O bir Gordon'du, Macleod değil. Ve sonuçta Macleod'ların komşularından çok daha kötü olduğunu düşünmüyorum."

"Ah, bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye haykırdı zulmedeni. "Dunvegan'daki ahırı ateşe vermek gibi bir ihanetten kim suçlu olabilir ki? Macdonald ve adamları kötü hava nedeniyle Skye'a sürüklenir; eski düşmanlarından sığınmak için yalvarırlar; Macleod onlarla çok iyi arkadaş olduğunu
iddia eder; ve Macdonald kalede uyurken, adamları onlar için bir ahır hazırlar. Çok iyi biliyorsunuz ki, Sir Keith, Macdonald o gece Dunvegan Kalesi'nde kalsaydı öldürülürdü; ve Macleod kızı sevgilisine bir uyarıda bulunmasaydı, ahırdaki adamlar yakılarak öldürülürdü. Sanırım bir Macdonald olsaydım o sahneyle gurur duyardım - Macdonald'lar teknelerine doğru flüt çalarak yürüyorlardı, ahır ise hain düşmanları tarafından yakılmış alevler içindeydi. Ah, Sir Keith, umarım şu anda o türden Macleod'lar yoktur."

"Yoktur, Bayan Ross," dedi ciddi bir şekilde. "Sanırım hepsi Macdonald'lar tarafından öldürüldü."

"Sanırım," dedi, "ıssız bir adaya taştan bir kule inşa eden ve karısını oraya hapseden bir Macleod'du--"

"Bayan White," dedi genç adam mütevazı bir şekilde, "bana yardım etmeyecek misiniz? Atalarımın tüm kötülüklerinden sorumlu mu tutulacağım?"

"Bu gerçekten adil değil, Bayan Ross," dedi; ve onun için yalvaran bu sesin sesi yüreğine işledi: diğer kadınların sesi gibi değildi.

"Sadece seni cezalandırmak istedim," dedi Bayan Ross, "iddianameyi geçtiğin için--bunun doğru ifade olup olmadığını veya ne anlama geldiğini bilmiyorum, ama kulağa hoş geliyor. İlk önce Macleod'ların orada yaşayan insanların en vahşileri olduğunu kabul ettin: ve sonra taciz ettikleri zavallı yaratıkların kendileri kadar zalim olduğunu ima etmeye çalıştın."

"Şimdi zalim olan şey o zaman zalim değildi," dedi; "bu bir savaşma biçimiydi: şimdi buna pusu deniyordu--düşmanını kandırmak ve sonra onu dezavantajlı duruma düşürmek. Ve eğer sen ona bunu yapmazsan, o sana yapardı. Ve bir adam öfke veya intikamla delirdiğinde,
ne umurunda olur ki?"

"Şimdi hepimizin koyun olduğunu sanıyordum," dedi.

"Lochbuy'lu Maclean tarafından kırbaçlanan adamın hikayesini biliyor musun--orası Mull'da," dedi, onun sözlerine aldırmadan. "O eski hikayeyi
bilmiyor musun?"

Bilmiyorlardı; ve o bunu yeterince etkileyici olan ciddi ve basit bir
şekilde anlatmaya devam etti. Çünkü şimdi bu iki arkadaşıyla
en utanmaz bir şekilde konuşuyordu; ve ayrıca, doğuştan bir anlatıcının en büyük yeteneğine sahipti--kendini tamamen unutmuştu. Hikayesini
anlatırken gözleri oldukça doğal bir şekilde onların gözlerine takıldı. Ama her şeyden önce, Highland halkının klanlarının
başına olan aşırı sadakatinden bahsetti. Duart'lı Maclean'ın Lochbuy hanedanının genç varisini nasıl ele geçirmeye çalıştığını ve
Çocuk bakıcısı tarafından kurtarılıp götürüldü mü? Ve, adamın çiftliğine vardığında, kendisine ihanet edenlerden intikam almak için geri döndü, aralarında bakıcının kocası da vardı. Genç şef, yaşlı kadının hatırına bu adamın hayatını bağışlayacaktı. "_Kuyruk da deriyle birlikte gitsin_," dedi ve diğerleriyle birlikte öldürüldü. Ve sonra anlatıcı kırbaçlama hikayesine devam etti. Onlara Lochbuy'lu Maclean'ın bir gün geyiğin peşinde olduğunu ve karısının çocuğuyla birlikte
avlanmayı izlemeye geldiğini anlattı. Geyiği sürüyorlardı; ve belirli bir geçitte, geyik o yoldan gelirse onları geri çevirmesi için bir adam görevlendirilmişti. Geyik bu geçide geldi; adam onları geri çevirmeyi başaramadı; ve şef öfkeden deliye döndü. Adamın sırtının açılmasını ve herkesin önünde kırbaçlanmasını emretti.

"Çok iyi," diye devam etti Macleod. "Yapıldı. Ama bir Dağlıya
böyle bir şey yapmak güvenli değil; en azından o günlerde bir Dağlıya
böyle bir şey yapmak güvenli değildi; çünkü, size söylediğim gibi,
Bayan Ross, hepimiz artık koyun gibiyiz. Sonra geyiğin
ardına tekrar gittiler; ama bir anda kırbaçlanan adam Maclean'ın
çocuğunu dadıdan aldı ve dağın yamacından, denizin üzerinde bir yere ulaşana kadar koştu. Ve çocuğu
denizin üzerine uzattı; ve Maclean'ın dizlerinin üzerinde af dilemesinin bir faydası olmadı.
Hatta sadakat tutkusu bile intikamının şiddetinde kaybolmuştu. Adamın söylediği şuydu: Maclean sırtını orada ve o anda tüm insanların önünde
çıkarmazsa ve kırbaçlandığı gibi kırbaçlanmazsa, çocuk aşağıdaki denize atılacaktı. Yapılacak hiçbir şey yoktu, ama anneden gelen hiçbir dua, hiçbir teklif, hiçbir rica işe yaramıyordu. Ve böylece Lochbuy'lu Maclean orada kendi halkının önünde kırbaçlandı ve düşmanı yukarıdan bakıyordu. Ve sonra? Bittiğinde, adam yüksek sesle bağırdı, 'İntikam alındı! İntikam alındı!' ve
çocukla birlikte havaya sıçradı; ve ikisi de
denize battıktan sonra bir daha hiç görülmedi. Bu eski bir
hikaye."

Kuşkusuz eski bir hikaye ve sık sık anlatılır; ancak yanında oturan bu kız
üzerindeki etkisi garipti. Birbirine kenetlenmiş elleri titriyordu; gözleri
sanki bir büyüyle donuklaşmış ve büyülenmişti. Bayan Ross, bu aşırı duygu gerginliğini fark edip bundan korkarak aceleyle ayağa kalktı.

"Gel, Gertrude," dedi, kızı elinden tutarak, "bu hikayelerden
ölümüne korkacağız. Gelip bize bir şarkı söyle - gözyaşları, çeşmeler ve kurdele parçalarıyla ilgili bir Fransız şarkısı - yoksa gündüz vakti buraya gelen öldürülmüş İskoçların hayaletlerini göreceğiz."

Ne yaptığını bilmeyen ama bir şeylerin olduğunun bilincinde olan Macleod, onları oturma odasına kadar takip etti ve bir kanepeye çekildi,
Bayan White ise açık piyanonun başına oturdu. Onu
kırmamış olmasını umuyordu. Vahşi kuzey denizlerinden korkunç hikayelerle onu bir daha korkutmayacaktı.

Ve söylemek üzere olduğu bu Fransız şarkısı neydi? Soluk, ince parmaklar tuşların üzerinde geziniyordu; ve bir ses vardı - hafif, berrak ve müzikal - yaz denizlerinin dalgalanması gibi.
Ve bazen sesler daha da yaklaşıyordu; ve şimdi eski, tanıdık bir tınıyı tanıdığını hayal etti; ve bir şekilde kuzeni Janet'i,
ve Atlantik'in mavi sularındaki yaz günlerini düşündü. Bir Fransız
şarkısı mı? Eğer bu hava, giderek daha da yaklaşıyormuş gibi görünüyorsa, kesinlikle herhangi bir dünyevi topraktan
esiyorsa, Lochiel ve Ardgour vadilerinden ve Arisaig ve Moidart'ın durgun kıyılarından mı gelmişti? Ah evet; Bayan Ross'u memnun etmek için seçtiği çok güzel bir Fransız
şarkısıydı.

"Küçük bir kuş kapımıza geldi"--

bunu söylüyordu; ve gerçeği söylemek gerekirse, sesi pek iyi olmasa da, mükemmel bir şekilde eğitilmişti ve en azından onun daha önce hiç duymadığı bir şefkat ve ifadeyle
şarkı söylüyordu,--

"Tatlı ve net bir şekilde şakıyordu;
Ve evet, şarkısının son cümlesi 'Vay canına ben Prens Charlie için!' idi. Ah, o güzel güzel kuşu duyduğumda
Gözyaşları nadiren akıyordu;
Başlığımı başımdan çıkardım,
Çünkü Prens Charlie'yi çok seviyordum."

Böyle bir acının dünyanın gerçek üzüntüsünden ayrı olarak var olabileceğine inanmak onun hayal gücüne giremezdi.
Önündeki enstrüman konuşuyor gibiydi; ve alçak, ortak çığlık
sonsuz kederin, özlemin ve sevginin bir parçasıydı.

"Dedim ki, 'Kuşum, güzelim, güzelim kuşum,
Bu ödünç aldığın bir şarkı mı?
Bunlar ezberlediğin kelimeler mi,
Yoksa bir şarkı ve keder şarkısı mı?
'Ah, hayır, hayır, hayır,' diye şarkı söyledi minik kuş;
'Sabahın erken saatlerinde uçtum;
Ama rüzgar ve yağmur dolu bir gün--
Ah, Prens Charlie için neyim ben!'"

Bayan Ross, Bayan White'ın seçtiği Fransız şarkısının ne olduğunu keşfettiğinde ona alaycı bir şekilde baktı; ama o aldırmadı. Tek
düşüncesi, "_Keşke annesi ve Janet bu garip şarkıyı duyabilselerdi!_" idi

Bitirdiğinde, Bayan Ross yanına geldi ve "Bu senin için büyük bir iltifat." dedi.

Ve o da basitçe, "Daha önce hiç böyle bir şarkı duymamıştım." diye cevap verdi.

Sonra genç Bay Ogilvie--bu arada, varlığını tamamen ve
çok nankörce unutmuştu--piyanoya geldi ve Bayan White ile
çok hoş ve eğlenceli bir şekilde konuşmaya başladı. Bayan White önündeki kitabın
sayfalarını çeviriyordu ve Macleod bu boş müdahaleye
kızdı. Bu zambak parmaklı çakal, bir adamın
bir makaraya sarıp pencereden dışarı atabileceği
bu güzel Aziz Cecilia'nın coşkulu bağlılığını neden bozsun?

Daha güçlü bir akora bastı; yoldan geçenler biraz geri çekildi; ve aniden ona, tüm klanların tüm ruhu bu kırılgan kızın sesindeki
gururlu coşkuda yankılanıyormuş gibi geldi. Onu parmak uçlarına kadar heyecanlandıran bu şiddetli Jakoben tutkusunu nereden almıştı?

"Lochiel ve Appin'e gidip diz çökeceğim,
Lord Murray ve Kildarlie'li Roy'un yanına:
Cesur Mackintosh, onlarla birlikte savaş alanına uçacak;
Bunlar Charlie'me güvenebileceğim çocuklar!"

Hiçbir adam cevap vermeyebilir miydi? Hiçbir adam, kulaklarında böyle bir çağrı çınlarken ölürse, memnuniyetle ölmekten başka bir şekilde ölebilir miydi? Macleod bilmiyordu
bu kızın sesinde, öncesinde gelen acıklı feryadı söylerken olduğundan daha fazla bir ses yoktu: ona öyle geliyordu ki
bunda orduların yürüyüşünün gücü ve bir ulusu ayağa kaldırabilecek bir meydan okuma vardı.

"Aşağıda Alçak Topraklar'dan, aşağı Whigamore'dan,
Sadık gerçek Highlanders, aşağı nadiren!
Ronald ve Donald, geniş kil ile devam edin
Prens Charlie'nin düşmanlarının boynunun üzerinden!
Seni takip et! Seni takip et! Seni kim takip edecek,
Highland kalplerinin kralı, güzel Prens Charlie!"

Kitabı hafifçe gülerek kapattı ve piyanodan ayrıldı.
Macleod'un oturduğu yere geldi. Onunla konuşmak istediğini anlayınca
ayağa kalktı ve önünde durdu.

"İki İskoç şarkısı söylediğim için özür dilemeliyim," dedi gülümseyerek, "çünkü telaffuzunun çok zor olduğunu biliyorum."

Boş bir iltifatla cevapladı.

"Eğer _Tearlach ban og_, eskiden ona böyle derlerdi, şimdi hayatta olsaydı," dedi - ve aslında hiçbiri arasında hiçbir zaman Stuart yoktu, hatta şu anda önünde duran bu Dare'li Macleod'dan daha yakışıklı görünen Güzel Genç Charles bile yoktu - "onu, şimdiye kadar diktiği herhangi bir bayrak veya sancak kadar peşinden gelecek adam bulurdun."

Gözlerini yere indirdi.

Bayan Ross'un misafirleri gitmeye başladı.

"Gertrude," dedi, "yarım saatliğine benimle araba kullanır mısın - araba kapıda? Ve beylerin Kensington Bahçeleri'nin gölgesinde bir puro içmek istediklerini biliyorum: geri gelip bizimle bir fincan çay içebilirler."

Ama Bayan White'ın bir sözü vardı; o ve babası birlikte gittiler; ve genç adamlar onları neredeyse doğrudan takip etti, Bayan Ross,
Sir Keith Macleod'u herhangi bir Salı veya Perşembe öğleden sonra tesadüfen geçerken görmekten çok memnun olacağını söyledi, çünkü o günlerde her zaman evdeydi.

"Sanırım puroyla ilgili tavsiyesini almaktan daha iyisini yapamayız," dedi genç Ogilvie, Kensington Bahçeleri'ne doğru yürürken. "Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bayan Ross hakkında mı?"

"Evet."

"Ah, bence çok hoş bir kadın."

"Evet, ama," dedi Bay Ogilvie, "sizi nasıl etkiledi? Bazı erkeklerin düşündüğü kadar büyüleyici olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Erkeklerin onun hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum," dedi Macleod. "Evli bir kadının büyüleyici olup olmadığını sormak hiç aklıma gelmedi. Onun arkadaş canlısı bir kadın olduğunu düşündüm - konuşkan, eğlenceli, yeterince zeki."

Büyük karaağaçların serin gölgesinde purolarını yaktılar: Kensington Bahçeleri'nin Haziran ayında ne kadar güzel olduğunu kim bilmez? Ve yine de Macleod, bu yeni deneyimleri hakkında gevezelik etmeye meyilli görünmüyordu; dalmıştı ve çoğunlukla sessizdi.

"Gertrude White için olağanüstü bir hayal kurmuş," diye belirtti Bay Ogilvie.

"Neden olağanüstü?" diye sordu diğeri, aniden ilgiyle.

"Ah, peki, bu alışılmadık bir şey, biliyorsun. Ama yeterince iyi bir kız ve Bayan Ross tuhaf insanlardan hoşlanıyor. Yaşlı White ile konuşmadın mı?--başı
bir tür British Museum antikaları; ama bu insanlara biraz faydası var--eski zırhlar, çiniler ve benzeri şeyler konusunda çok iyi. Dido'nun cenaze ateşini
Carthage'da kazmak için gönderilmek istediğini ve sadece
Birmingham'da biblolar yaptırmayı beklediğini söylüyorlar."

Biraz sessizce yürüdüler.

"Bence Bayan Ross'ta iyi bir izlenim bıraktın," dedi Ogilvie soğukkanlılıkla.
"Eğer senden hoşlanıyorsa, onu alışılmadık derecede faydalı bir kadın bulacaksın; çünkü herkesi tanıyor ve her yere gidiyor, kendi evi ise düzgün bir şekilde
eğlence yapmak için fazla küçük. Bu arada, Macleod, seni gezdirmek için benden daha kötü birini bulabileceğini sanmıyorum, çünkü Londra'da o kadar küçük bir yerdeyim ki, sıradan bir yabancı oldum. Ama bu gece benimle Lord Beauregard'ın yanına gidersen senin için neler yapacağımı sana söyleyeceğim, kendisi eski bir arkadaşım. Ondan seni birkaç kişiyle tanıştırmasını isteyeceğim - ve karısı çok iyi dans ediyor - ve eğer şehre
bir kraliyet veya imparatorluk zengini gelirse, orada onunla kesinlikle
karşı karşıya geleceksin. Bu gece orada kimi ağırlayacaklarını unuttum; ama neyse
Dizzy'nin hayran olduğu iki veya üç şişman düşesle tanışacaksın; ve o İrlandalı kızın orada olup olmadığını merak etmemeliyim - yeni güzellik: Leydi
Beauregard insanları tavlamada çok becerikli."

"Bayan White orada olacak mı?" diye sordu Macleod, purosunun ucunu yoklamakla
çok meşgulmüş gibi.

Arkadaşı şaşkınlıkla başını kaldırdı. Sonra aklına yeni bir şey gelmiş gibi oldu ve hafifçe gülümsedi.

"Şey, hayır," dedi yavaşça, "Sanırım gelmeyecek. Aslında, Piccadilly Tiyatrosu'nda olacağından neredeyse eminim. İsterseniz
Lady Beauregard'ı bırakıp
yemekten sonra Piccadilly Tiyatrosu'na
gidelim. Bu nasıl olacak?"

"Bence bu çok iyi olacak," dedi Macleod.

BÖLÜM IV.

HARİKALAR DİYARI.

Haziran ayında serin bir akşam, kulüp pencereleri açık, Pall Mall'ın üzerinde parlayan berrak bir alacakaranlık ve küçük, temiz, parlak bir masada baş başa bir akşam yemeği - bunlar genç bir adamın sabırsızlık göstermesi gereken koşullar değil. Yine de, kulübüne karşı belli bir gurur duyan Bay Ogilvie'nin, genç kurumlardan biri olmasına rağmen, arkadaşının önüne koyduğu kurnazca yemekler, pek de merak uyandırmadı: Macleod, yemek pişirme sorularını kuzeni Janet'e devretmeyi tercih ederdi. Arkadaşının, on iki veya on beş yıl içinde seçilmek amacıyla, kendisinin hangi tür bir kulübe aday gösterilmesi gerektiğiyle ilgili bilgece tavsiyelerine de pek kulak asmadı. Genç bir adam, kırk yaşında hayatının kendisi.

"Bayan White'ı tekrar görmek için çok istekli görünüyorsunuz," dedi Bay Ogilvie,
hafif bir gülümsemeyle.

"Londra'dayken edinebileceğim tüm arkadaşları edinmek istiyorum," dedi Macleod. "Aldershot'a geri döndüğünde bu uluyan vahşi doğada ne yapacağım?"

"Bayan Gertrude White'ın sana pek faydası olacağını sanmıyorum.
Albay
Ross olabilir. Ya da Lord Beauregard. Ama genç hanımların sizi gezdirmesini bekleyemezsiniz."

"Hayır mı?" dedi Macleod ciddi bir şekilde; "bu çok yazık."

Dünya, şaraplar, yemek pişirme, kadınlar ve daha neler neler hakkında tüm bilgisine rağmen, bazen arkadaşının ona güldüğünün
görmezden geldiği Bay Ogilvie, Piccadilly Tiyatrosu'na yürümeden önce bir puro içmeyi teklif etti; ama saat sekize on kala Macleod kararlı bir şekilde reddetti. Kendisinin bir taşralı olarak kabul edilmesi için yalvardı, eseri en başından itibaren görmek istiyordu. Ve böylece gece elbiselerinin üzerine hafif pardösülerini giydiler ve tiyatroya doğru yürüdüler.

Uzaklardan gelen bir müzik sesi, kaçan bir gaz kokusu, bir tirbuşon merdivenin tehlikeli bir şekilde inişi, ağır perdelerin açılması ve sonra bu dairesel binanın içinde, kırmızı saten ve yaldızlı sıvasında ve mavi bir İtalyan
göl, geniş taş teraslarda tavus kuşlarıyla. İlk baştaki gürültü
şaşırtıcıydı. Orkestranın lideri kemanını
sanki birliklere koşup bir silah
bataryasını ele geçirmeleri için
çağrıda bulunuyormuşçasına vahşice kesiyordu. Trombonlar tarafından çalınan, tiz kornetler tarafından yüksek sesle çalınan ve öfkeli kemanlar tarafından kesilen melodi neydi? "Bir adamın kalbi endişeyle ezildiğinde." Tedavi asla bu kadar öfkeli bir şiddetle ısrarla istenmemişti.

Bu şiddetli gürültünün ilk şokundan kurtulan Macleod, büyülü renkleri ve bol miktarda yaldızıyla bu garip yere bakmaya başladı; ancak yarı boş bölmelerde veya locaların dantel perdelerinin arkasında aradığı ziyaretçiyi seçemiyordu. Belki de gelmiyordu, öyleyse? Akşamı tamamen boşuna mı feda etmişti? Tiyatroya veya oynanacak oyuna gelince, ikisine de en ufak bir ilgisi yoktu. Bina şüphesiz çok güzeldi; ancak aslında sadece üstün bir tür kabindi; ve bir sürü insanın sahnede yürüyüp nutuk çekmesini -ya da belki de gülmek için kendilerini aptal yerine koymalarını- izlemek gibi önemsiz bir eğlenceye gelince, bu hiç de hoşuna gitmedi. Kuzey denizlerinin kasvetli hikayelerine bu kadar garip bir ilgi gösteren kızla konuşabilseydi farklı olurdu; belki de, bunu kendine itiraf etmese de, onu biraz uzaktan görmesine izin verilseydi farklı olabilirdi. Ama tamamen yok olması? Koltuklardaki koltuklar ne kadar çok
dolursa -gelme şansı o kadar azalırsa- tiyatro o kadar
boş görünüyordu.

"En azından bahsettiğin o eve gidebiliriz," dedi arkadaşına.

"Ah, henüz hayal kırıklığına uğrama," dedi Ogilvie; "Burada olacağını biliyorum."

"Bayan Ross'la mı?"

"Bayan Ross bu tiyatroya çok sık geliyor. Doğru olan bu. Bu yüksek sanat. Herkes baş aktris hakkında övgüler yağdırıyor;
sanatçılar portresini çiziyor; şairler onun farklı karakterleri hakkında soneler yazıyor--hiçbir yaygara kopmuyor. Ve Bayan Ross bu kadar seçkin bir kişinin onun özel arkadaşı olmasından çok gurur duyuyor."

"Oyuncuyu mu kastediyorsun?"

"Evet; ve onu şu anda partilerinin en önemli özelliği haline getiriyor; ve
toplum da onu bir evcil hayvan gibi görmeye meyilli--yüksek sanata tepeden bakıyor, bilmiyor musun. Bu şekilde neler başarabildiğin harika. Bir dük, Derby yemeğinden sonra arkadaşlarını güldürmek için bir palyaço isterse, onu
evine götürüp dans ettirir; ve gazeteler bunu öğrenirse, bu sadece pantomimin ahlaki statüsünü yükseltir. Elbette Bayan Ross'un arkadaşı için durum farklı: o sosyal olarak gayet iyi."

Geveze çocuk, müziğin aniden kesilmesiyle durduruldu; ve
sonra İtalyan gölü ve tavus kuşları yukarıdaki bilinmeyen bölgelere doğru kayboldu; ve işte! Onların yerine geniş bir salon ortaya çıktı - Macleod'un aşina olduğu Castle Dare'deki sade ve yalın salon değil,
eski zırhlar, resimler ve dolaplarla dolu,
ve bir balkonun ve ötesinde güzel bahçelerin görüntülerini gösteren büyük bir daire. Bu salonda
iki figür vardı ve konuşuyorlardı - sahnenin yüksek ve merak uyandıran
falsetto'suyla. Macleod, sanki kuklaymışlar gibi onlara hiç dikkat etmiyordu. Bir kere, konuşmalarını pek iyi takip edemiyordu; ama her halükarda, bu yaşlı avukatın şişman kadına aile meselelerinin
çok ciddi bir şekilde karıştığını açıklamasını dinlemekle ne ilgisi olabilirdi ki? Hâlâ, tek tek veya çiftler halinde, tezgahlara doğru ilerleyen yeni gelenleri dikkatle izliyordu. Beyaz perdelerin hafif bir hareketi birinin kutulardan birine girdiğini gösterdiğinde, kutunun köşesi her zamanki gibi ciddi bir bakışla incelendi, Ben-an-Sloich'in sisli uçurumlarında bir kızıl geyik sürüsünün hareketlerini takip etti. Bu aşırı giyimli ve şişman kadının, talihsizliklerine hayıflanıp mücevherli ellerini ovuşturmasının dertleriyle neden ilgileniyordu? Birdenbire kalbi tamamen durmuş gibi göründü. Hafif, neşeli bir kahkahaydı - tanıdığı bir sesin sesi - sanki bir tüfek mermisiyle
delip geçmiş gibiydi; ve aynı anda balkondaki yaprakların yeşil parıltısından, canlı, neşeli ve yüzünde ve gözlerinde neşeli bir umursamazlık olan genç bir kız salonun parıltısına adım attı. Kollarını annesinin boynuna doladı ve onu öptü.
Tüzel kişiye eğildi. Bahçe şapkasını bir kanepeye fırlattı
ve kanaryası için taze tohum almak üzere bir sandalyeye çıktı. Her şey o kadar basit, doğal ve zarif bir şekilde yapılmıştı ki bir anda bu sahte şeyin içine bir yaşam ve gerçeklik ateşi
fışkırdı. Kadın artık bir kukla değildi, bu neşeli ve dikkatsiz kızın
acı çeken annesiydi. Ve kız tekrar sandalyeden aşağı atladığında - parmağındaki kanaryası - ve annesini okşamak, okşamak ve itiraz etmek için öne çıktığında ve ışıkların parıltısı neşeli gözlere, beyaz dişlere ve gülen dudaklara vurduğunda, artık şüphe yoktu. Macleod'un yüzü oldukça solgundu. Programı Ogilvie'nin elinden aldı ve bir iki dakika boyunca pembe renkli kağıda basılmış Bayan Gertrude White'ın ismine mekanik bir şekilde baktı. Tek kelime etmeden geri verdi. Ogilvie sadece gülümsedi; planladığı sürprizle gurur duyuyordu.

Ve şimdi Macleod'un kafasına hücum eden hayaller ve anılar yeterince kaotik ve şaşırtıcı bir karakterdeydi. Prince's Gate'te tanıştığı o ciddi, nazik ve hassas kızı bu çılgın neşeli kızdan ayırmaya çalıştı ve hiç başaramadı. Onun
kalbi bu vahşi yaratığın kahkahasıyla güldü; yaşlı avukatın önünde durup bahçe şapkasını tek bir kurdeleyle döndürmesinin verdiği rahatsızlık ve umutsuzluğun tadını çıkardı; ve küçük, beyaz
parmaklar kanaryayı somurtkan dudaklar tarafından öpülmek üzere kaldırdığında, bu hareket
dünyada gördüğü her şeyden daha zarifti. Ama
tutku ve intikam hikayelerini böylesine büyülenmiş bir dikkatle dinleyen, geldiği o kasvetli kıyılara karşı gizemli bir özlem duyan, "Küçük bir kuş bizim kapımıza geldi?" diye
bu kadar zarif bir şekilde şarkı söyleyen o sessiz ve ciddi kız neredeydi?
Maclean'ın oğlunun kaderini duyduğunda yanağı
beyaz olmuştu:
Elbette o hassas ve canlı hayal gücü, kahkahaları, cilveleri ve çekingen cilveleriyle bu cüretkar kıza ait olamazdı?

Toplum, Bayan Ross'un himayesindeki kişinin sanatı hakkında boşuna konuşmuyordu; ve bu sanat kısa sürede Keith Macleod'un şüphelerini ortadan kaldırdı.
Prens Kapısı'nda tanıştığı yakışıklı yabancı sisler içinde kayboldu.
İşte gerçek kadın; ve tiyatronun tüm değersiz işleri, aksi takdirde kayıtsızlıkla veya küçümsemeyle bakacağı
şeyler, gerçek ve yaşayan bir şeye dönüştü, öyle ki bu şımarık çocuğun talihini soluksuz bir ilgi ve çarpan bir kalple takip etti.
Büyü
üzerindeydi. Ah, neden bu zavallı sevgiliye karşı bu kadar gururlu olsun ki, önünde bu kadar uysalca duran? "Coquette, coquette" (Macleod ona bağırabilirdi), "günler her zaman güneş ışığıyla dolu değil; hayat sadece gençlik,
güzellik ve yüksek ruhlardan ibaret değil; gururundan ve
zulmünden pişmanlık duyabilirsin." Ayrılan zavallı gence karşı hiçbir kıskançlığı yoktu; ona acıyordu, ama bu onun hatırınaydı; kötü günlerin geldiğini, dürüst bir
adamın aşkının tesellisini özleyeceğini biliyordu. Ve bela geldiğinde -ki hızla geldi- ve kaderiyle yüzleşmek için ilk başta cesurca ayağa kalktığında ve bir süre yıkıldığında, yüzünü ellerinin arasına gömdüğünde ve acı hıçkırıklarla ağladığında,
gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu. Merhametli gökler böyle bir acıyı görebilir ve kötülerin
zafer kazanmasına izin verebilir miydi? Ve neden ona yardım edecek bir adam yoktu? Elbette eski yasanın iyi yasa olduğu ve bir adamın dünyada işleri yoluna koymak için kendi sağ koluna güveneceği zamanlar vardır? Ona bakmak! - herhangi bir adam reddedebilir miydi? Ve şimdi o ayağa kalkıyor
ve gidiyor ve tüm neşeli yaz mevsimi ve güneş ışığı gitti,
ve soğuk rüzgar ağaçların arasından titriyor ve sadece
elveda soluyor. Elveda, ey zavallı! Önündeki yol karanlık ve sen
yalnızsın. Yalnızsın ve yardım edecek yakınlarda bir adam yok.

Macleod transından uyandı. Sahne düştü;
tiyatroda bir hareketlenme oldu; genç Ogilvie ona döndü,--

"Şu köşe kutusuna kimin geldiğini görmüyor musun?"

Eğer Bayan White'ın, sade siyah elbisesi ve mavi boncuklarıyla, Prince's Gate'ten yeni geldiğini ve orada oturduğunu söyleseydi,
asla şaşırmazdı. Olduğu gibi, başını kaldırdı ve
Albay Ross'un oturduğunu gördü, dantel perdenin arkasında bir hanımefendinin figürü kısmen görünüyordu.

"Acaba Bayan Ross bu parçayı ne sıklıkla gördü?" dedi Ogilvie. "Ve bence
Albay Ross da karısı kadar Bayan White'a derinden inanıyor. Şimdi gidip onları görecek misin?"

"Hayır," dedi Macleod dalgın bir şekilde.

"Onlara," dedi şakacı çocuk ayağa kalkıp şapkasını tutarken, "sahneye atlayıp sıkıntılı kızı kurtarmayı düşündüğünü söyleyeceğim."

Ve sonra vicdanı onu vurdu.

"Dikkat edin," dedi, "ben kendim de çok iyi olduğunu düşünüyorum. İnsanların övdüğü çoğu şey için heyecanlanamıyorum ama bu kızın
olağanüstü zeki olduğunu düşünüyorum. Ayrıca her zaman bir hanımefendi gibi giyiniyor."

Bu büyük övgüyle, Teğmen Ogilvie ayrıldı ve yukarı, Bayan Ross'un locasına doğru yürüdü. Görünüşe göre orada iyi karşılanmıştı, çünkü
bir sonraki perdenin başında tekrar görünmedi,
aslında neredeyse bitmesine kadar da.

Rüya dünyası tekrar açılıyor; ve şimdi güzel bir bahçe, yakınlarda eski bir manastırın kalıntıları var ve orada güzel hanımlar dolaşıyor. Ama
anlamsız ifadeler söyleyen bu kuklaları neden umursasın ki?
Onun için sahte kalıntılardan daha fazla ilgi çekici değiller, yeter ki o parlak, konuşan, zavallı yüz
yok olsun; ve devam ettirdikleri hikaye onun için hiç hikaye değil, çünkü onun ortaya çıkmasını endişeyle beklerken
bu hikayenin ayrıntılarına hiç dikkat etmiyor. Bu bahçenin kenarları gizemli bir şekilde bölünmüş: hangi yoldan yaklaşacak?
Birdenbire alçak sesi duyuyor - kadın yaklaşıyor. Şimdi dünya
yine gülsün! Ama ne yazık ki! o ortaya çıktığında, sevgilisinin yanında oluyor ve sadece ona veda etmek için. Korkak herif neden onun
sözünü ciddiye alıyor? Bir sopa, bir taş, soğuk denizin bir dalgası, artık kasıtlı bir cilveleşmenin
sanatına sahip olmayan, ama tamamen gözlerinin cömertçe terk edilmesi kadar kendini açığa vuran o derin ve titrek sese daha duyarlı olurdu. Zavallı
şifre! o, bu asil kadını baştan çıkaracak, kazanacak ve kaçıracak adam değil,
bu bakışının içinde umutsuzluğun cesaretini barındıran
anlatılamaz ruh teslimiyeti. Ona veda ediyor. Terzinin mankeni çekiliyor. Peki ya o?
acısında, onu teselli edecek kimse yok mu? Görev adına onun fedakarlığını talep ettiler ve o da razı oldu: bu onu teselli etmeye
yeterli olmamalı mı? sonra bahçenin diğer kısımlarından başka insanlar beliriyor,
ve bir diller Babil'i yaşanıyor. Hiçbir şey duymuyor; ama o
üzgün yüzü takip ediyor, ta ki onun sızlayan kalbinin
atışını duyduğunu hayal edebilene kadar.

Ve sonra, sahnenin hayaletleri gelip geçerken ve talih bu kuklalarla birçok şaka yaparken, oyun sona yaklaşıyor. Ve şimdi
göründüğü gibi, her şey tersine dönmüş ve zavallı aşık,
büyük bir sıkıntı içindedir, o ise
tüm arkadaşları etrafında gülümserken ve hayat önünde uzanırken,
kendi cilvelerinin ve inatçı zarafetinin gururlu pozisyonuna geri dönmüştür.
Onunla tesadüfen tanışır.
Acı çekmek ona belli bir tür onur kazandırır: ama bu dayanılmaz eşeğin
körlüğüne nasıl sabredilir?
Görmüyor musun,
adam--görmüyor musun, o kendini senin kollarına atmak için bekliyor?
ve sen, zavallı ahmak, kendine hava atıyorsun ve büyük kahramanlık yapıyorsun!
Ve sonra utangaç cilve yine gelir.
Acıklı gözler, eğer onu bir daha asla görmeyecekse, ciddi bir şefkatle doludur.
Kedi zavallı fareyle oynar ve gerçekten hassas şeyin
sonunda gittiğini iddia eder. Bu kırık altı peninin yarısını geri alacaktır:
daha mutlu zamanlarda verilmişti. Eğer evlenirse,
uzaklarda birinin onun mutluluğu için dua ettiğini bilecektir. Ve eğer--eğer bu kadınsı olmayan
gözyaşları--Ve aniden o kaba aptal onun kendisine güldüğünü ve onu bir örümceğin
elli kez sardığı bir sinek kadar
güvene aldığını ve bağladığını keşfederse. Perdenin indirilmesine eşlik eden alkış sesleri, rüyalar aleminden henüz
geri dönmemiş olan Macleod'u sersemletti. Ve sonra, karışık bir uğultu arasında
perde biraz geri çekildi ve o, aynı zavallı aptal sevgili tarafından sahnenin karşısına götürüldü--ürkekçe gülümseyerek, böylece
gözleri aynı anda tüm tiyatroyu görüyormuş gibi--; ve ona iki veya üç buket atıldı, özellikle Bayan Ross'un kutusundan bir buket. Sonra kayboldu ve ışıklar
söndü ve insanların pelerinlerini ve şapkalarını alıp
gitmelerinin sıkıcı bir şekilde ilerlemesi duyuldu.

"Bayan Ross sizi bir dakika görmek istiyor," dedi Ogilvie.

"Evet," diye cevapladı Macleod dalgın dalgın.

"Ve eğer isterseniz, bir faytona binip Leydi Beauregard'a gitmek için hala vaktimiz var."

BÖLÜM V.

PARK LANE'DE.

Bayan Ross ve kocasını yukarıdaki koridorda beklerken buldular.

"Peki, beğendiniz mi?" dedi.

Adam hemen cevap veremedi. Çok fazla şey söyleyebileceğinden korkuyordu.

"Şarkı söylemesi gibi," diye kekeledi sonunda. "Bunlara
alışık değilim. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim."

"Yakında onu daha iyi bir parçada göreceğiz," dedi Bayan Ross. "Onun için
yazılıyor, Çok güzel ama hafif. Daha büyük
şeyler yapabilir."

"Her şeyi yapabilir," dedi Macleod, basitçe, "eğer böyle saçmalıkların gerçek olduğuna sizi inandırabilirse. Diğerlerine baktım. Kitaptaki resimlerden daha iyi ne söylediler veya ne yaptılar? Ama o--sihir gibi."

"Ve Bay Ogilvie size mesajımı iletti mi?" dedi Bayan Ross. "Kocam ve ben yarın Thames'te bir yat yarışı izlemeye gidiyoruz--bunu bu akşama kadar düşünmedik, sizi burada bulmayı beklediğimizden daha fazla. Bayan White'ı bizimle gelmeye ikna etmeye geldik. Küçük partimize katılır mısınız?"

"Ah, evet, kesinlikle--çok teşekkür ederim," dedi Macleod hevesle.

"O zaman saat tam onda Charing Cross'ta buluşsak iyi olur," dedi Albay Ross; "bu yüzden Ogilvie'nin sizi çok geç saatlere kadar brendi ve soda ile uğraştırmasına izin vermeyin. Özel bir içki bizi aşağı indirir."

"Brendi ve soda!" Bay Ogilvie haykırdı. "Onu birkaç dakikalığına Lady Beauregard'a götüreceğim - kesinlikle bu yeterince uygun;
ve Aldershot'a 'soğuk et' treniyle inmem gerekiyor, bu yüzden
benim için fazla brendi ve soda olmayacak. Şimdi gidelim mi, Bayan Ross?"

"Bir cevap bekliyorum," dedi Bayan Ross koridora bakarak. O zaman, kendisine gönderilen bu mesajın cevabını kendisi getirmesi mümkün müydü - sevgilisiyle birlikte kaybolduğu
rüya dünyasından
çıkarak? Ve bu dar geçitten geçerken
nasıl görünecekti? Bu gaz lambası ve parlak renkler diyarının
baştan çıkarıcı cilvesi gibi mi? Yoksa Prens Kapısı'ndaki karaağacı çizmeyi seven soluk, ciddi, gururlu kız gibi mi? Birdenbire ortaya çıkabileceğini düşündüğü için garip bir
tedirginlik
içini kapladı. Albay Ross ile Bay Ogilvie arasındaki konuşmayı dinlemedi. Bu küçük grubun, ışıklarını söndüren ve kutuların kapılarını kapatan görevliler tarafından açıkça engel olarak görüldüğünü fark etmedi. Sonra bir adam geldi.

"Bayan White'ın iltifatları, hanımefendi ve yarın saat onda Charing Cross'ta sizinle buluşmaktan çok memnun olacak."

"Ve Bayan White böyle bir şeye kalkışacak kadar cesur bir genç hanım," dedi Bay Ogilvie, hepsi aşağı inerken; "çünkü eğer yatlar Nore'dan veya Mouse'dan
sakinleşirse, Bayan White'ın Londra'ya zamanında nasıl döneceğini merak ediyorum?"

"Ah, biz bununla ilgileneceğiz," dedi Albay Ross. "İyi ve istikrarlı bir esinti olmadığı sürece hiç gitmeyeceğiz; Rosherville'de mutlu bir gün geçireceğiz veya Greenwich'teki resimlere bakacağız. Bayan White'ı başını derde sokmayacağız. Elveda, Ogilvie. Elveda, Sir Keith.
Saat onda olduğunu unutma, Charing Cross."

Arabalarına binip uzaklaştılar.

"Şimdi," dedi Macleod'un arkadaşı, "yorgun musun?"

"Yorgun mu? Bütün gün hiçbir şey yapmadım."

"Bir faytona binip Lady Beauregard'ın evine gidelim mi?"

"Elbette, eğer istersen. Sanırım seni bir daha atmazlar?"

"Ah hayır," dedi Bay Ogilvie, bir kez daha şahsını bir takside maceraya
sürüklerken. "Ve sana söyleyebilirim ki - eğer bu şeye felsefi olarak
bakarsan, senin ve benim gibi zavallıların yapması gerektiği gibi - kendi arabanla
bir faytonla bir çarpışmaya gitmekten çok daha iyidir. Atlarının
yağmurda kalması konusunda endişelenmiyorsun; istediğin an gidebilirsin;
hizmetçilerle ve adamın rütbeden düştüğü için kavgalarla uğraşmak yok - DUR!"

Bağırış olsun ya da olmasın, at hafif tökezlemeden kurtuldu: ve iki cesur yolcuya hiçbir zarar gelmedi.

"Bu araçlar insana biraz heyecan veriyor," dedi Macleod - daha doğrusu kükredi, çünkü Piccadilly arabalarla doluydu. "Loch Scridain'deki bir fırtına
onlar için hiçbir şey değil."

"Zamanla alışırsın," diye şımarık bir cevap verdi.

Piccadilly'nin köşesindeki faytonu indirdiler ve arabaların arasında beklemekten kaçınmak için Park Lane'e doğru yürüdüler. Macleod
yoldaşına uysalca eşlik etti. Etrafındaki tüm bu sahne - faytonların yanıp sönen ışıkları, parlak pencereler, yabancı bir ülkeden gelen garip giyimli bir ileri gelenin kaldırımda yürümesi - kendini tam olarak kurtaramadığı o rüyanın başka bir parçası gibi görünüyordu. Kafası hala o vahşi ruhlu kahramanın üzüntüleri ve cilveleriyle doluydu. Bu zamana kadar nereye gitmişti - o bilinmeyen dünyanın garip bir vadisine mi?

Beauregard Evi'nin önündeki kaldırımda iki sıra halinde duran ve efendilerinin veya hanımlarının ilk kez görünmesini bekleyen uşak kalabalığının arasından geçmekte Bay Ogilvie'den daha yetenekliydi; ancak istifa ederek onları takip etti ve kendini merdivenlere kadar uzanan caddede buldu. Saat geç olmasına rağmen gelenler sadece onlar değildi. Omuzlarında ve kollarında altın püsküller olan krem ​​beyazı ipeklere bürünmüş iki genç kız, kız kardeşler, önlerinden geçti; ve bu genç hanımların, büyük salonda muhtemelen seçkin bir kişi olan yaşlı bir hanımla karşılaştıklarında, onunla el sıkışırken gösterdikleri güzel, eski moda nezaketten çok memnun oldu. Bir saniye sonra fark ettiği daha resmi saygıyı çok daha az takdir etti. Bir kraliyet mensubu gidiyordu; ve yas giysili, ceketi elmas yıldızlarla parıldayan ve göğsü geniş mavi bir kurdeleyle çaprazlanmış bir beyefendinin koluna yaslanmış olan bu hanım, geniş merdivenin dibindeki geniş sahanlıktan geçerken, nezaketle elini uzattı ve tanıdığı hanımlara birkaç söz söyledi. Dizlerinin o derin bükülmesini, krem ​​beyazı ipekli genç hanımların yaptığı küçük nezaketten daha az hoş buldu. Bu konuyu kuzeni Janet'e söylemeyi düşünüyordu.

Sonra, Prenses geçtiği yoldan ayrılır ayrılmaz tekrar kapandı ve kalabalık, mırıldanan gruplardan oluşan karışık bir kütleye dönüştü. Hala uysalca takip eden Macleod, bu kalabalığa daldı ve kendini kısa süre sonra Leydi Beauregard ile tanıştırılırken buldu; zamanında çok güzel bir kadın olan ve şimdi bakmaya değer hoş bir küçük kadındı. Geçip gitti.

"Mavi kurdeleli ve elmas yıldızlı adam kim?" diye sordu Bay Ogilvie'ye.

"O Monsieur le Marquis'in kendisi - o sizin ev sahibiniz," diye cevapladı genç beyefendi - sadece Macleod neden açıkça gizli bir neşeyi bastırmaya çalıştığını anlayamıyordu.

"Duymadın mı?" dedi Bay Ogilvie sonunda. "Sana ne dediğini bilmiyor musun? O adam benim ölümüm olacak - çünkü her zaman bunu yapıyor. Seni Sir Thief Macleod olarak duyurdu - yemin ederim öyle."

"Bu kadar çok tarihi bilgisi olduğunu düşünmezdim," diye cevapladı Macleod ciddi bir şekilde. "Klanlar hakkında bir şeyler okumuş olmalı."

Bu sırada, birkaç geç ziyaretçiyi daha kabul eden Leydi Beauregard geldi ve onu biriyle tanıştırmak istediğini söyledi.
-Adını çıkaramadı. Onu takip etti. Hala güzel yüz hatlarına ve sade ve sakin bir havaya sahip olan şişman yaşlı bir kadınla tanıştırıldı.
İlk başta bir şefkat
duyduğu doğruydu; çünkü zavallı kadının kostümünün başına bir kaza geldiğini ve kendisinin bilmediği bir şekilde biraz düştüğünü düşündü; ancak kısa süre sonra diğer kadınların çoğunun da benzer şekilde giyindiğini, hatta bazı gençlerin elbiselerinin arkasının neredeyse bele kadar açık olduğunu fark etti. Annesinin ve Janet'in bu tarza ne diyeceğini merak etti.

"Prensesin solgun göründüğünü düşünmüyor musun?" diye soruldu.

"Çok güzel göründüğünü düşündüm.--Daha önce hiç görmemiştim," dedi.

Sırada ne var? O sakin hava biraz soğuk ve mesafeliydi. Kadının kim olduğunu, nerede yaşadığını veya kocasının avlanma yeri, yatı veya bir tazı sürüsü olup olmadığını bilmiyordu. Ne söyleyecekti? Prensese döndü.

"Onu sadece ayrılırken gördüm," dedi. "Geç geldik. Piccadilly Tiyatrosu'ndaydık."

"Ah, Bayan Gertrude White'ı gördünüz," dedi bu şişman kadın; ve gözlerinin biraz ilgiyle parladığını görmekten memnun oldu. "Çok zeki, değil mi - ve çok güzel ve ilgi çekici. Keşke onu tanıyan birini tanısaydım."

"Onun birkaç arkadaşını tanıyorum," dedi Macleod, biraz çekinerek.

"Gerçekten mi? Fonum için bana bir sabah gösterisi yapacağını mı düşünüyorsunuz?"

Bu kadın, herkesin Fonu'nu duymuş olması gerektiğini o kadar çok kabullenmiş görünüyordu ki, cehaletini itiraf etmeye cesaret edemedi. Ama bu kesinlikle hayırsever bir şeydi; ve Bayan White'ın böyle bir çağrıya hemen yanıt vereceğinden nasıl şüphe edebilirdi ki?

"Bence öyle yapardı," dedi biraz tereddüt ederek; ama
bu anda başka bir talepte bulunan ortaya çıktı ve genç Ogilvie'yi bir kez daha aramak için
başka tarafa döndü.

"Ogilvie," dedi, "yeşil satenli o hanım kim?"

"Wexford Düşesi."

"Bir Fonu var mı?"

"Ne?"

"Bir Fon--bir tür hayırsever Fon."

"Ah, bir bakayım. Sanırım yeni bir eğitim gemisi için para topluyor--sokaklardaki genç serserileri denizcilere dönüştürüyor,
bilmiyor musun. "

"Bayan White'ın o Fon için sabah gösterisi yapacağını düşünüyor musunuz?"

"Bayan White! Bayan White! Bayan White!" dedi Teğmen Ogilvie. "Sanırım
Bayan White kafanıza girmiş."

"Ama hanımefendi bana sordu."

"Şey, tam da Bayan White'ın yapmak isteyeceği şeydi diyebilirim - bir sürü düşes ve markizle karışmak - harika bir reklam - ve eğer amatör bir performans olsaydı ve Bayan Gertrude White büyülü çevreye kabul edilen tek profesyonel olsaydı daha da seçkin olurdu."

"Çok kurnaz bir çocuksun, Ogilvie," diye gözlemledi Macleod, "Bu kadar çok bilgeliği bu kadar küçük bir kafaya nasıl sığdırdığını bilmiyorum."

Ve gerçekten de, Teğmen Ogilvie, Aldershot'a soğuk et treni olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyle dönerken, Macleod tanıştırıldığı kişi sayısıyla ve onun yorumları ile oldukça kafası karışana kadar bir süre büyük bir gayretle akıl hocası rolünü oynamaya devam etti. Onlar hakkında arkadaş edindi. Belki de onu en çok etkileyen şey,
konuşma ve davranışlarında tamamen İngiliz olan kişilerin taşıdığı eski Highland veya İskoç aile isimlerinin tekrarıydı. "Loch" için "lock" diyen bir Gordon; Lewis'i hiç görmemiş bir Mackenzie; "Tepeler, Mac Alpines ve
şeytan aynı anda dünyaya geldi!" atasözünü hiç duymamış bir Mac Alpine hayal edin.

Bu güzel bir sahneydi: ve gençti, istekliydi, meraklıydı ve bundan
keyif aldı. Yaklaşık yarım saat kadar ayakta durduktan sonra, sessizce, parlak resmi
bir bütün olarak daha iyi görebileceği bir köşeye geçti: parlak, uyumlu elbiseler; güzel gözlerin ve çiçek açan tenlerin parıltıları; Leydi
Beauregard'ın akşamın tek çiçek dekorasyonu olarak sahip olduğu yüksükotu yığınları; duvarların soluk
kanarya renkli panelleri ve gümüş yivli sütunları; ve her biri bir küme ışıltılı ve altın yıldız taşıyan çeşitli şamdanların üstünde. Ama bir şey eksikti. O, önünde hareket eden ve mırıldanan o parlak kalabalığın içinde boşuna aradığı Castle Dare'in asil ve gümüş saçlı hanımı mıydı? Yoksa, gözlerinin böyle elmaslar, ipekler ve satenler görse sürekli bir hayretle dolu olacağını bildiği kuzeni Janet'in dost canlısı ve tanıdık yüzü müydü? Yoksa aniden ortaya çıkan bir yüzde her an yeni bir sürprizle parlayabilecek o _ignis fatuus_--o hain ve alaycı ateş--miydi? Onu Prens Kapısı'nda tamamen kandırmış mıydı? Gerçek doğası, şefkati yalnızca şüphesiz kurbanını acımasız bir darbeye hazırlayan asi, zeki, yaramaz, şımarık bir çocuk muydu? Ve yine de hıçkırıklarının sesi hala kulaklarındaydı. Gerçek bir kadının kalbi o
boş alaycılığın altında atıyordu: cesurca meydan okunduğunda, sadakatle ve
korkusuzca cevap vermez miydi?

Psikolojik bulmacalar dağların bu oğlu için yeniydi; ve arkadaşı Ogilvie'ye veda ettikten uzun süre sonra, Oscar ayaklarının dibinde halının üzerinde yatarken kendi odasında tek başına düşünürken, zihninin sakinleşmeyi reddetmesi şaşırtıcı değildi. Birbiri ardına bir resim hayalinde belirdi: vahşi kış gecelerini ve karanlık Atlantik denizlerini özleyen gururlu
ruhlu
coşkulu; Lochbuy'lu Maclean'ın vahşi hikayesini duymaktan ürperen düşünceli kız; annesini kızdıran ve kanaryasını okşayan şımarık çocuk; hıçkırıklarla sarsılan, elleri umutsuzlukla kenetlenmiş haksızlığa uğramış ve ağlayan kadın; duygusal vedalarıyla sevgilisiyle alay eden
kurnaz ve çekingen cilveli. Bunların hangisiydi o? Sabahleyin hangisini görmeliydi? Yoksa daha da belirsiz bir görüntü olarak mı görünecekti, ilerledikçe önünde geri mi çekilecekti?

Kendine sorsaydı, bu spekülasyonların doğal bir merakın ürünü olduğunu söylerdi. Neden yeni tanıştığı bu kızın gerçek doğasını öğrenmekle ilgilenmiyordu? Ancak genç beyefendilerin, konu yirmi yaşında büyüleyici bir kız yerine elli yaşında çirkin yüzlü bir hanım olduğunda, bu çılgın psikolojik araştırma bağlılığını her zaman ele vermedikleri gözlemlenmiştir. Zaman geçti; bir puro daha yakıldı; dışarıdaki mavi ışık gümüş rengine dönüyordu; ve yine de sorun çözülmemişti. Yüreğinde sabırsızlık ve huzursuzluk ateşi yanıyordu; kulaklarında tunç enstrümanların uğultusu vardı -öfkeli orkestra hangi havayı çalıyordu?-; uyku ya da dinlenme söz konusu değildi.

"Oscar!" diye seslendi. "Oscar, oğlum, dışarı çıkalım!"

Gizlice aşağı indiğinde, kapıyı açıp sokağa çıktığında, işte! yeni gün dışarıda parlıyordu--ve o şaşırtıcı gecenin sıcak parıltısı ve girdabından sonra ne kadar soğuk,
durgun ve sessizdi! Hiçbir canlı görünmüyordu. Taze, tatlı bir hava, St. James Meydanı'ndaki ağaçların ve çalıların yapraklarını kıpırdatıyordu.
Gökyüzünde soluk limon sarısı bir parıltı vardı ve Pall Mall'un uzun, boş ana caddesi soğuk bir şekilde beyaz görünüyordu.

O zaman, sessiz sokaklarda aylak aylak dolaşan, görünüşe göre kapalı kapıları ve her iki taraftaki panjurlu pencereleri hiç görmeyen bir uyurgezer miydi?
Waterloo Place'in köşesinde duran bir polis memuru, hayalete baktı--ikiz hayalete, çünkü
akşam elbisesinin üzerine hafif bir pardösü atmış olan bu uzun boylu genç beyefendiye, topuklarının dibinde duran güzel bir çoban köpeği eşlik ediyordu.
Haymarket'in eteğinde yalnız bir dört tekerlekli taksi vardı; ama adam içeri girmişti ve şüphesiz uyuyordu. Set?--genç ağaçlar sakin sabah havasında kıpırdıyordu; ve
nehrin geniş koynu gökyüzünün toplanan parıltısını yakalıyordu.
Gri taş korkuluğa yaslandı ve derenin sakin sularına baktı.

Sakin, gerçekten de sessizce akarken öyleydiler; ve genç
gün yeterince parlak olmayı vaat ediyordu; ve yeryüzünde tüm erkeklere ve kadınlara karşı neden barış ve iyi niyetten başka bir şey olsun ki? Kesinlikle
huzursuzluk, korku veya önseziye gerek yoktu? Sakin ve parlak sabah sadece hayatının simgesiydi--eğer bilseydi ve memnun olsaydı. Ve gerçekten de, havanın serin tazeliğini soluyarak ve doğudan gelen daha sıcak bir ışık zaman zaman güneş yanığı yüzüne dokunurken, dolaşırken yeterince memnun görünüyordu. Sadece merak uğruna Covent Garden'a çıktı. Piccadilly boyunca yürüdü ve Green Park'taki karaağaçların her zamankinden daha güzel göründüğünü düşündü. Odalarına döndüğünde yatağa girmeye değmeyeceği fikrine kapıldı; bu yüzden kıyafetlerini değiştirdi ve
birisi uyanır uyanmaz kahvaltı çağırdı. Kısa bir süre sonra -gazetesini okuduktan sonra- Charing Cross'a inmesi gerekecekti.

Bu sabahki yürüyüşe ne demeli? Belki de yeterince önemsizdi. Sadece,
sonraki zamanlarda, bir veya iki kez bunu düşündü; ve gerçekten de çok açık bir şekilde
kendini orada, sabahın erken ışığında, nehrin parıldayan
sularına bakarken görebiliyordu. Kendinizi çok canlı bir şekilde gördüğünüzde -kendinizin önünüzde durduğunu hayal ettiğinizde- bunun deliliğin belirtilerinden biri olduğunu söylerler.

BÖLÜM VI.

THAMES'TE BİR YAZ GÜNÜ.

İstasyona doğru yürürken aklına geldi - belki de onu orada tek başına bulma şansını erken yakalamıştı - bu kızın yüzünün hatlarını ciddi şekilde incelemesi gerektiği; çünkü bu şekilde öğrenilecek veya tahmin edilecek çok fazla karakter yok muydu? Onun gerçekte nasıl biri olduğu hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı. Gülümsediğinde dişlerinin inci beyazı olduğunu ve dalgalı altın-kahverengi saçlarının sakin ve düşünceli alnında oldukça alçakta yattığını biliyordu; ancak burnunun belki de en önemsiz şey
_retrousse_ olduğu konusunda daha az belirgin bir izlenimi vardı; peki ya gözlerine ne demeli? Mavi, gri veya yeşil olabilirlerdi, ancak
emin olduğu bir şey vardı ki, bunlar herhangi bir konuşmada dile getirilenden daha fazlasını ifade edebiliyorlardı. Ayrıca, onun zarif bir
figürü olduğunu biliyordu: belki de omuzlarının kadınlarda yaygın olandan biraz daha kare olması onu gerçekte olduğundan biraz daha uzun gösteriyordu.

Bu belirsiz izlenimleri doğrulayacak veya düzeltecekti. Ve birlikte uzun bir gün geçirmeleri ihtimali yüksek olduğundan, bu yeni tanıdığının karakteri ve mizacıyla ilgili bir şeyler öğrenmek için bolca fırsatı olacaktı, böylece artık onun için
şaşırtıcı ve dikkat dağıtan bir hayalet olmayacaktı. Londra'ya neden gelmişti ki, erkekler ve kadınlar hakkındaki bilgisini geliştirmek ve daha büyük dünyada neler olup bittiğini görmek için? Ve böylece bu samimi öğrenci istasyona doğru yürüdü.

Çevrede bir sürü insan vardı, çoğunlukla gruplar halinde birbirleriyle sohbet ediyorlardı;
ama kimseyi tanımıyordu. Belki de Albay'ı ve Bayan Ross'u arıyordu; belki de siyah giysili, mavi boncuklu ince bir figür;
her neyse, biri ona doğru döndüğünde boş boş etrafına bakıyordu.
Sonra kalbi bir saniyeliğine durdu.
Onu tanıdığında yüzüne aniden yayılan ışık onu kör etti.
Her zaman böyle mi olacaktı? Sanki her zaman bir anda ona mı rastlayacaktı? Zavallı öğrencinin sabırlı görevini yerine getirme şansı
na sahipti, yaklaştığında, aralık dudakların, ani gülümsemenin ve parlak bakışın bu sürpriziyle karşılaşacağından eminken? Burnunun ana hatlarını veya zarif kısa üst dudağının kıvrımını incelemek için fazlasıyla şaşkındı.

Ama gerçek şu ki, Bayan White'ın yüzünde hiç de abartılı bir sevinç yoktu, sadece çok hafif ve belki de hoş bir şaşkınlık vardı; ve en ufak bir utancı yoktu.

"Bayan Ross'u mu arıyorsunuz," dedi, "benim gibi?"

"Evet," dedi; ve sonra nereden başlayacağını bilmeden, ona çok fazla şey söylemek için aşırı derecede istekli olduğunu fark etti. Onu her zamanki gibi çok fazla şaşırtmıştı. Rüyalarında gördüğü şeyden çok farklıydı. Burada, gecenin sessizliğinde aklına gelen hayali yaratıklardan hiçbiri yoktu. Siyah ve mavi boncuklar içindeki soluk hayalperest bile gitmişti. Önünde (görebildiği kadarıyla) hafif ve serin beyaz bir kostüm giymiş, üzerinde siyah kadife parçaları olan, sessiz, parlak yüzlü, kendine hakim bir kız buldu; beyaz eldivenleri ve güneşliği ve ince belindeki beyaz gümüş zincir, sunduğu resimde önemli özelliklerdi. Bu hevesli karakter öğrencisi, rahatsız edici önemsiz şeylerden nasıl kurtulabilirdi? Bütün gece boyunca güzel duygular ve çelişkili hisler hayal etmişti: şimdi ilk düşüncesi, daha önce hiç bu kadar hoş bir şekilde serin, berrak ve yaza benzeyen bir kostüm görmediğiydi. Ona
bakmak, güneş ışığında bile buz gibi soğuk olan bir dağ pınarını düşünmek gibiydi.

"Her zaman erken gelirim," dedi, en sıradan şekilde. "Trene yetişmek için aceleye dayanamam."

Elbette hayır. Birisi, Charing Cross'a bir bulutun üzerinde sürüklenmiş gibi görünen bu sakin yaratıkla, takırdayan arabaları, heyecanlı hamalları ve çılgın kalabalığı nasıl ilişkilendirebilirdi? Ve eğer onun isteği olsaydı, onun huzurunu bozacak özel bir tren olmazdı. O, asil bir mavnaya binerdi ve kuğu tüyünden yapılmış sedirlere uzanırdı ve ipekten yapılmış geniş tenteler onu güneşten korurdu, bu güzel tekne nehirde yüzerken, kızıl kumaşları burada ve orada dalgalanan sulara dokunuyordu. "Bilet almalı mıyız?"

Aslında söylediği buydu; ama o belagatli, masum gözler
şöyle diyor gibiydi: "_Sana söyleyeceklerimizi okuyabiliyor musun? Basit ve güvenen bir ruhun sana ne kadar çekici geldiğini bilmiyor musun?--gün ışığı kadar açık. İçimizden bakıp içimizdeki güvenen, şefkatli ruhu göremiyor musun?_"

"Belki de Albay Ross'u beklesek daha iyi olur," dedi; ve bu cümlede tekrarlanmasını istediği küçük bir zamir vardı.
Bu dostça bir kelimeydi. Bir tür gizli arkadaşlık kuruyordu.
Bir adamın tren biletleri hakkında her şeyi bilmesi gurur verici bir ayrıcalıktır; ama
o, bu çağrışımı onun çaresiz masumiyeti ve
cehaletiyle tercih etti.

"Bugün geleceğini hiç bilmiyordum. Bu sürpriz
partileri oldukça seviyorum. Bayan Ross dün akşama kadar gitmeyi hiç düşünmemiş, diyor.
Bu arada, dün akşam seni tiyatroda gördüm."

Neredeyse irkildi. Bu kendine hakim,
berrak gözlü, solgun kızın, önceki akşam kaprisleri ve kederleriyle
bir yandan büyüleyen, bir yandan da etkileyen çılgın cilveli olduğunu tamamen unutmuştu.

"Gerçekten de," diye kekeledi. "Benim için büyük bir zevkti ve bir
sürprizdi. Teğmen Ogilvie bana bir oyun oynadı. Gitmeden önce bana senin geleceğini söylemedi."

Eğlenmiş görünüyordu.

"O zaman, Bayan Ross'un evinde buluştuğumuzda Piccadilly Tiyatrosu'nda nişanlı olduğumu
bilmiyor muydun?"

"Hiçbir şekilde," dedi, içtenlikle, sanki böyle bir şeyin mümkün olabileceğini hayal bile edemeyeceğini açıkça anlamasını ister gibi.

"Sana bir kutu göndermeme izin vermeliydin. Provada başka bir parçamız daha var. Belki de onu görmeye gelirsin."

Şimdi, gürültülü tren istasyonundaki bu iki gencin söylediği bu birkaç cümle tek başlarına ele alınıp incelenirse, bunların en sıkıcı sıradan ifadelerden oluştuğu görülecektir. O kalabalığın içindeki iki yabancı birbirlerine bundan daha kayıtsız bir şekilde hitap edemezdi. Ancak ağzın söylediği önemsiz hiçbir şey, gözlerin diliyle birlikte olduğunda korkunç bir öneme sahip olabilir;
ve zavallı sıradan cümleler ele alınıp tercüme edilebilir, böylece hafızaya parlayan güneş ışığının ve Haziran renklerinin harfleriyle yazılmış olarak kalırlar. "_Bilet almalı mıyız?_" Cümlede pek şiirsel bir şey yoktu ama o anda gözlerini kaldırdı.

Ve şimdi Albay Ross ve karısı, bu
sıradan partiye katılmak için bu kadar kısa bir sürede edinebildikleri tek diğer arkadaşlarıyla birlikte geldiler - herkesin göz koyduğu Campden
Hill'de çok büyük bir evi olan mütevazı yaşlı bir hanım. Kendileri için ayrılmış olan geniş salon vagonuna rahatça oturmak için tam zamanında yetiştiler.
Tren istasyondan yavaşça kaydı ve sonra Londra'nın ortasından
uzaklaşmaya başladı. Daha keskin bir mavinin parıltıları belirmeye başladı.
Bahçeler erken yaz yapraklarıyla yeşillendi;
kırlangıçlar durgun göletlerin üzerinden geçtiler, gölgeye girdiklerinde beyaz bir nokta. Ve Bayan White mümkün olduğunca çok pencereyi açık tutacaktı,
böylece tatlı Haziran havası uzun vagonun içinden geçip gidecekti.
Ve bu ani kırsal kaçışın tadını çıkarırken çok çocukça değil miydi? Hızlı hareket, gümüş rengi ışık, tatlı hava, meyve bahçelerinin, çiftlik evlerinin ve değirmen derelerinin anlık görüntüleri - hepsi onun için bir zevkti; ve o alçak sesiyle nazik, yarı çekingen, utangaç bir şekilde konuşsa da, gözlerinde hala bolca canlılık ve neşe vardı. Gravesend istasyonundan nehir kıyısına doğru sürdüler. Yatların başlamasını bekleyen kalabalığın arasından geçtiler. Vapura bindiler; ve tam o anda Macleod iskeleden güverteye adımını attığında, gemideki askeri bando, garip bir tesadüf eseri, "Aşkım bir Highland çocuğu
doğdu." diye çalmaya başladı. Bayan Ross güldü ve bando şefinin kocasını tanıyıp tanımadığını merak etti. Ve şimdi nehre döndüler; dar ve biçimli kesiciler, uzun direkleri ve güneş ışığında çırpınan flamalarıyla oradaydı. Nehrin karşısına iki sıra halinde uzandılar, her katta dört tane vardı, ilk sıra küçük kırk tonluklardan oluşuyordu, daha görkemli tekneler arkadaydı. Sert bir kuzeydoğu rüzgarı esiyordu, nehrin
göğsünün ışık dalgalarıyla parlamasına neden oluyordu. Her boy ve şekildeki tekneler
yukarı aşağı ve dere boyunca hareket ediyordu. Bir topun aniden ateşlenmesi, öndeki dört yatın kırmızı şapkalı denizcileri arasında biraz hareketlenmeye neden oldu.

"Ana halatların yanında duruyorlar," dedi Albay Ross kadınlarına. "Şimdi bir sonraki sinyali bekleyin."

Başka bir top ateşlendi; ve aniden makaraların ve zincirlerin
şakırtısı duyuldu ve dört ana yelken yavaşça kalktı ve çırpınan
jibler dışarı çıktı. Pruvalar savruldu: hangisi önce ona ulaşacaktı? Ama şimdi çılgınca bir ses gürültüsü vardı. Yatlardan birinin bom ucu, arkadaşının kıçlarından birine takılmıştı ve ikisi de baş rüzgara doğru çekilmişti. 3 Numaralı Kesici, talihsizlikten yararlanarak her iki düşmanının da rüzgâraltından geçerek uzaklaştı ve güneş ışığının göbeğine
dokunduğu yerde tamamen parladığı bir şekilde uzaklaştı. Ama kırk tonlukların daha sonraki maceralarını izleyecek zaman yoktu. Burada ve daha yakınlarda daha büyük tekneler vardı ve donanımın tepesinde, havaya düşmeye hazır, halatlara tutunan adamlar vardı. Top
ateşlendi. Aşağı indiler, havada sallanarak; ve güverteye
ulaştıkları anda tekrar yelken halatlarına binip tekrar yukarı çıkıyorlar, tekrar
havaya düşüyorlar, ta ki
gaff yüksekte çekilene, tepe bu tarafa
ve o tarafa sallanana ve ana yelkenin gri kıvrımları rüzgarda tembelce çırpınana kadar. Vapur kükremeye başlıyor. Yatlar demir yerlerinden
ayrılıyor ve yelkenler birer birer taze esintiye doğru doluyor. Ve
şimdi her şey sessiz ve rahat bir kayma hareketi, çünkü sekiz yarışmacı
hepsi yola koyulmuş ve vapur onları rahatça takip ediyor.

"Ne kadar güzeller!--muhteşem kuğular gibi," dedi Bayan White: elinde bir bardak vardı ama kullanmadı, çünkü görkemli filo henüz yeterince yakındı.

"Bir kuğunun bir gövdesi vardır," dedi Macleod. "Bana bunların hepsi
kanat gibi görünüyor. Hepsi branda ve gövdesi yok."

Ve gerçekten de, büyük üst yelkenler ve büyük yelkenler yerleştirildiğinde, bu geniş brandayı sabitleyecek hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Macleod şaşkına dönmüştü. İnsanların bu tür teknelerle dışarı çıkacak kadar pervasız olduğuna inanamadı.

"Eğer bizim dünyamızın bu tarafında olsalardı," dedi, "Gribun Kayalıkları'ndan esen bir
rüzgar tüm filoyu dibe gönderirdi."

"Denemekten daha iyisini biliyorlar," dedi Albay Ross, "Bu yatlar Thames'e
çok uygun; ve Thames'te yatçılık çok güzel bir şey. Londra'ya çok yakın. Cowes'a kadar gitmeden, istediğiniz zaman bir günlük temiz hava alabilirsiniz. Akşam yemeğine
vaktinde şehre geri dönebilirsiniz."

"Umarım," dedi Bayan White vurgulayarak.

"Ah, korkmanıza gerek yok," dedi ev sahibi gülerek. "Sadece
Nore'un etrafından dolaşıyorlar; ve bu sabit esintiyle öğleden sonra erken
geri dönmeleri gerekir. Sevgili Bayan White, İngiliz halkını hayal kırıklığına uğratmanıza izin vermeyeceğiz."

"Yani kendimi tamamen boşluğa mı bırakayım?"

"Kesinlikle."

Ve bu keyifli bir boş zamandı. Nehir, onlar kayarken hayat ve canlanmayla doluydu; düzensiz gölgeler ve güneş ışınları
düz kıyıların yeşilliklerini ve otlaklarını
geçiyordu; derenin sarı
yüzeyi gümüş parıltılarıyla kırılıyordu; ve her zaman, bu biraz evcil, huzurlu ve güzel manzara
monotonlaşmaya başladığında, bu tarafta veya diğer tarafta o uzun ve güzel yatlardan birinin yeni bir rotada dönmesi veya rakiplerinden birine doğru istikrarlı bir şekilde
sürünmesinin manzarası olurdu. Elbette bir çekilişleri vardı ve Macleod
favoriyi çekti. Ama sonra Bayan White'a, zaman izinleri yoluyla yapılan handikapın favori seçimini sadece bir tahmin meselesi haline getirdiğini; başlangıçtaki kirlenmenin pek de önemli olmadığını ve genel olarak onunla yatları değiştirmesi gerektiğini açıkladı.

"Ama eğer tüm şanslar eşitse, senin yatın neden benimkinden daha iyi olsun?" dedi.

Bu argümana cevap verilemezdi; ama o, favoriyi aldı, çünkü o da bunu istiyordu; ve karşılığında ona, üzerinde rakip bir yatın adı olan katlanmış bir kağıt parçası uzattı. Bir iki dakikadır çantasındaydı. Ona uzattığında kokusu geliyordu.

"Akdeniz'e o güzel yatlardan biriyle gitmek isterdim," dedi, sıkıntılı sulara doğru bakarak, "ve uzanıp
mavi gökyüzünün altında hayal kurmak. Bundan başka bir meşguliyet istemezdim:
bu gerçek bir aylaklık olurdu, arada bir esinti sıcağı yumuşatırdı; ve güvertede bir tente; ve bir sürü kitap. Hayat
bir rüya gibi geçerdi."

Gözleri uzaklarda ve dalgındı. Kağıt parçalarını katlamak için eldivenlerini
çıkarmıştı: mavi damarlı ve pembe, badem şeklindeki tırnaklı küçük beyaz ellere baktı. Haklıydı. Bu kadar ince ve solgun, hatta parmak uçlarına kadar mükemmel biri için uygun bir varoluştu. Gül Yaprağı--Gül Yaprağı--hangi hafif rüzgar seni
güneye doğru götürecek?

Bu anda grup canlı bir hava yakaladı. Neydi o?

"Ah, bu benim kızım değil,
Kız güzel olsa da."

"Bugün çok iyisin, Hugh," dedi Bayan Ross kocasına.
"Bando şefini bizimle öğle yemeğine davet etmen gerekecek."

Ancak iyi bilinen bir havanın bu keskin alternatifi Macleod'un düşüncelerini kuzeye, bu düz kıyılardan çok farklı sahnelere ve bu yaz yelkenciliğinden çok farklı bir tür tekne yolculuğuna uçurmuştu. Janet da: Ne düşünüyordu - Castle Dare'de çok uzakta mı?
Çobanın hasta çocuğu yüzünden Freshnist adalarından birine geçmekte ısrar ettiği o vahşi sabahı; ve
açık ringa balığını ve onun balast taşlarının üzerinde oturmasını; ve
adayı görüşlerinden gizleyen şiddetli rüzgar ve yağmur fırtınasını; ve tenine kadar ıslanmış bir şekilde karaya çıkmasını ve tuzlu suyun saçlarından ve yüzünden aşağı akmasını?

"Şimdi öğle yemeği zamanı," dedi Albay Ross; ve aşağı indiler.

Parlak küçük salon çiçeklerle süslenmişti; Masanın üzerindeki renkli cam
yeterince güzel görünüyordu; burada günün monotonluğunda hoş bir mola vardı. Bu aynı zamanda, gayretli bir yardımseverlik,
nazik sorular ve sabırlı bir ilgi için de bir fırsattı. Yatların çeşitli şanslarını
unutmuşlardı. En sevdiklerinin adını hemen hatırlayamamış olabilirlerdi. Ve bolca kahkaha ve
hoş sohbet vardı, başlarının üstündeki grup -açık tavan penceresinden duyuluyordu-
hala çalıyordu,
"Ah bu benim kızım değil,
Kız ne kadar nazik olursa olsun."

Ve işte! Tekrar güverteye çıktıklarında tüm
yatların önüne geçmişlerdi ve Medway'in ağzındaki kaleleri geçmişlerdi ve
denizin gelgitinin nehrin akıntısıyla buluştuğu yeri gösteren sarımsı yeşil suyun olduğu açık bir alandaydılar. Ve orada güneyde, ufukta uzun bir kara çıkıntısı uzanıyordu ve hemen altındaki deniz durgun ve cam gibiydi, böylece kara parçası göğe doğru uzanıyordu - gümüş bulutların arasında asılı duran bir tür devasa ustura balığı. Sonra, yatların onları yakalaması için zaman kazanmak amacıyla, orada demirlemiş olan güçlü bir zırhlıya doğru buharla gittiler; ve onun muazzam kara kütlesine yaklaştıklarında bayraklarını indirdiler ve bando "Rule, Britannia"yı çaldı. Selam karşılık verdi; yüksek güvertedeki subay şapkasını kaldırdı; buharla yollarına devam ettiler.

Zamanla Nore fener gemisine ulaştılar ve orada yattılar ve yatlar gelene kadar sürüklendiler. Uzun mesafeler
artık o yaz filosunu ayırmıştı; ama onlar gelirken, sert esintinin önünde
çok fazla uzanarak, savaşçılar arasındaki zaman aralıklarının
çok büyük olmayacağı açıktı. Ve bu Bayan White'ın gemisi, bahislerde favori, suyun içinden geçerek, pruvasında beyaz köpüklerle
gelmiyor muydu? Kesinlikle zaman sınırından daha fazla öndedir? Ve bu rotada, kırmızı küçük fener gemisinin etrafından dolanacak mı, yoksa bir pruva direğini
taşıma tehlikesi yok mu? Ne kadar da rahat ve görkemli bir şekilde
geldi, hafif yaz dalgalarına zar zor daldı, gemidekiler ise uzun
spinnaker bomunu çıkardığını, fener gemisinin etrafından dolanır dolanmaz büyük bir baloncuyu
çekmeye hazır olduğunu fark ettiler. Suyu kestiği hız, fener gemisinin gövdesini bir saniye kadar gizlediği için artık yeterince görünür oldu. Bir saniye sonra tekne döner; ve
sonra büyük yelken rüzgarla birlikte şişer ve
tekrar nehirden yukarı doğru
gider. Kronometreler talep edilir. En yakın rakibin, şimdi hızla
gelerek
gelmesinin telafi etmesi sadece elli saniye meselesidir. Ama düşman tam Nore'u
çarken olan şey nedir? "Denize adam düştü!" diye bir haykırış duyulur. Yelken direği, dikkatsiz kaptanı
yakalamış ve onu
çarpıcı sulara fırlatmıştır, orada henüz emin olmadan, muhtemelen gemisinin hangi rotayı izleyeceğini
öğrenmeden yüzer. Tekne hemen başını rüzgara doğru kaldırır ve
yuvarlanır; ama bu arada fener gemisinden küçük bir tekne talihsiz kaptanı
kabul etmiştir ve şimdi yeni rotasında yatın rotasını
kesinlikle çizmek için sertçe çekmektedir. Bir iki dakika sonra tekne tekrar gemidedir;
ve tekne eve doğru yola çıkar.

"Sanırım çekilişi kazandınız, Bayan White," dedi Macleod. "Düşmanınız sekiz dakika kaybetti."

Çekilişi düşünmüyordu. Kazadan çok
korkmuş gibi görünüyordu.

"Bir adamın gözlerinizin önünde boğulduğunu görmek çok korkunç olurdu -sadece bir tatil gezisinin ortasında."

"Boğuldu mu?" diye bağırdı. "Orada mı? Eğer bir denizci bu suda, etrafta bu kadar tekne varken boğulmaya izin verirse, bunu hak etmiştir."

"Ama hiç yüzemeyen birçok denizci var."

"Onlar için daha fazla utanç," dedi.

"Neden, Sir Keith," dedi Bayan Ross gülerek, "sizce tüm insanların sizin gibi amfibi bir yaşam tarzına
büyüdüğünü mü düşünüyorsunuz? Sanırım ülkenizde, yağmur ve sisle, denizde mi yoksa kıyıda mı olduğunuzu nadiren biliyorsunuz."

"Bu kesinlikle doğru," dedi ciddi bir şekilde. "Ve çocuklar
yüzgeçlerle doğuyor. Ve deniz kızlarının şarkılarını gün boyu duyabiliyoruz. Ve
bir yere gitmek istediğimizde, bir yunusun sırtına biniyoruz."

Ama Gertrude White'a baktı. O kadar derin bir ilgi gösterdiği
o uzak diyar hakkında ne söyleyecekti? Konuşurken alçak sesinde
hiçbir alaycılık yoktu.

"Çok iyi anlayabiliyorum," dedi, "oradaki insanların
deniz kızlarının şarkı söylediğini nasıl hayal ettiklerini -bu kadar gizemin ortasında ve etraflarındaki
denizin korkunçluğuyla."

"Ama yaşayan şarkıcılarımız oldu," dedi Macleod, "ve onlar da Macleod'lar arasındaydı. Batı Yaylaları'nın en ünlü şarkı yazarlarından biri Harris'te doğan Mary Macleod'du - Mairi Nighean Alasdair ruaidh, ona Red Alister'ın kızı Mary derlerdi. Dunvegan'lı Macleod, artık şarkı yapmamasını istiyordu;
ama şarkı yapmayı bırakamıyordu. Ve bir başka Macleod daha vardı - Fionaghal, ona Güzel Yabancı derlerdi. Ona neden Güzel Yabancı dediklerini bilmiyorum - belki de Yaylalar'a uzak bir yerden gelmişti. Ve sanırım şu anda oradaki insanların arasında olsaydın, sana Güzel Yabancı derlerdi."

Oldukça doğal ve düşüncesizce konuştu: gözleri sadece bir saniyeliğine onun gözleriyle buluştu; narin bir şekilde renklendirilmiş yanaklarına yayılan yumuşak pembe dokunuşu fark etmemişti. "O gizemli yabancının adı neydi demiştin?" diye sordu Bayan Ross--"bilinmeyen diyarlardan gelen o şair?"

"Fionaghal," diye cevapladı.

Kocasına döndü.

"Hugh," dedi, "seni gizemli konuğumuzla tanıştırayım. Bu
Fionaghal--bu adalardan gelen Güzel Yabancı--bu
deniz kızlarının melodilerini öğrendiği şair. Keşke bir
arpı olsaydı,--üzerinden deniz yosunu sarkan--ve oval bir ayna--"

Bir topun gümbürtüsü onlara son yatın fener gemisini
çevrelediğini söyledi. Orkestra canlı bir hava yarattı ve vapur hemen
yat alayının ardından buharla
uzaklaştı. Artık
Bayan White'ın geç kalmasından korkulmayacaktı. Rüzgar iyi esmeye devam etti ve şimdi bir noktayı doğuya doğru kaydırmıştı, böylece yatlar, büyük baloncularıyla birlikte, rüzgarın önünde oldukça iyi gidiyorlardı. Günün tembel terk edilişi her zamankinden daha eksiksiz hale geldi. Dikkatsiz
konuşma ve kahkaha; yarışın kaderi hakkında kolay bir merak; salonda çay, iki beyaz gül buketi, bezelye, fuşya ve eğrelti otunun hazırlanmasıyla - gün yeterince hafif ve hızlı geçti. Güzel önemsiz şeylerle dolu bir yaz günüydü. Macleod, hayranlığa
teslim olarak, hayatın hepsi Haziran renklerinin bir gösterisi ve düşsel bir müzik sesi olsaydı nasıl olacağını merak etmeye başladı: bir kere, bu hassas, güzel, soluk, zarif
yaratığı, narin ilgi ve güzel konuşmaların ve tatlı, alçak kahkahaların olduğu bir atmosferle çevrili olmaktan başka bir şekilde hayal edemiyordu. Gravesend'de tekrar özel trenlerine bindiler ve Londra'ya doğru
hızla götürüldüler. Charing Cross'ta Bayan White'a veda etti, Bayan White da Bay ve Bayan Ross tarafından diğer misafirleriyle birlikte
kovuldu. Haziran akşamının
aydınlığında oldukça dalgın bir şekilde
odalarına doğru yürüdü.

Masada duran bir mektup vardı. Mektubu alıp sevinçle
açtı. Kuzeni Janet'tendi ve sadece
görünüşü bile onu denizden gelen sert bir
rüzgar gibi canlandırmış gibiydi. Ne
söyleyecekti? Artık efendi gitmişken, artık kavalıyla gurur duymayan Donald'ın homurdanması hakkında mı? Annesinin bakıcıların raporları
üzerindeki endişesi hakkında mı? Lochbuy yolunda bir köpek arabasının devrilmesi hakkında mı? O akşam tekrar tiyatroya gitmeye yarı yarıya karar vermişti - eğer mümkünse, derin psikolojik araştırmalarını görünmeden sürdürebileceği bir köşeye çekilmek - ama şimdi gitmeyeceğini düşünüyordu. Akşamı kuzenine uzun bir mektup yazarak, ona ve annesine Londra'da gördüğü tüm güzel, hoş, neşeli yaz hayatını anlatarak geçirecekti - Fort William'da, Inverness'te veya hatta Edinburgh'da görebilecekleri her şeyden çok farklıydı. Akşam yemeğinden sonra bu hoş işe oturdu. Janet'in gözlerini kocaman açacak parlak odalar, güzel çiçekler ve kostümler dışında - hayatın tüm narin lüksleri, mutlu tembellik ve tek düşünceleri yeni bir zevk olan insanların umursamazca eğlenmeleri dışında - ne hakkında yazabilirdi ki? Gittiği tüm yerleri ayrıntılı bir şekilde anlattı - tiyatro hariç. Kendisine nazik davranan insanların isimlerini söyledi; ama
Gertrude White hakkında hiçbir şey söylemedi.

Onun düşüncelerinden tamamen uzak olduğu söylenemezdi. Bazen hayal gücü önündeki kağıt parçasından kaçıp garip şeyler görüyordu. Bu Fionaghal, Güzel Yabancı mıydı?
Denizleri aşıp adaların karanlık kıyılarına gelen bu genç kız mıydı?
Beyazlar giymiş, sarı saçları beline kadar inen ve bileklerinde altın bantlar olan bu kralın kızı mıydı? Ve o, dalgalara ne söylüyor?
Yüksek cesaret, zafer ve savaşan denizlerde ganimetlerle eve dönen cesur sevgilisine hoş geldin şarkılarından başka?
Şarkı söylerken dudakları aralanmış ama bakışları cesur ve keskin: Bir kralın kızının ruhuna sahip,
nereden gelirse gelsin. Yoksa Fionaghal, kaba turba ateşinin üzerinde patatesleri kaynatan, acı ve denizlerde boğulan zalimlerin şarkılarını söyleyen, böylece kulübeden kulübeye şarkılarını taşıyan ve yaşlı karıların gözyaşlarının yıllar ve yıllar önce kaybettikleri cesur oğullarını yeniden düşünmeye başladığı bu zavallı giyimli kız mı?

O da Fionaghal değil -- bu güzel, solgun kadın, tatlı, modern İngilizce konuşması, narin, hassas tavırları ve bir gül yaprağı gibi
ezilebilecek eliyle. Etrafında bir yaz parıltısı var; çiçekler kucağında; şefkatli uygulamalar onu sarıyor ve koruyor. Onun için kuzey denizlerinin ısıran rüzgarları değil; daha ziyade sakin suların, mavi gökyüzünün ve gölgeli kıyıların yumuşak lüks tembelliği... _Gül Yaprağı! Gül Yaprağı! Hangi hafif rüzgar seni güneye
götürecek?_

BÖLÜM VII.

DEVONSHIRE DÜŞESİ.

Bir gece geç saatlerde, özenle giyinmiş yaşlı bir beyefendi, St. James's'deki Bury Caddesi'ndeki bir evin kapısına anahtarını soktu ve fazla dikkat etmeden içeri girmek üzereyken, aniden beyaz bir hayaletle karşılaştı, hayalet onu bacaklarından fırlattı ve sokağa doğru
fırladı. Yaşlı beyefendinin kendini toparlarken kullandığı dilin burada tekrarlanmasına gerek yok. Şunu söylemek yeterli ki, beyaz hayalet, bir dakika önce efendisi tarafından içeri kapatılan ve şimdi, sokakta bir iki ön koşuşturmadan sonra, çok geçmeden Macleod'un uzun boylu figürünü fark eden ve neşeyle peşinden giden köpek Oscar'dı. Ancak Oscar, yanlış davrandığını biliyordu ve kendini göstermekten utanıyordu; bu yüzden efendisinin peşinden sessizce
süründü. Bunun sonucu, etraftaki birkaç aylak, uzun boylu genç bir beyefendinin Bury Caddesi'nden aşağı ve King Caddesi'ne doğru, tam bir Highland kostümü giymiş ve ardından beyaz-limon rengi bir collie'nin takip ettiği çok sıra dışı manzarayı gördü.
Kaledonya kostüm balosuna giden başka hiç kimse bu kadar kalabalık değildi.

Macleod arabaların arasından geçti, kaldırımı geçti ve
geçide girdi. Sonra arkadan bir itişme sesi duydu ve döndü.

"Köpeğimi bırak, dostum!" dedi, bir adım öne çıkarak, çünkü adam Oscar'ı başından tutmuş ve
dışarı çekiyordu.

"Bu sizin köpeğiniz mi, efendim?" dedi.

Oscar, kendini kurtararak ve efendisinin bacaklarına sığınarak karşılık verdi, yine de suçlu görünüyordu.

"Evet, o benim köpeğim; ve beni güzel bir şeye bulaştırdı," dedi Macleod,
İmparatoriçe Maria Theresa'nın muhteşem kostümüyle geçmesine izin vermek için kenara çekilerek. "Sanırım onunla tekrar eve yürümem gerekecek. Oscar, Oscar, nasıl cüret edersin?"

"Eğer izin verirseniz, efendim," dedi arkasından gelen genç bir ses, "Bay ----
izin verirse, köpeği alırım. Onu nereye bağlayacağımı biliyorum."

Macleod döndü.

"_Co an so?_" dedi, kolunun altında piposu olan,
kiltli tombul yüzlü çocuğa bakarak. "Galce bilmiyor musun?"

"Daha yeni öğreniyorum," dedi genç müzisyen. "Köpeği alır mıyım, efendim?"

"Yürü, o zaman, Phiobaire bhig!" dedi Macleod. "Seni takip etmezse,
beni takip eder."

Küçük Piper, bir tür bekleme odasına dönüştürülmüş büyük bir salona doğru yana döndü; ve burada Macleod kendini, yarısı kız, yarısı erkek olmak üzere, hepsi tartan giymiş ve duvarlar boyunca uzanan formlara oturmuş hatırı sayılır sayıda çocuğun huzurunda buldu. Gecenin bu saatinde yarı uykuda olan çocuklar, güzel çoban köpeğini görünce aniden ilgiyle uyandılar; ve aynı anda Küçük Piper, bu gençlerden sorumlu beyefendiye, köpeğin bir yere bağlanması gerektiğini ve küçük bir bitişik odanın bu amaca hizmet edeceğini açıkladı. Teklif
çok nazikçe karşılandı. Macleod, Bay ---- ve Küçük Piper bu yan odaya doğru yürüdüler ve Oscar orada uygun şekilde güvence altına alındı.

"Ve eğer isterse ona biraz su getireceğim, efendim," dedi etekli çocuk.

"Peki," dedi Macleod. "Ve sana bunun için teşekkür edeceğim; çünkü
bir İskoç'un, özellikle de bir kavalcının bir nezaket karşılığında beklediği tek şey budur. Ve umarım yakında Galce öğrenirsin, oğlum. Ve 'Cumhadh na Cloinne'i biliyor musun? Hayır, senin için çok zor; ama sanırım
eğer
kanteri parmaklarımın arasında tutsaydım, sana 'Cumhadh na Cloinne'i dinletebilirdim."

"John Maclean'ın çalabileceğinden eminim," dedi küçük kavalcı.

"Kim o?"

Gençlerden sorumlu beyefendi, John Maclean'ın genç kavalcıların en büyüğü olduğunu, beşinin daha orada olduğunu açıkladı.

"Sanırım," dedi Macleod, "eğer izin verirsen, senin genç kavalcılarınla ​​tanışmak için birazdan geleceğim."

Geniş merdivenleri geçip boş yemek odasına girdi,
buradan birkaç giriş ona daha büyük salonda
oynanan garip sahneyi gösterdi. Hızlı müziğin sesine doğru hareket eden bu insanlar kimdi? Çok renkli ipek bir elbise giymiş, şapkasında ve bileklerinde
ziller olan bir palyaço kapılardan birinde duruyordu. Macleod, olan bitenin
yoldaş izleyicisi oldu. Siyah, gümüş ve kadife bir elbise giymiş, sırtından aşağı iki örgülü sarı saçları olan güzel bir Tirol'lü, Charles the First'ün eşliğinde odaya girdi, büyük bir peruk ve pelerin giymişti; ve bir sonraki anda valste dönüyorlardı, tarihte yaşamış tüm ünlü insanlarla sayısız çarpışmaya giriyorlardı. Ve bu kırmızı yakalı ve manşetli beyefendiler kimdi, bu süslemeler olmasa sıradan bir gece kıyafeti giyeceklerdi? acele eden çiftlere düşünceli bir şekilde bakan dost canlısı palyaçoya sormaya cesaret etti.

"Buna Windsor üniforması diyorlar," dedi palyaço. "_Bence_ bunun anlamı.
Bir daha süslü bir elbiseyle gelmeyeceğim, eğer kırmızı bir yaka dikmek işe yararsa."

Bu anda vals sona erdi ve insanlar geniş dairede yukarı aşağı yürümeye başladı. Macleod etrafına bakmak için kalabalığın arasına girdi. Ve kısa süre sonra, salonun yanındaki küçük tribünlerden birinde, kendisini bu toplantıya
gitmesini isteyen asil hanımı fark etti ve hemen kalabalığın arasından ona doğru yürüdü. Çok
nazik bir şekilde karşılandı.

"Size bir sır vereyim mi, Leydi ----?" dedi. "Hayır kurumuna ait
çocukları tanıyorsun; hepsi aşağıda oturuyorlar ve hiçbir şey yapmıyorlar ve hepsi çok yorgun ve yarı uykulular. Onları orada tutmak
ayıp--"

"Ama Prens henüz gelmedi; ve etrafta dolaştırılmaları gerek:
Kendimizi boşuna
aptal
etmediğimizi gösteriyorlar."

Macleod'dan daha zeki biri burada güzel bir iltifat alabilirdi: çünkü bu hanımefendi Flora Macdonald gibi büyüleyici bir şekilde giyinmişti; ama o sadece şunu söyledi:--

"Tamam; belki de gerekli. Ama bence onları biraz eğlendirebilirim, eğer onların yönetmenini, yani Bay. ----'yi aradan çekersen. Şimdi onu sana göndereyim mi? Onunla
konuşur musun?"

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Onlara bir dans vermek istiyorum. Neden bütün dansları burada
yapıyorsun?"

"Dikkat et, ben sorumlu değilim. Onunla ne konuşacağım?"

Macleod bir an düşündü.

"Ona, eğer izin verilirse, kızların ve oğlanların hepsini bir günlüğüne Kristal Saray'a götüreceğimi söyle; ve ona bunun ne kadara mal olacağını ve tüm düzenlemeler hakkında sor."

"Ciddi misin?"

"Evet. Neden olmasın? Bahçede güzel bir koşu yapabilirler ve altı flütçü onlar için çalabilir. Şimdi onlara gidip gitmeyeceklerini soracağım."

Ayrıldı ve aşağı indi. Salonda üstlerinde tanıdığı çok az kişi görmüştü. Dans etmeyi sevmezdi, ancak makaranın ayrıntılı varyasyonlarını biliyordu. Ve burada biraz pratik eğlence vardı.

"Ah, Bay ----," dedi büyük bir ciddiyetle, "Leydi
----'nin beni bir iki dakikalığına sizinle görüşmek istediğini söylemesi isteniyor. Gençleriniz hakkında size birkaç soru sormak istiyor."

"Prens her an gelebilir," dedi Bay ---- kuşkuyla. "Bu kadar acelesi olmayacaktır, eminim."

Böylece değerli adam yukarı çıktı; ve gittiği anda Macleod kapıyı kapattı.

"Hadi, siz kavalcı çocuklar!" diye yüksek sesle bağırdı, "kalkın ve bize bir makara çalın. Dans edeceğiz. Hepiniz uyuyorsunuz sanırım. Hadi kızlar, ayağa kalkın. Makarayı bilenler, bu uca devam edin. Çocuklar, dışarı çıkın. Makara dansı yapabilenler, bu uca gelin; diğerleri yakında
alacaklar. Hadi, kavalcı çocuklar, buharınız geldi mi? Bize şimdi ne
verebilirsiniz? 'Monymusk?' ya da 'Marquis of Huntley's Fling?' ya da 'Miss
Johnston?' Hayır, biraz daha kal. 'Raasay'lı Bayan Macleod'u tanımıyor musun?'"

"Evet," "Evet," "Evet," "Evet," "Evet," "Evet," hepsi bir sıra halinde duran altı flütçüden geldi, omuzlarında dronlar ve parmaklarında ilahiler.

"Tamam, o zaman - hadi bakalım! Şimdi, oğlanlar ve kızlar, hazır mısınız?
Flütçüler, 'Raasay'lı Bayan Macleod!'"

Bir an için uzun dronlarda karışık bir kükreme duyuldu; sonra
titreyen ilahiler vahşi makaraya doğru uzaklaştı; ve hemen sonra, ilk başta gülünç derecede utangaç ve mahcup olan oğlanlar ve kızlar,
çok sık gördükleri makara figürünün taklitlerini yapmaya başladılar, ki bu da özellikle doğru olmasa bile, çok fazla telaşa ve neşeye yol açtı. Gençlerin en çekingenleri bile kısa sürede cesaretlerini topladılar. Arada sırada büyük çocuklardan biri, bir Highland ahırındaki düğün dansına adaletli olacak
bir çığlık attı.

"Akciğerlerinizi kullanın, flütçüler!" diye haykırdı Macleod, "İyi oynadınız, çocuklar!
Bir prensin önünde çalmaya uygun musunuz?"

Çocukların yuvarlak yanakları üflemelerinden kızarmıştı;
her biri bir MacCruiminmiş gibi gururla ayak parmaklarını yere vuruyorlardı; bu büyük, boş salondaki vahşi gürültü her zamankinden daha şiddetli hale geldi - aniden korkunç bir sessizlik oldu. Flütçüler
şarkı söyleyenleri ağızlarından çektiler; çocuklar, aniden neşelerini
durdurup, kapıya hayret dolu bir bakış attılar ve sonra yerlerine geri döndüler. Sadece Bay ----'ı değil, aynı zamanda Prens'i de görmüşlerdi. Macleod, salonun ortasında tek başına kalmıştı.

"Sir Keith Macleod?" dedi Majesteleri gülümseyerek.

Macleod eğildi.

"Leydi ---- bana ne yaptığınızı anlattı. Gözlenmeden bir göz atabileceğimizi düşündüm, yoksa çocukların
şamatasına
dalmamalıydık."

"Sanırım Majesteleri bunu telafi edebilir," dedi Macleod.

Meraklı bir bakış vardı.

"Majesteleri, birisinden her çocuğun bir portakal, bir turta ve bir şilin almasını isterse, bu kadar geç saatlere kadar uyanık kalmalarının telafisi olur."

"Bence bu yapılabilir," dedi Prens, ayrılmak üzere dönerken.
"Ve sizinle tanıştığıma memnun oldum, her ne kadar--"

"Bir dans hocası gibi," dedi Macleod, ciddi bir şekilde.

Phiobaire bhig eşliğinde Oscar'ı bir kez daha ziyaret ettikten sonra,
Macleod tekrar parlak bir şekilde aydınlatılmış salona çıktı; ve burada
arkadaşlarından daha fazlasının geldiğini gördü. Aralarında
Doksan Üçüncü Highlanders'ın ekoseli giysisi içindeki genç Ogilvie de vardı; ve gerçekten çok zekiydi
çocuk subay üniformasıyla görünüyordu. Bayan Ross da buradaydı ve
Highland kadrilini hazırlamaya yardım etmekle meşguldü.
Macleod'a katılıp katılmayacağını sorduğunda,
kendisinin eşi olmasını isteyerek cevap verdi, çünkü
tamamen yabancı birinin önünde cehaletini göstermekten utanırdı. Bayan Ross onu dansın karmaşık olmayan karmaşıklıkları arasında yönlendirmeyi çok nazikçe üstlendi; ve
tamamen kendi arkadaşlarından oluşan bir sete sahip oldukları için şanslıydılar.

Sonra çocukların alayı gerçekleşti; ve fantastik giyimli kalabalık, sade giyimli oğlanların ve kızların geçmesi için bir şerit oluşturdu,
altı küçük flütçü gururla başlarında bir marş çalıyordu.

Son çocukları bir saniyeliğine durdurdu.

"Bir turtanız, bir portakalınız ve bir şilininiz var mı?"

"Hayır, efendim. "

"Bunun için bir prensin sözünü aldım," dedi kendi kendine, odadan çıkarken; "ve cepleri boş bir şekilde eve dönmeyecekler."

Tekrar balo salonuna doğru merdivenlerden çıkarken, kostümlerinin pitoreskliğiyle herkesin dikkatini çekecek iki figür tarafından
önüne çıkıldı. Yabancılardan biri görünüşe göre yaşlı bir adamdı, on dördüncü yüzyıla ait bir Floransa kostümü giymişti - koyu kırmızı bir pelerin, siyah kadifeden düz bir şapka, uzun bir kuyruğu sol omzuna atılmış ve arkaya doğru sarkıyordu. Boynundan göğsüne doğru gümüş bir yaka sarkıyordu: başka
bir süs yoktu. Ancak arkadaşı, ikili balo salonuna girerken tüm gözleri ona çekti. Gainsborough'un Devonshire Düşesi portresinin taklidi gibi giyinmişti; simetrik figürü ve iyi dikilmiş başı, uzun, eğitilmiş mavi kostüme hayranlık verici şekilde uyuyordu saten, beyaz muslin _fichu_'su, cesur cilveli şapkası ve tüyleri, ve omuzlarına kadar inen pudralı kabarık saçları ve bukleleri. Ayrıca neşeli bir havası vardı. Başını
gururla taşıyordu. Yanaklarındaki lekeler, gözlerinin siyahlığı kadar siyah değildi, karanlık ve yaramaz bir ışıkla doluydular; ve dudaklarının kırmızılığı -hiç şüphesiz biraz yapay- gülümsediğinde dişlerinin ışıltılı beyazlığına katkıda bulunuyor gibiydi.
Gururlu, gülen, neşeli cilveli: tüm gözlerin bir anlığına ona çevrilmesine şaşmamalı, kıskançlık veya hayranlıkla.

Macleod, bu ikisini takip ederek ve eski arkadaşının, şapkalı ve zilli düşünceli palyaçonun hala kapıdaki gözlem noktasında olduğunu görerek, bir iki dakika daha orada kaldı ve iki yabancıyı ilk tanıyanların arasında, yüzünde gülerek bir şaşkınlıkla, onlarla el sıkışmak için öne çıkan genç Ogilvie olduğunu fark etti. Sonra biraz daha konuşma yapıldı; bando yumuşak ve melodik bir vals çalmaya başladı; odanın ortası biraz açıldı; ve
hemen Devonshire'lı Grace, genç Highland subayı tarafından savrulup götürüldü, geniş kenarlı şapkası, ekoseli kumaşının belirgin renklerine rağmen, onu gölgede bırakıyordu. Macleod, bu çifti nereye giderlerse gitsinler gözleriyle takip etmekten kendini alamadı. Hızla hareket eden kalabalığın herhangi bir yerinde, her zaman o bir figürü seçebiliyordu; ve bir veya iki kez yanından geçerken, pudralı saçları, ışıldayan parlak gözleri ve neşeli dudaklarıyla
parlak güzelliğin bir anlığına ona baktığını düşündü; ve sonra bunu
geçmiş bir yüzyılda--

"Sir Keith Macleod, sanırım?"

Siyah kadifeden ciddi ve bilgili bir şapka ve
ağır kırmızı uzun pelerinli yaşlı beyefendi elini uzattı. Şapkadan aşağı sarkan kadifenin kıvrımları yüzünü biraz gölgeliyordu; ama yine de
Macleod onu anında tanıdı--altın gözlükleri aracılığıyla tanımayı
belirledi.

"Bay White?" dedi.

"Ben senden daha gizliyim," dedi yaşlı beyefendi gülümseyerek. "Kızımla ilgili aptalca bir düşünce; ama o
benim gelmemi isterdi."

Kızı! Macleod şaşkın bir şekilde parlak ışıkların altındaki o neşeli kalabalığa doğru döndü.

"O Bayan White mıydı?" dedi.

"Devonshire Düşesi. Onu tanımadın mı? Korkarım ki yarın çok
yorgun olacak; ama gelecek."

Onu tekrar gördü - o kadını, ateş dolu koyu gözleri,
harika havası ve cüretkar gülümsemesiyle! Bu yaşlı adamın deli olduğuna
inanabilirdi. Yoksa o sadece bir cadının,
aldatıcı bir _ignis fatuus_'un, yeryüzünün zavallı basit ruhlarını aptal yerine koymak için
bir düzine şekle giren alaycı bir Ariel'in babası mıydı?

"Hayır," diye kekeledi, "Ben--onu tanıyamadım. Seninle gelen hanımın
çok koyu gözleri olduğunu düşünmüştüm."

"Makyaj yapmada çok becerikli olduğu söyleniyor," dedi babası, soğukkanlı bir şekilde ve vecizeli bir şekilde. "Bu onun sanatının küçümsenmeyecek bir parçası. Bir jest veya ses tonu kadar önemli olan, onun amaçladığı yanılsamayı yaratmaktır. Aktrislerin, kural olarak, bu konuda dikkatsiz mi yoksa sadece beceriksiz mi olduklarını bilmiyorum; ancak nadiren görünümlerini homojen hale getirmeyi başarırlar. Burada biraz fazla, orada biraz fazla ve yanılsama bozulur. O zaman boyalı bir kadın görürsünüz - sunduğu karakter değil. Kızımın kaşlarını fark ettiniz mi?"

"Hayır, efendim, fark etmedim," dedi Macleod, alçakgönüllülükle.

"İşte geliyor. Onlara bak."

Ama kaşlarına veya makyaj hilesine nasıl bakabilirdi ki,
tüm yüzü, yeni heyecan verici rengiyle, aralık dudaklarıyla
ve parlak gözleriyle, büyüsünü ona fırlatırken? Gülerek öne çıktı, ama yine de belli bir utangaçlıkla.
Arkasını dönmek isterdi.

Dağlılar batıl inançlıdır. Büyülenmekten mi korkuyordu? Yoksa
tavrına belli bir soğukluk
veren neydi? Genç Ogilvie ile
dans etmiş olması mı? Yoksa babasının kaşlarına yaptığı çirkin gönderme mi? Bu boyalı yabancıya, onu bir yabancı olarak
düşündüğünde çok hayran olmuştu; Bayan Gertrude White'ın
sanatsal makyajına daha az hayran kalmış gibiydi.

Rolünü hayranlıkla oynayan neşeli Düşes, onun dışında tüm gözleri büyülüyordu;
ve yine de babasına ve ona kendini adayacak kadar nazikti,
dans davetlerini reddediyor ve onlarla sohbet ediyordu-- o parlak dudaklar gülümsüyordu--önlerindeki gey sahnesinin çeşitli özellikleri hakkında. Macleod yüzüne bakmaktan kaçındı.

"Arkadaşın Bay Ogilvie ne kadar da yakışıklı bir çocuk!" dedi, odanın karşısına bakarak.

Cevap vermedi.

"Ama pek de askere benzemiyor," diye devam etti. "Eğer bir erkek olsaydım ondan korkmazdım sanırım."

Biraz mesafeli bir şekilde cevap verdi:--

"Özellikle Highland kanından biri için bu şekilde yargılamak güvenli değil.
Kanında savaş varsa, doğru
zaman geldiğinde savaşacaktır. Ve iyi bir Galce atasözümüz var--çok fazla anlam taşıyor, o atasözü--'_Kılıcın kınında olduğunu, çekilmeden önce bilemezsin._'"

"Atasözünde ne demiştin?" diye sordu; ve ikinci kez gözleri onunkilerle buluştu; ama hemen geri çekildi, bakışının soğuk
ciddiyetiyle irkilerek.

"'_Kılıbın içinde ne olduğunu, çekilmeden bilemezsin_,'"
dedi umursamazca. "Bunda epeyce anlam var."

BÖLÜM VIII.

LAUREL COTTAGE.

South Bank, Regent's Park'ta küçük, şirin, eski moda bir ev; açık verandada beyazlar içinde iki kız; etraflarında, hiçbir esintiyle bozulmamış, Haziran'ın bol yeşillikleri; ve dik
bahçenin dibinde, yüzeyi yukarıdaki ağaçların ve çalıların yumuşak, yarı saydam
yeşilliklerini ve kuzey tarafında demirlemiş bir mavnanın daha gösterişli renklerini yansıtan durgun kanal. İki kızdan büyüğü sallanan bir sandalyede oturuyor; okuyormuş gibi görünüyor, çünkü sağ
eli hâlâ aşağı sarkmış, kaba kahverengi kağıtla kaplı ince bir el yazması kitap tutuyor. Küçük olan, başını kız kardeşinin kucağına yaslamış ve yüzünü berrak Haziran gökyüzüne doğru çevirmiş bir şekilde ayaklarının dibinde yatıyor.
Bu verandada birkaç gül var ve durgun hava onlarla birlikte tatlı.

"Ve oynadığın tüm rollerden," diyor, "hangisini en çok sevdin Gerty?"

"Bu," diyor nazik bir cevap.

"Hangisini?"

"Seninle ve babanla evde olmak, hiç rahatsız olmamak ve
düşünecek hiçbir şey olmaması."

"İnanmıyorum," diyor diğeri, on üç yaşında olmanın acımasız açık sözlülüğüyle. "Tiyatro olmadan yaşayamazsın, Gerty--ve gazetelerin senden bahsetmesi--ve insanların seni övmesi--ve buketler--"

"Ben yaşayamaz mıyım?" diyor Bayan White, gülümseyerek, elini kız kardeşinin buklelerine nazikçe koyarken.

"Hayır," diye devam ediyor bilge genç hanım. "Ve ayrıca, bu güzel, sakin
hayat uzun sürmezdi. O rolü oynamaktan vazgeçmek zorunda kalırdın. Papa
artık çok yaşlanıyor; ve sık sık başımıza neler gelebileceğinden bahsediyor. Ve biliyorsun, Gerty, kız kardeşlerin birbirlerini asla ve asla terk etmeyeceklerini söylemeleri çok hoş olsa da, bu pek işe yaramıyor, değil mi? Senin için tek bir şey görüyorum - o da evlenmen."

"Gerçekten de!"

Bir çocuğun gevezeliğiyle eskrim yapmak kolaydır. Bu gevezeyi tanıdıklarının listesini gözden geçirmeye ve iyi bir talip seçmeye teşvik ederek kendini eğlendirebilirdi. Hayatın şansları ve sıkıntıları ve çekingen kızların arayabileceği güvenceler hakkındaki derin görüşlerini ifade etmesi için onu teşvik edebilirdi.
Ama aniden, oldukça gerçekçi bir şekilde şöyle dedi:--

"Söylediklerin oldukça doğru, Carry ve bunu birkaç kez düşündüm. Bir aktrisin babasız, kocasız veya görünürdeki koruyucusu olarak bir kardeşi olmadan kalması çok kötü bir şeydir. İnsanlar her zaman
aktrisler hakkında hikayeler duymaktan ve hikayeler yaratmaktan mutluluk duyarlar. Sen hiç iyi olmazdın, Carry--"

"Pekala, o zaman," dedi küçük kız kardeş hemen, "evlenmelisin. Ve zengin bir adamla; sana bir tiyatro satın alacak ve
içinde istediğini yapmana izin verecek."

Bayan Gertrude White, bu konuşma hakkında ne düşünmüş olursa olsun,
bu konuşmadaki şok edici paralı asker çetesini azarlamaya mecburdu.

"Yazıklar olsun, Carry! İnsanların bu tür nedenlerle evlendiğini mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Carry; ama en azından tahmin etmişti.

"Kocamın parası olmasını isterim, kesinlikle," dedi Bayan White,
açıkça; ve burada el yazması kitabını elinden alıp yanındaki sandalyeye fırlattı. "Bana uymayan kısımları reddedebilmeyi isterim. Ben
sadece seçtiğim gibi taahhütlerde bulunabilmeyi isterdim. Ben
bir yıl boyunca Paris'e gitmek ve sıkı çalışmak isterdim--"

"Kocanız sizin bir oyuncu olarak kalmanızı istemeyebilir," dedi Bayan Carry.

"O zaman asla kocam olmazdı," dedi abla kararlı bir şekilde. "Boşuna sıkı çalışmadım. Tam
bir şeyler
yapabileceğimi düşünmeye başladığımda--insanların
şimdilerde peşinden koştuğu
cil, salon, yapmacık rollerin ötesine geçebileceğimi düşündüğümde--tam da Bayan Siddons'ın, Rachael'ın veya herhangi bir büyük aktrisin adı kalbimi hoplattığında--hırsım ve adil bir şansım ve tüm bunlar olduğunda--bütün bunları bırakıp sessizce Bayan Brown veya Bayan Smith'in pozisyonuna mı gömüleceğimi düşünüyorsunuz, ki şüphesiz çok hoş bir hanımefendi ve çok saygındır ve büyük insanları bahçe partilerine
gitmeleri için entrika çevirmekten daha büyük bir heyecanı olmayan sessiz ve düzenli bir hayat yaşıyor?"

Bu noktada kesinlikle çok net görünüyordu.

"Erkeklerin, bol paraları olsa bile, evlendikten sonra mesleklerini bırakıp ev hayatına adamaya bu kadar hazır olduklarını düşünmüyorum. Neden tüm fedakarlık
kadının tarafında olsun ki? Ama eğer sanatımla bir koca arasında seçim yapmak zorunda kalırsam, bir koca olmadan yaşamaya devam edeceğimi biliyorum."

Bayan Carry ayağa kalktı ve bir kolunu kız kardeşinin boynuna doladı,
diğeriyle de yumuşak kahverengi saçlarını pürüzsüz alnına doğru okşadı.

"Ve güzel tiyatrosundan alınmayacak, alınmayacak!"
dedi, şefkatle; "ve herhangi bir
büyük çirkin Mavi Sakal'la birlikte gitmesi ve ıssız bir eve kapatılması istenmeyecek--"

"Git buradan, Carry," dedi, kendini serbest bırakarak. "Neden böyle saçma sapan konuşmaya başladığını merak ediyorum. Bütün bunlar hakkında ne biliyorsun?"

"Ah! Pekala," dedi çocuk, surat asarak dönerek; ve bir gül kopardı ve yaprakları teker teker dudaklarıyla koparmaya başladı. "Belki de bilmiyorum. Belki de sahnedeki manevralarını
incelemedim, Bayan Gertrude White. Belki de gazetelerin her şeyin bu kadar doğal ve gerçekçi olduğunu ilan ettiğini hiç görmedim." Kız kardeşine iki veya üç gül yaprağı fırlattı. "Sanırım sen gelmiş geçmiş en büyük
cilvelisin, Gerty. On dakikada istediğin herhangi bir adamı seninle evlendirebilirsin."

"Keşke bazı kız öğrencilerin kırbaçlanıp yatağa gönderilmesini sağlayabilseydim. "

Tam o sırada açık Fransız penceresinde, Flaman yüz hatlarına ve olağanüstü genişlikte bir büstü olan yaşlı bir kadın belirdi.

"Salata sosu koyayım mı hanımefendi?" dedi, yabancı aksanının neredeyse hiç izi olmadan.

"Henüz değil, Marie," dedi Bayan White. "Önce sosu yapacağım. Bana büyük bir tabak, bir de sürahi, bir kaşık, çatal ve biraz tuz getirin."

Şimdi bunlar getirildiğinde ve Bayan White bu salata sosunu son derece bilimsel bir şekilde
hazırlamak için oturduğunda, garip bir şey oldu. Kız kardeşi aniden bir
delilik krizine girmiş gibiydi. Hafif bir şalı yakalamıştı, sanki biriyle
dans ediyormuş gibi elinden tutup uzattı ve
sonra bu sınırlı alanda yavaş bir vals yapmaya başladı,
doğaçlama müziği mistik ve ritmik bir şekilde mırıldandı. Ve
ilham alan kişinin, zaman zaman kız kardeşine ve tabağa bakarken söylediği bu karanlık ifadeler neydi?

"_Ah, aşkım bir Highland çocuğu olarak doğdu ve Lowland yasalarını küçümsüyordu--_"

"Taşı, kendini aptal yerine koyma!" dedi diğeri öfkeyle kızararak.

Taşı hayali eşini bir kenara fırlattı.

"Hiçbir bahane uydurmanın bir anlamı yok," dedi sertçe. "Neden
o salata sosunu yaptığını gayet iyi biliyorsun."

"Daha önce hiç salata sosu yaptığımı görmedin mi?" dedi diğeri, oldukça
sertçe.

"Bunun sadece Sir Keith Macleod'un öğle yemeğine gelmesinden kaynaklandığını biliyorsun.
Her şeyi
unuttum. Ah, ve dün temiz perdeleri astırman bu yüzden miydi?"

Bu erken gelişmiş beyin başka neleri ortaya çıkarmıştı?

"Evet, ve bu yüzden babana yeni bir kravat aldın," diye devam etti işkenceci; ve sonra zafer kazanmış bir şekilde ekledi, "_Ama bu sabah
takmadı, ha--Gerty?_"

Sakin ve onurlu bir sessizlik, on üç yaşındaki birinin
şeytanlığına en iyi cevaptır. Bayan White salata sosunu yapmaya devam etti. Bu konuda
çok
zeki olduğu düşünülüyordu. Babası ona öğretmişti: ama
kendi emirlerini yerine getirmek için asla sabrı olmamıştı. Ayrıca, iş için kaba kuvvete gerek yoktu: istediğin şey bir kadının özverili çalışkanlığı ve hünerli hafif eli.

Çok şık giyinmiş, zeki, genç bir hizmetçi ortaya çıktı.

"Sir Keith Macleod, hanımefendi," dedi.

"Ah, Gerty, yakalandın!" diye mırıldandı iblis.

Ama Bayan White duruma uygundu. Küçük beyaz parmaklar çatalı titremeden
kullandı.

"Lütfen ona bu taraftan gelmesini söyle," dedi.

Ve sonra on üç yaşındaki bu iblisin ince hayal gücü başka bir sonuca
atladı.

"Ah, Gerty, ona iyi bir ev hanımı olduğunu göstermek istiyorsun--salata
yapabildiğini--"

Ama iblis, Macleod'un kendisi ortaya çıkınca susturuldu. Küçük oturma odasından geçerken uzun boylu görünüyordu. Balkona çıktığında, mekanın durgun havası taze ve canlı bir canlılık kazanmış gibiydi: parlak bir gülümsemesi ve yankılanan bir sesi vardı.

"Size küçük bir hediye getirme özgürlüğünü aldım, Bayan White - hayır, bu sabah bana ulaşan büyük bir hediye," dedi. "Highland somonlarımızdan birini görmenizi istiyorum. Harika bir adam - yirmi altı pound dört ons, ev sahibim söylüyor. Kuzenim Janet onu bana gönderdi."

"Ama, Sir Keith, sizi soyamayız," dedi Bayan White, çatalını hala çekingen bir şekilde kullanırken. "Highland somonunda özel bir erdem varsa, bunu bilmeyenlerden ziyade siz daha iyi anlayacaksınız."

"Gerçek şu ki," dedi, "insanlar bana karşı o kadar nazik ki, neredeyse hiç
konakladığım yerde yemek yememe izin verilmiyor; ve somonun hemen
pişirilmesi gerektiğini biliyorsun."

Bayan Carry, kız kardeşini rahatsız etmek için onun arkasından suratını buruşturuyordu.
Şimdi öne çıktı ve gözlerinde büyüleyici bir masumiyetle şöyle dedi:--

"Bence öğle yemeğinde pişirtemezsin, Gerty, çünkü bu
çayını cebinde taşıyıp
sıcak suyu iki peniye almak gibi bir şey olurdu. Öyle değil mi?"

Macleod döndü ve bu yeni gelene, havasında, "Bu kim?"--"_Co an so?"--şüphesiz bir şekilde baktı.

"Ah, o benim kız kardeşim Carry, Sir Keith," dedi Bayan White. "Onu
görmediğinizi
unutmuşum."

"Nasılsınız?" dedi, nazik bir şekilde; ve bir an için babasının
yapmış olabileceği gibi elini hafif buklelerine koydu. "Sanırım
tatilleri
seviyorsunuz?"

O andan itibaren onun ölümcül düşmanı oldu.
Sanki bir çocukmuş, bir bebekmiş gibi başının okşanması--ve bunu az önce ders verdiği kız kardeşinin
karşısında yapması.

"Evet, teşekkür ederim," dedi, muhteşem bir vakarla, gururla

yürürken. Kapıya giden küçük lobiye girdi.
Küçük hizmetçiye seslendi.

Halıdan yapılmış uzun bir çantaya baktı, orada, bir ucundan dışarı çıkan birkaç parça çimen.
"Jane, hemen şu şeyi bodruma indir! Bütün ev kokuyor."

Bu arada Bayan White salata sosunu Marie'ye götürmüş ve
tekrar Macleod'un oturduğu verandaya çıkmıştı.

Buranın düşsel durgunluğu ve sessizliği, etraftaki
sarkık yapraklar, dik bahçelerdeki renkler ve aşağıdaki durgun sular onu büyülemişti.

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi, "ama sizin burada bizimkinden çok daha fazla açık eviniz var gibi görünüyor. Kuzeydeki evlerimiz soğuk, sert ve çıplak görünüyor. Yanımızda böyle bir yer görsek gülerdik; bana
bir resimden fırlamış oyuncak bir yer gibi geliyor - İsviçre'den veya buna benzer bir ülkeden. Burada açık havadasın, etrafında kendi küçük
dünyan var ve seni gören kimse yok; "Hayatının tamamını burada geçirebilir ve Atlantik'i geçen fırtına ve Avrupa'daki savaşlar hakkında hiçbir şey bilmeyebilirsin, yeter ki gazeteleri bırak."

"Evet, çok güzel ve sessiz," dedi ve küçük parmaklar
Carry'nin ona fırlattığı gül yapraklarından birini parçaladı.
"Ama bilirsin ki insan hiçbir yerde tatmin olmaz. Sana tarif ettiğin
çok ıssız yerleri görme özlemimi anlatsam--Ama belki babam beni bir gün oraya götürür."

"Umarım," dedi; "ama ben onlara ıssız demem. Bazen korkunç oluyorlar ve yalnızlar ve seni düşündürüyorlar. Ama
aynı zamanda güzeller, seni neredeyse perişan edecek bir tür muhteşem güzellik ve ihtişamla... Bunu tarif edemem. Kendin
göreceksin."

Burada bir zil çaldı ve aynı anda Bay White belirdi.

"Nasılsınız, Sir Keith? Öğle yemeği hazır, canım--öğle yemeği
hazır--öğle yemeği hazır."

Yolu gösterirken kendi kendine mırıldanmaya devam etti. Küçük bir
yemek odasına girdiler ve burada, Macleod aktrislerin ev işlerine ayıracak çok az zamanları olduğunu duymuşsa, masanın üzerindeki ve etrafındaki her şeyin aşırı düzgünlüğü ve parlaklığından etkilenmiş olmalı. Kar beyazı örtü; parlak bardak ve kaşıklar; küçük olsalar da dikkatlice düzenlenmiş buketler; ve tek hizmetçi olan zeki küçük hizmetçinin beklediği titizlik--tüm bunlar
iyi yönetilen bir ev ortamını gösteriyordu. Hayır, bu buzlu bordo kupası--kendisinin
yapımı değil miydi?--ve daha önce hiç içmediği daha hoş bir içecekti.

Ama bu konulara pek dikkat etmiyor gibiydi, çünkü ara sıra Macleod'a hitap ederken
açıkça gergin ve bezgin olan babasına bakıyordu bir şey hakkında. Sonunda şöyle dedi,--

"Baba, sana ne oldu? Bu sabah bir şey mi ters gitti?"

"Ah, canım çocuğum," dedi, "bundan bahsetme. Hafızam--hafızamın
gitmesinden korkuyorum. Ama konuğumuzu bu konuda rahatsız etmeyeceğiz. Sanırım, Sir Keith, Ulusal Galeri'ye yapılan son eklemeleri gördüğünü söylüyordun--"

"Ama ne oldu, baba?" diye ısrar etti kızı.

"Canım, canım, bir yerlerde çizgilerin olduğunu biliyorum; ve Tanrı ---- diyor ki
yardım ettiği yeni çanak çömlekte ateşlenen ilk testinin üzerinde bu çizgiler olacak ve kendisi için saklanacak. Hem İspanyolca orijinali hem de İngilizce çevirisinin bir yerlerde olduğunu biliyorum; ve tüm sabah boyunca sadece bir satır için avlanıp durdum. Sanırım diğer üçünü biliyorum,--

'İçilecek eski şarap.
Eski haksızlıklar unutuldu,
* * * *
İhtiyaç duyan eski dostlar.'

Üçüncü satır benden kaçtı - canım, canım! Beynimin
gitmesinden korkuyorum."

"Ama onu arayacağım, baba," dedi; "Sana satırları getireceğim.
Zahmet etme."

"Hayır, hayır, hayır, çocuk," dedi biraz kendini beğenmiş bir tavırla. "Çalışman gereken
bu yeni karakter var. Bu kadar meşgulken hiçbir sorunun zihninin
huzurunu bozmasına izin vermemelisin. Kalbini ve ruhunu buna vermelisin, Gerty; kendini unutmalısın; Kendini ona bırakmalısın ve zihninde büyümesine izin vermelisin, ta ki kavram o kadar mükemmel olana kadar, üretim biçiminin hiçbir izi kalmayana kadar."

Kesinlikle kızına hitap ediyordu, ancak bir şekilde resmi ifadeler, yabancının yararına konuştuğunu ima ediyordu. Ciddi yaşlı beyefendi devam etti; "Tek yol bu. Sanat mutlak bir öz-unutkanlık gerektirir. Kendini ona tam bir teslimiyetle vermelisin.
İnsanlar farkı bilmeyebilir; ancak gerçek sanatçı yalnızca kendine karşı dürüst olmaya çalışır.
Mükemmel çiçeği üretirsin; onlar
kaygılı kaygıyı bilmemeliler--gözyaşlarının acısını, belki de bunun için harcadığın.
Ama sonra tüm zihnini ona vermelisin; dikkat dağıtan hiçbir kaygı olmamalı; eksik satırları kendim arayacağım."

"Eminim ki, baba," dedi Bayan Carry, kinle, "bu sabahki yeni parçasından çok daha fazla bu pirzolalar için kaygılıydı.
Mutfağa yarım düzine kez gitti. Onun kitabı çok okuduğunu görmedim."

"Res angustae domi," dedi baba vecizeli bir şekilde, "bazen insanların çok iyi durumda olmadığı yerlere müdahale eder. Ama bu gereklidir.
Gerty'nin dertlerimi kendine alması ve zihninde neredeyse bilinçsizce büyüyen bu yeni karakterinin oluşumunu engellemesi, ta ki kendisi bunun ne kadar gerçek olduğunun farkına varana kadar. Sahneye çıktığında sizden veya benden daha fazla Gertrude White olmamalı. Sanatçı kendini
kaybeder. Ruhunu yarattığı şeye aktarır. Kalbi başka bir göğüste atar; başka gözlerle görür. Beni mazur görün Sir Keith,
ama bu noktada kızımda ısrar etmeye devam ediyorum. Eğer bir gün büyük bir sanatçı olursa, bu onun başarısının sırrı olacaktır. Ve bu alışkanlığı
asla edinmekten vazgeçmemelidir. Kendini herhangi bir karaktere yansıtmak için her an hazır olmalıdır. Kendi duygularını istediği zaman kullanabileceği bir araç haline getirmek için pratik yapmalıdır. Sanatın bir sanatçının hayatına yüklediği büyük bir taleptir. Aslında, kendisi için yaşamayı bırakır. Sadece bir
araç haline gelir. En gizli deneyimleri, kişisel
becerisiyle
aktarılıp şekillendirildikten sonra, genel olarak dünyanın malıdır."

Ve böylece konuşmaya devam etti, görünüşe göre kızının eğitimi için, ama aynı zamanda konuğuna Bayan
Gertrude White'ın diğer kadınlar gibi olmadığını, aksine sanatın gerektirdiği yüce ve amansız fedakarlık için ayrılmış biri olduğunu açıkça anlamasını sağlayarak. Dersinin
sonunda, Macleod'a onu takip edip etmediğini aniden sordu. Evet, onu takip etmişti, ama biraz şaşkın bir şekilde. Yoksa bu solgun ve güzel sanatçının tefekkürünü dağıtıp onu pirzolalara bakması için aşağı gönderdiği için, kendisinde karışık bir suçlama mı vardı?

"Biraz zor görünüyor, efendim," dedi Macleod yaşlı adama, "bir sanatçının hiç kendi hayatı olmaması; o veya o
sadece bir--bir--on dakikalık duygusalcı olmalı."

Kaba bir İskoç'un anlık olarak icat ettiği kötü bir ifade değildi.
Ancak gerçek şu ki, küçük bir kişisel duygu
onu konuşmaya itti. Sanatın bu tiranlığına içerlemeye hazırdı.
Ve şimdi bu demir zincirlere bağlı güzel, soluk bir köle görse ve aylak bir dünyanın eğlencesi için sergilense, Macleod'ların vahşi kanı bu aşağılanmaya ne derdi? Bu yaşlı adamdan, zalim teorilerinden ve kehanet dolu konuşmasından hoşlanmamaya başladı. Ama onunla daha fazla tartışmaktan veya herhangi bir tartışmaya girmekten kaçındı; çünkü Highlanders'ın "Scoon'un çanının tavsiyesi" dediği şeyi hatırladı - "_Seni ilgilendiren şeye karışma._"

BÖLÜM IX.

PRENSES RIGHINN.

Bu yaz, güneş ışığı ve çiçekler diyarında yaşayan insanların hiç mi dertleri yoktu? Bu iki kızla bahçeye çıktı; ve onlar dikkatsiz oyunlarında iki genç yavru geyik gibiydiler. Bayan Carry, gerçekten de, kız kardeşini okşama, onunla alay etme ve onu okşama biçimiyle onu tahrik etmeye kararlı görünüyordu - onu azarlayarak, onunla tartışarak ve hepsini birden öperek. Ablanın tüm bunlara katlandığı ciddi, nazik, hoşgörülü tavır görülmeye değerdi. Ve sonra vahşi Bayan Carry, bir gül çalısının dikeniyle parmağını
tırmalamayı başardığında aniden duyduğu endişe ve acıma! Çok küçük bir çizikti: ve görünen tüm kan, bir iğne başı kadardı. Ama Bayan White, zarif küçük cep mendilini yırtıp, o acı dolu yarayı sarmalı ve zavallı kurbana, sanki anlatılmaz acılar çekiyormuş gibi başsağlığı dilemeliydi. Bu, oldukça bir tür aylaklıktı. Bu durgun, güzel yaz günüyle, etraftaki yumuşak yeşil yapraklarla ve ıhlamur ağaçlarının çiçeklerinin kokusuyla tatlı olan durgun havayla uyum içindeydi. Aşağı bölgeler için kullanılan Galce _ifrin_ kelimesinin, aralıksız yağmurun olduğu ada olan _i bhuirn_ kelimesinden türediğini söylerler. Dolayısıyla bir Dağlı için bu sürekli yaz ve güneş ülkesi cennetin kendisi gibi görünmemiş miydi?

Ve kötü niyetli Carry bile bir an için yumuşadı.

"Zooloji Bahçelerine gideceğini söylemiştin," dedi.

"Evet," diye cevapladı, "gidiyorum. Londra'da görmek istediğim her şeyi gördüm, ama onu görmedim."

"Çünkü Gerty ve ben seninle Park'ta yürüyebilir ve sana yolu gösterebiliriz."

"Çok isterdim," dedi, "eğer yapacak daha iyi bir şeyin yoksa."

"Babam beni istemezse bakarım," dedi Bayan White sakin bir şekilde. O,
bu küçük bahçede olduğu kadar Regent's Park'ta da yürüyüş yapıyor olabilirdi.

Şu anda üçü yola koyuldu.

"Yeni rolü bir kenara atmak için her türlü bahaneye razıyım," dedi gülümseyerek, ". Bana dayanılmaz derecede aptalca geliyor.
Söylemeniz gereken kelimeler hiçbir insanın
herhangi bir koşulda kullanmayacağı türden olduğunda, bir karakteri doğal göstermeniz
beklenmesi çok zor."

Garip bir şekilde, onun mesleğine en ufak bir atıfta
bulunduğunu duyduğunda, keskin bir rahatsızlık
duyuyordu. Bunun neden böyle olması gerektiğini kendine sormak için durmuyordu. Genellikle sadece konuyu değiştirmek için
acele ediyordu.

"O zaman neden rolü üstleniyorsunuz?" dedi açıkça.

"Kendinizi belirli bir mesleğe adadığınızda - onun
küçük rahatsızlıklarını kabul etmelisiniz," dedi açıkça. "Her şeyi
kendi istediğim gibi yapamam. Diğer açılardan çok şanslıydım.
Hiçbir zaman taşranın zahmetinden geçmek zorunda kalmadım,
bir aktris için mümkün olan
en iyi okulun bu olduğunu söylemelerine rağmen. Ve eminim ki babamın eğitimime harcadığı para ve özen--görüyorsunuz, üniversiteye gönderecek bir oğlu
yoktu. Sanırım o benim başarılı olmam konusunda benden
çok daha fazla endişeli."

"Ama sen başardın," dedi Macleod. Aslında, konuya olan tüm hoşnutsuzluğuna rağmen
söyleyebileceği en az şey buydu.

"Ah, ben buna başarı demiyorum," dedi basitçe. "Bu sadece
insanlara kendi oturma odalarından sahneye aktarılan küçük sahneleri göstererek onları memnun etmek. Bunu
güzel ve tanıdık olduğu için seviyorlar. Ve insanlar şu anda çok alaycıymış gibi davranıyorlar - 'içerisinde saçmalık olmayan' şeyleri seviyorlar; ve sanırım bu komedi çocuğu, melodramın sızlanmasından kaynaklanan doğal bir tepki. Yine de, eğer hırslıysanız -ya da belki de bu sadece kibir mi?- eğer içinizdekini denemek istiyorsanız--"

"Gerty bir Bayan Siddons olmak istiyor: işte bu," dedi Bayan Carry, hemen.

Bir aktrisle mesleği hakkında konuşmak ve
elinde iltifat edecek tek bir kelime bile olmaması? Bunun yerine, Park'ın asil karaağaçlarını ve kestanelerini, geniş beyaz gölü, çiçekleri, caddeleri övdü.
Bir çift ördeğin üzerinden vızıldayarak geçmesiyle çok ilgilendi.

"Sanırım hayvanları çok seviyorsunuz?" dedi Bayan White.

"Gerçekten de," dedi, aniden neşelenerek. "Ve bizim evde
hepsine bir şans veriyorum. Tek bir sansarın veya şahinin öldürülmesine
izin vermiyorum, ama bu konuda çok zorlanıyorum. Ama
sonuç ne? Doğanın dengesi diye bir şey olup olmadığını bilmiyorum, yoksa sadece şahinler, gelincikler ve diğer
zararlıların hastalıklı kuşları öldürmesi mi? Ama kuşlarımız arasında başka yerlerde duyduğumdan daha az hastalık olduğunu biliyorum. Bazen bir
gelincik vurmuşumdur, doğrudur, bir tavşan avlarken ona rastladığımda - gelincik ona ulaşmadan çok önce tavşanın korkuyla
çığlık attığını duyarsanız bunu yapmaktan kendinizi alamazsınız - ama bu benim kuralıma aykırıdır. Hepsine adil bir alan veriyorum ve hiç kayırmıyorum. Ama listeden çıkardığım iki hayvan var; bu haftaya kadar sadece bir tane olduğunu düşünüyordum - şimdi iki tane var; ve birinden nefret ediyorum, diğerinden korkuyorum."

"Korku mu?" dedi: gözlerindeki hafif şaşkınlık parıltısı yeterince anlamlıydı.
Ama o bunu fark etmedi.

"Evet," dedi, biraz kasvetli bir şekilde. "Sanırım bu batıl inanç, ya da kanınızda olabilir; ama bir yılanın gözlerinden duyduğum korkuyu
size anlatamam. Belki de çocukken korkmuştum - hatırlamıyorum; ya da belki de yaşlı kadınların hikayeleriydi. Yılan, Yaylalardaki insanlar için çok gizemlidir:
Göllerdeki su yılanlarıyla ilgili hikayeleri vardır: ve yedi engerek yuvasına bir beyaz yılan gelirse, beyaz olanı kaynatırsınız ve suyu
içen adam gökteki ve yerdeki her şeyi bilir. Lewis'te yılana _righinn_, yani '_bir prenses' derler ve yılanın büyülenmiş bir prenses olduğunu
söylerler. Ama bu korkudan kaynaklanıyor--bir
iltifat--"

"Ama Highlands'de korkulacak yılanlar yok mudur?"
dedi Bayan White. Ona oldukça meraklı bir şekilde bakıyordu.

"Hayır," dedi aynı kasvetli şekilde. "Eğer fundalıkta yürüyorsan engerekler senden kaçar. Eğer birine basarsan ve o da çizmeni
ısırırsa, o zaman ne olur? Sana zarar veremez. Ama diyelim ki geyiğin peşindesiniz ve yüzünüz yere dönük bir şekilde fundalık boyunca sürünüyorsunuz ve birdenbire bir engerek yılanının iki küçük gözünün size baktığını ve size yakın olduğunu görüyorsunuz--"

Hafifçe ürperdi--belki de bu sadece bir iğrenme ifadesiydi.

"Duydum ki," diye devam etti, "Islay'ın bazı bölgelerinde durum o kadar kötüymüş ki çiftçiler fundalıkları bir daire şeklinde ateşe veriyorlarmış ve fundalıklar giderek yandıkça yılanların ve engereklerin büyük bir top halinde kıvrılıp büküldüğünü görebiliyormuşsunuz. Yanımızda pek fazla yok. Ama bir gün John Begg, yani okul müdürü, piposuna ışık almak için bir kayanın arkasına gitti; ve rüzgardan korunmak için başını kayaya yaklaştırdı; ve sonra şapkasıyla bir şeyi karıştırdığını düşündü; ve bir sonraki anda engerek omzuna düştü ve boynunu ısırdı. Korkudan yarı delirmişti; ama sanırım engerek önce
şapkayı ısırmış ve zehrini tüketmiş olmalı; çünkü okul müdürü sadece
iki gün kadar hastaydı ve sonra da zehiri kalmadı. Ama bir düşünün
-boynunuza bir engerek geliyor--"

"Bunu düşünmek istemiyorum," dedi hemen. "Diğer
hayvan--nefret ettiğin--hayvan?"

"Oh!" dedi hafifçe, "bu çok farklı bir mesele--bu konuşan bir
papağan. Bu haftaya kadar hiç evde bir tane ile kapalı kalmamıştım. Ev sahibimin oğlu Batı Hint Adaları'ndan eve bir tane getirmişti; ve
kafesi benim iniş yerimdeki bir pencere girintisine koydu. İlk başta biraz
eğlenceliydi; ama sürekli havlama--benim için fazlaydı. '_Pritty
poal! pritty poal!_' Çok fazla aldırmadım; ama o çirkin hayvan,
boncuk gözleri ve siyah burnuyla, '_Gel ve beni
kıs! gel ve beni
kıs!_' diye havladığında ondan nefret etmeye başladım. Ve sabahları da, insan nasıl
uyuyabilirdi? Kapımı açıp ona bir çizme fırlatırdım; ama
bu sadece bir süre işe yaradı. Tekrar başladı."

"Ama sen orada olduğunu söylüyorsun. Ne oldu?"

Ona oldukça gergin bir şekilde baktı -bir okul çocuğu gibi- ve güldü.

"Sana anlatayım mı?" dedi, oldukça utangaç bir şekilde. "Cinayet er ya da geç ortaya çıkacak. Bu sabah oldu. Artık dayanamıyordum. İki botumu da ona fırlatmıştım; faydası yoktu. Üçüncü kez kalktım
ve dışarı çıktım. Arka bahçeye bakan pencere açıktı. Sonra
papağanın kafesini açtım. Ama bu aptal hayvan ne demek istediğimi anlamadı -ya da korktu- ve bu yüzden onu ensesinden yakaladım ve
dışarı fırlattım. Onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum."

"Uçabilir miydi?" dedi iri gözlü Carry, bu trajik hikayeyle oldukça ilgilenmişti.

"Bilmiyorum," dedi Macleod, mütevazı bir şekilde. "Ona sormanın bir faydası yoktu.
Tek söyleyebildiği, '_Gel ve beni yak;_' oldu ve ben bundan bıktım."

"O zaman onu öldürdün!" dedi abla hayretler içinde bir sesle; ve ondan biraz uzaklaşıyormuş gibi yaptı. "Macleod'ların medeni, barışçıl insanlar olduğuna inanmıyorum. Onların
yollarına çıkan herkesi öldürmekte tereddüt etmeyeceklerine inanıyorum."

"Ah, Bayan White," dedi itiraz ederek, "size Macleod'lar hakkında anlattıklarımı unutmalısınız; ve gerçekten de aynı dönemdeki diğerlerinden daha kötü olmadıklarına inanmalısınız. Şimdi geçen gün size anlatmam gereken başka bir hikaye düşünüyordum--"

"Ah, lütfen, anlatmayın," dedi, "eğer o korkunç efsanelerden biriyse--"

"Ama size anlatmalıyım," dedi, "çünkü bu Macdonald'lar hakkında; ve size o zamanların tüm kötülüğünü yaşamadığımızı göstermek istiyorum. O Donald Gorm Mor'du; ve reisliğin varisi olan yeğeni Hugh Macdonald, amcasını öldürmek için bir komploda kendisine katılmaları için birkaç adam buldu. Reis bunu öğrendi ve onu affetti. Bu bir Macleod'a benzemiyordu," diye itiraf etti, "çünkü o günlerden bir Macleod'un kimseyi affettiğini hiç duymadım. Ama yine de Hugh Macdonald bir komploya girişti; ve sonra Donald Gorm Mor bu saçmalığa son vereceğini düşündü. Ne yaptı? Yeğenini derin ve pis bir zindana koydu -hikaye böyle diyor- ve onu bir
gün boyunca yiyecek ve su olmadan bıraktı. Sonra zindana tuzlu sığır eti indirildi; ve
Macdonald tuzlu sığır etini mideye indirdi; çünkü açlıktan ölüyordu.
Sonra onu yalnız bıraktılar. Ama tuzlu sığır eti yiyen ve bir iki gündür susuz kalmış bir adamın susuzluğunu hayal edebilirsiniz.
Susuzluktan deliye dönmüştü. Sonra zindana bir kupa indirdiler -zavallı adamın onu kendisine doğru inerken gördüğünde ne kadar hevesli olduğunu hayal edebilirsiniz- ve onu iki eliyle nasıl yakaladığını. _Ama boştu!_ Ve
böylece, onu bu şekilde aptal yerine koyduktan sonra, onu susuzluktan ölmeye bıraktılar.
Bunlar Macdonald'lardı, Bayan White, Macleod'lar değil."

"O zaman Culloden'a sevindim," dedi kararlı bir şekilde, "böyle bir iblis ırkını yok ettiği için."

"Ah, bunu söylememelisin," diye itiraz etti gülerek. "Culloden olmadan
sessiz ve saygın insanlar olurduk. Culloden olmadan bile yine de ucuz gazetelerimiz olurdu; ve Oban'dan Iona'ya kadar turist
teknelerimiz olurdu. Gerçekten de, şu anda Macdonald'lar ve Macleod'lardan daha sessiz insanları hiçbir yerde bulamazsınız. "

"Ne kadar güvenilir olduğunu bilmiyorum," dedi, ona biraz şüpheyle bakıyormuş gibi yaparak.

Şimdi bahçelerin kapısına ulaştılar.

"Lütfen içeri girelim, Gerty," dedi Bayan Carry. "Kuşlardan elbiselerin için her zaman ipucu aldığını biliyorsun - buradan geçmemiş olsaydın
o pembe ve beyaz flamingoyu asla düşünemezdin-"

"İstersen bir süreliğine içeri gireyim, Carry," dedi; ve kesinlikle
Macleod hiç de isteksiz değildi.

Bu öğleden sonra Bahçelerde çok az insan vardı, çünkü tüm dünya Lord's'taki Eton ve Harrow kriket maçındaydı ve
'Arry ve piposundan pek eser yoktu. Macleod, bu garip yerin harikaları karşısında bir okul çocuğunun zevkinden daha fazlasını göstermeye başladı. Hayvanlara aşırı düşkündü - her zaman
bahsettiği--kısa sürede bolca gösterildi. Sanki
dilsiz, meraklı gözler onu
tamamen anlıyormuş gibi onlarla konuştu. Kuzey'de aşina olduğu
hayvanlara geldiğinde, eski dostlarıyla
yeniden tanışıyor gibiydi--kendisi gibi, onlar da
yabancı bir ülkedeki yabancılardı.

"Ah," dedi kadifemsi boynuzlarını gururla havaya kaldırarak
padokta dolaşan muhteşem kızıl geyiğe, "Yaylaların
hangi kısmından
geldin? Ve şimdi Ben-an-Sloich'in kıyısındaki
kuru bir dere yatağında dörtnala gitmek istemez misin?"

Geyik, yavaş ve nazik adımlarla ve fındık rengi derisi güneşte
parlayarak parmaklıklara geldi ve ona o büyük, berrak, gri-yeşil gözleriyle baktı--karacanın yumuşak koyu gözlerinden çok farklıydı--üst göz kapağında uzun kirpikleri vardı. Burnunu ovuşturdu.

"Ve fundalıkta oturup genç otları çiğneyip
dereden su içmek istemez miydin?"

Deniz kartallarının büyük kafesine doğru yürüdüler. Kuşlar
etraflarında olup bitenlere hiç aldırış etmiyor gibiydiler. Ara sıra
başlarını dikkat kesilerek çevirdiler ve büzülmüş gözbebeği ve sert üst kapağıyla altın kahverengi göz,
ölçülemez deniz fersahlarına keskin bir bakış
atıyor gibiydi.

"Zavallı ihtiyar!" dedi yaşlı bir kütüğün üzerinde tüneyen birine, "bir deniz esintisi koklamak ve bir veya iki deniz pitosunu görmek istemez misin? Burada sana ne veriyorlar - ölü balıklar, sanırım?"

Kartal büyük kanatlarını kaldırdı ve bir veya iki kez yavaşça çırptı,
bir dizi tiz _yawp_ sesi çıkardı.

"Ah evet," dedi, "dalgaların sesinin üstünden duyulabilirdin. Ve sanırım çocuklardan herhangi biri yumurtalarının veya yavrularının peşindeyse, o büyük kanatlarla onları kısa sürede alt edebilirsin. Yoksa bir fokla bir savaş yapmak ve foku kıyıya kadar
götürüp götüremeyeceğini veya fokun seni ve sabit pençelerini
aşağıya doğru sürükleyip boğacağını mı denemek istersin?"

Deniz kuşlarına ayrılmış bir kafeste yalnız bir martı vardı, neredeyse hepsi yabancıydı.

"Zavallı küçük martı," dedi, "burası senin için üzücü bir yer. Bence sert esse ve yağmur yağsa bile Ru-Treshanish'te olmayı tercih ederdin. Yaklaşık bir ay önce kıyıya ölü bir balina gelmişti; bu senin için bir tür
ziyafet olurdu."

"Neden," dedi insan arkadaşına, "eğer daha önceden bilseydim!
Ne zaman bir iki saat yapacak bir şey olmasa, burada bolca meşguliyet olurdu. Ama sizi çok uzun süre tutmamalıyım, Bayan White. Burada
günlerce ve haftalarca kalabilirim."

"Yılanlara bakmadan gidemezsin," dedi hafif bir
gülümsemeyle.

Bir saniye tereddüt etti.

"Hayır," dedi; "Sanırım içeri girip onları görmeyeceğim."

"Ama gitmelisin," dedi kadın acımasızca. "Cam kutulara kapatıldıklarında o kadar da korkunç yaratıklar olmadıklarını göreceksin."

Kendisinin sürüngen evine götürülmesine izin verdi; ama sessizdi. Üçünün sonuncusuna girdi. Odanın ortasında durdu ve etrafına oldukça garip bir şekilde baktı. "Şimdi gel ve bu muhteşem adama bak," dedi, kız kardeşiyle birlikte
korumaya yaslanmış olan Bayan White. "Muhteşem renk çubuklarına bak! Pullarındaki güzel mavi parıltıyı görüyor musun?"

Bu, bir adamın bacağı kadar kalın bir gövdeye sahip, bir daire şeklinde kıvrılmış yatan devasa bir anakondaydı; düz, çirkin başı ortada duruyordu. Biraz daha
yaklaştı. "Çirkin!" dedi sadece. Ve sonra gözleri hayvanın
gözlerine sabitlendi - kapaksız gözler, sürekli camsı bakışlarıyla. İlk başta kapalı olduklarını düşünmüştü; ama şimdi o opak sarı maddenin camsı bir kaplamayla
kaplandığını, ortasında ise bir çakıyla kesilmiş gibi küçük bir yarık olduğunu gördü. Hayvan nefes aldıkça büyük kıvrımlar yavaşça genişledi ve tekrar düştü; aksi takdirde o sarı gözlerin sabit bakışları ölümün bakışı olarak alınabilirdi.

"Anakondanın zehirli olduğunu sanmıyorum," dedi hafifçe.

"Ama o canavarla bir ormanda karşılaşsaydın," dedi, "ne fark ederdi ki!"

Sanki onu zehirli dişlerle
öldürmek için gizli bir yere
çekiyormuş gibi sitemle konuştu. O kutudan diğerlerine istemeyerek geçti. Oda hareketsizdi. Yılanların çoğu
boncuklu gözlerin kötü bakışları olmasa ölü gibi görünürdü. Dışarı çıkmak için
hevesli görünüyordu; mekanın atmosferi sıcak ve bunaltıcıydı.

Ama kapının hemen önünde, gözüne çarpan hızlı bir hareket
yapan bir kutu vardı ve istemeden durup baktı. Bu cam kutunun içi yılanlarla doluydu - başlarını havaya kaldırıyor,
sümüksü bir şekilde birbirlerinin
üzerinde sürünüyorlardı, küçük siyah çatallı dilleri içeri ve dışarı fırlıyordu, gözlerin siyah noktaları cam gibi bakıyordu. Ve hızla hareket eden nesne, bir su tabağında hareketsiz olmayan, gözleri dehşetle
başından fırlamış gibi görünen zavallı küçük sarı bir kurbağaydı. Bir yılan tabağın kenarından belirdi. Fırlayan siyah dil kurbağanın başına yaklaştı; ve sonra uzun, kıvrımlı gövde tekrar tabağın kenarı boyunca kaydı, kurbağa bu arada korkudan hareket edemeyecek kadar felç olmuştu. Bir saniye sonra, görünüşe göre iyileşen kurbağa, leğenden tamamen fırladı; ama sadece birlikte kıvrılmış yatan iki veya üç sürüngenin sırtlarına konmak içindi. Bir sıçrama daha yaptı ve otların arasında bir köşeye
girdi, Ama kasanın o tarafında, o küçük, düz, sarı işaretli kafalardan biri yavaşça sürünüyordu, kıvranan gövde tarafından itiliyordu; ve kurbağa tekrar aniden sıçradı, bu sefer bir kez daha sığ suya
atladı, orada durdu ve soluk soluğa kaldı,
gözleri kocaman açılmıştı. Ve şimdi kasanın yanından yukarı tırmanan bir yılan, nereye gideceğini görmek istercesine uzun boynunu uzattı. Tutunacak hiçbir şey yoktu. Baş sallandı ve büküldü, çatallı dil dışarı fırladı; ve sonunda yılan tutuşundan
düştü ve kurbağanın tepesindeki su havuzuna doğru sıçradı.
Burada ve orada vahşi bir atış oldu--ama Macleod bunun
sonunu görmedi. Hafif bir haykırış
söylemiş ve boğuluyormuş gibi açık havaya
çıkmıştı: ve alnında ter damlaları vardı ve onu bir dehşet ve iğrenme titremesi ele geçirmişti.
İki arkadaşı onu takip etti.

"Kendimi oldukça halsiz hissettim," dedi alçak bir sesle--ve konuşurken onlara bakmak için dönmedi--"o odadaki hava çok sıkışık."

Uzaklaştılar. Etrafına baktı - ağaçların güzel yeşiline,
mavi gökyüzüne ve yoldaki güneş ışığına - Tanrı'nın dünyası tekrar
daha sağlıklı olmaya başlıyordu ve boğazından iğrenme
boğma hissi gidiyordu. Ancak, buradan
uzaklaşmak için oldukça istekli görünüyordu. Yakınlarda bir kapı vardı; oradan çıkmalarını önerdi. Onlarla birlikte Güney Yakası'na geri yürürken, birçok hayvan hakkında sohbet ettiler - özellikle iki kız, tüylerinin renklerinin bir elbise içinde çok hoş görüneceğini düşündükleri bazı sülünlere çok ilgi duyuyorlardı - ama o zaman veya daha sonra sürüngen evine yaptığı ziyaretten hiç bahsetmedi. Bayan White'ın bu boş sohbette, ona Highland kanının yılanlara karşı içgüdüsel ve ölümcül korkunun dışında başka bir özellik miras alıp almadığını sormak da aklına gelmedi.

BÖLÜM X.

DÜN GECELER.

"İyi geceler, Macleod!"--"İyi geceler!"--"İyi geceler!" Çeşitli sesler bir
sürüntünün tepesinden geliyordu. Bunlar, Yıldız ve Jartiyer'in basamaklarında duran iki genç adamdan birine yönelikti - ışık parıltısında siyah parmaklar. Ve şimdi sürüklenen insanlar sonunda yerleşmişlerdi ve hanımlar bol pelerinlerini neşeli kostümlerinin etrafına daha da sarmışlardı ve iki seyis liderlerin başlarını serbest bırakmaya hazırdı. "İyi geceler, Macleod!" diye seslendi Lord Beauregard tekrar; ve sonra liderlerin ufak bir ön sevişmesiyle
büyük aracı tatlı kokulu
yaz gecesinin berrak karanlığında savurdu.

"Beauregard'ın altı adamını aşağı indirip geri götürmesi çok iyi niyetliydi," diye gözlemledi Teğmen Ogilvie arkadaşına. "Bunu çoğu insan için yapmazdı. Benim için yapmazdı.
Ama sonra sen de büyük bir havan var, Macleod. Bir iyilik aldığında sanki bir iyilik yapmış gibi görünüyorsun."

"İnsanlar bana karşı çok nazikti," dedi Macleod, sade bir şekilde. "Nedenini bilmiyorum. Keşke hepsini Castle Dare'e götürüp
bir prensin insanları eğlendirebileceği gibi eğlendirebilseydim--"

"Bunun hakkında seninle konuşmak istiyorum, Macleod," dedi arkadaşı. "Tekrar
yukarı çıkalım mı? Şapkamı ve paltomu orada bıraktım."

Yukarı çıktılar ve iki odanın bir araya getirilmesiyle oluşturulmuş uzun bir odaya girdiler. Bir daire bir tür dinlenme odası olarak
kullanılmıştı; diğerinde ise hala parlak renkli çiçeklerle, meyve tabaklarıyla, sürahilerle ve bardaklarla kaplı uzun bir ziyafet masası vardı. Ogilvie oturdu, bir puro yaktı ve kendine biraz
bordo şarap koydu.

"Macleod," dedi, "Seninle bir baba gibi konuşacağım. Çılgınca bir şekilde
devam ettiğini duydum. Londra'ya bir sezon için gelen ve evlerine bekar erkekler almaktan çok memnun olan insanlar tarafından
sorulan bir bekarın
bu muhteşem akşam yemeği partilerini vermesinin beklenmediğini kesinlikle biliyorsundur? Ve sonra, öyle görünüyor ki, tüm insanlarını
sürükle aşağı getiriyordun. Bu çiçekler sana ne kadara mal oldu?
Sanırım bu Lafitte, şimdi?"

"Ve eğer öyleyse, neden onu içip daha fazla bir şey söylemiyorsun? Bence
bu akşam oldukça eğlendiler--sence de Ogilvie?"

"Evet, evet; ama sonra, sevgili dostum, maliyet! Bunun benim işim olmadığını söyleyeceksin; ama senin terbiyeli, saygıdeğer annen
bu savurganlığa ne derdi?"

"Ah?" dedi Macleod, "işte tam da bu; annem ve Janet burada olsalardı, küçük akşam yemeklerimde daha fazla keyif alırdım. Annem başında olsaydı, masanın çok daha iyi görüneceğini düşünüyorum. Peki ya maliyet? - oh, sadece onun talimatlarını uyguluyorum. İnsanların bana gösterilen nezakete duyarsız olduğumu düşünmelerini istemezdi; sonra tüm o iyi arkadaşlarımızı Castle Dare'e çağıramayız; orası ücra bir yer ve oradaki yemek masasında hiç çiçek yok."

Önündeki güzel şeylere bakarken güldü; Castle Dare'in kasvetli salonunda garip görünürlerdi.

"Neden," dedi, "sana bir sır vereceğim, Ogilvie. Kuzenim Janet'i biliyorsun - tanıdığım tüm kadınların en iyi kalplisidir - ve ben
giderken bana 2000 sterlin verdi, ihtiyacım olursa diye."

"L2000!" diye haykırdı Ogilvie. "Tatiliniz sırasında Westminster Abbey'i satın alacağınızı mı düşünüyordu?" Ve sonra
önündeki masaya baktı ve aklına yeni bir fikir geldi.
"Macleod, kuzeninizin parası olduğunu söylemek istemiyorsunuz--"

Macleod'un yüzü öfkeyle kızardı. Başka biri bu öneriyi yapsaydı,
oldukça sert bir cevap alırdı. Ama sadece eski dostu Ogilvie'ye şöyle dedi,--

"Hayır, hayır, Ogilvie; biz çok zengin insanlar değiliz; ama henüz o noktaya gelmedik. Şarkıda söylendiği gibi, Janet'in parasının bir kuruşuna bile dokunmadan önce 'kiltlerimi, şoonumu satardım'. Ama onu gücendirmemek için ondan almak zorundaydım. Bu kadar dünyadan uzakta yaşayan kadınların kaygısı ve şefkati harika. Annem, sadece iki üç aylığına gideceğim için,
bana korkunç bir şey olacağından oldukça emindi. Ve Janet--sanırım
ailemizin para biriktirmede pek iyi olmadığını biliyordu--bu küçük servetini bana aldırırdı, sanki eski günler geri gelmiş gibi ve evin oğlu her kuruşu kumarda kaybetmek için Paris'e gidecekmiş gibi."

"Bu arada, Macleod," dedi Ogilvie, "sen hiç Paris'e gitmedin,
amaçladığın gibi."

"Hayır," dedi, üst üste üç nektarin dengelemeye çalışırken, "Paris'e gitmedim. Londra'da yeterince arkadaş edindim. Zamanımı dolduracak kadar çok arkadaşım oldu. Ve şimdi, Ogilvie," diye ekledi, neşeyle, "herkes Londra'dan ayrılmadan önce son eğlenceme gidiyorum ve sen de gelmelisin, soğuk et treninle tekrar aşağı inmen gerekse bile. Bayan Rawlinson'ı tanıyorsun; onu Bayan Ross'ta görmüşsündür, şüphesiz. Çok iyi; ilk olarak Thames yat yarışına gittiğimizde onunla tanıştım ve sonrasında çok iyi arkadaş olduk; ve sevgili yaşlı hanım bana sanki oğluymuşum gibi bakıyor. Ve teklifinin ne olduğunu biliyor musun? Bana evini ve bahçesini bir bahçe partisi için verecek ve ben de arkadaşlarımı davet edeceğim; ve bir de dans olacak, çünkü insanlardan akşam yemeğini sekiz civarı; ve sonra bir çadırımız olacak ve bahçe tamamen
aydınlatılacak--görüyor musun? Campden
Hill'deki en büyük bahçelerden biri; ve ağaçlara asılan renkli lambalar çok
güzel görünmesini sağlayacak; ve dansçılar için müzik çalacak bir grubumuz olacak--"

"Sana en azından 200 veya 300 sterline mal olacak," dedi Ogilvie sertçe.

"Peki o zaman? Arkadaşlarınıza keyifli bir akşam geçirtiyorsunuz ve onlara nankör olmadığınızı gösteriyorsunuz," dedi Macleod.

Ogilvie bu konu üzerinde düşünmeye başladı. Macleod'un abartılı eğlenceleriyle ilgili duyduğu hikayeler doğruydu o zaman. Birdenbire başını kaldırıp şöyle dedi,--

"Bayan White misafirlerinizden biri olacak mı?"

"Umarım," dedi. "Tiyatro bu haftanın sonunda kapalı olacak."

"Sanırım tiyatroya birçok kez gitmişsinizdir."

"Piccadilly Tiyatrosu'na mı?"

"Evet."

"Piccadilly Tiyatrosu'na sadece bir kez gittim - sen ve ben birlikte gittiğimizde," dedi Macleod soğuk bir şekilde; ve bu konudan bir daha hiç bahsetmediler.

Bir süre sonra dışarıda sigara içmenin daha iyi olacağını düşündüler ve bu yüzden
aşağı inip Thames'in geniş vadisine bakan yüksek ve duvarlı terasa çıktılar. Ve şimdi ay güneyde, ve
kıvrılan nehir siyah ormanların arasında soluk gri görünüyordu ve kollarını dayadıkları taş korkulukta gümüş bir ışık vardı.
Gece ılık, yumuşak ve berraktı, etrafta yoğun bir sessizlik vardı,
ama çok uzaklardan küreklerin hafif sesini duyuyorlardı--bir tekne partisi
nehir kenarındaki ağaçların karanlık gölgeleri arasından eve dönüyordu.

"Güneyde güzel bir hayatınız var," dedi Macleod bir süre sonra, "ama kadınların bundan erkeklerden daha çok keyif aldığını tahmin edebiliyorum. Kadınların güzel renklerden, çiçeklerden, parlak ışıklardan ve müzikten keyif alması doğaldır; ve sanırım gözlerinin bu kadar iri ve berrak olmasını sağlayan şey ılık havadır. Ama erkekler--sanırım
hiçbir şey yapmaktan yorulmuş olmalılar. Oldukça melankoliktirler ve elleri
beyazdır. Acaba Hyde Park'tan, çocuk eldivenlerinden ve
sıkı botlardan nefret etmeye başlamadılar mı diye merak ediyorum. Ogilvie," dedi aniden, kendini doğrultarak,
"12.'ye ne diyorsun? Ben-an-Sloich'in üzerinden birkaç nefes
almak sana yeni ciğerler kazandırırdı. Londra'daki erkeklerin çoğu kadar
zayıf göründüğünü sanmıyorum; ama yine de hedefine ulaşamadın. Ve sonra
bizim o eski küvette Coll veya Tiree'ye ara sıra koşmak, sert bir güneybatı rüzgarı eserken--bu sana biraz cesaret verirdi.
Unutma, Castle Dare'de görkemli ziyafetler vermeyeceksin. Bence
zavallı yaşlı annenin tüm
sıkıştırılmayı ve
hiç israf edilmemeyi hak etmesi zor; ancak kadınlar bu fedakarlıklara karşı oldukça düşkün görünüyorlar ve hem o hem de Janet aile ismiyle çok gurur duyuyorlar; Londra'daki temsilcileri Buckingham Sarayı'nı sezon boyunca ele geçirebilse, bir yıl boyunca deniz yosunuyla yaşarlardı diye düşünüyorum. Ve Hamish--Hamish'i hatırlamıyor musun?-- sana Dare'e içten bir
hoş geldin diyecek ve öldürebileceğin herhangi bir somon veya geyiğin gerçek ağırlığını sana söyleyecek, gerçi benim yakaladığım herhangi bir büyük somonun gerçek ağırlığına beş pounddan daha yakın olduğu hiç görülmedi. Peki, ne diyorsun?"

"Ah, her şey çok güzel," dedi Teğmen Ogilvie. "Hepimiz istediğimizi elde edebilseydik, 12 Ağustos'ta Aldershot Kampı'nda neredeyse hiç subay kalmazdı. Ama şunu söylemeliyim ki
karmaşamızda çok iyi adamlar var--ve herkes bana verdiğin şansı yakalayamıyor--ve
onlarda hiçbir şekilde köpek-yemlik hissi yok: kısacası.
İnanıyorum ki, Macleod, 20'sinde bir hafta kadar izin alabilirim."

"20'sinde mi? Öyle olsun. O zaman kara horozu da eklenecek."

"Ne zaman gidiyorsun?"

"1 Ağustos'ta--bahçe partimden sonraki sabah. Gelmelisin, Ogilvie. Leydi Beauregard, kocasını İrlanda'ya gitmek için üç gün ertelemeye
ikna etti. Ve
yaşlı Amiral Maitland'ı da getirdim--baskı çetesi,
Nelson ve donanma subayları için ticaret gemilerine yapılan baskınlar hakkındaki hikayeleriyle. Bayan Rawlinson'ın onun eski sevgilisi olduğunu biliyor muydun? O,
onu babasıyla birlikte Jamaika'da yaşadığı dönemde tanıyordu--birkaç yüzyıl önce, hikayelerine bakılırsa, sanırsın. Babası, köleleri serbest bırakıldığında hükümetten 28.000 £ aldı. Keşke o yaşlı amirali Dare'e getirebilseydim--onun ve annesinin anlatacak
birkaç hikayesi olurdu, sanırım. Ama doksan iki yaşında uzun yolculuklardan hoşlanmazsın."

Bu parlak yüzlü ve sadık genç adam, gururlu, güzel yüz hatları ve umursamaz tavırlarıyla hoş ve konuşkan bir mizaca sahipti. Kişi, bu yaşlı insanların onu nasıl bir tür evcil hayvan haline getirdiğini kolayca görebiliyordu.
Ama tanıştığı çeşitli
insanlar, aldığı dostça davetler ve bu kişiyle ve bir sonraki kişiyle tanışıklığını yenileme umutları hakkında bu dağınık sohbeti sürdürürken, şans eseri onu tekrar Londra'ya
getirirse, Bayan Gertrude White'ın adını bir kez bile anmadı veya
ailesinden veya hatta bu sıralar hakkında çokça konuşulan
kamu görünümlerinden bahsetmedi. Yine de Teğmen Ogilvie, Londra'ya yaptığı nadir ziyaretlerde, Sir Keith Macleod'un adının, toplumun özel ve sıra dışı bir şekilde
saymaktan hoşlandığı genç aktrisle birlikte anıldığını bir kereden fazla duymuştu. o zamanlar bir iyilik yaptı; ve bir veya iki kez, Macleod'un arkadaşı olarak, meraklı bir kadın tarafından bu konu hakkında alaycı bir şekilde sorguya çekilmişti; kadının gözleri sözlerinden daha fazlasını istiyordu.
Ancak Teğmen Ogilvie ciddi bir şekilde ihtiyatlıydı. Ne konuyu alaycı bir şekilde ele aldı ne de aslında bildiğinden daha fazlasını bildiğini iddia etti -ki bu da kelimenin tam anlamıyla hiçbir şeydi. Çünkü
Macleod, normal şartlarda çekingen veya ciddi bir insandan başka bir şey değildi, bu konuda kesinlikle sessizdi, tekrarlanmasını yasaklayan
gururlu ve sade bir vakarla sorulardan kaçınıyordu.
"_Seni ilgilendirmeyen şeye karışma:_" özdeyişini kendisi de gözlemledi ve başkalarının da aynısını yapmasını bekledi.

Richmond Park'taki yürüyüşlerinden sonra erken bir akşam yemeği yemişlerdi ve Macleod ve arkadaşının hesabını ödedikten sonra binmek için geldikleri tren nispeten erken bir trendi.
Waterloo İstasyonu'na vardıklarında saat henüz on bir olmamıştı; Ogilvie'ye veda ettikten sonra Bary Caddesi'ndeki odasına vardığında, sadece birkaç dakika geçmişti. Sadık arkadaşı Oscar tarafından neşeyle karşılandı.

"Zavallı köpek," dedi, "biz bütün gün eğlendik ve sen hapisteydin. Gel, koşuya çıkalım mı?"

Oscar zevkten inleyerek üzerine atladı; şapkayı tekrar almanın ne anlama geldiğini biliyordu. Sonra aşağıda sessiz bir hırsızlık oldu, koridorda hafif, affedilebilir bir sevinç havlaması ve kapı açıldığında dar sokağın özgürlüğüne doğru çılgınca bir
koşuş. Sonra Oscar nakillerini yumuşattı ve birlikte Londra'nın çöl vahşi doğasında dolaşmaya başladıklarında efendisine oldukça yakın durdu.

Piccadilly?--Oscar, Londra sokaklarında serseri bir hayat süren en gerçek melez kadar, tıkırdayan faytonlardan ve at arabalarından kaçınmada uzmanlaşmıştı.
Berekely Meydanı?--burası nispeten sessizdi, gaz lambaları akçaağaçların sık yapraklarına parlıyordu.
Grosvenor Meydanı'nda biraz koşturdu; ama avlanacak
tavşan yoktu. Oxford Caddesi'nde efendisi onu bir meyhaneye götürdü ve
ona bir bisküvi ve bir yudum su verdi; Bundan sonra morali biraz yükseldi ve Baker Sokağı'nda ilerlemeye başladı. Ama Oscar, efendisinden daha fazla mı biliyordu bu yöne neden gittiklerini?

Daha da kuzeye; ve şimdi etrafta epeyce ağaç vardı; ve
göklerin yükseklerindeki ay, titreyen yapraklara dokundu ve evlerin ön cephesinde beyaz parladı. Oscar dost canlısı bir arkadaştı; ama efendisinin o anayolun girişine ulaştığında South Bank boyunca biraz
tedirgin bir şekilde baktığını fark etmesi beklenemezdi. Görünüşe göre yer oldukça ıssızdı; duvarlar, ağaçlar ve evler dışında hiçbir şey görünmüyordu, bir tarafı siyah gölgede, diğer tarafı ay ışığında soğuk ve soluk parlıyordu. Bir anlık tereddütten sonra Macleod yürüyüşüne devam etti, ama sanki daha yumuşak adımlarla yürüyor gibiydi.

Ve şimdi, mükemmel bir sessizlik içinde, belli bir eve yaklaştı, ama duvarın üzerinden ve ağaçların arasından çok azı görünüyordu. O, sarkık akasyaların tamamen gizleyemediği o üst pencerelerden birinde bir ışık görmeyi mi bekliyordu? Başını çevirerek hızla yürüdü. Oscar epeyce öndeydi, efendisinin onu takip ettiğinden şüphe etmiyordu.

Ama belki de daha fazla cesaret toplayan Macleod yürüyüşünü
durdurdu ve geri döndü. Bu sefer daha yavaş geçti ve başını eve doğru çevirdi, sanki dinliyormuş gibi. Pencerelerde ışık yoktu; hiç ses yoktu; gecenin soğuk rüzgarı onları hareket ettirirken titreyen akasya yapraklarının dışında hiçbir hareket yoktu. Sonra anayolun güney tarafına geçti ve yüksek bir duvarın kara gölgesinde durdu; Oscar gelip yüzüne baktı.

Bir fayton gürültüyle geçti; sonra yine tam bir sessizlik oldu; ve ay ışığı küçük evin ön tarafına vurdu; görünüşe göre mezar kadar cansızdı. Sonra, çok uzakta, saat on ikiyi vurdu ve ses, bu yoğun sessizlikte denizdeki bir çanın sesi kadar uzaktan geliyordu. Geceyle, gecenin düşleriyle ve hayalleriyle baş başaydı. O zaman, başka hiç kimseye itiraf etmeyeceği şeyi kendine itiraf edecek miydi? Yoksa sadece geçici bir heves miydi - genç bir adamın tatilinin kaygısız sevincinin ortasında çakan hafif bir duygu akoru - onu ağaçların ve ay ışığının sessiz bölgesine
götüren? Etrafındaki sahne yeterince romantikti, ama kesinlikle
acı çeken bir sevgilinin
yüz hatlarına sahip değildi.

Yine gecenin sessizliği, yoldan gelen bir taksinin
gürültüsüyle bozuldu; ve şimdi, onu buraya getiren hayal ne olursa olsun, ayrılmak için döndü ve Oscar neşeyle yola
çıktı. Ama taksi, yoluna devam etmek yerine, izlediği evin
kapısında durdu ve iki genç kadın dışarı çıktı. Fionaghal, Güzel Yabancı, o zaman, rüyaların büyülü diyarında dolaşmıyor, ama endişeli emeklerinin olduğu yerden mütevazı bir dört tekerlekliyle eve doğru mu çalışıyordu? Hızlıca kaçıp gidebilirdi ama
bir talihsiz kaza geçirmemişti. Oscar, aşağı yukarı dolaşırken eski bir arkadaşa rastladı ve hemen onunla tanıştı, onu görünce
Macleod da yüreğinde derin bir sıkıntıyla ama hoş ve umursamaz bir yüzle
yanında yürümek zorunda kaldı.

"Ne tuhaf bir karşılaşma!" dedi. "Oscar'ı koşturuyordum. Sana iyi geceler dileme şansım olduğu için mutluyum.
Umarım çok yorgun değilsindir."

"Oldukça yorgunum," dedi; "ama sadece iki gecem daha var ve
sonra tatilim başlıyor."

Her iki kız kardeşiyle de el sıkıştı, onlara iyi geceler diledi ve
ayrıldı. Bayan Gertrude White babasının evine girerken oldukça ciddi görünüyordu.

"Gerty," dedi küçük kız kardeş, gaz pedalını çevirirken, "Lady Macleod ismi bir tiyatro programında iyi durmaz mıydı?"

Abla cevap vermedi; ama arkasını döndüğünde yüzünde hızlı bir renk değişimi oldu - öfkeden mi yoksa kendi düşüncelerinin aniden açığa çıkmasından mı kaynaklandığını söylemek imkansızdı.

BÖLÜM XI.

BİR ÇİÇEK.

Macleod'un Güney'de edindiği birçok arkadaş - ya da daha doğrusu sezon sonuna kadar şehirde kalanlar - bu sıradan partiye alışılmadık bir ilgi gösterdiler; ve akşamın nispeten erken bir saatinde çeşitli insan grupları Bayan Rawlinson'ın bahçesinde kendilerini göstermeye başladı. Hızlı, parlak tavırları ve esprili küçük konuşmalarıyla o ciddi yaşlı kadın, kendini arka planda özenle tutuyordu. Ev sahibi Sir Keith Macleod'du. Ve ona Güney'de geçirdiği
tüm güzel zamanların en güzel gecesinin bu parti için ayrıldığını düşündüğünü söylediğinde, o da bahçeye sanki misafirlerinden biriymiş gibi bakarak bunun güzel bir manzara olduğunu söyledi. Ve bu güzel bir manzaraydı. Gün batımının son ateşi ağaçların en üst dallarına dokunuyordu. Aşağıdaki daha soğuk gölgede, çiçek tarhları ve yatakları ve hanımların kostümleri garip bir renk yoğunluğu kazandı. Sonra bir grup çalıyordu ve epeyce sohbet ediliyordu ve kır bıyıklı yaşlı bir beyefendi, on yaşında otoriter küçük bir kızdan alçakgönüllülükle çim tenisi dersleri alıyordu. Macleod
burada, orada ve her yerdeydi. Fenerler, insanlar akşam yemeğindeyken yakılacaktı. Teğmen Ogilvie'ye zamanı geldiğinde Leydi Beauregard'ı alması talimatı verildi.

"Onu kendin içeri almalısın, Macleod," dedi usulüne uygun şekilde kurulmuş genç. "Eğer kutsal öncelik yasalarını çiğnersen--"

"Bayan Rawlinson'ı akşam yemeğine götürmeyi düşünüyorum," dedi Macleod; "o buradaki
en yaşlı kadın ve sanırım, benim en iyi arkadaşım."

"Bayan White'a şeref yerini vermek isteyebileceğini düşündüm," dedi Ogilvie, tamamen küstahça; ama Macleod akşam yemeğinin
hazırlandığı çadırda mumların yakılmasını emretmek için gitti.

Az sonra tekrar dışarı çıktı. Ve şimdi alacakaranlık hızla iniyordu;
gökyüzünde soğuk, berrak bir ışık vardı, aynı anda ise uzun çadırın
kanvasından kırmızı bir parıltı parlamaya başladı. Bahçe sandalyesinde oturan küçük bir gruba doğru yürüdü.

"Peki," dedi, "Artık neredeyse tüm halkım bir araya geldi, Bayan Ross."

"Peki, Gertrude White nerede?" dedi Bayan Ross; "Kesinlikle burada olmalı?"

"Ah, evet, sanırım," dedi. "Babası ve kendisi de gelmeye söz
verdiler. Tatillerinin başladığını biliyorsun."

"Bu kız için iyi bir şey," dedi Bayan Rawlinson, hızlı ve kesik kesik_ bir şekilde, "az sayıda tatili olması. Çok iyi ki işine bakıyor. İnsanların peşinden koşma şekli her kadının kafasını
baş döndürebilir. Büyük D----'nin İngiltere'de gördüğü en güzel üç kadından biri olduğunu ilan ettiği söylenir: Böyle şeyler bir kızın kulağına
giderse ne bekleyebilirsiniz ki?"

"Ama Gerty'nin şımarık olmadığını biliyorsun," dedi Bayan Ross sıcak bir şekilde.

"Evet, şimdiye kadar," dedi yaşlı kadın, "Şimdiye kadar ikiyüzlü olma nezaketini
korudu."

"Ah, Bayan Rawlinson, Gerty White hakkında böyle şeyler söylemenize izin vermeyeceğim!"
Bayan Ross itiraz etti. "Siz kötü bir yaşlı kadınsınız--o Hugh değil mi?"

"Bunu onun lehine söylüyorum," diye devam etti yaşlı kadın, çok sakin bir şekilde. "Benim dediğim şu ki, peşinden çok koşulan
çoğu güzel kadın, açık sözlü olmaya
memnun oluyor. Size tanıştırıldıklarında, size karşı oldukça kayıtsız olduklarını
gizleme zahmetine girmiyorlar. Sıradan bir kadın terbiyeli bir şekilde medeni olacak, gülümseyecek ve memnunmuş gibi davranacaktır. Bir güzellik--tanınmış bir güzellik--ikiyüzlü olma
zahmetine girmez. Şimdi Bayan White giriyor."

"Bu garip bir iltifat," dedi Albay Ross gülerek. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun Macleod?"

"Bunlar benim kavrayışım için fazla büyük incelikler," dedi mütevazı bir şekilde. "Bence güzel bir kadın sana kaba davranırsa, topuklarının üzerinde dönüp gitmen
kolaydır."

"Kaba demedim - zavallı yaşlı bir kadını yanlış tanıtmayın,
Sir Keith. Onun dürüst olmaya - bir yabancıya oldukça kayıtsız olduğunu göstermeye - daha çok pohpohlanacağını söyledim, oysa sıradan bir kadın kendini biraz daha hoş göstermeye çalışacaktır. Şimdi benim gibi zavallı, yalnız bir yaratık, insanların onu görmekten memnun olduğunu hayal etmeyi sever ve Bayan White da öyleymiş gibi davranır. Bu çok nazik bir davranıştır. Zamanla diğerleri gibi şımartılacak ve sonra dürüst olacak. Benimle el sıkışacak ve sonra, 'Defol git, çirkin yaşlı kadın, çünkü seninle uğraşamam ve senden para beklemiyorum ve neden senden hoşlanıyormuş gibi davranayım ki?' diyecek kadar uzaklaşacak."

Bütün bunlar yarı şaka yollu söylendi; ve kesinlikle hiç de temsil etmiyordu - Macleod'un şimdiye kadar fark ettiği kadarıyla - dünyadaki komşularının bu gerçekten nazik ve kibar yaşlı hanımın sahip olduğu gerçek görüşlerini. Fakat Macleod daha önce Bayan Rawlinson'ın Bayan Gertrude White'ın güzelliği, oyunculuğu veya onunla ilgili herhangi bir şey hakkında asla büyük bir sıcaklıkla konuşmadığını fark etmişti. Tam bu anda, genç hanımı övdüğü
anlaşılan anda, söylediklerinde buruk bir tat vardı. Altmış beş ile on dokuz yaş arasında kıskançlık olabilir; ve eğer bu düşünce Macleod'un aklına gelirse, şüphesiz Bayan Rawlinson'ın kıskançsa bile Bayan Gertrude White'ın Bayan Ross üzerindeki etkisinden kıskandığını varsaymıştır. "Bayan White'ın babasına gelince," diye devam etti yaşlı kadın hafifçe gülerek, "belki de her zaman vaaz verdiği o yüce sanat teorilerine inanıyordur. Belki de inanıyordur. Çok güzeller. Bunların bir sonucu da kızının sahnede kalması ve güzel bir gelir elde etmesi ve kendisinin de ilginç şeyler toplamaktan zevk almasıdır."

"Bu gerçekten haksızlık," dedi Bayan Ross, ciddi bir şekilde. "Bay White zengin bir adam değil, ama kızının gelirinden tamamen bağımsız olmasını sağlayan küçük bir geliri var. Neden, kızının sahnede şansını denemesine izin vermeyi
hiç düşünmeden önce nasıl yaşıyorlardı? Ve sonunda dikkatlice eğitilmesine karar verildiğinde harcadığı para--"

"Oh, çok iyi," dedi Bayan Rawlinson gülümseyerek; ama başını tehditkar bir şekilde salladı. Eğer o yaşlı adam aslında kızının kazancıyla yaşamıyorsa, en azından annesini boğmuş, İngiltere Bankası'nı soymuş veya başka bir şey yapmış olmalıydı. Bayan Rawlinson, Bay White'a veya kızına karşı açıkça iyi niyetli değildi.

Tam bu anda, bu iki kişi de belirdi ve
kesinlikle, bu ince ve zarif figür, soluk bir yaz kostümü giymiş olarak çimlerin üzerinden geçerken ve zeki ve güzel yüzünde bir tanıma gülümsemesi belirirken, orada oturan bu eleştirmenler Gertrude White'ın
olağanüstü güzel bir kadın olduğunu kabul etmiş olmalılar. Ve sonra
o alçak tonlu sesin büyüsü! Macleod'a neden bu kadar geç kaldıklarını açıklamaya başladı: Carry'nin başına önemsiz bir kaza gelmişti. Fakat
bu basit, acıklı tonlar ona hikayeyi anlatırken,
kalbi talihsizliğin o zavallı kurbanına karşı büyük bir şefkat ve merhametle doldu. Bazen zavallı çocuğa
sadece ara sıra yaptığı küstahlık yüzünden sert davrandığı için pişmanlık duyuyordu. Highlands'dan ilk mesajı ona olacaktı.

"O, Willie bir peck o'maut demledi,"

orkestra neşeyle çalıyordu, neşeli topluluk uzun ziyafet masasına otururken, Macleod evini emrine veren ciddi yaşlı hanımı içeri
aldı. Bu geniş çadırda bir ışık ve renk parıltısı vardı. Meşe kirişlerin yerini kızıl bantlar almıştı;
masada kocaman buz blokları vardı, her biri beyaz nilüferlerle dolu minyatür bir göle
yerleştirilmişti; bir uçtan diğer uca çiçek ve meyve kümeleri vardı; ve her _menünün_ yanında
ortasında bir çalı otu dalı olan minik bir buket vardı. Bu sonuncusu Macleod'un sevimli ev sahibesinin bir fikriydi; o minyatür buketleri kendisi yapmıştı. Ama o güzel iltifatla önlenmişti. Macleod, dışarıdaki soğuk alacakaranlıkta Bayan Gertrude White'ı pek görmemişti. Şimdi, bu sarı ışık parıltısında, gözlerini ona çevirdi, orada oturmuş, Macleod'un özel arkadaşlarından biri olan doksan iki yaşındaki yaşlı bir amiralle çekingen bir şekilde flört ediyordu. Peki, göğsünde taşıdığı o çiçek neydi --beyaz kostümdeki tek renk parçası? O, kan kırmızısı çan funda dalı değildi, gerçek fundaydı --ortak ling'den; ve birkaç ardıç yaprağının arasına yerleştirilmişti. Şimdi, ardıç, Macleod Klanı'nın amblemidir. Onu kalbinin yanında takıyordu.

Gülüşmeler, şarap ve neşeli sohbetler vardı.

"Geçen Mayıs'ta bir braw wooer,"

orkestra şimdi çalıyordu; ama onlar pek dinlemediler.

"Falcınız nerede, Sir Keith?" dedi Leydi Beauregard.

"Şu anda," dedi, "Kıyıda beni bekliyorsa şaşırmam."

"Yakında gidiyorsun, öyle mi?"

"Yarın. Ama bundan bahsetmek istemiyorum. Bu gecenin sonsuza dek sürmesini istiyorum."

Leydi Beauregard komşusu tarafından kesildi.

"O zaman seni bu kadar memnun eden ne?" dedi ev sahibi ona bakarak. "Londra mı? Ya da içindeki insanlar mı? Ya da içindeki herhangi bir kişi mi?"

"Ah," dedi gülerek, "bütün bunlar. Parçalamanın ne faydası var? Bu yerde tatil yapmaktan başka bir şey değil. Şimdi, Bayan
Rawlinson, cesur musun? Amiral'e seninle bir kadeh şarap içmesi için meydan okumayacak mısın? Ve arkadaşını da dahil etmelisin - tıpkı şehir yemeklerinde yaptıkları gibi - ve ben de sana katılacağım."

Ve böylece bu eski sevgililer birbirlerine içtiler. Ve Macleod da kadehini kaldırdı; ve Bayan White gözlerini indirdi ve belki de dudaklarıyla gözlerine dokunduğunda biraz kızardı, çünkü bu eski moda törene katılması sık sık istenmemişti. Ama o akşam yeniden canlandırdıkları tek
gelenek bu değildi. Ziyafet bittikten sonra, hanımlar hafif şallar alıp ılık yaz gecesine çıktılar ve uzun çadır temizlenip orkestra en uç noktaya kurulduğunda, minuet hakkında mırıldanmalar başladı. Kim dans edebilirdi? Denemeli miydiler?

"Biliyor musun?" dedi Macleod, Bayan White'a.

"Evet," dedi, aşağı bakarak. "Eşim olur musun?"

"Memnuniyetle," diye cevapladı, ama sesinde hemen fark ettiği küçük bir şaşkınlık vardı.

"Ah," dedi, "annem bana çocukken öğretti. O ve ben birlikte görkemli danslar yapardık. Ve Hamish bana kılıç dansını öğretti."

"Kılıç dansını biliyor musun?" dedi.

"Herkes bilebilir," dedi; "yapması daha zordur. Ama bir zamanlar iki kılıç yerine en kalın saplı dört kamayla dans edebiliyordum."

"Umarım bu gece bize yeteneğini gösterirsin," dedi gülümseyerek.

"Sence herhangi biri kaval olmadan kılıç dansı yapabilir mi?" dedi, oldukça basit bir şekilde.

Ve şimdi gençlerden bazıları bu minueti denemeye cesaret etmişti ve
Macleod partnerini doğaçlama balo salonunun başına götürdü ve
yavaş ve zarif müzik başladı. Dışarıda bahçede yürüyenler için hoş bir görüntüydü. Gece o kadar sıcaktı ki
çadırın bir tarafındaki branda kaldırılmıştı ve
karanlık dışarıda dolaşanlar, yavaş müzikle birlikte hareket eden güzel renkli figürlerle
bu neşeli ışıklandırılmış yere bakabiliyorlardı. Ve böylece
çakıl yollarda veya ağaçların altında yürürken, gövdeleri renkli lambalardan oluşan spirallerle
süslenmişti, güneyde sahneye daha fazla sihir katmak için yeni bir ışık
doğdu. İlk başta neredeyse kırmızı olan dolunay, ağaçlar ve çalılar gümüş bir ışıltıyla dokunana ve etrafta dolaşan birkaç kişi yeşil çimenlere ve çakıllara siyah gölgeler düşürene kadar
yükseldikçe dağıldı. Bahçenin en uzak ucundaki bir çardakta, birkaç Çin feneri bir masaya ve birkaç sallanan sandalyeye loş renkli bir ışık
yayıyordu. Masanın üzerinde sigaralar vardı.

Az sonra çadırın parlaklığından Macleod ve Fionaghal çıktı, Macleod koluna yaslanmıştı, boynuna hafif bir eşarp
atmıştı. Bahçenin sunduğu resmi gördüğünde hafif bir şaşkınlık çığlığı attı - ağaçlardaki renkli fincanlar, sallanan
fenerler, ay ışığının yeşilliklere,
çimenliğe ve yürüyüş yollarına yayılan daha geniş parıltısı.

"Sanki bir masal diyarı!" dedi.

Dönen çakıl yollarda yürüdüler; ve şimdi o parlak çadırda tanıdık bir
kadrille dans ediliyordu, ay ışığında burada daha az insan vardı.

"Romantizmin mümkün olduğuna inanmaya başlamam gerekirdi," dedi gülümseyerek, "eğer böyle güzel bir sahneyi sık sık görseydim. Tiyatroda bunu yakalamaya çalışırız; ama tüm çıplak tahtaları ve spot ışığını görüyorum - buna inanma şansım yok."

"Sahnede herhangi bir şeye inanma şansın var mı," dedi, "?"

"Seni anlamıyorum," dedi nazikçe; çünkü sözlerinin tam olarak ilettiği kabalığı kastetmeyeceğinden emindi.

"Ve belki de açıklayamıyorum," dedi. "Ama--ama baban geçen gün senin kendini tamamen sanatına vermenden bahsediyordu--bir süreliğine başkalarının hayatlarını yaşamak, kendini unutmak, kendini feda etmek, kendine ait bir hayatın olmamasından başka. Bunun sonu ne olmalı?--duygularla ve inançlarla oynayıp
hiçbirine inancın kalmayana kadar--kendine ait hiçbir şey bırakmamak; bunlar sadece
sanatının malzemesi. Kendi hayatını yaşamak istemez misin?"

Oldukça tereddütlü konuşmuştu ve konuyu yeterince uzun ve sık düşünüp kendi izlenimlerini
netleştirmiş olmasına rağmen, ona ne demek istediğini tam olarak ilettiğinden hiç emin değildi.

Eğer on yaş daha büyük ve deneyimli bir cilveli olsaydı, kendi kendine, "_Bu adam sahneden nefret ediyor çünkü sahnenin hayatım üzerindeki etkisini kıskanıyor_" derdi ve bu istemeden yapılan itiraftan dolayı sevinirdi. Ama şimdi onun bu tereddütlü sözleri, onun doğasında hızlı bir tepkisel heyecan uyandırmış gibi görünüyordu, çünkü o, hiç de varsayılmayan bir samimiyetle, aniden şöyle dedi:

"Bazen bunu düşündüm - kendi şüphelerimin tekrarlandığını duymak çok garip. Kendi hayatımı seçebilseydim--evet, başkalarının deneyimlerini hayal etmektense
onu yaşamayı tercih ederdim. Ama
insan ne yapabilir? Etrafına bakarsın ve dünyayı olduğu gibi kabul edersin. Bundan
daha önemsiz ve hayal kırıklığı yaratan bir şey olabilir mi? Balkondaki Juliet veya
ormandaki Rosalind olduğunda,
sadece bir saatliğine bile olsa, o zaman daha iyi bir hissin olur."

"Evet," dedi; "ve o hayali duygu dozlarına
dalıyor ve--Ama korkarım gece havası senin için çok soğuk. Geri dönelim mi?"

Konuşurkenki acı ve ardından gelen soğukluğu fark etmemek elde değildi. Bu konu üzerinde derinden düşünmüş olması gerektiğini ve bu kadar duygulu konuşmasına sebep olan şeyin sıradan bir şey olmadığını biliyordu. Ancak, tabii ki, çadıra geri dönmelerini önerdiğinde, kabul etti. Orada durup tüm yaşam tarzını savunmasını bekleyemezdi. Sadece
bu konuda
fantastik bir teori
üretmek için zekasını kullandığı için mesleğinden vazgeçmesini bekleyemezdi. Ve onunla
bu acı şekilde konuşmaya hakkı olmadığını düşünmeye başladı.

Çadıra geri dönmenin yarısına geldiklerinde, bir an durakladı.

"Sizden bir iyilik isteyeceğim," dedi alçak bir sesle. "İngiltere'de keyifli bir zaman geçirdim ve bana
dostlarınızdan biri olmama izin verdiğiniz için size ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Yarın sabah
eve dönüyorum. Bana o çiçeği vermeni istiyorum--bir tür hatıra
olarak."

Küçük parmakları, çiçeği elbisesinden çıkarırken hiç titremedi.
Çiçeği ona büyüleyici bir gülümsemeyle ve tek kelime etmeden sundu.
Çiçek vermek neydi? Çadırda bir araba dolusu gül vardı.

Ama bu çiçeği kalbinin yanında takmıştı.

BÖLÜM XII.

BEYAZ FİDAN.

Ve şimdi bakın! Castle Dare'nin zirvesinde dalgalanan kırmızı bayrak--bu dönen sis ve parıldayan güneş
ışığı dünyasında parlak bir renk noktası. Çünkü Atlantik'ten esen yarım bir fırtına var ve
fırtınalı bulutlar adaların üzerinden geçiyor, böylece şimdi Hollandalı, şimdi Fladda ve şimdi Ulva gözden kayboluyor ve sonra tekrar
güneş ışığına çıkıyor, banyodan sonra sırılsıklam ve parıldayarak, arada sırada ise Ru-Treshanish'in devasa burnu kasvetli mor bir kuzeyde. Ama rüzgar ve hava bugün istediklerini yapabilir;
çünkü tepeden az önce vapurun dumanının güneyde görüldüğü haberi gelmedi mi? ve yaşlı Hamish heyecandan aklını kaçırmış bir şekilde
buraya buraya oraya uçuyor; ve Janet Macleod
büyük salondaki funda ve ardıç süslemelerine son bir kez
baktı; en görkemli şekilde giyinmiş olan Lady Macleod ise
en küçüğü kadar oğlunu eve karşılamak için
buraya kadar yürüyebileceğini ilan etti.

"Ay, sizin leydiliğiniz, çok kötü," diye yakınıyor dikkati dağılmış Hamish,
"bugün çok zor bir gün olacak ve Sir Keith kendi
sevgilisiyle değil, bir balıkçı teknesiyle kıyıya gelecek ve ayrıca balıkçı iskelesine gelecek; ama onun için kendi adamları çıkacak, balıkçılar değil, ama eminim Sir Keith kıyıya geldiğinde bir kadeh daha alacaklardır. Ve midilliyi sen almayacak mısın, leydiliğin? Çünkü rıhtıma kadar uzun bir yol var."

"Hayır, midilliyi almayacağım, Hamish," dedi uzun boylu, beyaz saçlı kadın, "ve Sir Keith'in hangi tekneye sahip olduğunun pek de önemi yok, yeter ki bize geri dönsün. Ve şimdi bence sen rıhtıma kendin inip arabanın beklediğinden ve teknenin hazır olduğundan emin olsan iyi olur."

Ama yaşlı Hamish rıhtıma nasıl inebilirdi? Kendisi
kaptan, baş bakıcı, kâhya, uşak ve genel hizmetçiydi ve
böyle bir günde aynı anda yarım düzine yerde bulunması gerekirdi.
Sabahın en erken saatlerinden itibaren sabırsızlığıyla
bir sürü geveze Galce kullanarak oradan oraya koşturuyordu. Yatın mürettebatını yeni formalarıyla görmüştü. Kulübelerin etrafında dolaşmıştı. Castle Dare'in alabileceği en iyi şaraptan birkaç şişe çıkarmıştı. Kütüphane masasına efendisinin mektuplarını yerleştirmişti ve raftaki tüfeklere ve silahlara son bir dokunuş yapmıştı. Hatta rıhtıma inip, Sir Keith Macleod'un karaya çıkacağı yerde bu kadar çok kereste olduğu için somon balıkçılarına küfür etmişti. Ve şimdi rıhtıma inecekse, kocası Hamish'in izin verdiği ölçüde mutfağın hanımı olan eski Christina'nın tüm talimatlarını hatırlayacağından nasıl emin olabilirdi? Ve sonra küçük torunu Christina, törendeki rolünü hatırlayacak mıydı? Ancak Hamish aynı anda altı yerde birden olamayacağı için, metresinin talimatlarına uymaya karar verdi ve aceleyle rıhtıma doğru yola koyuldu,
yolda profesyonel şıklığıyla giyinmiş olan flütçü çocuk Donald'ı yakaladı.

"Ve eğer flütlerine hava verirsen, bugün flütlerine hava vereceksin, Donald," dedi kızıl saçlı çocuğa. "Ve sana şimdi vapurdan kıyıya çıktığında ne çalacağını söyleyeceğim: 'Çubraltar'a Veda'yı çalacaksın."

"'Cebelitarık'a Veda!'" dedi Donald, huysuzca, çünkü kimsenin kendi işine karışmasına izin vermemekle şerefliydi. "Bu benim çalacağım marştan daha iyi bir marş, Hamish. Bu, Kraliçe'nin flütçüsü Bay Ross tarafından yapılmış olan 'Alma Tepeleri'; ve bana 'Alma Tepeleri'nin 'Cebelitarık'a Veda'dan daha iyi bir marş olmadığını söyler misin?"

Hamish bu küstah çocuğa aldırış etmiyormuş gibi yaptı. Gözü, rüzgarlı ve güneşli denizin gri ve yeşilleri arasında giderek daha belirginleşen uzak bir kara noktaya dikilmişti. Bazen, bir yağmur bulutu Mull'un dev kayalıklarına doğru
geçerken tamamen kayboluyordu ve sonra tekrar, her zamankinden daha keskin ve siyah bir şekilde beliriyordu, direkler ve baca artık gövdeyle birlikte
görünüyordu. Donald ve arkadaşı rıhtıma indiklerinde, adamları çoktan büyük teknede, kocaman kahverengi yelkeni çekmeye
hazırlanmış halde buldular; ve bolca kahkaha ve konuşma oluyordu, belki de efendileri Castle Dare'e döndüğünde alacakları dramı bekledikleri için. Donald kaba taş balastın üzerine atladı ve pruvaya doğru ilerledi; kıyıda kalan Hamish onu itmeye yardım etti; sonra ağır yelken hızla çekildi, yelken sıkıca gerildi; ve geniş kirişli tekne, arada sırada bir pruvadan kıça doğru gelen bir su sıçramasıyla, hızla akan denizlerde yolunu açmaya başladı. Adamlar, Donald flütleriyle vurana kadar "Fhir a bhata" diye şarkı söylediler ve "The Barren Rocks of Aden" şarkısının çılgın sesi, bu şiddetli rüzgarlar ve dalgalanan denizlerle uyumlu bir müzikti. Ve şimdi Keith Macleod'un köprüde olduğu, arada bir dürbün kullandığı ve yine yanında olan kaptanla konuştuğu vapura bineceğiz. Gemide ilk olarak Castle Dare'in üzerinde dalgalanan kırmızı bayrağı görmüştü; ve o hoş geldin işaretiyle yüreği hoplamıştı. Sonra rıhtımdaki karanlık figürleri, yelkenin çekilişini ve teknenin indirilişini seçebildi. Gözlem yapmak için iyi bir gün değildi, çünkü yoğun bulutlar hızla geçiyordu, ardından bir tür sulu güneş ışığının şaşırtıcı parıltıları geliyordu; ama
tesadüfen, bu ani çakmalardan biri, cam o noktaya doğrultulmuşken, taş ocağının üstündeki tepenin yamacında küçük bir platoyu aydınlattı. Kesinlikle--kesinlikle--bu iki figür mü?

"Neden, bu anne--ve Janet!" diye bağırdı.

Aceleyle kadehi arkadaşına uzattı.

"Bak!" dedi. "Sizce bunlar Lady Macleod ve kuzenim değil mi?
Bu kadar fırtınalı bir günde yaşlı hanımı oraya gelmeye ne teşvik etmiş olabilir?"

"Ah evet, sanırım hanımlar," dedi kaptan; ve sonra dostça bir gülümsemeyle ekledi, "ve bence sizi daha erken görmek için, Sir Keith, kıyıya indiler."

"O zaman," dedi, "aşağı inip gillie'mi almalı ve ona gelecekteki evini göstermeliyim."

Kasırga güvertesinin altına, Oscar'ın zincirlenmiş olduğu bir köşeye gitti. Köpeğin yanında, bir kamp taburesinde oturan ve ekose bir kumaşla sarılmış, Macleod'un şüphesiz gillie'si olarak adlandırdığı kişi vardı. Bir Highland şefiyle seyahat edecek kadar seçkin görünümlü bir hizmetçi değildi.

"Johnny, dostum, hemen güverteye gel ve sana nerede yaşayacağını göstereyim. Şimdi iyisin, değil mi? Ve yaklaşık on dakika içinde tekrar
katı karada olacaksın."

Macleod'un uşağı kamp taburesinden kalktı -ya da daha doğrusu aşağı indi- ve
kendini on veya on bir yaşında, tamamen renksiz bir yüze, korkmuş gri gözlere ve açlıktan ölmüş beyaz ellere sahip, sefil, zayıf bir çocuk olarak gösterdi. Bronzlaşmış ve sakallı denizciler -şimdi Dare'den tekneyi almak için acele ediyorlardı- ve bu solgun ve küçülmüş insanlık parçası arasındaki tezat çarpıcıydı; ve Macleod elini tuttuğunda,
ve onu yarı yönlendirip yarı taşıyarak güverteye çıkardığında, etrafındaki akan sulara yönelttiği dehşet dolu bakış, denizle pek fazla deneyimi olmadığını gösteriyordu. İstemsizce Macleod'un ceketini
korumak istercesine tutmuştu.

"Şimdi Johnny, tam önüne bak. Şuradaki uçurumlardaki büyük evi görüyor musun?"

Hala koruyucusuna tutunan çocuk, donuk, soluk gözleriyle etrafına
baktı ve sonunda şöyle dedi,--

"Hayır."

"Şu evi göremiyor musun, zavallı çocuk? Peki, şuradaki tekneyi
görebiliyor musun? Onu görebiliyor olmalısın."

"Evet, efendim."

"Şu tekne seni kıyıya götürecek. Korkmana gerek yok. Denize
bakmayı sevmiyorsan, teknenin dibine in ve Oscar'ı da yanına al, kıyıya çıkana kadar hiçbir şey göremeyeceksin. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim."

"O zaman gel."

Şimdilik Donald'ın flütünün vahşi sesi açıkça duyulabiliyordu; ve çeşitli paketler - yeni tüfek, Lady Macleod ve yeğeni için harika elbiseleri içeren tahta sandık ve daha neler neler - hepsi
hazırdı; hizmetçinin Hamish'in isteği üzerine kıyıya gönderdiği birkaç beyaz ekmek somunundan bahsetmiyorum bile. Ve sonra dalgalanan
tekne yaklaştı, yelkeni indirildi; ve bir ip atıldı ve yakalandı; ve sonra damlayan demir basamaklardan aşağı tehlikeli bir şekilde tırmanıldı ve denizcilerin elinden kaçan Oscar'ın dikkat çekici bir sıçraması oldu. Yeni çırağa gelince, Macleod'un adamları biraz şaşırarak onu yakalayıp kıç tarafına geçtiklerinde, gevşek bir giysi yığınına daha çok benziyordu. Sonra ip atıldı, vapur yavaşça ilerledi, yelken tekrar çekildi ve
Donald sanki gökyüzünü yırtacakmış gibi "Alma'nın Tepeleri"ni çalarken tekne kıyıya doğru daldı.

"Sesini kes, Donald!" diye seslendi efendisi ona. "Akşamları flüt çalmak için bolca vaktin olacak."

Çünkü kendi halkının arasında olmaktan çok mutluydu; ve adamlara yokluğunda olan her şey hakkında soru sormakta istekliydi; ve Sir Keith Macleod'un işlerini de hatırlaması ve ailelerini ve arkadaşlarını sorması onlar için hiç de küçük bir şey değildi.
Donald'ın sadakati mesleki gururundan daha güçlüydü.
Susturulmasından
rahatsız olmamıştı; sadece müzikal
coşkusunu daha da bastırmıştı; ve sonunda, karaya yaklaştığında ve
Lady Macleod ve Miss Macleod'un duyabileceğini bildiğinde,
bu duruma neyin uygun olduğunu herkesten daha iyi bildiğini düşündü ve bir kez daha
gururlu ve coşkulu yürüyüş, acele eden dalgaların sesiyle mücadele etti. Hepsi bu kadar değildi. Kavalcı çocuk elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Daha önce hiç
işine bu kadar ateş koymamıştı; ama kıyıya yaklaştıklarında
yüreğindeki sevinç onu tamamen ele geçirdi ve
"Lady Mary Ramsay's Reel"in çılgınca zevkine daldı. Rıhtımdaki Hamish
duydu ve sanki kendisi çalıyormuş gibi ve
Kraliçe'nin önünde yürüyormuş gibi
hareket etti. Sonra başka bir ses daha duydu --Macleod'un sesi:

"_Hadi çocuklar!... Onu aşağı indirin!_"--ve çırpınan yelken, sallanan
gaff'ıyla birlikte tekneye doğru şakırdadı. Aynı anda Oscar suya
atıldı, iniş basamaklarına ulaştı ve
yukarı doğru fırladı--damlayarak--yukarıdaki rıhtımda duran iki hanıma doğru. Ve Janet Macleod en iyi elbisesine ne borçlu olduğunu o kadar unutmuştu ki,
o pençelerini savurup
zevkle sızlanırken
başını kollarına aldı.

Castle Dare'e doğru yola çıkan ve yamaçtan yukarı doğru çıkan yeterince mutlu bir partiydi. Janet Macleod biraz
ağladığını gizlemek istemedi; ve onunla birlikte yürüyen görkemli yaşlı hanımın
gözlerinde gururlu gözyaşları vardı; ama hepsinden
çok heyecanlı olanı, efendisinin genç çobanların yargılanması, ve
bir hafta önce Tobermory'de satılan koyunların fiyatı ve Salı günü Carsaig adamları tarafından kovalanan geyiğin
konularını hemen duymak istemediğini asla anlayamayan Hamish'ti.

"Kahretsin, Hamish!" dedi Macleod gülerek, "Bütün bunları
akşam yemeğinden sonraya bırak."

"Oh, ay, ay, Sir Keith, akşam yemeğinden sonra bolca zamanımız olacak," dedi Hamish, sanki partiden biriymiş gibi, ama sürekli olarak baş parmaklarının uçlarıyla çok gergin bir şekilde çalışarak, "ve size her gece -her gece, ben yaşayan bir adam olarak- Bayan Murdoch'un mısırına inen o güzel büyük geyiği anlatacağım: ve ona şunu söylüyordum, 'Sadece dilinizi tutun, Bayan Murdoch' - ona söyleyeceğim şey buydu - 'Sadece dilinizi tutun, Bayan Murdoch ve bir veya iki gün medeni bir kadın olun, ve Sir Keith eve geldiğinde geyik sizi rahatsız etmeyecek - oh hayır, artık hiç; Sir Keith eve geldiğinde geyikle ilgili bir sorun olmayacak." 

Ve yaşlı Hamish kendi esprisine güldü, ama bu bir tür heyecanlı bir şekildeydi. 

"Bak Hamish, bunu benim için yapmanı istiyorum," dedi Macleod; ve
anında yaşlı adamın yüzü--aynı zamanda kartal burnu, kır saçları ve keskin şahin benzeri gözleriyle güzel bir yüzdü--hevesli bir ilgiyle
doldu. "Geri dön ve bıraktığım o küçük çocuğu
Donald'ı getir. Ona kendin baksan iyi olur. Sanırım üzerine su
gelmedi; ama ıslanırsa ona kuru giysiler ver. Ve onu
besle: küçük dilenci çok fazla şişmanlatsa bile hiçbir zararı olmaz."

"Nereye gidecek?" dedi Hamish, şüpheyle.

"Onu bir bakıcı yapacaksın. Biraz şişmanlattığında,
ona köpekleri beslemeyi öğret. Büyüdüğünde, silahları temizleyebilir."

"Silahları sizin için kendimden başka hiçbir erkek veya çocuğun temizlemesine izin vermeyeceğim, Sir Keith," dedi yaşlı adam, oldukça basit bir şekilde ve en ufak bir saygısızlık belirtisi göstermeden, "Bu tür
riskleri göze almayacağım."

"Peki, o zaman; ama git ve çocuğu al ve onu olabildiğince evde tut.
Yemin et."

"Kim o, Keith?" dedi kuzeni, "sanki bir koyun veya buzağıymış gibi bahsettiğin kişi?"

"İnanç," dedi gülerek, "eğer hayırseverler bunu duyarsa, beni köle çalmaktan
mahkeme ederler. Çocuğu satın aldım--bir hükümdar için."

"Bence kötü bir pazarlık yaptın, Keith," dedi annesi; ama onun
bir tür saçma kaprisini duymaya oldukça hazırdı.

"Şey," dedi, "Trafalgar Meydanı'na gidiyordum, Ulusal Resim Galerisi'nin olduğu yere, anne, ve sokakta bir taksi durağı var,
ve orada duran bir taksi şoförü, bir çakıyla kestiği bir parça kuru ekmeği
çiğniyordu. Daha önce bir taksi şoförünün bunu yaptığını hiç görmemiştim;
bir tavuk ve bir şişe port şarabı
içiyor olsaydı daha az şaşırırdım. Ancak, bu büyük arabacının önünde, yanımda getirdiğim bu küçük adam duruyordu; tamamen paçavralar içinde; ayaklarında ayakkabı,
dağılmış saçlarında şapka yoktu; ve büyük ekmek parçasına dik dik bakıyordu. Hiçbir hayvanın bu kadar aç ve bu kadar aç olduğunu görmedim; gözleri, adamın bu ekmek parçasını
sürdüğünü görmenin büyüsüyle tamamen donuktu. Ve bu kadar zayıf bir çocuk görmedim. Elleri bir kuşun pençeleri gibiydi; pantolonu kısa ve yırtıktı, böylece bacaklarının iki pipo sapı gibi olduğunu görebiliyordunuz. Sonunda arabacı onu
gördü. 'Çekil yolumdan,' dedi. Küçük adam uzaklaştı,
korkmuştu sanırım. Sonra adam fikrini değiştirdi. 'Buraya gel,' dedi. Ama küçük adam korkmuştu ve geri dönmek istemedi; bu yüzden
onun peşinden gitti ve somunu eline tutuşturdu ve gitmesini söyledi.
Size söyleyebilirim ki, o somuna girme şekli görülmeye değerdi.
Bir
tavşanın boynundaki bir gelincik gibiydi.
Bir somonun sırtındaki bir
su samuru gibiydi. Ve onunla böyle tanıştım," diye ekledi Macleod, umursamazca.

"Ama onu buraya neden getirdiğini bize söylemedin," dedi annesi.

"Ah," dedi, bir tür kahkaha atarak, "ona bakıyordum ve Highland koyun eti ve Highland havasının o zavallı küçük iskelette bir
fark yaratıp yaratmayacağını merak ettim; ve böylece onunla
tanıştım. Onunla birlikte korkunç bir yere gittim -adresi var ama Londra'da böyle bir yer olduğunu bilmiyordum- ve annesini
gördüm. Zavallı kadın çok hastaydı ve bir sürü
çocuğu vardı; ve bunu alıp
sürü veya av bekçisi yapmayı teklif ettiğimde oldukça memnun görünüyordu. Ona yılda bir kez
ziyaret edeceğine söz verdim, böylece bir fark olup olmadığını görebilirdi. Ve ona
bir altın verdim."

"Tamamen haklıydın, Keith," dedi kuzeni ciddi bir şekilde; "Büyük bir
risk alıyorsun. Köle tüccarlarını asıyorlar mı?"

"Anne," dedi, çünkü bu sırada hanımlar hareketsiz duruyorlardı, böylece
Hamish ve yeni uşağı onları yakalayabilirdi, "ekoseli
çıkarılmış halini gördüğünde
küçük adama gülmemelisin. Gerçek şu ki, ona kıyafet almak için mahalledeki bir dükkana götürdüm,
ama yeterince küçük bir şey bulamadım. _Gerçekten_ gülünç görünüyor; ama ona gülmemelisin, çünkü o hassasiyet konusunda bir kıza
benziyor. Ama biraz bıktığında ve ciğerlerine biraz Highland havası
çektiğinde, kendi annesi bile onu tanıyamayacak. Ve sen ona
başka kıyafetler alacaksın, Janet--birkaç kilt, belki--bacakları
güçlendiğinde."

Keith Macleod'un yaptığı her şey annesinin gözünde kesinlikle doğruydu
ve o sadece gülerek şöyle dedi--

"Eh, Keith, sen kardeşlerin gibi değilsin. Bana eve
hediyeler getirdiklerinde, güzel şeylerdi; ama senin tüm merakların, nereye gidersen git, aksak, topal ve kör; böylece insanlar sana
gülüp, Castle Dare'in Mull'un hastanesi haline geldiğini söylesinler."

"Anne, insanların ne söylediğini umursamıyorum."

"Ve gerçekten de bunu biliyorum," diye cevapladı.

Beklemeleri Hamish ve yeni gillie'nin onları geçmesine izin vermişti;
ve kesinlikle ikincisi, ekoseli kumaşından yoksun, pantolon ve ceketiyle yeterince gülünç bir görünüm sergiliyordu, ki bu da onun için
açıkça çok büyüktü. Ama ne Lady Macleod ne de Janet, bu aç Londra serserisini önlerinde gördüklerinde hiç gülmediler.

"Johnny," dedi Macleod, "sana çok nazik olacak iki hanım var, bu yüzden burada yaşamaktan korkmana gerek yok."

Ama Johnny gerçekten de ölümcül bir şekilde korkmuş görünüyordu ve içgüdüsel olarak bir kez daha Macleod'un ceketini tuttu. Sonra görevinin bir fikri varmış gibi göründü.
Bir ayağını geri çekti ve bir tür nezaket gösterdi. Muhtemelen kızların bunu yaptığını görmüştü, sahte kahramanca bir şekilde, bazı Londra mahkemelerinde.

"Ve çok yorgun musun?" dedi Janet Macleod, tüm çocukların sevdiği o yumuşak sesiyle.

"Evet," dedi çocuk. "Kott beni kutsasın!" diye haykırdı Hamish, "Bunu bilmiyordum!"--ve bunun üzerine yaşlı adam Johnny Wickes'ı sanki bir kurdele parçasıymış gibi yakaladı ve
omzuna alıp Castle Dare'e doğru yürüdü.

Sonra üç Macleod yollarına devam ettiler--nemli kokan köknar ormanından;
kavgacı derenin üzerinden geçen köprüden;
tekrar köknar ormanından; ta ki büyük taş evi çevreleyen
açık alana ulaşana kadar. Orada bir dakika durdular--büyük deniz ovasının üzerinde, binlerce ışık tonuyla
güzeldi. Ve orada Ulva'nın yeşil adası vardı ve orada Colonsay'ın daha koyu kayaları ve daha uzakta, rüzgarlı buhar ve
güneş ışığının ortasında, Lunga ve Fladda ve bulutlar denizin üzerinden geçerken her dakika renk değiştiren Hollandalı'nın Şapkası.

"Anne," dedi, "Ayrıldığımdan beri temiz hava almadım. Dare'e geri döndüğüm için üzgün değilim."

"Ve seni geri gördüğümüz için üzgün olduğumuzu sanmıyorum, Keith," dedi kuzeni, mütevazı bir şekilde.

Ve yine de karşılama şekli etkileyici değildi; Mull'un batı kıyılarında görkemli törenlerde pek iyi değiller. Johnny Wickes'in bakımından kurtulan Donald'ın, köknar ormanlarının arasından geçen bir kestirmeden
hızla geçtiği ve şimdi evin dışındaki çakıllı alanda, yaşamış tüm MacCruimin'lere layık bir ruhla "Heights of Alma"yı çaldığı doğru. Ancak karşılama törenine gelince,
her şey bundan ibaretti: Keith Macleod salon kapısına gittiğinde, açık girişte tek başına duran beş veya altı yaşlarında küçük bir kız gördü. Bu, Hamish'in torunu Christina'ydı, kocaman mavi gözleri ve sarı saçları olan
güzel bir kız.

"Merhaba, Christina," dedi Macleod, "beni eve almayacak mısınız?"

"Bu sizin için, Sir Keith," dedi, Galce ve ona güzel bir beyaz funda buketi sundu. Şimdi, ülkenin o bölgesinde beyaz funda, sahibine büyük bir şans getirdiği bilinir.

"Ve bu iyi bir alamet," dedi hafifçe, çocuğu kaldırıp öperken. Ve Castle Dare'e hoş geldin deme şekli buydu.

BÖLÜM XIII.

EVDE.

En çok temas kurduğu iki kadın, Londra'daki kalışının Keith Macleod'un neşeli mizahını ve canlı aktivitesini
hiçbir şekilde değiştirmediğine oldukça ikna olmuşlardı. Castle Dare, dönüşünde
yeni bir hayata uyandı. Her yerde ve her yerdeydi
sadık Hamish eşliğinde; ve tanıştığı herkese dostça bir söz ve gülümsemeyle karşılık verirdi. İyi bir efendiydi: belki de efendi olmak istediği oldukça iyi anlaşıldığı için daha az seviliyordu. İyi huyluluğunda hiçbir zayıflık yoktu. "Beni seviyorsan, ben de seni seviyorum," der Gal atasözü; "_aksi takdirde yanıma yaklaşma_."
Burada Macleod için hayatını riske atmayacak tek bir adam veya çocuk yoktu; ama yine de, yüzünde neşeli bir gülümsemeyle hayatını sürdüren yakışıklı genç efendinin hafife alınacak biri olmadığının gayet farkındaydılar. Bunu, Aberdeen'li John Fraser, Macleod'un Castle Dare'e dönmesinden sonraki ikinci gece keşfetti.
Macleod, kıyının bu bölümünde somon balıkçılığı yapıyordu ve dört kişilik bir tekne mürettebatı bu işle uğraşıyordu. Bunlardan biri hastalanınca, Hamish yeni bir eleman, Macleod'un Londra'dan ayrılmasından hemen önce mürettebata katılan bir Aberdeenshire'lıyı işe almak zorunda kaldı. Bu Fraser'ın "asık suratlı" bir adam olduğu ortaya çıktı; ve hoşnutsuzluğu ve homurdanması diğerlerini de etkiliyordu, bu yüzden Dare'ın iç huzuru tehdit altındaydı. Söz konusu gecede yaşlı Hamish, Macleod'un ortak kütüphanesine ve silah odasına geldi.

"Balıkçılar yine bana soruyorlardı, efendim," diye gözlemledi Hamish, şapkası elinde. "Onlara ne diyeceğim?"

"Ha, ücretler hakkında mı?" dedi Macleod arkasını dönerek.

"Evet, efendim."

"Hamish, itiraz etmiyorum. Onlara söylediklerinin doğru olduğunu söyle. Bu yıl çok iyi bir yıldı; biraz para kazandık; isterlerse
haftada iki şilin daha veririm. Ama sonra, bak buraya,
Hamish--eğer iyi bir yılda ücretleri artırılırsa, kötü bir yılda düşürülmeleri gerekir. Karı paylaşmadan
zararı da paylaşmayı bekleyemezler. Bunu anlıyor musun, Hamish?"

"Evet, Sir Keith, sanırım anlıyorum."

"Bunu onlar için iyi bir Galceye çevirebilir misin?"

"Oh, evet."

"O zaman onlara kendileri için seçmelerini söyle. Ama açıkça belirt."

"Ay, Sir Keith," dedi Hamish. "Ve eğer o olmasaydı ---- dostum, John
Fraser, bu konuda hiçbir haber olmazdı. Ve seninle konuşmak istediğim başka bir şey daha var, Sir Keith; ve bu işin altında John Fraser da var, bunu gayet iyi bileceğim. Adamları kalenin altındaki koyda yıkanmamaları konusunda iki veya üç kereden fazla uyaracaksın; ve bunu uzun süre kimse yapmayacak, çünkü
Mağara koyu yarım milden daha uzakta değil. Ve Londra'dayken, Sir Keith, sabahleyin kalenin altındaki koyda yıkanan John Fraser adında bir adamdı ve diğerlerinden bir veya ikisini de ona katılmaya ikna etti; ve ben ona gitmesini söylediğimde, denizin hiç kimseye ait olmadığını söyleyecek. Ve bu sabah da--"

"Bu sabah!" dedi Macleod ayağa fırlayarak. Gözlerinde öfkeli bir
parıltı vardı.

"Ay, efendim, bu sabah ben de ikisini gördüm--ve John Fraser da onlardan biriydi--ve aşağı inip onlara dedim ki, 'Sir Keith sizi bu koyda bulursa sizin için kötü bir gün olacak,'"

"Şimdi rıhtımdalar mı?" dedi Macleod.

"Ay, şimdi evde olacaklar."

"Benimle gel, Hamish. Sanırım bunu düzelteceğiz."

Şapkasını çıkardı ve serin gece havasına çıktı, ardından Hamish geldi. Karanlık köknar ormanından geçip tekrar Atlantik'i gördüler, bu da daha büyük yıldızların sıkıntılı yansımasını gösterecek kadar pürüzsüzdü. Kıyıya yaklaşana kadar yamaçtan aşağı indiler ve sonra rıhtıma giden engebeli yolu takip ettiler. Kare taş binanın kapısı açıktı; adamlar kaba taburelerde veya yedek halat bobinlerinde oturmuş sigara içiyorlardı. Macleod onları dışarı çağırdı ve kapıya geldiler.

"Şimdi bakın çocuklar," dedi, "evin önündeki koyda hiçbir adamın yıkanmasına izin vermeyeceğimi biliyorsunuz. Size daha önce söylemiştim; size şimdi son kez söylüyorum. Yıkanmak isteyenler Mağara koyuna gidebilirler; ve
sonunda bu var--ve bu konuda daha fazla söz edilmeyecek--evin önündeki koyda yakaladığım ilk adama bir
at kamçısı vuracağım ve hayatında hiç olmadığı kadar iyi bir koşu yapacak."

Bununla birlikte arkasını dönüyordu ki adamlardan birinin "_Bunu
yapmanı
görmek
isterdim!_" diye mırıldandığını duydu. Hemen döndü--ve eğer Londra'daki arkadaşlarından bazıları onun şu anki yüz ifadesini görebilselerdi, günümüzün Highlanders'ının mizacındaki bazı niteliklerin
silinmesi
hakkındaki fikirlerini değiştirebilirlerdi.

"Bunu kim söyledi?" diye haykırdı.

Cevap gelmedi.

"Dört adam, buraya gelin!" dedi. "Orada bir sıra halinde durun. Şimdi bunu
söyleyen adam dışarı çıksın ve bana baksın. Ona burada kimin
efendi olacağını göstereceğim. Eğer beni
efendi yapabileceğini düşünüyorsa, tamam; ama efendi olacak olan
bizden biri ya da diğeri!"

Hiçbir ses ya da hareket yoktu; ama Macleod öne atıldı, Fraser denen adamı
boğazından yakaladı ve onu üç kez salladı -- sanki bir
kamış sallıyormuş gibi.

"Seni alçak!" dedi. "Seni korkak! Sen olduğunu kabul etmekten mi korkuyorsun?
Çirkin suratını aramıza getirdiğinden beri, içimizde sadece kötü hisler oldu -- artık senden bıktık!"

Onu geri fırlattı.

"Hamish," dedi, "bu adama bu gece bir aylık ücretini ödeyeceksin.
Sabah onu Gometra adamlarıyla birlikte götür; onlar onu
_Pioneer_'a götürecekler. Ve bakın efendim," diye ekledi, Fraser'a dönerek,
"Castle Dare'in herhangi bir yerinde yüzünü tekrar gördüğüm gün senin için kötü bir gün olacak."

Yürüdü ve tekrar eve doğru yürüdü, isteksiz Hamish de onu takip etti. Hamish bu konudan sadece Macleod'un adamlara yeniden bir uyarıda bulunması için bahsetmişti; bu intikam eyleminin
sonucu olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Ve Fraser'ın yerine koyacak bir adamı nereden bulacaklar?

Hamish tekrar odaya geldiğinde yaklaşık bir saat geçmişti.

"Özür dilerim efendim," dedi, "ama adamlar dışarıda."

"Onları göremiyorum."

"Bu konu hakkında çok üzgünler, efendim, ve evin önünde bir daha yıkanma olmayacak ve Fraser'ın onu
üzgün olduğunu söylemek için getirdiği adam da."

"Onu yukarı mı getirdiler?"

"Evet, efendim," dedi Hamish, ciddi bir gülümsemeyle. "Onunla dövüşmek içindi
birbiri ardına geldiler çünkü sana kötü bir konuşma yapacaktı;
ve üç adamla birbiri ardına dövüşemezdi; ve bu yüzden
onu gelip özür dilemesini istediler; ve sezon sonuna kadar kalmasına izin verecek misin?"

"Hayır. Adamlara eğer iyi davranırlarsa, daha önce yaptığımız gibi, barış ve dostluk içinde devam edebileceğimizi söyle; ama ben bu yerin efendisi olmak istiyorum. Ve bu Fraser gibi asık suratlı bir adamın kavga çıkarmasına izin vermeyeceğim. Toplanıp gitmeli."

"Başka bir adam bulmak kolay olmayacak, Sir Keith," dedi yaşlı Hamish.

"Sandy'yi _Hakem_'den getirin."

"Ama Bay Ogilvie geldiğinde yatı isteyeceksiniz, efendim, Cesaret mi?"

"Sana söylüyorum Hamish, o adamı burada istemiyorum.
Bu kadar. Sadece bir tehditten bahsettiğimi mi sandın?
Ve 'tehdide alçı uygulanmaz' diyen eski sözü duymadın mı? Sabahleyin onu Gometra'ya tekneye yetişecek şekilde göndereceksin."

Ve böylece sürgün cezası onaylandı; ve Hamish, Fraser'ın yerine Ulva'dan genç bir adam aldı; ve o zamandan balık sezonunun sonuna kadar efendi ve adamlar arasında mükemmel bir huzur ve uyum hakim oldu.

Ama Leydi Macleod ve Janet, Macleod'un Güney'den döndükten sonra tavrında hiçbir değişiklik görmeseler de, genç adamla daha yalnız olan Hamish gördü. Hayatının en büyük ilgi alanı olan bu işlere karşı bu garip kayıtsızlığın sebebi neydi? Geyiklerin peşinden gitmezdi; boynuzları kadifeydi henüz. Orman tavuğunun peşinden gitmezdi: Bay Ogilvie gelmeden önce onları rahatsız etmenin ne anlamı vardı?

"Acelem yok," dedi neredeyse huysuzca. "Av için bütün kış burada olmak zorunda kalmayacak mıyım?"--ve Hamish onu duyduğunda
şaşırdı Kış avcılığından zorunlu bir görev olarak bahsederken,
bu bölgelerde çeşitlilik ve ilgi açısından sonbaharın çok sınırlı olan
alçak arazi avcılığını çok aşıyordu. Genç Ogilvie gelene kadar, Macleod
elinde hiç silah yoktu. İki veya üç gün balık tutmaya gitmişti; ancak
genellikle oltasını Hamish'e teslim edip,
tek başına vadide yürüyüşe çıkarak bitirmişti. Dışarıdaki meşguliyet açısından umursadığı tek şey, su samuru postları tedarik etmekti; ve
hizmetindeki her erkek ve çocuk, kürklü hayvanların prensi için fırtınalı kıyıda keskin bir gözetleme yapmaları emredilmişti. Yıllar önce, kuzeni Janet için bir ceket yapmak için yeterli sayıda post bir araya getirmişti; ve
güzel kalın siyah kürkten yapılmış o giysi -elbette siyaha boyanmıştı-
yapıldığı zamanki kadar ipeksi ve zengindi. Neden kendi teorisini unutsun ki?

Hamish'in tek başına gözlemlediği bu zihinsel meşguliyet, Hamish'in kendisine neredeyse acımasız bir
yaralama getiriyordu. Ogilvie'nin gelmesinin beklendiği
günün sabahında, Hamish efendisinin kütüphanesine girdi. Macleod bir kitap okuyordu, ama onu bir kenara itmişti ve şimdi her iki dirseği de masanın üzerindeydi ve başını ellerinin üzerine yaslamıştı, görünüşe göre bir tür derin meditasyondaydı.

"Şimdi Nell'in ayağındaki bandajı çıkarayım mı, efendim?"

"Ah, evet, eğer isterseniz. Siz de benim kadar biliyorsunuz."

"Ah, eminim," dedi Hamish neşeyle, "yarın iyi bir şekilde
gemiye binecektir. Ona ne olursa olsun bineceğim; ve eğer onun için çok fazlaysa onu eve gönderebilirim."

Macleod kitabını tekrar eline aldı.

"Tamam, Hamish. Ama evde yapacak çok işin var. Duncan
ve Sandy yarın bizimle gelebilirler."

Yaşlı adam irkildi ve bir saniyeliğine efendisine baktı. Sonra, "İyi bir şekilde
gemiye bin, efendim," dedi alçak bir sesle ve odadan çıktı.

Ancak incinmiş, yaralı ve kederli olanlar için Castle Dare'de her zaman bir teselli sığınağı vardı. Hamish doğrudan Janet Macleod'a gitti; ve yaşlı adamın keskin, sert, yakışıklı yüzünün ne kadar duygulu olduğunu görünce şaşırdı. Hamish MacIntyre'ın gözlerinde daha önce kim yaş görmüştü?

"Ve belki de öyledir," dedi Hamish başını öne eğerek, "ve belki de artık yaşlı bir adamım ve artık tepelere çıkamıyorum; ama bunu yapamazsam, hiçbir şey yapamam;
ve Sir Keith'ten beni evde veya yatta tutmasını istemeyeceğim. Genç adamlar benim kadar iyi olacak; ve Greenock'a gidebilirim; ve eğer yaşlı bir adamsam, belki de bir şaplakta bir yer bulabilirim, tüm bunlar için--"

"Ah, saçmalık, Hamish!" Janet Macleod, şefkatli gözlerini ona dikmiş bir şekilde, "Sir Keith'in böyle bir şey kastetmediğinden emin olabilirsiniz--"

"Ay, hanım," dedi yaşlı adam gururla, "ve eline ilk silahı kim verdi? ve Loch Scridain'de vurduğu ilk fokun derisini kim yüzdü? ve ona _Hakem_'in her direğinin ve yelkeninin adını kim söyledi ve dümeni nasıl tutacağını kim gösterdi? Ve eğer kuşlar ve geyikler hakkında benden daha fazla şey bilen biri varsa, o zaman haklıdır--bırakın dışarı çıksın; ama Castle Dare'de olduğumdan beri Sir Keith ile dışarı çıkmadığım ilk gün; ve artık gitme zamanım geldi; çünkü yaşlı bir adamım; ve genç adamlar tepelerde ve yatta daha iyi olacaklar. Ama geçimimi her şekilde sağlayabilirim."

"Hamish, aptal bir adam gibi konuşuyorsun," dedi Janet Macleod ona. "Ben Sir Keith'e gidene kadar burada bekleyeceksin."

Ona doğru gitti.

"Keith," dedi, "yaşlı Hamish'in kalbini neredeyse kırdığını biliyor musun?"

"Sorun ne?" dedi, hayretle yukarı bakarak.

"Yarın seninle avlanmaya gitmeyeceğini söylediğini söylüyor; ve bu onun yerini ilk kez alması; ve senin onu yaşlı bir adam olarak düşündüğünü düşünüyor; ve Greenock'a gidip bir kampa katılmaktan bahsediyor."

"Ah, saçmalık!" dedi Macleod. "Ona söylediğimde düşünmüyordum. İsterse bizimle gelebilir. Aynı zamanda Janet, Norman Ogilvie'nin uşağın bekçi olarak dışarı çıkmasını görünce güleceğini düşünüyorum."

"Çok iyi biliyorsun, Keith," dedi kuzeni, "Hamish'in _Hakem_ kaptanı veya hesap memuru olmaktan daha fazla bir uşak olmadığını.
Hamish, Castle Dare'deki herkes ve her şeydir. Ve eğer Norman Ogilvie'den bahsediyorsan--sanırım Keith, genç birinin fikirlerinden ziyade yaşlı bir adamın duygularına danışmak senin için daha uygun olur."

"Sen her zaman doğru taraftasın, Janet. Hamish'e çok üzgün olduğumu söyle. Ona saygısızlık etmek
istemedim. Ve isterse beni sabahın birinde arayabilir. Bana asla çeşitli öldürme makinelerinin bir parçası olarak bakmazdı."

"Bu senin için adil değil, Keith. Yaşlı Hamish seni bir dikenin tırnağından kurtarmak için sağ elini verirdi."

Yaşlı adamı neşelendirmek için gitti ve o da kitabına döndü. Ama okumak için değildi; sadece onun dışına dalgın bir şekilde bakmaktı. Gerçek şu ki, içinde, bir savaş sürerken, uzak bir alana bir mesajla emanet edilen ve düşmanın ateşine açık bir arazide, sadece cesaretle at süren genç bir emir subayının hikayesini bulmuştu. Gülerek geri döndü. Vurulduğunu itiraf etti, ama kurtulmuştu: ve elindeki et yarasından bir iki damla kanı umursamadan silkeledi. Ancak, aniden solgunlaştı, biraz sendeledi ve sonra atının boynuna, bir cesete düştü. Macleod bu hikayeyi oldukça kasvetli bir şekilde düşünüyordu. Ama sonunda daha neşeli bir tavırla ayağa kalktı ve şapkasını aldı. Kıyıda onu bekleyen tekneye doğru yola çıkarken, "Ve eğer aldığım ölümcül yaraysa," diye düşündü kendi kendine, "çok erken bağırmayacağım."

BÖLÜM XIV.

BİR ARKADAŞ.

Ölümcül yarası! Bu neşeli ve açık sözlü adamın, eski dostu Ogilvie'yi kıyıya davet etme tarzında veya konuşmasında ölümcül yaraya dair pek az ipucu vardı. Silah kutusunu
sanki bir iplik parçasıymış gibi arabaya doğru salladı. Kendisi
Ogilvie'nin paltosunu kolunun üstünde taşıyacaktı.

"Peki neden av ekoseli kıyafetini giymedin?" dedi, genç adamın çok kesin ve doğru atış kostümünü
gözlemleyerek.

"Olması pek olası değil," dedi Bay Ogilvie gülerek. "Çıplak dizlerle bulutların arasında yürümeyi, bir veya iki engerek yılanının üzerine oturmayı
sevmiyorum. Ve sana ne olduğunu söyleyeyim, Macleod; sabah yağmurluysa,
Hristiyanlıktaki tüm geyikler orada olsa bile, avlanmaya çıkmam.
Ne olduğunu biliyorum; gençliğimde yeterince yaşadım."

"Sevgili dostum," dedi Macleod ciddi bir şekilde, "burada sanki
istediğini yapabilecekmiş gibi konuşmamalısın. Yapmak istediğin veya yapmak istemediğin şey değil; Hamish'in yapılmasını emrettiği şey bu. Yarın ne yapacağımızı Hamish'e söylemeye cesaret edebileceğimi mi sanıyorsun?"

"Pekala, o zaman Hamish'i kendim göreceğim; beni hatırladığını söyleyebilirim."

Ve o akşam Hamish'i gördü ve aralarında sabah tehdit edici görünüyorsa geyiği yalnız bırakacakları ve sadece Castle Dare'in hemen yakınındaki daha alçakta bulunan bataklıkları alacakları kararlaştırıldı. Hamish, genç adama Macleod'un henüz eline bir silah almadığını, sadece misafiri geldiğinde biraz atış olacağını anlatmak için büyük bir özen gösterdi.

"Ve bana diyecek ki, sadece dün," diye gözlemledi Hamish,
gizlice--"dün bana diyordu, 'Hamish,
Bay Ogilvie buraya geldiğinde, sadece altı veya yedi gün
durabilecek ve sen ona iki veya üç geyik getirmeye çalışacaksın.
Ve Hamish'--bana söyleyeceği şey bu--'bana aldırmayacaksın, çünkü bir yılın sonundan diğer yılın sonuna kadar bolca avlanma
yapacağım ve sen Bay Ogilvie'ye bakacaksın.' Ve
yağmuru umursamıyor musun, beyefendi? Üstünde güzel sıcak giysiler var--ince yünlü giysiler var ve bir duşun ne zararı olabilir ki?"

"Ah, yağmuru umursamıyorum, yeter ki hareket etmeye devam edebileyim--gerçek bu, Hamish," diye cevapladı Bay Ogilvie; "ama ıslak
fundalıkta bir saat boyunca uzanmaktan hoşlanmıyorum. Ve ne kadar az kuş
olduğunun da önemi yok, bizi yürümeye devam ettirecek kadar çok kuş olacak. Yani sonuçta beni hatırlıyorsun, Hamish?"

"Ah, efendim," dedi Hamish, gözlerinde çekingen bir ışıltıyla. "Loch na
Keal'daki kayadan suya
düşeceğin zamanı umursamıyorum."

"Hadi, hadi," diye haykırdı Bay Ogilvie. "Tam da bunu yapmanın eğlenceli olmadığını görüyorum, şimdi erkek mülküne ulaştım ve kendimi
öldürmekten sağlıklı bir şekilde korkuyorum. Şimdi ıslak deniz yosununun üzerine uzanıp, kayanın diğer tarafından bir fok balığının gelme ihtimaline karşı bir saat boyunca yağmurla yavaşça
ıslanır mıyım sizce?
Elbette kalkmaya çalıştığımda taş gibi kaskatıydım. Yüz tane fok olsa bile tüfeği kaldıramazdım. Ve suya
kaymam hiç de şaşırtıcı değildi. "

"Ama deniz suyu," dedi Hamish, ciddi bir şekilde; "deniz suyundan sana
hiçbir zarar gelmeyecek."

"Ne deniz suyundan ne de
yağmur suyundan mümkün olduğunca az istiyorum," dedi Bay Ogilvie kararlı bir şekilde, "Macleod'un kendisinin yarı
bir su samuru olduğuna inanıyorum."

Hamish bundan hoşlanmadı, ancak yalnızca saygılı bir şekilde söyledi.

"Sir Keith'in bir sağanaktan korktuğunu sanmıyorum."

Bu kasvetli beklentiler kesinlikle yersizdi; çünkü geçen hafta boyunca Batı Adaları, açık mavi denizlerin üzerindeki mavi gökyüzü ve yalnız bataklıklardan yayılan reçineli bir sıcaklıkla kesintisiz
güneş ışığının tadını çıkarmıştı. Ancak yine de ertesi sabah, Bay Ogilvie'nin önsezilerinin gerçekleşmesi çok olasıymış gibi
doğdu. Deniz kurşuni renkteydi ve görünüşe göre durgundu, ancak
Atlantik'in büyük mağaralara doğru gelen dalgalar duyulabiliyordu; Staffa, Lunga ve
Hollandalı kasvetli bir siyahtı; Ulva ve
Colonsay'ın daha parlak renkleri soğuk gri ve yeşil görünüyordu; ve yoğun bulut kümeleri arazi boyunca uzanıyordu, Ru-Treshanish'e doğru akıyordu. Kaleye yakın köknar ormanından aşağı akan derenin sesi, sanki gece boyunca yağmur yağmış gibi, her zamankinden daha yüksekti. Oldukça soğuktu da:
Lady Macleod ve Janet'in söyleyebildiği her şey, misafirlerinin
ruhunu yükseltmeye yetmedi.

Ancak Macleod--sarı ve siyah ev yapımı ekoseli giysisiyle--köpekler, Hamish ve uzun boylu kızıl saçlı çocuk Sandy ile kulübelerden döndüğünde, bunun başka türlü olmaktan çok daha güzel bir gün olduğunu düşündükleri ve gitmek için can attıkları anlaşılıyordu.

"Hadi gel, Ogilvie." Macleod, arkadaşının silahını Sandy'ye verirken bağırdı, ama kendi silahını omzuna attı. "Sizi bataklığa götürecek bir köpek arabası olmadığı için üzgünüm, ama çok da uzak değil."

"Bence kütüphanede bir puro içmek böyle bir sabah için en iyi şey olurdu," dedi Ogilvie, av ceketinin yakasını kaldırırken, çünkü bir iki damla yağmur yağmıştı.

"Saçmalama, dostum! Öldürdüğün ilk kuş seni neşelendirecek."

Macleod haklıydı; Castle Dare'e yakın genç karaçam ormanından yeni geçmişlerdi ve derin bir vadinin yanından geçen engebeli bir taş yola tırmanıyorlardı, o sırada yanlarından gelen ani bir vızıltı bu kasvetli sabahın sessizliğini bozdu. Macleod bir anda silahını omzundan çekip Ogilvie'nin eline tutuşturdu. Genç adam sağ namluyu tamamen kurup hızlıca nişan aldığında, kuş vadinin yarısına gelmişti; ama yine de ateş etti. Kuş bir saniye daha uçuşuna devam etti, ama biraz düzensiz bir şekilde; sonra bir taş gibi uçurumun karşı tarafındaki fundalığa doğru gitti.

"Aferin, efendim!" diye bağırdı yaşlı Hamish.

"Bravo!" diye bağırdı Macleod.

"Çok uzun bir mesafeydi!" dedi Sandy, bilge yaşlı av köpeğini indirip onu vadiye gönderirken.

Daha yeni konuşmuşlardı ki, şaşkın gözlere sanki bir ev büyüklüğündeymiş gibi görünen başka bir karanlık nesne, yakınlardaki fundalıktan fırladı ve bir ok gibi fırladı, bir dizi keskin ötüş çıkardı. Neden ateş etmedi? Sonra onun çılgın bir umutsuzlukla tüfeği indirdiğini, sol namluyu tamamen kurup tekrar kaldırdığını gördüler. Kuş, yükselen bir tepenin üzerinden kayboluyordu ve Ogilvie
ateş ettiğinde tamamen kayboldu.

"Düştü, efendim!" diye haykırdı Hamish, büyük bir heyecanla.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Ogilvie, yüzünde şüpheli bir ifadeyle,
ama yine de gözlerinde parlak bir sevinçle.

"Düştü, efendim," diye tekrarladı Hamish. "Gel Sandy, köpekle!" diye bağırdı, Nell'e araştırmalarında yardım etmek için vadiye inen kızıl saçlı çocuğa. Bu sırada Sandy'nin elinde orman tavuğuyla dereyi tekrar geçtiğini gördüler, Nell de onu memnuniyetle takip ediyordu.
Düdük çaldılar ve tekrar düdük çaldılar; ama Nell görevini tamamladığını düşündü ve dönüşümlü olarak onlara ve
en yakın efendisine baktı. Ancak, muhtemelen ıslık sesinin kendisi için olduğu kadar av köpeği için de olduğunu düşünen uzun boylu çocuk, vadinin kenarından mucizevi bir şekilde sıçradı, bir tutam funda veya genç bir karaçamın kütüğüyle oradan buradan bir şeyler yakaladı ve hemen sonra gruba katıldı.

"Zaman ayırın, efendim," dedi. "Zaman ayırın. Belki buralarda daha fazla vardır. Diğerini de diğer taraftan işaretledim. Onu feribotla iyi bir şekilde
bırakacağız."

Ancak, tepenin diğer tarafına varana kadar hiçbir şey bulamadılar, orada Nell hızla diğer kuşun -güzel, genç, tombul ve muhteşem tüylü bir horoz- sahibi oldu.

"Peki, sabah hakkında ne düşünüyorsun, Ogilvie?" diye sordu Macleod.

"Ah, sanırım hava açacak," dedi utangaç bir şekilde; ve Hamish'in "güzel atışlar yapıyorlardı--iyi atışlar yapıyorlardı; ve bir evin kapısının önündeki namlulara fişek koymak her zaman doğru bir şeydi, çünkü kimse evin yakınında ne olabileceğini bilemezdi; ve Bay Ogilvie'nin tepelerden ayrılıp İngiltere'ye yerleştiğinden beri silah kullanmayı unutmadığından emindi." şeklindeki iddialarını hafife almaya çalıştı.

"Ama bak buraya, Macleod," dedi Bay Ogilvie; "neden kendini
ateşlemedin?"--çok haklı olarak şaşırmıştı; çünkü en cömert ve en özverili adamlar bile yanlarına bir orman tavuğu geldiğinde haklarını talep etmeye meyillidir.

"Ah," dedi Macleod basitçe, "bir atış yapmanı istedim."

Ve gerçekten de gün boyunca açıkça Ogilvie'nin atışıyla kendi atışından çok daha fazla ilgileniyordu. En zor işi
kendisine aldı--örneğin, geçilmesi gereken biraz
umutsuz bir zemin varsa, dışarıdaki vuruşu üstlendi. Köpeklerden biri veya diğeri
birdenbire kalkık ön pençesiyle, sert kuyruğuyla ve yardım ve cesaretlendirme için etrafa yavaş, temkinli, çekingen bakışlarıyla, bir tarla kuşundan daha önemli bir şeyin olduğunu gösterdiğinde, Macleod Ogilvie'ye gelmesi için zaman tanımak için beklemenin tüm risklerini göze alırdı. Eğer Ogilvie'ye atış mesafesinde olabilecek bir tavşan
karşımıza çıkarsa, Macleod onu
yara almadan
geçirirdi. Ve Güney'den gelen genç beyefendi avcılık hakkında hem ev sahibi hem de -daha da olası olmayan bir şey- Hamish tarafından nasıl kayırıldığını anlayacak kadar bilgiliydi.

Atışı da çok iyiydi; ve morali giderek yükseldi ta ki
batacak gün tamamen unutulana kadar.

"Bu sefer bir ıslanma olacak!" diye bağırdı, oldukça neşeli bir şekilde, bir an etrafına bakarak.

Zeytin yeşili ve kahverengilerden oluşan bu yalnız dünya garip bir şekilde
karanlık olmuştu. Hatta sineklerin vızıltısı bile -denizden uzak bu yüksek ıssızlıklarda duyulabilen tek ses- durmuş gibiydi; ve Ben-an-Sloich'ten soğuk bir
rüzgar esmeye başladı. Önlerindeki vadinin ovası
görünümlerinden kaybolmaya başladı; sonra kendilerini, giysilerine yerleşen ve göz kapaklarına ve sakallarına
sarkan nemli bir sisin içinde buldular, su ise silahlarının namlularından aşağı akmaya başladı.
Rüzgar giderek daha sert esti: hemen karanlıktan
çıkmış gibi göründüler; ve döndüklerinde, bulutun denize doğru ilerlediğini gördüler, en yakın yamaçtaki kayaları kısa bir güneş ışığı patlamasında
ıslanmış bir şekilde parıldayarak bıraktı. Sadece bir parıltıydı. Daha yoğun bulutlar
üzerlerine doğru geldi; düpedüz yağmur yağmaya başladı. Ama Ogilvie
erkekçe işine devam etti. Islak elleriyle tutunarak taş duvarların üzerinden tırmandı. Bataklık arazide ilerledi, ayak seslerine hiç dikkat etmedi. Ve sonunda Macleod'un bir dereyi geçme planını takip etti, bu da büyük taşlara bakmak yerine köpüren kahverengi suda yürümekti. Bu sırada göğüs cebindeki mektuplar bir hamur yığınıydı.

"Bak buraya, Macleod," dedi, yağmur yüzünden aşağı doğru akarken, "Bir kuşla diğeri arasındaki farkı söyleyemem. Bir keklik vurursam bu benim suçum değildir."

"Tamam," dedi Macleod. "Eğer bir keklik burada olacak kadar aptalsa, bunu hak ediyordur."

Tam bu sırada Bay Ogilvie aniden ellerini ve silahını havaya kaldırdı,
sanki yüzünü korumak istercesine. Sıra dışı bir nesne -kanatlı bir nesne,
görünüşe göre kuyruğu yok, vızıldayan bir demet gevşek gri tüy,
bilinen hiçbir kümese benzemeyen bir yaratık- köpeklerden biri tarafından bırakılmıştı
ve doğrudan Ogilvie'nin kafasına uçmuştu. Yaklaşık yarım metre
uzaktan yanından geçti.

"Bu da neyin nesi?" diye bağırdı, bakmak için
etrafına zıplayarak.

"Neden," dedi kahkahalarla gülen Macleod, "bu bir
yavru kara horoz, kabuğundan yeni çıkmış, sanırım."

Arkasından gelen ani bir ses onun dönmesine neden oldu ve içgüdüsel olarak
silahını kaldırdı. Tekrar indirdi.

"Bu yaşlı tavuk," dedi; "Onu yavrularına bakması için bırakacağız. Hamish, köpekleri içeri al, yoksa o gençlerden bazılarını
yiyerek öldürülecekler. Ve sen, Sandy, sepeti nereye bıraktın? Şimdi muhteşem ziyafetimize
gideceğiz, Ogilvie."

Bu, bir süre sonra ayaklarının altından küçük bir dere geçen
bir taş duvarın altında çömelmiş görülebilecek garip görünümlü bir gruptu. Islak taşları oturma yerleri olarak almışlardı; ve bunlar dik kıyıya
biraz güvensizce sabitlenmişti. Ama ne yağmur, ne
kasvet, ne de sessiz bataklıkların yalnızlığı ruhlarını
çok fazla söndürmüş gibi görünmüyordu.

"Gerçekten çok naziksin, Ogilvie," dedi Macleod, yaşlı siyah av köpeğine yarım sandviç atarken, "benim gibi yalnız bir adama acıman. Seni vapurun köprüsünde gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatamazsın. Ve şimdi buraya gelmek için tüm zahmete katlandın ve bizim zavallı avımızı riske attın,
işte böyle bir gün geçiriyorsun!"

"Sevgili dostum," dedi Bay Ogilvie, dikkatli Hamish'in bardağını doldurmasını reddetmeyen, "tam tersi.
Kendimi çok şanslı sayıyorum. Avı birinci sınıf olarak görüyorum; ve
herkes bütün işi bilerek arkadaşına vermez, senin bütün gün yaptığın gibi. Ve sanırım kötü hava
buradaki kadar kötü."

Macleod dikkatsizce piposunu dolduruyordu ve belli ki çok farklı bir şey düşünüyordu.

"Dostum, Ogilvie," dedi bir özgüven patlamasıyla, "daha önce
burada ne kadar korkunç derecede yalnız bir hayat yaşadığımızı hiç bilmiyordum. Treshanish Adaları'ndan birinde olsaydık, etrafımızda sadece skartlar ve martılar olsaydı, daha
yalnız olamazdık. Ve bütün sabah bunun sana nasıl göründüğünü düşündüm."

Etrafa baktı - tenha bataklıkların kasvetli kahverengilerine ve yeşillerine, seyrek otların arasından oradan buradan dışarı doğru uzanan siyah kayalara, sessiz ve kasvetli tepelere ve sarkan bulutlara.

"Londra'da gördüğümüz güzel yerleri, insan
kalabalıklarını, sürekli değişimi, eğlenceyi ve hayatı düşünüyordum. Ve yarın sabah tuzaklarını toplayıp
kaçmana şaşırmam."

"Sevgili oğlum," diye gözlemledi Bay Ogilvie, kendinden emin bir şekilde, "bana
çok fazla duygusallık için kredi veriyorsun. Ben anlamıyorum. Bunun ne olduğunu bilmiyorum. Ama ne zaman çok iyi durumda olduğumu biliyorum. İyi bir yerde, iyi bir avcıyla ve etrafta dolaşmak için iyi bir adamla
olduğumu biliyorum. Londra'ya gelince - bah! Sanırım bir dakikalığına gözlerin kamaştı, Macleod. Bunu öğrenecek kadar uzun süre orada kalmadın. Ve
bir süre sonra büyük akşam yemeklerinden, bahçe partilerinden ve tüm bu şeylerden
çok sıkılmaz mısın? Macleod, bana Lady Beauregard'da hiç _bu_ kadar güzel bir şey gördüğünü mü söylemek istiyorsun? "

Ve Sandy'nin saymak için
çantadan çıkardığı bir veya iki tavşanla birlikte güzel bir kuş gösterisine işaret etti.

"Elbette," dedi bu bilge genç adam, "Londra'daki hayatın çok iyi olduğu bir durum var. Eğer bir adam bir kıza çok kötü davranıyorsa, o zaman,
elbette, evden eve peşinden koşabilir ve parkta ayaklarını
yürüyebilir. Bir adamın, bir erkeği topluma çeken
nedenler hakkında çok akıllıca bir şey söylediğini hatırlıyorum. Neydi şimdi? Bakalım. Ya bir eş arayacaktım ya da--ya da----"

Bay Ogilvie epigramı hatırlamaya ve aynı anda bir kibrit yakmaya çalışıyordu
ve ikisinde de başarısız oldu.

"Pekala," dedi, "Bunu mahvetmeyeceğim; ama Londra'da tanıştığınız herhangi birinin şu anda bizimle yer değiştirmekten
çok memnun olmayacağını mı düşünüyorsunuz?"

Herhangi biri? Durum neydi? Yağmur, kurşuni gökyüzü, yüksek bataklıkların kasvetli
yalnızlığı, kükreyen suların sesi. Ve işte burada
bir taş duvarın altında çömelmişler, damlayan parmaklarıyla nemli pipoları için kibrit üstüne kibrit yakıyorlardı, nemli ve rutubetli havada birkaç sivrisinek
vardı ve çizmelerinin derisinden belli belirsiz bir buhar halesi
açıkça yükseliyordu. Güzel Yabancı Fionaghal mavi denizlerin üzerinden yeni evine geldiğinde, ona sunulan
Yayla yaşamının resmi bu muydu?

"Örneğin Leydi Beauregard?" dedi Macleod.

"Ah, kadınlardan bahsetmiyorum," diye gözlemledi akıllı çocuk; "Bir kadının hiçbir şey hakkındaki düşüncelerini asla anlayamadım. Londra hayatını yeterince sevdiklerini söyleyebilirim, çünkü omuzlarını ve elmaslarını
gösterebiliyorlar."

"Ogilvie," dedi Macleod, aniden ciddileşerek, "Burada kalbimi
zorluyor--gerçek bu. Zavallı yaşlı
anne ve Janet olmasaydı, ama sana başka zaman anlatırım."

Ayağa kalktı ve tüfeğini Sandy'den aldı. Arkadaşı--biraz şaşırarak ama hiçbir şey söylemeden--aynısını yaptı. Bu, tepelerdeki zorlu hayatından her zaman gurur duyan adam mıydı? Şehir hayatının tembelliğine ve kadınsılığına
ifade edilmemiş bir küçümsemeyle bakan kimdi? Güçlü bir sağlık ve
harika bir ruha sahip genç bir adam--hevesli bir sporcu ve isabetli bir nişancı--yılın ilk atış günü için dışarı çıktı: Londra oturma odaları ve anlamsız konuşmalar için belirsiz duygusal pişmanlıklarla ziyaret edilmesi anlaşılır mıydı? Bir çulluğun kalkması bu spekülasyonları böldü; Ogilvie
iyice ateş etti, iki namluyla da ıskaladı; atışların etkisini görmek için sabırla bekleyen Macleod, sonra silah ve
şu anda kuş yaklaşık elli metre öteye yuvarlanarak geldi.

"Henüz alışamadın," dedi Macleod, şefkatle. "Öğle yemeğinden sonraki ilk yarım saat her zaman kötü ateş eder."

"Özellikle de giysileri baştan ayağa derisine yapışmışsa," dedi Ogilvie.

"Yakında içine biraz ateş girecek."

Ve yine devam ettiler, Macleod aynı taktikleri izleyerek, arkadaşının atışın en iyisini yapmasını sağladı. Sürekli yağan
yağmura rağmen, Ogilvie'nin morali giderek daha da canlanıyordu. Çok
iyi ateş ediyordu; çok uzun bir atış yaptı, yaşlı bir kara horozu fundalığa sertçe
vurdu ve Hamish'in şöyle haykırmasına neden oldu,--

"Aferin, efendim! Bu atış için bir bardak viskiyi hak edeceksin."

Bunun üzerine Bay Ogilvie durdu ve mütevazı bir şekilde teklif edilen ödülün en azından yarısını kabul edeceğini ima etti.

"Biliyor musun, Hamish," dedi, "dünyadaki en büyük teselli, tamamen ıslanmaktır, çünkü daha kötüsü olamayacağını biliyorsun ve bu sana
hiç sorun çıkarmaz."

"Ve bir bardak dolusu içki sana zarar vermez, efendim," diye kurnazca gözlemledi Hamish.

"Bulutların içinde değil."

"Ne, efendim?"

"Bulutlar. Bulutların arasından ateş edeceğimizi düşünmüyor musun?"

"Burada bir iki çulluk olacak, efendim," dedi Hamish, devam ederek;
çünkü bilmeceleri, özellikle de İngilizce bilmeceleri anlayamıyordu.

Gün sonuna kadar bu nemli karakterde kaldı; ama bol bol spor yaptılar ve Castle Dare'e dönerken ağır bir çantaları vardı.
Macleod eve dönerken oldukça sessizdi. Ogilvie hala arkadaşının neden hayatı boyunca yaşadığı bir yerde yaşamaya karşı bu ani nefreti
neden duyduğunu anlayamıyordu. Ayrıca Macleod'un neden ona
yol kenarına çıkan iki tavuğu
avlama şansını bilerek verdiğini de anlayamıyordu. Bunun insan doğasının olanakları dahilinde olduğunu düşündü.

BÖLÜM XV.

BİR İTİRAF.

Ve bir kez daha Castle Dare'in büyük yemek salonu mumlarla
aydınlandı; ve Janet oradaydı, çocuk subayın geveze konuşmalarını ciddiyetle dinliyordu; ve Keith Macleod, ekoseli elbisesi içinde; ve masanın başındaki asil görünümlü yaşlı kadın, birden fazla kez, o tatlı ve nazik sesiyle, misafirine, ziyaretinin ilk gününde bu kadar kötü bir gün geçirdiği için ne kadar üzgün olduğunu dile getirmişti.

"Keith için durum farklı," dedi, "çünkü o her türlü havada dışarıda olmaya alışkın. Açık havada yaşamak için yetiştirildi."

"Ama biliyorsun, teyze," dedi Janet Macleod, "bir asker de aynı şeydir. Şemsiyeli bir askerden hiç duydun mu?"

"Tek bildiğim," dedi Bay Ogilvie--şık gece elbisesi içinde,
ve yüzü soğuk ve ıslaklıktan sonra pembe bir sıcaklığa bürünmüş halde,
özellikle perişan görünmüyordu--"bir günde hiç bu kadar eğlendiğimi hatırlamıyorum. Ama gerçek şu ki, Leydi Macleod, oğlunuz
bana bütün avı verdi; ve Hamish bütün gün boyunca övgülerimi
söyledi, öyle ki neredeyse tüfeği hiç kaldırmadan kuşları vurabileceğimi düşündüm; ve korkunç bir şekilde ıskaladığımda,
tepenin diğer tarafındaki herkes kuşun öldüğünü ilan etti."

"Ve gerçekten de pek çok ıskalamadın," dedi Macleod. "Ama cesaretini
deneyeceğiz, Ogilvie, umarım bir veya iki geyikle."

"Her şeye varım. Hamish'in iltifatları ve bugün sahip olduğum şansla, eğer bana saatte elli mil hızla geliyorlarsa bir çift kaplanı avlayabileceğime inanmaya başladım."

Akşam yemeği bitti ve Donald elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra (şüphesiz yabancının Doksan Üçüncü'de bir subay olduğunu öğrenmişti), hanımlar yemekhaneden ayrıldılar ve Macleod hemen arkadaşına kütüphaneye gidip bir sigara içmeyi teklif etti. Ogilvie hiç de isteksiz değildi.
Tüfekler, sopalar ve doldurulmuş kuşlarla dolu garip küçük bir odaya girdiler ve yazı masasının üzerinde belirgin bir şekilde duran değerli küçük bir
süper deri yığını vardı. Gece bunu gerektirecek kadar soğuk olmasa da, şöminede yanan bir odun parçası vardı; iki tane rahat koltuk vardı, alçak ve geniş; ve şöminenin üzerinde birkaç
bardak ve köpüklü şarap yapma sanatı keşfedilmeden önce,
Dağlıkların uzak vahşi bölgelerine bile durgun Şampanya şaraplarını taşımak için kullanılan türden büyük, siyah, geniş tabanlı bir şişe vardı.
Bay Ogilvie bir puro yaktı, ayaklarını yanan kütüğe doğru uzattı
ve her zamanki kadar beyaz olmayan ellerini ovuşturdu.

"Sen şanslı bir adamsın, Macleod," dedi, "ve bunu bilmiyorsun.
Hayatı keyifli hale getirmek için her şeye sahipsin."

"Ve kendimi bir kürek kürekle bağlı bir köle gibi hissediyorum," dedi hemen. "Bunu anneden saklamaya çalışıyorum -çünkü bu onun kalbini kırar- ve Janet'tan da; ama her sabah kalktığımda, burada yalnız olmanın -tek başına kafese kapatılmış olmanın- kasveti kalbimi daha da kemiriyor. Sana baktığımda, Ogilvie -yarın sabah istediğin yere, görmek istediğin kişiyi görmeye gidebilirsin-"

"Macleod," dedi arkadaşı, başını kaldırıp yine de oldukça yavaş ve çekingen bir şekilde konuşarak, "eğer birinin aklına doğal olarak gelebilecek bir şey söyleseydim--sen alınmazdın mı? Bana anlattığın şey saçma, doğal olmayan, imkansız, eğer olayda bir kadın yoksa."

"Peki sonra ne olacak?" dedi Macleod, arkadaşına dikkatli bir şekilde bakarak, hızlıca, "Tahmin ettin mi?"

"Evet," dedi diğeri: "Gertrude White."

Macleod bir iki saniye sessiz kaldı. Sonra oturdu.

"Kimin bildiğini umursamıyorum," dedi dalgın dalgın, "tabi
kendi zihnimden
savaşamadığım sürece. Bilmemeye çalıştım. İnanmamaya
çalıştım. Kendimle tartıştım, kendime güldüm,
kalbimi kemiren ve bana gece gündüz huzur vermeyen bu acımasız şey için
yüz tane açıklama uydurdum. Aman Tanrım, Ogilvie, ben
'Pendennis'i okudum!
'Pendennis'i okumuş olan herhangi birinin bir aktrise aşık olabileceğini düşünüyor musun?"

Tekrar ayağa fırladı, bir iki saniye aşağı yukarı yürüdü,
bu arada bir parça misinayı parmağına doladı, böylece
etini kesecekmiş gibi
tehdit ediyordu.

"Ama şimdi sana söyleyeceğim, Ogilvie--şimdi bu konuda
herhangi biriyle konuşuyorum," dedi--ve hızlı, derin, ciddi bir sesle konuştu,
belli ki arkadaşının ne düşündüğünü pek umursamıyordu, böylece
aşırı yüklenmiş zihnini rahatlatabilirdi--"aşık olduğum kişi herhangi bir aktris değildi. Onu bir tiyatroda bir kereden fazla görmedim. Onu
her düşündüğümde tiyatrodan nefret ederdim. Adını görmektense
gazeteyi açmaya bile cesaret edemiyordum. Sokaklardaki posterlerden uzaklaştım: onu tesadüfen o şekilde
alenen sergilenirken gördüğümde, her yerim ürperdi - sanırım utançtan; ve
babasını, o güzel yaratığı iğrenç zincirlerle
sürüklemeye izin verilen bir tür şeytan olarak gördüm. Ah, size anlatamam! Onun, sanatına karşı görevleri hakkında o cehennemsi, soğuk, kesin şekilde konuştuğunu ve kendi duyguları veya hisleri olmaması ve her duyguyu halka dayatmak için bir parça bir şey olarak kullanması gerektiğinde ısrar ettiğini duyduğumda - kendi işinin bir parçası, insanların ellerini çırpmasını sağlamak için kendi duygularının bir ifşası - sessizce oturdum ve kendi kendime nasıl ayağa kalkıp onu boğazından yakalamadığımı ve zavallı vücudundan hayatı
sökmediğimi merak ettim."

"Elini kesmişsin, Macleod."

Bir iki damla kanı silkeledi.

"Aman, Ogilvie, seni vapurun köprüsünde gördüğümde neredeyse
çıldıracaktım. Kendi kendime, 'İşte onu görmüş ve onunla konuşmuş biri, ona söylediğimde bilecek' dedim. Ve şimdi sana bundan bahsettiğime göre, Ogilvie, göreceksin ki - anlayacaksın - aşık olduğum
herhangi bir aktris değil - bir aktrisin hayranlığı değil, kadının kendisinin hayranlığıydı; sesinin, tatlı tavırlarının ve yürüyüşünün ve kalbinin şefkatinin hayranlığı. Onun hakkında bir tür hayret vardı; yaptığı veya söylediği her şey çok güzel, basit ve tatlıydı! Ve gün geçtikçe kendi kendime bu güzel kadına olan ilgimin
hiç olmadığını söyledim. Biri bana söylentiler olduğunu söyledi: Güldüm. Birisi Pendennis'i tekrar oynayacağımı
düşünebilir miydi? Ve sonra gitme zamanım geldiğinde, sevindim ve aynı zamanda perişandım. Perişan olduğum için kendimden nefret ettim. Sonra kendi kendime dedim ki, 'Bu aptalca perişanlık sadece bir çocuğun hayali. Castle Dare'e, dalgalı denizlere ve
zorlu takip çalışmalarına dönene kadar bekle. Ben-an-Sloich tarafında hastalık ve duygusallık yok.' Ve bu yüzden Castle Dare'e geldiğim ve yaşlı anneyi, Janet'i ve Hamish'i gördüğüm için mutluydum; ve boruların sesi, Ogilvie--vapurda onları duyduğumda, gözlerimden yaşlar geldi; ve kendi kendime, 'Artık tekrar evdesin ve
artık boş düşüncelerin saçmalığı olmayacak.' dedim. Ve ne oldu? Bir kez daha yüzünü görmek için dünyadaki her şeyimi verirdim--ay,
olduğu kasabada olmak için. Gazeteleri okudum, nerede olduğunu bulmaya çalıştım. Sabah ve akşam aynıydı - yanan ve yanan bir ateş, sabırsızlık ve sefalet ve sadece yüzünü görmek ve konuşmasını duymak için bir istek." 

Ogilvie ne söyleyeceğini bilmiyordu. Bu tutkulu itirafta - güçlü bir adamdan koparılan çığlıkta ve oradan buradan fışkıran kaba
saba belagatte - genç adamın aklından sıradan öğüt veya teselli sözcüklerini tamamen uzaklaştıran bir şey vardı. 

"Çok sert vuruldun, Macleod," dedi, biraz samimiyetle. 

"İşte mesele bu," dedi Macleod, neredeyse acı bir şekilde. "Bir kuşa ateş ediyorsun. 
Onu ıskaladığını düşünüyorsun. Hiçbir şey olmamış gibi yelken açıyor ve sürünün geri kalanı şüphesiz onun da onlardan herhangi biri kadar iyi olduğunu düşünüyor. Ama aniden bir şeylerin ters gittiğini görüyorsun. Diğerlerinden
ayrılıyor; yükseliyor; sonra aşağı iniyor, bir taş kadar ölü. Londra'da bunun hakkında hiçbir şey tahmin edemedin mi?"

"Şey," dedi Ogilvie, lafı dolandırmaya meyilli bir şekilde, "Ona çok fazla ilgi gösterdiğini
düşünüyordum. Ama sonra--çok
popüler, biliyorsun, ve çok fazla ilgi görüyor; ve--ve gerçek şu ki, o alışılmadık derecede güzel bir kız ve onunla biraz flört ettiğini
düşünüyordum, ama bundan fazlası değil. Bunun bundan daha ciddi bir şey olduğunu
hiç bilmiyordum."

"Ay," dedi Macleod, "keşke ben de bilseydim! Eğer bir dalış olsaydı -insanlar bir kadına aşık olmaktan bahseder- neden, ertesi sabah kendimi ondan kurtarırdım, tıpkı bir Newfoundland köpeğinin kendini sudan
kurtarması gibi. Ama yavaş yavaş sizi ele geçiren bir ateş, bir delilik -ve etrafınıza bakıp bunun hiçbir şey olmadığını söylersiniz, ama gün geçtikçe daha da
çok yakar. Ve artık kendinizden ayrı bakabileceğiniz bir şey değildir -o sizin ta kendisidir; ve bazen, Ogilvie, bunların hepsinin doğru olup olmadığını veya tamamen deli olup olmadığımı merak ediyorum.
Newcastle--Newcastle'ı biliyor musun?"

"Elbette oradan geçtim," dedi arkadaşı, konuşmasının şiddetine giderek daha fazla
şaşarak.

"Şimdi orada -gazetelerde görmüştüm; ve bu
Newcastle--Newcastle--Newcastle--sabah akşama kadar düşünüyorum ve eğer sadece sokaklarından birini görebilseydim
mutlu olurdum. Dumanlı ve pis olduğunu söylüyorlar; eğer
tüm evlerinin en pisinde
yaşasaydım güneş ışığını soluyordum. Ve onun
Liverpool'a, Manchester'a ve Leeds'e gittiğini söylüyorlar; ve sanki
hayatımın kendisi benden
çekiliyormuş gibi. Etrafında insanların neler olduğunu düşünmeye çalışıyorum; günün belirli bir saatinde ne yaptığını hayal etmeye çalışıyorum; ve sanki Atlantik'in ortasındaki bir adada, kulaklarımda sadece dalgaların sesi varken, kapatılmış gibi hissediyorum. Ogilvie, bir adamı aklını kaçırmaya yeter."

"Ama, bak buraya, Macleod," dedi Ogilvie kendini toparlayarak; çünkü
bu şiddetli ve kontrol edilemez tutkunun etkisine direnmek zordu--"bak buraya, dostum; neden soğukkanlılıkla düşünmüyorsun?
Bir arkadaş olarak seninle sempati duymamı mı bekliyorsun? Yoksa
dünyadaki herhangi bir sıradan adamın tüm bu olay hakkında ne düşüneceğini bilmek ister misin?"

"Bana tavsiye verme, Ogilvie," dedi, parmağını kesen misinayı çözüp
atarak. "Bundan çok daha öte. Seninle konuşmama izin ver--hepsi bu. Konuşacak kimsem olmasaydı bir hafta içinde delirirdim; ve şu anki haliyle, deli olmaktan daha iyi neyim? Analiz edilip iyileştirilecek bir şey değil: bu benim ta kendisi; ve ben ne oldum?"

"Ama bak, Macleod--sana bir soru sormak istiyorum: onunla
evlenir miydin?"

Genç adamın sağduyusu kendini yeniden gösteriyordu. Bu, Aldershot bakış açısından tüm duruma
bakan herhangi birinin başlangıçta talep edeceği şey miydi? Ama Macleod soruda ima edilen her şeyi
bilmiş olsaydı, çocukluktan beri var olan bir arkadaşlığın o zaman ve orada kopmuş olması muhtemeldi. Ogilvie'nin yalnızca kendisiyle o bariz ve doğal hedef arasında yatan bin bir engelden bahsettiğini düşündü.

"Onunla evlen!" diye haykırdı. "Evet, buna bu şekilde bakmakta haklısın--tüm bunların nereye varacağını düşünmekte. İleriye baktığımda,
imkansızlıklar ve sıkıntılarla dolu bir labirentten başka bir şey görmüyorum. Vesta Tapınağı'ndaki Romalı kızlardan birine aşık olmuş gibi. O beyaz bir köle. O, kansız yaşlı pagan olan babasının
korkunç teorilerine kurban edilmiş bir kurban. Ve sonra her taraftan
kur yapılır ve pohpohlanır; bir tütsü dumanı içinde yaşar: sence, diğer tüm zorlukların ortadan kalktığını varsaysak bile - başka kimseyi umursamadığını, beni umursaması gerektiğini, babasının etkisinin
gittiğini - sence tüm
hayranlık uyandırdığı hayranlığı ve sürdürdüğü hayatın heyecanını terk edip,
Yaylalarda bir zindanda yaşamaya gelir mi? Bugün gibi tek bir gün
onu öldürürdü, o kadar narin ve narin ki - bir gül yaprağı gibi, sık sık
düşündüm. Hayır, hayır, Ogilvie, her şekilde düşündüm.
Bu, cevabını almak için
çevirdiğin ve çevirdiğin bir bilmece gibi;
ve ben hiç
doğmamış olmayı dilemediğim sürece hiçbir cevap alamıyorum. Ve belki de bu daha iyi olurdu."

"Buna fazla kasvetli bakıyorsun, Macleod," dedi Ogilvie. "Bir kere, meselenin sağduyusuna bak. Diyelim ki mesleğinde başarılı olmak için çok hırslı, bu çok iyi; ama, aklında olsun, bu çok zor bir hayat. Ve eğer önüne Lady Macleod olarak anılma şansını koyarsan--peki, yanılıyor olabilirim ama bunun bir şey ifade edeceğini söyleyebilirim. Ben de pek çok aktris tanımadım--"

"Bu boş laf," dedi Macleod; ve sonra gururla ekledi, "Bu kadını benim kadar tanımıyorsun."

Piposunu bir kenara koydu; ama aslında hiç yakmamıştı.

"Gel," dedi yorgun bir bakışla, "Seni yeterince sıktım.
Umursamaz mısın, Ogilvie? Bütün gün kendi kendime, kalbim patlasa bile, bütün bunları kendime saklayacağımı söylüyordum; ama görüyorsun ki
yapamadım ve sonuçta seni kurban yaptım. Ve şimdi
oturma odasına gideceğiz; ve bir şarkı söyleyeceğiz. Ve o, bir gece Londra'da söylediğin çok güzel bir şarkıydı, Ogilvie--'Ölümün kara şarabı' hakkındaydı--ve bu şarkıyı bize bu gece söyleyebilir misin?"

Ogilvie ona baktı.

"Konuşma tarzınla ne demek istediğini bilmiyorum, Macleod," dedi.

"Ah," dedi, pek de doğal gelmeyen bir kahkaha atarak, "unuttun mu? Öyleyse, Janet bize başka bir şarkı söyleyecek--yani,
'Elveda, Manchester.' Ve bu gece yakında yatağa gireceğiz, çünkü son zamanlarda
çok fazla uyuyamıyorum. Ama bu iyi bir şarkıdır - kolay kolay unutamayacağınız bir şarkıdır - 'Ölümün kara şarabı' hakkında olan." 

BÖLÜM XVI. 

İSYAN. 

Peki şimdi neredeydi o - gözlerini şaşkına çeviren ve kör eden ve kalbini çok fena yaralayan o garip yaratık? Belki de, onu görmek için duyduğu tüm tutkulu özlemin ve onun hakkında ve onunla tanıştığı sahneler hakkında tüm düşüncelerinin, onun hakkında tatmin edici bir görüntü yaratamaması onun en büyük sıkıntısı değildi. Kalbinin özlemi, onunla tanışmak için dışarı çıktı - bir hayalet. Karşısına yüzlerce şekilde çıktı, şimdi biri, şimdi diğeri; ama hepsi de onun kaçmaya çalışmasının boşuna olduğu korkunç bir büyüyle doluydu. 
O zaman hangisiydi o - solgun, hassas ve düşünceli gözlü kız, Kuzey denizleri; kimdi o kadar zarif, mükemmel ve narin; kimdi o kadar zarif yürüyen ve o kadar tatlı gülümseyen; ürkek ve nazik yoldaş ve arkadaş?

Yoksa o vahşi cilveli, utangaç tavırları ve ciddi kahkahaları ve zavallı aptal sevgiliyi kandırması? Şimdi onun güldüğünü duyabiliyordu;
kendi dudaklarından kanaryasını beslediğini görebiliyordu. O çılgın kızın
takıldığı, okşadığı ve sevindirdiği yaşlı anne neredeydi?

Yoksa bu o değil miydi -- tüm erkeklerin ve kadınların da kendisine göstermekten mutluluk duyduğu sayısız ilgiyi hakkı olarak alan sakin ve zarif kadın? Etrafındaki hava güzeldi; güney rüzgarları yanağını yelpazeliyordu; gün uzun, ılık ve berraktı. Beyaz yelkenli
tekneler suda yavaşça süzülüyor; bir müzik ve nazik konuşma sesi duyuluyor; bir kelebek mavi yaz denizlerinin üzerinden kanat çırparak geliyor. Ve
sonra dalgaların vuruşunda mırıldanan bir nakarat duyulur: _Gül
Yaprağı! Gül
Yaprağı! Hangi hafif rüzgar seni güneye götürecek?_

Ya da bu cüretkar Devonshire Düşesi, parlayan siyah gözleri ve dudaklarında arsız bir gülümsemeyle? Herkesin ona saygı duyduğunu biliyor; ama
peki ya o? O genç Highland subayıyla birlikte, etrafında parlayan ışık, neşeli kostümler ve neşeli müzikle
parıldayan kalabalığın arasından geçip gidiyor. Zavallı palyaço, şapkası ve zilleriyle
yalnız ve melankolik bir şekilde duran onun hakkında ne düşünüyorsun? Senin kalbini de o arsız siyah gözlerinin bir parıltısıyla deldi mi?

Ama bir başka vizyon daha var; ve belki de bu yalnız hayalperest,
Ben-an-Sloich'in bulutlara uzanan büyük yamaçlarına gözü olmayan ve başının üzerinden dönen deniz kuşlarının yumuşak seslerine kulakları olmayan, bunu hafızasına kazımak için elinden geleni yapar. Burada o, etrafındaki her şeyin parlak ve ışıldadığı, temiz ve dikkatli bir ev hanımıdır; ve aynı zamanda uysal bir kız ve nazik ve şefkatli bir kız kardeş olarak da görünür. Ev işlerinin ve aile sevgisinin bu sessiz küçük limanından koparılıp, sanat zincirlerine el ve ayakla bağlanıp, o büyük hortlak yüzlü şeyi, halkı eğlendirmek için arenaya fırlatılması zor değil midir? Beyaz köle şikayet etmez. Şikayet edebilirken, neşeli masaya başkanlık eder;
ve güzel küçük eller yardımseverdir ve o hafif sabah kostümü sadelik ve zarafetin bir harikasıdır. Ve sonra bahçe, ve
yumuşak yaz havası, ve iki kız kardeşin güzel halleri: eğer sadece
yaz ve güller sonsuza kadar
sürecekse, bu basit, sade, güzel hayat neden sonsuza kadar
sürmesin?

Ama şimdi Macleod'un bu hayali resimlerinden
bir kenara çekilip, onun hakkında hiçbir
fikir sahibi olamayacağı daha sıradan bir resim seçtiğimizi varsayalım. Gece vaktidir -ıslak ve kasvetli bir gece- ve dört tekerlekli bir taksi Manchester'ın karanlık ve neredeyse ıssız caddelerinde sarsılarak ilerliyor. Bayan Gertrude White takside ve gerçek şu ki
çok kötü bir ruh halinde. Gösteri sırasında galeride yaşanan yakışıksız arbededen mi, yoksa
yağmurun ortasında ve gece yarısından sonra Manchester sokaklarının ilham verici olmamasından mı, yoksa sadece
başının ağrımasından mı, Bayan White'ın keyifsiz olduğu ve
tiyatrodan birlikte ayrıldıklarından beri tek arkadaşı olan hizmetçisine tek kelime
etmediği kesin. Sonunda taksi, görünüşe göre gece için kapalı olan
bir otelin karşısında durur. Arabadan inerler,
çamurlu kaldırımları bir gaz lambasının parıltısı altında geçerler; biraz gecikmeden sonra
otele girerler; loş ve boş bir koridordan geçerler; ve sonra Bayan
White hizmetçisine iyi geceler diler ve küçük bir salonun kapısını açar.

Burada daha neşeli bir sahne vardır. Odada bir ateş vardır; ve
masada akşam yemeği vardır; Bay Septimus White ise
ayakları çamurluğa dayalı ve sırtı lambaya dönük bir şekilde, bir
koltuğa oturmuş, sayfaları neredeyse
altın çerçeveli gözlüklerine değecek şekilde bir kitabı ışığa doğru tutuyor. Bayan White odanın karanlık tarafındaki kanepeye oturuyor.
"Ee, Gerty?"

Merhaba, diye selamlamasına hiç cevap vermiyor.

Sonunda Bay White, kızının orada eşyalarıyla oturduğunu fark ediyor ve kitabından ona doğru dönüyor.

"Ee, Gerty," diye tekrarlıyor, "biraz akşam yemeği yemeyecek misin?"

"Hayır, teşekkür ederim," diyor.

"Gel, gel," diye itiraz ediyor, "bu yeterli olmaz.
Biraz akşam yemeği yemelisin. Jane sana bir fincan çay getirsin mi?"

"Aşağıda kimse olduğunu sanmıyorum; ayrıca, istemiyorum,"
diyor Bayan White, oldukça yorgun bir şekilde.

"Sorun ne?"

"Hiçbir şey," diye cevaplıyor; ve sonra şömine rafına bakıyor. "Carry'den
bir
mektup yok mu?"

"Hayır."

"Umarım onu ​​oyuncu yapmazsın, baba," diye gözlemliyor Bayan White,
hiçbir alakası olmadan, ama ses tonunda hatırı sayılır bir keskinlikle. Aslında, bu söz o kadar beklenmedik ve yersizdi ki Bay White
birden kitabını dizinin üzerine koydu ve altın gözlüklerini
kızı yüzüne doğru çevirdi.

"Lütfen şunu hatırlamanı rica ediyorum, Gerty," dedi biraz onurlu bir şekilde,
"eğer ima ettiğin buysa seni oyuncu yapmadım. Eğer
tamamen senin isteğin olmasaydı, seni asla cesaretlendirmezdim; ve
bence bu sadece bana değil, aynı zamanda halka karşı da büyük bir nankörlüktür, ülkedeki herhangi bir kadının kıskanabileceği bir pozisyon elde etmeyi başardığında, iyi şansına kayıtsızlıkla yaklaşman ve sadece hoşnutsuzluk göstermen. Son zamanlarda başına ne geldiğini bilmiyorum. Kesinlikle senin halkın gözünde bu kadar büyük bir yer edinmiş bir mesleğe karşı bir şey söyleyecek son kişi olman gerekirdi--"

"Halkın gözünde!" dedi, acı bir kahkaha atarak. "Bu kasabada halkın gözdesi kim? O komedide oynayan kız, sigara içen, sahnede erkek gibi dolaşan ve çöküş dansı yapan kız. Neden çöküş dansı öğretilmedi bana?"

Babası çok sinirlenmişti; çünkü bu onun ilk kez küçük isyankar imalarda
bulunması değildi. Ve eğer bu his büyürse, onun en değer verdiği
teorileri sorgulamaya başlayabilirdi.

"O kızdan kıskandığını düşünürdüm," dedi huysuzca, "eğer çok
gülünç olmasaydı. Onun burada yerleşik bir
gözde olduğunu unutmamalısın. Bu insanları yıl be yıl eğlendirdi;
onlara eski bir arkadaş gibi bakıyorlar; ona minnettarlar.
İnsanları güldürmek için kullandığı araçlar senin onayını almayabilir; ama
kendi işini biliyor, şüphesiz; ve kendi yolunda başarılı oluyor."

"Ah, peki," dedi Bayan White, başlığını bir kenara koyarken, "Umarım Carry'yi bu tür bir hayata
getirmezsin."

"Nasıl bir hayata?" diye bağırdı babası öfkeyle. "Hayatı keyifli hale getirebilecek her şeye
sahip değil misin? Daha ne istediğini bilmiyorum.
Tek bir derdin bile yok. Gittiğin her yerde okşanıp seviliyorsun.
Ve sanatında ne kadar
ilerlerse o kadar fazla ödül kazanacağını bilmenin zevkini yaşamalısın. Önünde
yol açık. Genç ve güçlüsün; ve halk
ne yaparsan yap alkışlamak için fazlasıyla istekli. Ve yine de yaşam tarzından
şikayet ediyorsun."

"Bu hiç de bir insanın hayatı değil," dedi cesurca--ama
belki de onu bu isyana iten sadece baş ağrısı, ya da yorgunluğu ya da kötü huyuydu; "Hayatı yaşamaya değer kılan her şeyden kendini koparmaktır. Sürekli bir
aşağılanmadır--bir kadının en kutsal ve gizli varlığı olması gereken duyguların sergilenmesi. Ve bunun sonu ne olacak? Şimdiden ne olduğumu bilmediğimi düşünmeye başladım. Çok fazla
karakterle sempati duymam gerekiyor--çok fazla farklı insan olmam gerekiyor--ki kendi
karakterimin ne olduğunu veya hiç olup olmadığını bilmiyorum--"

Babası şaşkınlıkla ona bakıyordu. Onu bu fantastik düşüncelere sürükleyen neydi? Büyük ve ünlü bir aktris olma hırsının hayatının tek hakim düşüncesi ve hedefi olduğunu söylerken, aptal kocasıyla birlikte eğlenmek için tiyatroya geldiğini gördüğü zavallı ev işçisini gerçekten kıskanıyor muydu?
Bir iki saatliğine ev işlerinden ve
ağlayan çocuklarından çekilmişti? Her halükarda, Bayan White o anda
duyguları konusunda ona hiçbir şüphe bırakmadı. Hızlıca ve epeyce
acı duygularla konuştu; ancak, iddiasının netliğinden, bu konu üzerinde
düşündüğü oldukça açıktı. Ve tüm bunlar kız kardeşi Carry'nin doğal bir hayat yaşamasına izin verilmesi ve bir kadının doğal olarak kendi
yüreğinde
tutacağı duyguları, kazanç veya alkış için sergilemeye zorlanmaması için bir dua olsa da, aynı zamanda kendi kaderine karşı acı bir protestoydu. Ne olacaktı, diye sordu? Hayali duyguların bir içkicisi mi? On Dakikalık Duygusalcı mı? Babasının şaşkın zihninde yeni bir ışıkla 
yanıp duran bu son cümleydi. Bunu
anında hatırladı. Yani işlevsizliğin kaynağı bu muydu?

"Ah, şimdi anlıyorum," dedi öfkeli bir alayla. "Dersinizi iyi
aldınız. Bir 'On Dakikalık' Duygusalcı:' Hatırlıyorum. Kafanıza
kimin böyle şeyler
koyduğunu merak ediyordum."

Kızardı ama hiçbir şey söylemedi.

"Ve böylece, nasıl bir hayat yaşayacağına dair fikrini, tek uğraşı yemek, içmek ve vahşi hayvanları öldürmek olan bir İskoç vahşisinden alıyorsun. Gerçekten de iyi bir rehber! Estetik konularda çok fazla deneyimi var! Yoksa _metapheesics_ onun hobisi mi? Ve, lütfen, hayatın nasıl olması gerektiğine dair fikri nedir? Bir adamın en asil amacının bir geyiği öldürmek olması mı? Dante'nin işinin kalbini kemirmesine izin vermesi bir hataydı; kendini
tavşan avlamaya adaması gerekirdi. Ve Raphael--halkın güzel şeylere olan düşkünlüğünü
beğenmekten vazgeçip yaban domuzu avlamaya başlasaydı sindirimini iyileştirmez miydi? Teori bu, değil mi? Öğrendiğin _metapheesics_ bu mu?"

"Bunun hakkında konuşabilirsin," dedi oldukça alçakgönüllülükle - çünkü babasının tartışmada, özellikle de
kendisiyle
övündüğü bir konuda ona karşı koyamayacağını çok iyi biliyordu - "ama sen
bir kadın değilsin ve bir kadının bu tür şeyler hakkında ne hissettiğini bilmiyorsun."

"Ve ne zamandan beri keşfettin? Mesleki hayatının
bir aşağılama olduğuna seni bu kadar
aniden ikna eden ne oldu?"

"Ah," dedi umursamazca, "Kendimi pek düşünmüyordum.
Elbette önümde ne olduğunu biliyorum. Sana Carry hakkında konuşmuştum."

"Carry, senin yaptığın gibi, kendisi için karar verecek; ve bunu yaptığında,
umarım kafasına ilk kez saçma bir fikir
geldiğinde gelip beni suçlamaz."

"Şimdi, baba, bu adil değil," dedi en büyük kız kardeş, daha yumuşak bir
sesle. "Seni asla suçlamadığımı biliyorsun. Sana sadece popüler bir aktrisin bile bazen bir kadın olduğunu hatırladığını gösterdim. Ve eğer bir kadınsa, ara sıra homurdanmasına izin vermelisin."

Bu uzlaşmacı ton, meseleyi hemen yatıştırdı; ve Bay White, kızına akşam yemeği yemesi ve yatağa girmesi için başka bir öneriyle
kitabına döndü.

"Ben şimdi gidiyorum," dedi, oldukça yorgun bir şekilde, ayağa kalkarken. "İyi geceler,
baba--Bu ne?"

Bir sandalyenin üzerinde duran bir pakete bakıyordu.

"Bu gece sana geldi. Ekstra taşıma için yedi şilin altı peni ödemek gerekiyordu--bir yerden bir yere taşınmış gibi görünüyor."

"Sanki yanımda taşıyabileceğim kadar bagajım yokmuş gibi!" dedi.

Ama yine de paketi açmaya devam etti, sanki tekrar tekrar tekrarlanan
kanvas örtülerle çok dikkatli bir şekilde sarılmış gibiydi. Ve hemen sonra hafif bir
ünlem sesi çıkardı. Birbiri ardına koyu renkli nesneleri aldı,
elini üzerlerinden geçirdi, sonra tekrar geri aldı ve sonunda
yanağına bastırdı.

"Şunlara bir bak, baba--hayatında hiç bu kadar
güzel bir şey gördün mü?"

Bir de bir mektuba geldi; aceleyle açıp okudu.
Sir Keith Macleod tarafından yazılmış, büyük saygı ifadeleriyle yazılmış kısa bir nottu
ve Bayan White'ın küçük bir paket su samuru derisi kabul etmesini rica ediyordu,
ve bunun bir giyim eşyası haline getirilebileceğini umuyordu. Dahası,
kuzeninin bu konuda tavsiyesini istemişti; ve Bayan White bunların
yeterli olduğunu düşünüyordu; ancak Bayan White, daha fazla soruşturduğunda bir veya iki tane daha
istediğini görürse, önümüzdeki bir ay veya daha kısa bir süre içinde bunları da
alabileceğinden hiç şüphesi yoktu. Çok saygılı bir nottu.

Ama Bayan White'ın o derileri kanepeye sererken ve tekrar tekrar alıp olağanüstü parlaklıklarını ve yumuşaklıklarını överkenki tavrında hiçbir utangaçlık veya çekingenlik yoktu. "Baba," diye haykırdı, "bir prensin yapabileceği bir hediye!"

"Bunu faydalı bulacağını söyleyebilirim."

"Ve bunlardan ne yapılırsa yapılsın," dedi kararlı bir şekilde, "kendime saklayacağım--sahne eşyalarımdan biri olmayacak."

Ruhu harika bir şekilde yükseldi. Babasıyla bu güzel deriler ve bunlardan giyeceği ceket hakkında sohbet etmeye devam etti. O akşam neden
bu kadar sıkıcı olduğunu sordu. Babası da yemediği sürece
akşam yemeği yemeyeceğini söyledi: bunun üzerine bir bisküvi ve bir bardak
kırmızı şarap içti, bu da onu kitabını bir kenara bırakmaya zorladı. Ve
sonra, akşam yemeğini bitirdiğinde, aniden şöyle dedi,--

"Şimdi, canım Pappy, sana büyük bir sır vereceğim. İkinci perdede
şarkıyı değiştireceğim."

"Saçma!" dedi babası; ama onun işine geri döndüğünü görmekten oldukça memnundu.

"Öyleyim," dedi ciddi bir şekilde. "Bunu duymak ister misin?"

"Evin uyanmasını sağlayacaksın."

"Ve eğer halk bir aktrisin onları memnun etmesini bekliyorsa," dedi küstahça,
"onun çalışmasının sonuçlarına katlanmak zorundalar."

Piyanoya gitti ve açtı. Neşeli şarkının akorlarını çalıp açılış dizelerini söylerken tavrında ince bir cesaret vardı:--

"'Üç seksen asilzade Kral'ın evine çıktı'

Ama güzel Glenogie onların çiçeğidir,
Süt beyazı atı ve güzel siyah gözleriyle.'"

--ama burada sesi alçaldı ve şarkının kızının kalbinin gizli dileğini neredeyse bir fısıltıyla dile getirmesine izin verdi--

"'_Glenogie, sevgili dostum, Glenogie benim için_.'

"Elbette," dedi babasına dönerek ve gözlerinde gururlu bir yaramazlık baharatı olmasına rağmen
iş adamı gibi konuşarak, "Bir engel var, yoksa hikaye nerede olurdu! Glenogie
fakir; anne kızının onunla hiçbir şey yapmasına izin vermiyor; kız kesin bir şekilde ölmek niyetiyle yatağına gidiyor."

Tekrar piyanoya döndü.

"'Glenogie, sana bir mektup var,
Ah, Glenogie, sana bir mektup var.
İlk satıra baktı, hafif bir kahkaha attı;
Ama okumadan önce, gözyaşları gözlerini kör etti.'

"Havayı nasıl buldun, baba?"

Bay White pek de memnun görünmüyordu.
Kızının çok zeki bir genç kadın olduğunun gayet farkındaydı; ve
ona bir alegori
atma fikrinin aklına nasıl geldiğini bilmiyordu.

"Hava," dedi soğuk bir şekilde, "yeterince iyi. Ama umarım bir İngiliz dinleyicisinin o
komik İskoç müziğini anlamasını beklemiyorsundur."

"Glenogie anlıyor, her neyse," dedi neşeyle, "ve doğal olarak o
hemen ölmekte olan sevgilisini görmeye gitti.

"'Glenogie bana baktığında solgun ve solgundu,
Ama Glenogie oturduğunda pembe-kırmızı oldu. Başını çevirdi, ama gözlerinde bir gülümseme vardı,
_Ah, korktum, mither, belki de hiç içmem_."

Piyanoyu kapattı.

"Büyüleyici derecede basit ve şefkatli değil mi, baba?" dedi, gözlerinde aynı
şeytanlıkla.

"Bence o parçayı
değiştirmeyi düşünmen aptallık--"

"Ne için?" dedi odanın ortasında durarak. "Bunun için mi?"

Ve ardından şu dizeleri söyledi--kendisinin, kendi hareketlerinin ve o sırada oynadığı
kısımda kendi şarkısının hayranlık uyandıran bir
taklidini yaptı:--

"Sabah çanları sallanıyor, çınlıyor,
Güne selam olsun!
Kuşlar kanat çırpıyor, şarkı söylüyor
Altın güne--

Neşeli güne--
Sabah çanları sallanıyor, çınlıyor,
Ve ne diyorlar?
Ah, aşkımı aşkıma getir!
Ah, aşkımı bugün getir!
Ah, aşkımı aşkıma getir!
Her zaman aşkım ol!'"

Zavallı Bayan Ross'un ev yapımı şarkı sözlerine böyle davranmak kesinlikle zalimceydi;
ama Bayan White, hem kendisini hem de söylemesi gereken şarkıyı
burlesque ediyordu. Ve babası bu ikonoklastik nöbetin onu nereye kadar götüreceğini bilmediğinden, aniden ona iyi geceler diledi ve yatağa gitti, şüphesiz ertesi sabah kızından iblisin kovulmasını umuyordu.

Ona gelince, derilere bir kez daha sevgiyle baktı ve sonra onlara eşlik eden notu dikkatlice okudu. Yüzünde bir gülümseme vardı - belki zevkten, belki de satırların sadeliğinden
eğlenceden. Ancak, yana döndü ve küçük bir yazı
masasını aldı ve masanın üzerine koydu.

"'Ah, işte Glenogie, sana bir mektup,'"

kendi kendine mırıldandı, yüzünde oldukça gururlu bir ifadeyle, oturup masayı açarken.

BÖLÜM XVII.

"FHIR A BHATA!"

Genç Ogilvie iznini kısa bir süreliğine uzatmıştı, ama o bile
sona yaklaşıyordu; ve Macleod gizli bir korkuyla
ayrılış saatinin hızla yaklaştığını gördü. Ve yine de genç adamı
kurban etmemişti. O ilk güven patlamasından sonra,
kendisini saran sıkıntıya atıfta bulunurken cimri davranmıştı. Ayrıca, Bay Ogilvie'nin öğütlerinin ne faydası olabilirdi? Bir veya iki kez, iki kişinin evlenmesinde her zaman zorluklar olduğu ve bunların sabır ve cesaretle aşılması gerektiği gibi
sıradan güvencelerle konuya yaklaşmaya cesaret etmişti. Macleod'un kendisi ile o imkansız hedef arasındaki zorluklar, arkadaşlarının onayını almaktan veya bir yaşam biçimini düzenlemekten daha derindi. Korkunç gerçek ona
zorla öğretildiği andan itibaren, durumunu asla tamamen
umutsuz olarak görmemişti; ve yine de bu, onu görme -konuşmasını dinleme- hatta onunla yazışmaya yönelik
tüketici arzusunu hiçbir şekilde yatıştırmamıştı. Ona bir paket su samuru derisi gönderebilmesi bir şeydi.

Ama yine de Bay Ogilvie bir bakıma onun arkadaşıydı.
Onu tanıyordu -onunla konuşmuştu- şüphesiz Güney'e döndüğünde bir gün onu görecekti ve kesinlikle Castle Dare'e yaptığı ziyaretten bahsedecekti. Macleod bu ziyareti olabildiğince keyifli hale getirmeye koyuldu ve hava ona yardımcı oldu. Güzel gökler rüzgarlı mavi denizlerin üzerinde parlıyordu; ve Ulva'nın yeşil adası güneş ışığında uzanıyordu ve yaşlı _Hakem_ ağır yaylarıyla dalgaları ayırıp onları batıya doğru taşıdığında, Gometra kayalarının üzerinde duran siyah skartları ve Staffa'nın karanlık ve yalnız sütunlarının etrafında dönen martı bulutlarını görebiliyorlardı; Kuzeyde, Treshanish Burnu'ndan uzaklaştıklarında, Rum ve Skye dağları ufukta hayalet gölgeler gibi soluk ve hayaletsi bir mavi renkte görünüyordu. Ve her gün süren spor ve eğlencelerin sonu yoktu. Ben-an-Sloich'in ıssız geçitlerine ilk seferlerinde genç Ogilvie bir kraliyet geyiği düşürdü - tetiği çektikten sonra
on dakika boyunca eli titredi. Loch Scridain'de yabani ördek, Loch-na-Keal'de fok ve Gribun'un petekli uçurumlarının yüzü boyunca kaya güvercinleri vurdular. Peki bu yeni spor biçimi neydi? Bir gün sığ bir gölde bir veya iki yavru genç ördek bulma umuduyla kayıkla yukarı çekilirken, pruvada oturan Macleod aniden adama durmasını söyledi. Ogilvie'ye işaret etti, o da öne çıktı ve deniz yosununun üzerinde sessizce hareket eden, düz başlı ve yılan gibi uğursuz gözlere sahip
çok çirkin bir balık gördü.
Macleod tekne kancasını aldı, teknede kendini sabitledi ve sonra
demir çiviyi aşağı çaktı.

"Onu yakaladım," dedi. "O denizin yılanı - ondan bir yılandan nefret ettiğim kadar nefret ediyorum."

Yaklaşık dört fit uzunluğundaki ölü köpek balığını sudan çıkardı ve sonra geri salladı.

"Al, Ogilvie," dedi, "tekne kancasını al. Burada
bir sürü var. Kendini yılanları yok eden Aziz Patrick yap. "

Ogilvie köpek balığı zıpkınla avlanmayı az çok başarıyla denedi; ama bu onun için acı bir hayal kırıklığı yaratmanın bir yoluydu. Deniz yosununun üzerinden sessizce geçerken - teknenin omurgası tıslayarak ve ara sıra kumda sürtünerek - suyun biraz daha derinleştiğini ve tekne kancasını düz bir şekilde vurmanın neredeyse imkansız olduğunu fark ettiler. Bu sırada, Ogilvie, yanlarındaki kayalara bir bakış
attığında irkildi ve Macleod'un kolunu yakaladı. Genç adamın korkmuş gözlerinin gördüğü şey, kayaların üzerinde yatan ve ona kocaman siyah gözlerle bakan büyük beyaz ve gri bir nesneydi. İlk başta ona neredeyse kır saçlı ve tüylü bir yüze sahip bir adam gibi göründü; sonra büyük siyah gözleri olan beyaz bir
hayvan düşünmeye çalıştı; sonra anladı. Bir sonraki saniye kayalardan aşağı hantal bir yuvarlanma oldu ve sonra su; ve devasa gri fok
kaybolmuştu. Ve orada, elinde tekne kancasıyla çaresizce duruyordu.

"Her zamanki şansım," dedi umutsuzluk içinde. "Tüfeğim elimde olsaydı, canavara asla yüz metre yaklaşamazdık. Ama
çok korktum. Daha önce hiç burnunun hemen önünde böyle canlı bir fok görmemiştim."

"Onu kaçırırdın," dedi Macleod soğukkanlı bir şekilde.

"Bir düzine metre öteden mi?"

"Evet. O kadar yakınına geldiğinde, nişan almak için çok
şaşırırsın.
Saldırıp kaçırırdın."

"Sanmıyorum," dedi Ogilvie, biraz mütevazı bir ısrarla. "O geyiği vurduğumda, kalbimin eğlence gibi
güm güm attığını hissetmeme rağmen yeterince sabittim."

"Orada nişan almak için bolca zamanın vardı ve tüfeğini koyabileceğin bir kaya." Ve sonra ekledi: "Hamish'in kalbini kırardın, Ogilvie, eğer o geyiği kaçırsaydın. İlk dışarı çıktığın gün bir tane daha alman konusunda oldukça kararlıydı; ve daha önce hiç bu kadar ayrıntılı önlemler aldığını görmedim. Sanırım senin için çok sıkıcıydı; ama emin olabilirsin ki gerekliydi. Hamish'le boy ölçüşebilecek daha genç bir adam yok, her ne kadar denizci olarak yetiştirilmiş olsa da."

"Şey," diye itiraf etti Bay Ogilvie, "Boşuna çok fazla sorun yaşadığımızı düşünmeye başladım; özellikle de rüzgarın bir vadide yarım düzine yönden estiği zaman."

"Aman, dostum," dedi Macleod, "Hamish o girdapların hepsini bir haritada yazıyormuş gibi biliyor. Ve o da çok kararlı, gitmeden önce bir geyiği daha olacak, Ogilvie; çünkü bize geldiğinden beri sana pek fazla eğlence vermiyoruz."

"Bu yüzden geri dönme fikri beni özellikle çok mutlu ediyor," dedi Bay Ogilvie, tatilinin sonundaki bir okul çocuğu havasıyla. "Yarından sonraki gün de!"

"Yarın, o zaman, senin için bir geyik bulmaya çalışacağız; ve ertesi gün
Glen Muick'teki havuzlarda istediğin kadar vakit geçirebilirsin."

Bu son iki gün, Castle Dare'deki misafir için tam anlamıyla kraliyet günleriydi.
Macleod, geyik avlama seferinde tüfeğini yanına almayı reddetti ve tüm zamanını Hamish ile fısıldayarak istişare ederek ve dağ yamacı boyunca yalnız uçuşu ihtiyatlı geyikleri ürkütebilecek her kuşu hevesle izleyerek geçirdi. Uzun bir sabırlı
ve gizlice sürünerek, bataklıklarda ve derelerde yürüyerek ve kayalık yamaçlarda yavaşça
zorlanarak geçen bir günün ardından, grup akşam eve döndü; ve
alnı, doruğunu, tepsisini ve
kroketlerini tamamlamış muhteşem bir geyiğin midilliye bağlandığı ve kızıl saçlı Sandy ile yattan John'un midilliyi tepelerin bir başka hükümdarının öldürüldüğü bilinen bir höyüğe geri götürmeleri
söylendiğinde, Castle Dare'de büyük bir sevinç yaşandı ve
Lady Macleod'un kendisi misafiriyle el sıkışmak ve
onu iyi talihinden dolayı tebrik etmek için dışarı çıkması gerekti.

"Sizi eğlendirmek için pek bir şey yapamadık," dedi yaşlı gümüş saçlı kadın, "ama bir veya iki geyiğiniz olduğuna sevindim. "

"Castle Dare'e gelmeden önce Highland misafirperverliğinin ne olduğunu biliyordum,"
dedi çocuk, mütevazı bir şekilde. "Ama sen bana
daha önce bildiğim her şeyden daha nazik davrandın."

"Ve kafaları Hamish'e bırakacaksın," dedi, "ve onları senin için
takılmak üzere Glasgow'a göndereceğiz ve sonra onları Güney'e
göndereceğiz."

"Gerçekten hayır," dedi (kendi kendine Dare'li Macleod'ların fakir olmasının
şaşırtıcı olmadığını düşünmesine rağmen); "Seni böyle bir
sıkıntıya sokmayacağım. Hamish ile kendi düzenlemelerimi yapacağım."

"O zaman ona Aldershot'ı unutmamasını söylersin."

"Sanırım, Leydi Macleod," dedi genç teğmen, "yemek arkadaşlarım Dare'den ayrıldığımı duyduklarında üzülecekler. Bence
şimdiye kadar sağlığınızı birçok kez içmeleri gerekirdi."

Üstelik ertesi gün, Glen Muick'teki derin kahverengi göletlerin yanında da aynı derecede başarılıydı. Hamish'in eline verdiği güçlü bir oltayla pek deneyimi olmasa da oldukça iyi bir balıkçıydı. Ancak, Hamish'e yanında getirdiği güzel somon sinekleri
çeşitlerini gösterdiğinde, yaşlı adam sadece başını salladı. Bundan sonra, Hamish onunla gittiğinde, gri kayalar ve nemli kahverengi bataklıkların arasından akan
hırçın derenin kenarına yaklaşana kadar sinekler hakkında hiçbir şey söylenmedi.
Hamish bir taşın üzerine oturur, bir teneke kutu çıkarır ve açardı.
Sonra etrafına hızlıca bir göz atardı -- bulutların görünümüne,
rüzgarın yönüne, vb.; ve sonra, kaba ellerine ve geniş başparmaklarına bakan herkesin görebileceği bir çeviklikle imkansız
olarak düşünülen, yakında yeterince ölümcül olduğu ortaya çıkan bir yakalama silahını ortaya çıkaracaktı. Ve Ogilvie'nin Castle Dare'deki bu son gününde alışılmadık derecede şanslıydı - tabii ki bir veya iki yürek parçalayıcı talihsizlik oldu. Akşam eve yürürken - alçalan gün ılık bir gün batımına dönüşmüştü ve
Colonsay'ı, Fladda'yı ve Hollandalı'nın Şapkasını altın bir denizin üzerinde koyu ve mor renkte yatarken görebiliyorlardı - Ogilvie şöyle dedi:--

"Bak, Macleod, eğer bu somonlardan birini Bayan White için almamı istersen, bagajımın bir parçası olarak alabilir ve hemen teslim ettirebilirim."

"Bu işe yaramaz," dedi, oldukça kasvetli bir şekilde. "Londra'da değil.
Bu sırada Liverpool veya Manchester'da. Ona çoktan bir
hediye gönderdim."

Ogilvie ne olduğunu sormayı uygun görmedi; ama tahmin etmişti.

"Bir paket su samuru derisiydi," dedi Macleod. "Görüyorsun ya, bunu herhangi bir hanıma sunabilirsin -sadece bölgenin bir merakı- bu, bir tanıdığın bana Rocky Dağları'ndan getirdiği birkaç bakır veya gümüş tanesi olan bir kuvars parçası vermesinden daha fazla bir şey değil."

"Herhangi bir hanımın almaktan mutluluk duyacağı bir hediye," diye gözlemledi Bay Ogilvie gülümseyerek. "Henüz aldı mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Macleod. "Belki de bir cevap için zaman yoktur. Belki de kim olduğumu unuttu ve bir yabancının ona hediye göndermesine
kızdı."

"Kim olduğunu unuttun!" diye haykırdı Ogilvie; ve sonra etrafına bakındı ve Hamish ile kızıl saçlı Sandy'nin uygun bir mesafede olduğunu gördü. "Bunu biliyor musun, Macleod? Bir erkek bir kadına aşık olmamışsa,
kadın bunu hemen fark eder."

Macleod ona hızlıca baktı; sonra başını tekrar çevirdi,
görünüşe göre denizin üzerinde yüksekte dönen martıları izliyordu - gün batımının parıltısına karşı siyah noktalar.

"Bu aptallık," dedi. "Londra'da olduğum süre boyunca ona karşı oldukça yabancı olmak için çok çabaladım. Ben bile
bilmiyordum - o nasıl bilebilirdi ki? Bazen ona karşı kaba davrandığımı düşünüyordum, böylece
kendimi onun sadece bir yabancı olduğuna inandırıyordum."

Sonra bir gerçeği hatırladı ve düpedüz dürüstlüğü onu
yeniden konuşmaya itti.

"Bir gece, doğru," dedi - "Londra'da olduğum son geceydi - ondan bir çiçek istedim. Bana verdi. O sırada gülüyordu. Hepsi bu. "

Günbatımı kaybolmuştu ve berrak kuzey alacakaranlığı da kayboluyordu, genç Ogilvie, Lady Macleod ve yeğeni Janet'e veda ettikten sonra, arkadaşının eşliğinde balıkçıların geniş kirişli teknesine bindi. Hafif bir esinti vardı ve vapuru karşılamak için dışarı çıkmak üzere bir yelken açtılar.
Kavalcı çocuk Donald yanlarında değildi; Macleod, ayrılırken arkadaşı Ogilvie ile konuşmak istiyordu.

Yine de önemli bir şey söylemedi. Başlıca ilgisi, Ogilvie'nin Noel için birkaç gün izin alıp alamayacağını öğrenmek ve gelip kış avcılığını denemekti. Hamish'in göndereceği deri kutusu Londra'ya ulaştığında, arsenik macununun kullanımı hakkında ayrıntılı bilgi veriyordu;
ve bir tekneye ne tür bir montaj yapılması gerektiğini tartışıyordu. Janet Macleod'un ayrılan konuğa sunduğu garip
eski şişe.

Kalbinin en yakınında yatan şeyden hiçbir haber yoktu.

Ve böylece kara dalgalar yanlarından geçti; ve ufuktaki ışık
solmaya başladı; ve yıldızlar birer birer beliriyordu; bu arada öndeki iki denizci (Macleod dümeni tutuyordu) kendi kendilerine şarkı söylüyorlardı:

"_Fhir a bhata (na horo eile)
Fhir a bhata (na horo eile)
Fhir a bhata (na horo eile)
Chead soire slann leid ge thobh a theid u!_"

yani,

"Ey Kayıkçı,
Ve Kayıkçı,
Ve Kayıkçı,
Nereye gidersen git sana yüz elveda!"

Ve sonra yelken indirildi ve dalgalanan suyun üzerine uzandılar;
ve etraflarında guillemotların, jilet gagalıların ve evleri dalgalı dalgalar olan diğer dalgıçların yumuşak çağrılarını duyabiliyorlardı. Ve
sonra büyük vapur geldi ve yavaşladı; ve tekne yana çekildi
ve genç Ogilvie kaygan basamaklardan yukarı fırladı.

"Elveda, Macleod!"

"Elveda, Ogilvie! Noel'de gel."

Vapurun büyük kısmı kısa sürede uzaklaştı ve lugsail tekrar
çekildi ve tekne yavaşça Castle Dare'e doğru geri döndü. "Fhir a bhata!" diye şarkı söylediler; ancak Macleod onları zar zor duydu.
Güney'le olan son bağı kopmuştu.

Ama tam olarak değil. O gece saat on civarıydı, Castle Dare'e Dugald the Post'un o sabah Bunessan'dan yola çıkarken bir kaza geçirdiği haberi geldi; ve onun yerini, çantayla birlikte gelen genç bir çocuk almıştı. Macleod aceleyle
gazete destesine baktı, vs., ona getirdiler ve hevesli gözleri
bir zarfa takıldı, üzerindeki yazı kalbini hoplattı.

"Çocuğa yarım kron ver," dedi.

Ve sonra kendi odasına gitti. Mektubu elinde tutuyordu; ve
el yazısını biliyordu: ama gecenin rüzgarı ona
gönderdiği gizemli mesajı getiremezdi:

"_Ah, işte Glenogie, sana bir mektup!_"

BÖLÜM XVIII.

GİZLİLİKLER.

Bir iki saniye mektubu elinde tuttu, dışını inceledi; ve acele etmekten çok daha fazla düşünerek açtı. Belki de biraz korkuyla titredi--gözüne çarpan ilk kelimelerin acımasızca soğuk ve uzak olabileceğinden. Başka bir şey beklemeye ne hakkı vardı? Geçmişi dikkatlice düşünürken, birçok kez, ona hitap ettiği kelimeleri - tam da o tonu - hatırlamıştı ve bir veya iki kez neredeyse çileciliğe varan çekingenliğini düşünmekten dehşete düşmüştü. Mektubunun alınmasının resmi bir şekilde kabul edilmesi ve ona eşlik eden hediyenin ötesinde pek bir şey bekleyemezdi.

O zaman, zarftan güzel, küçük, düzgün el yazısıyla sıkıca yazılmış bir dizi sayfa çıkardığında yaşadığı şaşkınlığı hayal edin.
Gözleri aceleyle ilk birkaç satırın üzerinden geçti; ve sonra şaşkınlık yerini tek bir minnettarlık ve neşe hissine bıraktı. Gerçekten de ona böyle yazan o muydu? Onu çok uzakta ve yaklaşılamaz biri olarak düşünürken - ne onu ne de ona yakın olduğu çok kısa zamanı düşünebilen biri - o gerçekten de şimdi değer vermeye meyilli göründüğü bir anıyı mı biriktiriyordu? "Böyle güzel bir hediye göndermenizden çok memnun ve gururlu olacak kadar kadın olduğumu tahmin edeceksiniz," diye yazdı, "ama bana inanmalısınız ki, benim için en büyük değeri, bana veda ettikten sonra ertesi gün beni unutmaya
meyi düşünen dünyada başka bir arkadaşım olduğunu göstermesiydi. Belki de alaycı olduğumu söyleyeceksiniz; ama aktrisler, kendi mesleklerinin dışında kurdukları arkadaşlıkların son derece geçici bir karakterde olduğunu görmeye alışkındır. Bugün övülüyor ve gururlandırılıyoruz, yarın unutuluyoruz. Şikayet etmiyorum. Bu çok doğal. İnsanlar kendi ailelerine ve ev işlerine gidiyorlar; neden onları bir saat eğlendiren birini hatırlasınlar ki?"

Bayan Gertrude White, istediği zaman akıllıca ve ilginç bir mektup yazabilirdi -- sadeliği ve açık sözlülüğüyle ilginçti; ve Macleod okumaya devam ettikçe, bu genç hanımın deneyimlerinin ve fikirlerinin bu kadar bol ifşasını önüne koymasına şaşırmaktan vazgeçti. Gerçekten de, bu gizli sohbette, Sir Keith Macleod'un kendisinin, onun kendi konumunu ve şu anki yaşam tarzının ona uygulayabileceği etkiyi dikkatlice incelemesinin ilk nedeni olduğu ima edilmişti. "Bir aktrisin hayatının daha sert gerçekleriyle karşılaşırsınız," dedi,
"taşrada. Londra'da her şey çok güzel, sahip olduğunuz tüm arkadaşlar şehirdeyse ve sürekli eğlence,
hoş partiler ve tanışılacak hoş insanlar varsa; ve sonra etrafınızda kendi evinizin konforu, sessiz ve mutlu pazarlar olur. Ama
taşra turu!--sürekli seyahat, garip insanlarla provalar,
nemli konaklama yerleri, berbat oteller ve dumanlı kasabalarda ıslak pazarlar! Papa çok iyi ve nazik, biliyorsunuz; ama
kitaplarıyla ilgileniyor ve bütün gün merak uyandırıcı şeyler peşinde dolaşıyor ve
konuşacak tek bir kişi bile yok. Sonra seyirciler: Son zamanlarda herhangi birini
tedirgin edecek bir veya iki sahneye tanık oldum; ve tabii ki kargaşa dinene ve
asıl suçlular kovulana kadar sahnede çaresiz ve sessiz durmak zorundayım. Bazı denizciler diğer akşam
kendilerini eğlendirdiler
üst galeriden çukura tırmanarak, gaz braketlerine ve sütunlara tutunarak; ve içlerinden biri orkestraya ulaşmayı başardı, davuldan sahneye atladı ve sonra bana elindeki büyük siyah şişeden bir bardak viski teklif etti.
Babama söylediğimde, güldü ve adamın hayal gücü üzerindeki zaferimle
gurur duymam gerektiğini söyledi. Ama insanlar benim rahatsızlığıma kahkahalarla güldüğünde, ekmeğimi sokakta tere satarak veya bir çatı katında dikiş dikerek kazanmayı tercih edermişim gibi hissettim."

Elbette zavallı yaralı ruhun feryadı onun
yüreğinde hazır bir yankı buldu. Böyle aşağılamalara maruz kalması korkunçtu. Ve sonra o zalim yaşlı putperest baba--kendi soğukkanlı teorilerinin sonuçlarını görmekten utanmıyor muydu?
Bu sanatın ihtişamı mıydı? Bu bir canın feda edilmesinin ödülü müydü? Hassas bir kızın sarhoş bir manyak tarafından alenen aşağılanması ve acımasız bir kalabalık tarafından alay konusu edilmesi? Macleod mektubu bir iki dakikalığına bıraktı ve yüzündeki ifadeyi görmek hoş değildi.

"Sana böyle yazmamı garip bulabilirsin," dedi;
"ama eğer bunu söylersem, beni bu tür şeyler hakkında ilk düşündüren sen oldun? Ve onları düşünmeye başladığımdan beri konuşabileceğim
bir insan
yakınımda olmadı. Babamın fikirlerini biliyorsun. En
sevgili arkadaşım Bayan Ross burada olsa bile, ne derdi? O beni
sadece Londra'da tanıdı. Popüler bir aktris olmanın güzel bir şey olduğunu düşünüyor. İnsanların beni bir şekilde okşamaya hazır olduğunu görüyor, yeter ki toplum benimle ilgili biraz merak
etmekten memnun olsun. Ama resmin diğer tarafını görmüyor. Tüm bunların ne kadar süreceğini bile sormuyor. Hiçbir zaman dertleri, sıkıntıları ve düpedüz sıkı çalışmayı düşünmüyor. Beni şarkı söylerken dinlediyseniz, sesimin çok az olduğunu ve bunun da pek bir şeye değmediğini bilirsiniz; ama önemsiz olsa da, sadece ticari amaçlar için harcadığım özen ve eğitime inanamazsınız. Bayan Ross, şüphesiz, halkın gözüne girecek kadar şanslı olan genç bir aktrisin, bir yaz günü, etrafında hoş arkadaşlarıyla birlikte, Thames Nehri'nde bir yatla yelken açmasının yeterince hoş olduğunu görüyor. Onu Newcastle'da yağmurlu bir günde, boğazı sisle yarı tıkanmış bir şekilde, piyanosu akortsuz, nemli ve cereyanlı bir tiyatroda, sisin üstüne kaçan gazla birlikte bir prova için dışarı çıkmak zorunda kalma ihtimaliyle birlikte, aralıksız bir şekilde bir saat boyunca gam çalışırken görmüyor. Bu çok hoş, değil mi?"

Neredeyse ona öyle geldi ki - istemsiz sempatisi o kadar yoğun ve istekliydi ki - sanki kendisi sis, gaz ve boş bir tiyatronun kötü kokularını
soluyormuş gibi. Pencereye gidip açtı ve
oturdu. Yıldızlar artık suyun siyah yüzeyinde beyaz titremiyordu, çünkü ay artık güneyde yükselmişti ve
düz Atlantik'in üzerinde yumuşak bir parıltı parlıyordu. Castle Dare'in taş duvarlarındaki, çakıllı yoldaki, kayalardaki ve çevredeki ağaçlardaki ışık keskin ve beyazdı; ama uzakta, denizin üzerinde yatan ve Inch Kenneth, Ulva ve Colonsay kıyılarına burada ve orada dokunan daha yumuşak bir ışıltıydı. Güzel ve huzurlu bir geceydi, dünyanın uykusunu bozacak hiçbir insan huzursuzluğu sesi yoktu.
Ciddi ve derin uyku, yalnız adaların üzerindeydi--üzerinde Staffa,
gürültülü mağaralarıyla, Fiadda, ıssız kayalarıyla,
Iona, peri beyazı kumlarıyla, ve uzaktaki Hollandalı, ve Coll,
ve Tiree, hepsi vahşi deniz kuşlarının çığlıklarıyla rahatsız olmuş; ve derin bir uyku
sessiz tepelerin üzerinde, gökyüzünün soğuk ışığı altında, çok yukarıdaydı.
Elbette, eğer herhangi bir zavallı acı çeken kalp kalabalık şehirlerin çekişmeleriyle rahatsız olmuşsa, burada, dünyanın herhangi bir yerinde, dinlenip huzur ve
sevgi dolu teselli bulunabilirdi. Orada oturmuş hayal kuruyordu; mektubu yarı yarıya unutmuştu.

Kendini hayal dünyasından uyandırdı ve ışığa geri döndü.

"Ve yine de sadece rahatsızlıktan şikayet etmezdim," diye devam etti, "eğer hepsi buysa. Geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olan insanlar çok da seçici olmamalı. Beni en çok üzen şey, bu tür çalışmaların
kendim üzerindeki etkisi. İnanmazsınız -ve itiraf etmekten neredeyse utanıyorum- küçük ve bayağı kıskançlıklar ve endişeler yüzünden nasıl endişelendiğime ve
yine de hor gördüğüm fikirlerin
ifade edilmesiyle nasıl işkence gördüğüme. Kendimle hiçbir amaç gütmeden akıl yürütüyorum. Bir burlesque'teki bir kızın sahnede aşağı yukarı yürüyüp puro içmesiyle
evi kükretmesi benim için bir sorun olmamalı; ve
yine de seyircilerin böyle şeyleri alkışlamalarına kızıyorum ve gazetelerde övgü aldığını gördüğümde irkiliyorum. Ah! Bu gazeteler! Son zamanlarda ufak tefek soruşturmalar yapıyorum; ve bu kasabalarda olağan yolun, yeni mezun genç edebiyatçı adayına ofise
katılan veya
alt editör odasına terfi eden
zeki besteci, öncelikle kitap incelemelerinde elini denesin ve
sonra onu dramatik ve müzikal eleştiriye yöneltsin! Bazen, geceki suçlamaların notlarını almak için polis mahkemelerini dolaşan bir muhabir, ofise giderken tiyatroya uğrar ve dedikleri gibi 'bir par.' yapar. Bu kişilerin benim hakkımda yazdıkları şeylerin -kendi yapmacık eleştiri tavırları ve her noktada beliren büyük cehaletleriyle- beni en çok üzecek ve rahatsız edecek güce sahip olduğuna inanacak mısınız? O zamanlar gülüyorum ama
bu cümle yine de hafızamda yer ediyor. Bilgili bir genç adam geçen gün benim hakkımda şöyle dedi: 'Doğanın ona cömertçe bahşettiği doğal avantajlara
bakıldığında, onun sanatsal karakterizasyonlarındaki birlik eksikliğini fark etmek gerçekten üzücü.' Doğanın bana bahşettiği doğal avantajlar! 'Ve belki de,' diye devam etti, 'Bayan White, Yunanistan'ın klasik isimlerini telaffuz etmeye girişmeden önce biraz daha dikkat etse iyi olur. Iphigenia, dördüncü hecedeki vurguyla telaffuz edildiğini duysaydı, ismine cevap vermezdi.'"

Macleod yumruğunu masaya sertçe indirdi.

"Eğer o adam bende olsaydı," dedi yüksek sesle--"eğer o adam bende olsaydı, Dubh Artach feneri açıklarında bir köpekbalığı için
dönmek isterdim." Ve burada önünde yeni bir sporun
en
kutsal olmayan bir görüntüsü belirdi--saatte yaklaşık altı knot hızla giden bir yelkenli tekne, kıçta şanssız eleştirmenin solungaçlarından geçen kocaman bir kancayla
iyi bir ip, onu döndürecek bir fırdöndü,
ve sonra yalnız Dubh Artach kayalarının yanında yukarı aşağı birkaç akıllıca gezi, Bay Ewing ve arkadaşları ara sıra yüzeye çıkıp onlara bakmak için gelen birkaç köpekbalığı buluyorlar.

"Böyle şeylerin beni rahatsız etmesi çok saçma değil mi--yargıları
bu kadar kesin olarak Kesinlikle değersiz olduğunu
biliyorum? Aynı şeyi etrafımda da görüyorum. İşini çok iyi bilen ve son çeyrek yüzyılın en iyi aktörlerini
görmüş orta yaşlı bir adamın,
doğduğu kasabanın banliyölerinden öteye hiç seyahat etmemiş ve yerel topluluğun ötesinde hiçbir oyunculuk görmemiş genç bir adamın yazdığı bir gazeteden alınmış onay parçasıyla
oldukça
gururla dolaştığını görüyorum. Ama
başka bir tür eleştirmen daha var--gazeteci, gazetede çok çalışmış ve kendini
yormuş, politikadan
soğumuş ve daha önemsiz konularda aptallığını
göstermesine izin verilerek emekli olmuş adam. Aman Tanrım! Sana ne dersler okuyor! Bunların ciddiyeti! İkinci perdenin sonunda Bayan Falanca'nın (George IV. kral olduğunda ölen bir aktris) işinin bu, şu veya diğer olduğunu bilmiyor musun? Ve sen, küstah herif, iyi bilinen sahne geleneklerine nasıl
karşı uçarsın? Son zamanlarda her iki sınıftan da bir örnekle tanıştım. Sanırım genç adam -güzel uzun sarı saçları ve Byronic yakası vardı ve biraz gergindi- bana aşık oldu, çünkü benim hakkımda öfkeli bir övgü yazdı ve ertesi sabah bir buketle birlikte gönderdi ve fotoğrafımı istedi. Öte yandan yaşlı beyefendi bana bir sürü iyi tavsiye verdi; ama ben onu bile bastırdım, çünkü gitmeden önce kırık bir sesle konuştu ve gözlerinde yaşlar vardı, babamın söylediğine göre bunun çeşitli sebepleri vardı. Yeterince gülünç, şüphesiz, ama aynı zamanda biraz aşağılayıcı. Hakkımda ifade edilen görüş ciddi bir şekilde aptalca mı yoksa sadece küstahça mı olsun, bu konuyu gülerek geçiştirmeye çalışıyorum, ama
bunun yarattığı sıkıntı devam ediyor; ve benim için en büyük sıkıntı,
kendimi çok az kontrol edebilmem, kendime çok az saygı duyabilmem,
kendimi sıkıntıya sokmam. Ama insan buna nasıl engel olabilir?
Kamuoyu
bir tiyatronun ve onunla bağlantılı olan herkesin nefesi ve hayatıdır; ve sen en belirsiz yazıda en aptalca görüş ifadesine bile önem vermeye başladın."

"Ve böylece, sevgili dostum, homurdanmamı söyledim ve itirafımı da yaptım, çünkü herkesin bu önemsiz sıkıntılar konusunda ne kadar aptal olduğumu bilmesini istemiyorum--ve göreceksin ki bana söylediklerini unutmadım ve daha fazla düşünme ve deneyim bunu sadece doğruladı. Ama sizi uyarmalıyım. Şimdi sizi bu kadar
korkunç bir şekilde mağdur ettiğime ve zihnimi özgürleştirdiğime göre, kendimi
çok daha rahat hissediyorum. Yazarken, pencereden içeri giren mavi bir renk bana yeni günün geldiğini söylüyor. Yeni günün tamamen yeni bir dizi duygu getirmesi sizi şaşırtır mı?
Hiçbir fikrim olup olmadığından şüphe etmeye başladım - bir hafta içinde bu kadar çok farklı
insan olmak zorunda kalmam nedeniyle, kendim hakkında net bir fikrim olup olmadığından. Kesin olan bir şey var ki, son zamanlarda bir dizi önemsiz şey yüzünden çok sinirlendim ve endişelendim; ve bu akşam nazik mektubunuzu ve hediyenizi aldığımda, aniden, Şimdi tam bir itiraf ve itiraz için diye düşündüm. Biliyorum ki, seni
kurban ettiğim için beni affedeceksin ve bu geveze
mektubu ateşe attığın anda, içindeki tüm saçmalıkları unutmaya çalışacaksın ve her zaman senin dostun olmayı umduğuma inanacaksın,

"GERTRUDE WHITE."

Onun hızlı ve sıcak sempatisi, bu mektubun yarısına inanmayı reddetti.
Sadece gerçek bir kadının onurunun ve öz saygısının neye borçlu olduğunu bildiği içindi ki, bu şekilde kendini
acı ve alaycı bir şekilde küçümsedi. Daha doğal bir yaşam tarzının onurunu ve bağımsızlığını özlediği açıktı. Ve bu
ifşa--sonuçta, babasının onu tutmak istediği o soğuk sanat bölgesine sonsuza dek sürgün edilmediği--ilk başta onu biraz
şaşırttı. Kurban sunaktan geri alınabilir
ve basit insan sevgilerinin, doğal görevlerin
ve neşenin alanına geri döndürülebilir miydi? Ve eğer o--

Birdenbire ve kalbini çarptıran bir sevinç şokuyla,
bu güzel, güzel yaratığı orada, ateşin yanındaki o sandalyede otururken, başını dikişinin üzerine eğmiş,
lambanın sıcak ışığının yanağının hassas kıvrımına dokunduğunu hayal etmeye çalıştı. Ve
konuşmak için başını kaldırdığında--ve iri ve parlak
gözleri onunla buluştuğunda--elbette yabancı diyarlardan gelen güzel şair Fionaghal,
şu anda karısı ve kalbinin yoldaşı olan bu diğer güzel yabancıdan daha yumuşak bir tonda konuşmamıştır. Ve şimdi ona işini bir kenara bırakmasını söylerdi ve ona beyaz bir şal alırdı ve bir hayalet gibi
o da onunla birlikte ay ışığının olduğu havaya gizlice çıkardı. Ve bu yaz gecesinde onları karanlık kıyıdan açık deniz ovasına götürmeye yetecek kadar
rüzgar var mı? Şimdi bakın, toprak geri çekilirken, Castle Dare'in yüksek duvarlarına, kara uçurumların üzerine ve yıldızlara karşı. Uzakta, Inch Kenneth'in mezarlığını görüyorlar, taşlar ay ışığında soluklaşıyor. Peki şimdi hangi şarkıyı söyleyecek, Ulva ve Colonsay uyanıp, bir denizkızının kayıp sevgilisini ağıt yaktığını düşünsünler diye? Gece hüzünlü ve şarkı hüzünlü; sonra, bir şekilde, kendini bu çorak suda yalnız buluyor ve adaların tüm kıyıları sessiz ve yaşamdan yoksun ve kulaklarında sadece hüzünlü şarkının yankısı var--

Ayağa fırlıyor, çünkü kapı çalınıyor. Nazik
Kuzen Janet içeri giriyor ve aceleyle o mektubu cebine koyuyor,
yüzü kızarırken.

"Neredeydin, Keith?" diyor, sessiz ve nazik bir şekilde. "Teyzem sana şimdi iyi geceler demek istiyor."

"Hemen geleceğim," dedi.

"Ve şimdi Norman Ogilvie uzakta olduğuna göre, Keith," dedi, "avlanma konusunda daha fazla dinleneceksin; çünkü son zamanlarda hiç kendine benzemiyorsun; ve biliyorsun, Keith, iyi ve mutlu olmadığında, Dare'de mutlu olan hiç kimse yoktur. Ve bu yüzden kendine iyi bakacaksın."

Ona oldukça tedirgin bir şekilde baktı; ama hafif ve umursamaz bir şekilde şöyle dedi:--

"Ah, yeterince iyiyim, Janet, sadece bir iki gecedir iyi uyuyamadım. Ve eğer bana böyle bakarsan, beni bir bebekmişim gibi hissettirirsin ve tepelere çıktığımda bana biraz sıcak bez gönderirsin. "

"Senin cesaretinle çok gururlusun, Keith," dedi kuzeni,
bir gülümsemeyle. "Ama ailenden hiçbir zaman tavsiye
alacak bir adam olmadı."

"Senden tavsiye alırdım, Janet," dedi; ve ardından onu takip ederek gümüş saçlı anneye iyi geceler diledi.

BÖLÜM XIX.

BİR KARAR.

O gece çok az uyudu ve ertesi sabah erkenden kalkıp
kendi başına gitti--hızla akan mavi denizlere,
beyaz martılara ve Iona kıyılarındaki uzak kumlara dokunan güneş ışığına pek aldırış etmedi.
Huzursuzluk ateşi içindeydi. O
mektuptan ne çıkaracağını bilmiyordu; her şey veya hiçbir şey ifade edebilirdi. Vahşi umut ve
soğuk umutsuzluk birbirini izledi. Bir kızın en
iç sırlarını yabancı olarak gördüğü birine açması kesinlikle alışılmadık bir şeydi? Sadece ona söylemişti Bu onun özel sıkıntılarının hikayesiydi.
Aslında başkalarından umamayacağı bir sempati
istemek değil miydi? Aralarında belli bir sır oluşturmuyor muydu?
Kendi babası bilmiyordu. Kız kardeşi anlatılmayacak kadar gençti.
Bayan Ross gibi arkadaşları, halkın gözdesi olan bu genç ve güzel
aktrisin neden kaderinden memnun olmadığını anlayamıyordu.
Sadece ona seslenmişti.

Ve sonra tekrar mektubu okudu. Mektubun açık sözlülüğü onu
korkuttu. Sevgilisi olabilecek birine
yazarkenki utangaçlıktan eser yoktu.
Okul arkadaşlarından birine böyle yazmış olabilirdi.
Mektubu daha şefkatli bir ifade
için hevesle aradı; ama hayır, sanki hitap ettiği kişiyi düşünmeden
konuşmuş gibi, bunda dikkatsiz bir terk ediş vardı. Hatta genç bir adamın kendisine
aşık olmasıyla ilgili şaka bile yapmıştı. Bu onun için
tamamen
kabul edilemez bir şeydi. Bu, çocuğun yakasının şekli kadar gülünçtü, ama artık hiçbir önemi yoktu. Ve böylece o, onun hayal gücünden
tekrar çekildi ve ayrı bir şeye dönüştü - kendisi ve kendisi dışında herkese zafer nişanları gibi görünen o zalim zincirlerle
bağlı beyaz köle.

_Kendisi ve o_ - bu birleşim kalbinin hızla çarpmasına neden oldu.
Bu gizli anlayışın, onu görüp onunla konuşabilseydi
nasıl
güçlendirilebileceğini hevesle düşündü.
Ne demek istediğini, sözleri ne olursa olsun, gözlerinden anlayabiliyordu. _Keşke onu
tekrar görebilseydi:_ tüm çılgın umutları, korkuları ve şüpheleri -tüm belirsiz hayalleri ve tahayyülleri- kendilerini bu tek noktaya daraltmaya başladı; ve bu ani arzu her şeyi
tüketti.
Etrafa bakıp bu dileğin ne kadar boş olduğunu düşündüğünde yüreği burkuldu.

Keith Macleod'un yüzündeki sevinç kaybolmuştu. Birkaç ay önce, gücü, cesareti ve yüksek ruhları onu herhangi bir engele karşı duyarsız kılan bu yakışıklı genç adamın hayatının, insan zihninin arzulayabileceği her şeye sahip olduğunu herkes hayal edebilirdi. Yüzlerce ilgi alanı ve faaliyeti vardı; gençliği ve sağlığı ve yakışıklı bir görünümü vardı; etrafındaki herkesle iyi geçiniyordu - çünkü karşılaştığı her kişiye, nazik veya basit, bir gülümsemesi ve neşeli bir sözü vardı. Tüm bu neşeli, mutlu hayat uçup gitmiş gibiydi. Dikkatli Hamish, efendisinin avcılığa, tekne gezisine ve balıkçılığa giderek daha az ilgi göstermeye başladığını fark eden ilk kişiydi; ve zaman zaman yaşlı adam, daha önce Macleod'un kesinlikle hiçbir zaman kusurlarından biri olmamış olan, huysuz bir sabırsızlık sergileyerek şaşırıyor ve rahatsız oluyordu. Sonra kuzeni Janet onun sessiz ve dalmış olduğunu gördü; ve annesi bir iki kez neden komşularından birini Dare'e gelip onunla bir günlük atış
yapması için davet etmediğini sordu.

"Sanırım Norman Ogilvie gittiğine göre burayı yalnız buluyorsun, Keith," dedi.

"Ah, anne," dedi gülerek, "aklımı zehirleyen Norman Ogilvie değil, Londra. Güney'e asla gitmemeliydim. Zaten Mısır'ın şehvet kazanlarına açım; ve korkarım
bir gün gelip senden tekrar gitmeme izin vermeni istemek zorunda kalacağım."

Şakayla karışık konuşuyordu ve yine de annesine bakıyordu.

"Genç bir adamın evde endişe içinde tutulmasının hoş olmadığını biliyorum,"
dedi annesi. "Ama artık senden bunu yapmanı isteyeceğim, Keith."

Elbette bu kısa konuşma onu sadece hiç endişeli olmadığını daha güçlü bir şekilde göstermeye yöneltti; ve bir süre
son zamanlarda bıraktığı tüm meşguliyetlere her zamankinden daha fazla dalmış gibi göründü. Ama ister yamaçta, ister vadide, ister
adaların arasında olsun, isterse Castle Dare'deki herkes yattıktan uzun süre sonra
kalbinin açlığını kitaplarla gidermeye çalışıyor olsun, bu kemiren ve işkence eden kaygıdan kaçamıyordu.
Onu ele geçiren güzel ve nazik bir duygu değildi --bir yaz sabahı
rüyasında görülebilecek hoş bir şeydi-- ama, tam tersine, ona ne gündüz ne de gece huzur veren, yakıcı bir huzursuzluk ateşi. "Ani aşkı, aniden nefret izler," der Gal atasözü; ama onu gizlice ele geçiren bu tutkuda hiç anilik olmamıştı; ve bunun azalacağı veya tamamen gideceği umudunu bile yitirmişti. "Tuhaflığını kurutmak" zorundaydı. Ve kitaplarda aşkın uyanışına eşlik eden sevinç ve haz hakkında okuduğunda - dünyanın nasıl aniden güzelleştiğini ve gökyüzünün her zamankinden daha mavi olduğunu - diğer insanlardan farklı olup olmadığını merak etti. Aşkın sevinci ve hazzı mı? Bildiği tek şey kalbin hasta bir açlığı ve sürekli ve düşünceli bir umutsuzluktu. Bir sabah uçurumlar boyunca yürürken, tek arkadaşı yaşlı siyah av köpeğiydi, aniden aşağıda çok uzakta bir hanımefendinin figürünü gördü. Bir an için bu yabancıyı görünce kalbi durdu; çünkü bunun ne annesi ne de Janet olduğunu biliyordu; ve o, çok
tırmanarak
Castle Dare'e ulaşabileceği bir parça yeşil çimenlikten geliyordu. Ama onu izlerken
aşağıda kayaların üzerinde başka figürler gördü. Ve sonra
anladı ki -bir avuç çan otu ile geri döndüğünü gördüğünde-
bu grup, bu kıyıdaki büyük mağaralardan birini keşfetmek için Iona'dan, Bunessan'dan veya buna benzer bir yerden gelmişti, bu hanım ise
yabani çiçekler aramak için onlardan uzaklaşmıştı. Çok geçmeden,
güneşte beyaz yelkeni olan küçük teknenin güneye doğru gittiğini ve ıssız kıyının eskisi kadar ıssız kaldığını gördü.

Ama bundan sonra Gertrude White'ın, eğer evine gelmeye ikna edilebilirse, bu ve şu şey hakkında ne düşüneceğini merak etmeye başladı - hangi çiçekleri toplayacağını - Hamish'in perilerle ilgili hikayelerini dinleyip dinlemeyeceğini - şimdi etek giymiş, yüzü ve bacakları bir böğürtlen kadar kahverengi olan küçük hemşehrisi Johnny Wickes'la ilgilenip ilgilenmeyeceğini - elverişli göklerin ona güneş ışığı ve mavi gökyüzü gönderip göndermeyeceğini ve ay ışığı gecelerinin ona denizin ve ıssız adaların ciddi ihtişamını gösterip göstermeyeceğini merak etti. Kaygan kayaların üzerinden geçerken dengesini sağlamak için onun elini mi tutacaktı? Birdenbire yukarıda - bir bulutun açılmasıyla - Ben-an-Sloich zirvesine yakın bir kayanın üzerinde yüksekte duran bir geyiği görse ne söyleyecekti? Ve eğer annesi ve Janet onun o şarkısını duysalardı, onun alçak, tatlı sesinin tüm şefkatini "Prens Charlie için ben?" diye söylediğini duysalardı, ona ne derlerdi?

Onun varlığıyla diğerlerinden daha fazla bağdaştırdığı gizli bir köşe vardı; ve bu kalp rahatsızlığı katlanılmayacak kadar
acı verici göründüğünde oraya giderdi. Orası köknar ormanının ötesindeki bir vadideydi; ve
burada bu kasvetli kıyının olağan ıssızlığı sona erdi, çünkü vadinin kenarlarında bol miktarda genç karaçam ve bir veya iki uzun gümüş huş ağacı vardı; çukurda ise, hırçın akan derenin yanında kümeler halinde kızılağaçlar vardı. Ve aradığı bu vadi
görünümden uzaktaydı, güneş sadece kısmen kızılağaçların ve üvezlerin arasından
geçiyor ve derenin yanındaki büyük gri kayaları beneklendiriyordu, bunların çoğu en yumuşak zeytin yeşili yosunla
kaplıydı. Burada da, hemen yukarıda, kesen taşlarla
yarılmış olan dere, pürüzsüz bir kaya yatağının üzerinden açıkça ve berrak bir şekilde akıyordu; ve altın-kahverengi suda alabalık yatıyordu ve elinin bir hareketi onları yıldırım hızıyla akıntıya doğru fırlatana kadar neredeyse hiç kıpırdamadı. Sonra etraftaki yabani çiçekler - gümüş-gri kayalarda büyüyen mor ling ve kırmızı
çan-funda; altın-yeşil kayaların çok üzerinde yükselen bir veya iki yüksükotu; kadifemsi yosunların arasında bir turna gagasının kırmızı yıldızı. Atlantik'in yalnızlığı ve yüksek uçurumların ve esneyen mağaralarının karanlığı karşısında dehşete düşmüş olsa bile, burada kesinlikle güneş ışığı, çiçekler ve derenin hoş mırıltısıyla bir huzur ve dinlenme limanı olurdu. Peki, sessizlikte oturup dinlerken ne dedi? Yabancı diyarlardan gelen güzel şair Macleod'ların arasına geldiğinde, bu sessiz inzivayı aradı mı, dinledi mi, dinledi mi, dinledi mi, ta ki bu monoton mırıltının müziğini yakalayana ve onu arpıyla söyleyene kadar? Ve hepsi hayatın geçip gitmesiyle ilgili bir şarkı değil miydi ve o yaz günlerinin gençler için ne kadar güzel olduğu ve dünyanın aşıklar için ne kadar güzel olduğu? "Ah, çocuklar!" "Neden boşuna çabalayarak hayatınızı boşa harcıyorsunuz, kış hızla gelirken, kara kar fırtınaları varken, denizden esen rüzgar varken? İşte sizin için çiçeklerim var, güzel güneş ışığı ve yaz günlerinin huzuru. Zaman geçiyor, zaman geçiyor, zaman geçiyor ve siz yaşlanıyorsunuz. Kalp henüz sıcakken, gözleriniz hala parlakken, işte sizin için yaz çiçekleri ve aşıkların konuşmalarının karışmasına uygun bir sessizlik. Eğer dinlemezseniz, size gülerim ve yoluma giderim. Ama kış hızla geliyor."

Uzaklarda, bu pis kasabalarda, bayağı kaygılarla ve önemsiz kıskançlıklarla mücadele ederken, tatminsiz, umutsuz, geleceğe karşı umursamaz, bu mesaj ona nasıl ulaşabilir ve kalbini bir kuşun şarkısıyla doldurabilirdi? En azından göndermeye cesaret edemedi. Ama ona yazdı. Ve o mektubu yazmanın acı 
sıkıntısını uzun süre hatırladı. Ona sempatisini
göstermek ve
ilk kez ona ifşa ettiği o kötülükleri olabildiğince hafife almak zorundaydı. Onun
yaptığı gibi
samimi ve dostça bir ruhla yazmaya çalıştı; mektup
oldukça neşeliydi.

"Biliyor muydun," dedi, "bir zamanlar Macleod'ların şefi bir periyle evlendi? Macleod ona iyi davranmadı mı, yoksa peri halkı onu geri mi aldı, yoksa o da
buradan mı sıkıldı, tam olarak bilmiyorum; ama her halükarda ayrıldılar ve o kendi halkına gitti. Ama gitmeden önce Macleod'a bir peri sancağı verdi - _Bratach sith_ olarak bilinir - ve ona eğer büyük bir tehlikede olursa veya büyük bir arzusu olursa o bayrağı sallayacağını ve istediği her şeyin gerçekleşeceğini söyledi. Ama _Bratach sith_'in erdemi üç kez sallandıktan sonra ortadan kaybolurdu. Şimdi küçük yeşil sancağı sadece iki kez sallandı; ve şimdi hala Dunvegan Kalesi'nde saklandığına inanıyorum, Macleod'lar adına bir mucize daha yaratma gücüyle. Ve eğer peri
bayrağı, onunla ne yapacağımı biliyor musun? Elime alırdım,
ve derdim ki: '_Peri halkının arkadaşım Gertrude White'ı rahatsız eden ve üzen tüm kötü etkilerden
uzaklaştırmasını istiyorum. Yaralı
ruhunu iyileştirmelerini ve ona ömür boyu mutluluğuna hizmet edebilecek her şeyi sağlamalarını istiyorum. Ve Büyük Britanya ve İrlanda krallığındaki tüm tiyatroların, tüm müzik aletleri, sahne ışıkları ve boyalı sahneleriyle birlikte, alınıp Ulva ve Coll adaları arasındaki okyanusa atılmasını istiyorum, böylece peri halkı isterlerse orada eğlenebilirler. Bu çok hoş bir büyü biçimi olmaz mıydı? Biz burada bir kişinin yokluğunda bir başkasına zarar verme gücüne çok güçlü şekilde inanıyoruz; ve bir adamı, onun mumdan bir heykeline iğne batırarak öldürebildiğinizde --ki bunun doğru olduğunu herkes bilir-- kesinlikle bir arkadaşınıza yardım edebilmelisiniz, özellikle de _Bratach sith_'in yardımıyla. Covent Garden Tiyatrosu'nu derin denizde yüz kulaç derinlikte hayal edin, orkestrada pirinç çalgılar çalan deniz kızları, sahnede periler, tezgahlarda eğlenen foklar, üst galerilerde balık peşinde koşan guillemotlar. Ancak Iona'dan huzur alamayacağız. Oradaki periler çok dindar insanlar. St. Columba yorulduğunda onu gezdirirlerdi. Tüm tiyatroların kapatılmasını ve pirinç çalgıların imha edilmesini kesinlikle talep ederlerdi. Ve makul bir şekilde nasıl itiraz edebileceğimizi göremiyorum."

Bu zalimce bir şakaydı; ama bir oyuncu olan ona, tüm tiyatroların denizin dibinde olması
diye isteğini şakadan başka nasıl iletebilirdi? Kısa bir süre için bu mektup onunla onun arasında bir iletişim
bağlantısı kurmuş gibi göründü. Deniz ve kara yoluyla seyahatlerinde onu takip etti. Onun yaşadığı eve ulaştığını düşündü - belki büyük bir üretim şehrindeki sade ve pis bir bina ya da belki Regent's Park'ın yukarısında, Ekim ayının altın yapraklarının arasında yarı gizlenmiş küçük, sessiz bir kulübe. Dahası, mektubu
açtıktan ve okuduktan sonra, hiçbir cevap gerektirmemesine rağmen, geçici bir hevesle cevaplamaya
dönemez miydi? Bir hafta bekledi ve Güney'den hiçbir kelime veya mesaj gelmedi. Çok uzaktaydı ve sessizdi. Ve tepeler eskisinden daha yalnızlaştı ve kalbinin hastalığı
arttı.

Bu zihin durumu uzun sürmedi. Özlemi, sabırsızlığı ve huzursuzluğu
dayanamayacağı kadar arttı. Hayali özlemini
onun bu boş hayalleriyle tatmin etmeye çalışması boşunaydı: Görmesi gereken oydu; ve Güney'e son bir ziyaret için her türlü çılgın bahaneyi
uydurmaya koyuldu. Fakat bu çeşitli projeleri
ne kadar çok düşünürse, bunlardan herhangi birini alıp Castle Dare'de hüküm süren güzel yaşlı hanımın önüne koymayı
düşündüğünde daha da utandı. Eve geleli henüz üç ay olmuştu; ona bu ani
gitme isteğini nasıl açıklayabilirdi?

Bir sabah kuzeni Janet yanına geldi.

"Ah, Keith!" dedi, "bütün ev kargaşa içinde; ve Hamish bazı çocukları
öldürmekle meşgul; ve kimse size haberi
vermeye cesaret edemez. İki genç akbaba kaçtı!"

"Biliyorum," dedi. "Onları kendim dışarı çıkardım."

"Sen!" diye haykırdı şaşkınlıkla; çünkü çoban bir oğlan tarafından yakalanan genç şahinlerin alışkanlıklarını izlemeye gösterdiği büyük ilgiyi biliyordu.

"Evet; dün gece onları serbest bıraktım. Onları kafese tıkmak üzücüydü."

"Sen olduğun sürece sorun yok," dedi; ve sonra
gitmek üzereydi. Ama durakladı, döndü ve ona gülümseyerek, "Ve bence sen de kaçmalısın, Keith, çünkü kafese tıkılan da sensin; ve belki de Londra'ya gittiğinden beri bunu daha fazla hissediyorsun. Ve eğer Londra'daki arkadaşlarını düşünüyorsan,
uzun kışa yerleşmeden önce neden Güney'e bir ziyaret daha yapmıyorsun?"

Bir an ona biraz korkuyla baktı. Onun sırrını tahmin etmiş miydi? Bu sürekli işkencenin dışa vuran işaretlerini mi izliyordu? Kendisine tavsiyesini sorduğu su samuru derilerinin Güney'de tanıştığı ve Castle Dare'de yeterince serbestçe sohbet ettiği evli kadınlardan hiçbirine verilmediğini mi tahmin etmişti? Yoksa bu sadece her zaman bir iyilik yapmak için fırsat kollayan birinin söylediği geçici bir öneri miydi? "Pekala, gitmek istiyorum, Janet," dedi ama sesinde hiçbir neşe yoktu; "ve bir veya iki haftadan fazla uzakta olmak istemiyorum;
ama sanırım anne bundan hoşlanmaz; ve bu yıl zaten harcadığım para yeterli--"

"Parayla ilgili bir endişem yok, Keith," dedi basitçe, "çünkü
sana verdiğim şeye dokunmadın. Ve eğer buna kararlıysan, teyzenin
ne istersen onu kabul edeceğini biliyorsun."

"Ama ona nasıl açıklayabilirim? Uzaklaşmak mantıksız."

Gerçekten de nasıl açıklayabilirdi? Neredeyse şu anda ona dikilmiş olan o nazik gözlerin kalbini okuyabildiğini ve daha fazla konuşmadan
onun acısına yardım etmek için geleceğini varsayıyordu. Ve Janet Macleod'un yaptığı tam olarak buydu--kaçma isteğinin nedenini tahmin edip etmemiş olmasına bakılmaksızın.

"Eğer bir okul çocuğu olsaydın, Keith, okuldan kaçmanın bahanesini bulmakta daha akıllı olurdun," dedi gülerek. "Ve şimdi senin için bir tane yapabilirim."

"Sen mi?"

"Bunu bir bahane olarak adlandırmayacağım, Keith," dedi, "çünkü bence sen
iyi bir iş
yapacaksın; ve eğer istersen, bunun masrafını ben karşılarım."

Her zamankinden daha şaşkın görünüyordu.

"Dün Salen'deyken Binbaşı Stuart'ı gördüm ve o da Dunrobin'den yeni döndü. Ve yağmurlu havalarda mahsul kurutmak için kullanılan
makine hakkında çok güzel şeyler söylüyordu ve eğer buralardan birinin bunları paylaşma şansı varsa, daha yeni olanları ve tüm sonraki iyileştirmeleri görmek için İngiltere'ye gitmek istediğini söyledi. Ve bu pek de fazla bir şey olmazdı. Keith, eğer onunla paylaşırsan; ve makine çok iyi hareket ettirilebilir; ve kötü havalarda çiftçilere biraz yardım edebilirsin, kendi saman ve mısırımız hakkında hiçbir şey söylemeye gerek yok. Ve Binbaşı Stuart'ın dün söylediği şey buydu, eğer mahsuller için bir kurutma makinesine ihtiyaç duyabileceğiniz bir yer varsa, o da Mull'dur."

"Bunu kendim de düşünüyordum," dedi dalgın dalgın, "ama çiftliğimiz bunu karşılayamayacak kadar
küçük--"

"Ama Binbaşı Stuart masrafların yarısını üstlenirse? Ve biraz bile kaybetsen, Keith, sürekli olarak küçük ürün tarlalarını
kaybeden daha fakir insanlara büyük bir tasarruf sağlarsın. Ve gidip benim temsilcim olur musun, Keith, gidip bunun uygulanabilir olup olmadığını görmek için?"

"Onlar sana teşekkür etmeyecekler, Janet, onlara bu yardımı bedavaya
verdiğin için."

"Bunu bedavaya almayacaklar," dedi --çünkü etrafındaki daha fakir insanlarla başa çıkmada
oldukça deneyimliydi--"kullanılan
yakıtın parasını ödemeleri gerekir. Ve şimdi, Keith, eğer istediğin bir tatilse, bu çok
iyi bir tatil olmayacak mı ve çok
iyi bir amaç için de
kullanılacak bir tatil olmayacak mı?"

Onu terk etti. Bu teklifi kabul etmesi gereken hevesli sevinç neredeydi? İşte kalbinin arzuladığı arzuyu tatmin etmek için erişebileceği yer tam da burasıydı; ve yine de, belirsiz ve tanımsız bir korkuyla geri çekiliyor gibiydi. Binlerce elle tutulamayan korku ve şüphe zihnini sarmıştı. Bir kadın olarak çekingenleşmişti. Eski mutlu cüret, uykusuz geceler ve işkence
edici bir kaygı tarafından yok edilmişti. Keith Macleod için garip, anlaşılmaz önsezilerin kurbanı olmak yeni bir şeydi.

Ama gidip Binbaşı Stuart'ı gördü - beyaz saçlı, neşeli bir gülümsemesi olan, kasvetli ve melankolik bir karısı olan, yuvarlak, kırmızı, neşeli küçük bir adam.
Binbaşı Stuart, Macleod'un teklifini büyük bir ciddiyetle karşıladı. Ciddi olarak düşünülmesi gereken bir iş meselesiydi. Sıcak hava ile mahsul kurutma sisteminin tamamını, kendisine broşürlerde, raporlarda ve tarım dergilerinde gösterildiği gibi
çözmüştü ve en azından kağıt üzerinde bunun işe yarayabileceği sonucuna varmıştı.
İstenen şey, bu şeye pratik bir deneme yapmaktı. Eğer sistem sağlamsa,
Batı Yaylalarına
girmesine yardımcı olan herkes gerçekten çok iyi bir iş çıkarıyordu. Ve en son gelişmelerin çeşitli değerlerine karar vermek için kişisel incelemeden başka bir şey yoktu.

Bir akşam yemeğinde karısının önünde bunu söyledi. Fakat hanımlar odadan çıktıklarında, küçük, tıknaz binbaşı aniden iki elini kaldırdı, başparmağını ve orta parmağını şıklattı ve çok akıllıca bir veya iki makaralı adım attı.

"Aman Tanrım! Oğlum," dedi yüzünde vahşi bir sırıtışla, "Sanırım biraz eğleneceğiz--biraz eğleneceğiz!--biraz eğleneceğiz!
Karım gibi bir kadınla altı ay boyunca bir evde kapalı kalmadın, değil mi Macleod? Her sabah tabutun sana hatırlatılmadı, değil mi? Macleod, oğlum, o kurutma makinelerinin peşinden gitmek için deli oluyorum!"

Ve gerçekten de Macleod, karısının esaretinden yeni kurtulmuş olan bu kızıl saçlı binbaşıdan daha neşeli bir arkadaş bulamazdı Güney'e. Ama Macleod yola böylesine neşeli bir ruhla çıkmadı. Belki de onu sinirsiz ve hastalıklı yapan tek şey uykusuzluktu; ama Castle Dare'den ayrılırken, sözlerinde olmasa da, davranışlarında bir yalan olduğunu hissetti. Ve önünde uzanan geleceğe gelince,
sadece şüphe, belirsiz pişmanlıklar ve bilinmeyen korkuların olduğu bir bölgeydi;
ve o, hiçbir ışık parıltısı olmadan ve
herhangi bir dost elinin rehberliği olmadan oraya giriyordu.

BÖLÜM XX.

SU SAMURU DERİSİ.

"AH, babacığım," dedi Bayan Gertrude White babasına ve konuşurken
iç çekiyormuş gibi yaptı--"bu gerçekten bir değişim!"

Güney Yakası'ndaki küçük kulübenin kapısına doğru gidiyorlardı. Ekim ayının sonuydu. Geçtikleri bahçelerde ağaçlar neredeyse
çıplaktı; ancak kestane ve akçaağaçların dallarında seyrekçe asılı kalan yapraklar sisli güneş ışığında kızıl ve altın rengiyle parlıyordu.

"Bir hafta sonra," diye devam etti, "tek bir yaprak bile kalmayacak. Bahçede tek bir sardunya bile kalmayacağını söyleyebilirim. Herkes güverteye çıkıp bir veda
duası yapsın:

'Ihr Matten, lebt wohl,
Ihr sonnigen Weiden, Der Senne muss scheiden,
Der Sommer ist hin.'

Newcastle'ın mavi dağlarına, Liverpool'un güneşli vadilerine ve Leeds'in gümüş şelalelerine veda; yaz gerçekten de bitti; ve çok güzel ve keyifli bir yaz geçirdik."

Bu yapmacık üzüntünün içinden akan alaycılık Bay White'ı rahatsız etti ve sert bir şekilde cevap verdi,

"Sanırım itibarınıza bu kadar belirgin bir şekilde katkıda bulunan bir tur için homurdanmanız için pek bir nedeniniz yok."

"Bir aktrisin ün kazanmasına izin verildiğinin farkında değildim," dedi, belli bir umursamaz küstahlıkla, "en azından,
onu elinden almaya yetecek kadar istekli birçok insan her zaman vardır."

"Gertrude," dedi sertçe, "bu sürekli
şikayetten ne kastediyorsun? Bir aktris olmaktan çıkmak mı istiyorsun? Ya da tüm dünyada
ne istiyorsun?"

"Bir aktris olmaktan çıkmak mı?" dedi, hafif bir şaşkınlıkla ve
en tatlı gülümsemelerle, taksinin açık kapısından çıkmaya hazırlanırken. "Neden, bilmiyor musun; papi, bir leoparın beneklerini veya bir Etiyopyalının derisini değiştiremeyeceğini? Adımına dikkat et, papi! Doğru. Gel buraya, Marie ve taksiciye bu
portmantoyu taşımada yardım et."

Bayan White hiç homurdanmıyordu - aksine, oldukça keyifli ve neşeliydi - küçük eve girdiğinde ve kendini bir kez daha evinde bulduğunda.

"Ah, Carry," dedi, kız kardeşi onu odasına kadar takip ettiğinde; "bir otelden diğerine, bir pansiyondan diğerine, Tanrı bilir ne kadar süre boyunca savrulduktan sonra eve dönmenin ne olduğunu bilmiyorsun. "

"Ah, gerçekten!" dedi Bayan Carry, öyle belirgin bir soğuklukla ki kız kardeşi ona döndü.

"Neyin var senin?"

"Neyin var senin?_" diye karşılık verdi küçük kız kardeş, aniden ateşlenerek. "Bana yazdığın mektupların oldukça
utanç verici olduğunu biliyor musun?"

"Çıldırmışsın, çocuk - geçen gün bununla ilgili bir şeyler yazmıştın - ne demek istediğini
anlayamadım," dedi Bayan White; ve
camın yanına gidip güzel kahverengi saçlarının başlığının çıkarılmasıyla çok fazla
dağınıklaşmadığını gördü.

"Asıl sen delisin, Gertrude White," dedi Carry, belli ki bir melodramdan bir kişiye tam adıyla hitap etmenin oldukça
etkili olduğu fikrini öğrenmişti. "Gerçekten senden utanıyorum - bir hayvan derisi paketinin seni büyülemesine
izin verdiğin için. Highlands, periler ve bu tür çöpler hakkındaki saçmalıklarınızın ancak bir kuruşluk dergiye uygun olduğunu ilan ediyorum--"

Bayan White döndü ve baktı--bunu da yapabilirdi. On dört yaşındaki bu öfkeli kişinin
parıldayan gözleri ve öfke dolu bir yüzü vardı. Solgun, sakin,
ablası sadece o derin tonlu ve nazik sesiyle,

"Dilin oldukça güçlü, Carry. Sende
bu kadar büyük bir tutkuyu neyin uyandırdığını bilmiyorum. Sana Highlands hakkında yazdığım için mi? Sana o efsane koleksiyonunu gönderdiğim için mi? Bana öyle geldi ki, pis bir kasabadaki sefil bir otelde olduğumda,
tanıdığım ve çoğunlukla bu yıl İskoçya'ya gitmiş olan çeşitli
insanlardan biriyle yatçılık veya araba kullanmayı tercih ederdim? Eğer Highlands'ı kıskanıyorsan, Carry, ilgimi çeken
her dağın ve gölün adını kökünden kazımayı üstleneceğim."

Yine yüzünde sessiz bir gülümsemeyle arkasını dönüyordu ki, küçük kız kardeşi onu tutukladı.

"Bu ne?" dedi, o kadar sert ve işaret parmağını o kadar ani bir şekilde uzattı ki, Gertrude neredeyse geri çekilecekti.

"Ne ne?" dedi, dehşet içinde - belki de omzunda bir engerek olduğunu duymaktan korkarak.

"Çok iyi biliyorsun," dedi Bayan Carry, hararetle, "bu Macleod ekosesi!"

Gerçek şu ki, Bayan White'ın seyahat elbisesi, rahat bir griydi; kostümündeki tek renk parçası, yakasının önünden görünen minik bir ekose kurdeleydi.

"Macleod ekosesi mi?" dedi en büyük kız kardeş, çekingen bir şekilde. "Ya Macleod ekoseli miydi?"

"Kendinden utanmalısın, Gerty! İnsanların buraya gelip konuşması için yeterince fırsat vardı; ve şimdi sen bunu bir gösteriye dönüştürüyorsun; insanlardan sana hizmet
gösterisi takmış halde bakmalarını istiyorsun - diyorsun ki, 'Ah, işte buradayım; ve benden istediğinde karın olmaya
hazırım, Sir Keith Macleod!'"

Güzel ve sakin yüzünde öfkeden eser yoktu; bunun yerine, aşağı bakan gözlerinde çekingen bir eğlence ifadesi vardı.

"Aman Tanrım, Carry!" dedi büyük bir masumiyetle, "böyle bir söylenti
ortaya çıkabildiğinde, bir aktrislik mesleği halkın gözünde
yukarıda görünüyor olmalı. Ve böylece insanlar, krallığın en eski ve en gururlu ailelerinden birinin temsilcisi olan Sir Keith Macleod'un, geçimini sağlamak için parası olan ve halkın yarı kronları ve yarı hükümdarları tarafından desteklenen
fakir bir aktrisle evlenmekten çekinmeyeceğini ima edecek kadar nazik davrandılar? Ve gerçekten de, karısı dışarı çıkmaya hazır olana kadar taşra tiyatrolarının sahne kapılarında
dolaşmasının çok iyi görüneceğini düşünüyorum; ve
solungaçlarını, bakıcılarını ve baş ormancılarını getirip
onları onu alkışlamak için çukura mı koyacaktı? Gerçekten, bir Highland beyefendisi için biçtiğin rol--"

"Bir Highland beyefendisi!" diye haykırdı Carry. "Bir Highland yoksulu! Ama
haklısın, Gerty, bu söylentiye gülmek konusunda. Elbette oldukça
gülünç. Şöhreti İngiltere'nin her yerinde olan, herkes tarafından aranan ve şimdiye kadar görülen en popüler favori olan bir aktrisin her şeyi bırakıp gideceğini ve cahil bir Highland vahşisiyle evleneceği ve onun buzağılarına, ineklerine ve tavuklarına bakacağını düşünmek oldukça saçma. Bu gerçekten saçma, Gerty."

"Pekala, o zaman bunu aklından çıkar; ve bir daha asla bundan bahsetmeme izin verme," dedi en popüler favori, ekose kurdeleyi çözerken; "ve eğer bilmek sizin için büyük bir teselli olacaksa, bu Macleod ekosesi değil, MacDougal ekosesi ve isterseniz onu
ateşe
atabilirsiniz." Bunu söyledikten sonra, çok büyük bir
hakarete sebep olan kostüm parçasını masaya fırlattı. Rahatsız olan Carry ona baktı ama
dokunmadı. Sonunda,

"Deriler nerede, Gerty?" dedi.

"Castle Dare'ın yakınında," diye cevapladı Bayan White, boynuna başka bir şey almak için dönerek; "dik bir tepe var ve yol oradan geçiyor.
Tepenin
üstüne tırmanıp oturduğunuzda, uygun bir ruh halindeyseniz periler sizi
tamamen aşağıya kadar taşıyacaklardır. Ama
tüm insanlarla barışık değilseniz hiç görünmeyeceklerdir. Uygun bir ruh halindeyken sana derileri göstereceğim, Carry."

"Bu hikayeyi sana kim anlattı?" diye sordu hemen.

"Sir Keith Macleod," dedi abla düşünmeden.

"O zaman sana yazıyor muydu?"

"Elbette."

Odadan dışarı çıktı. Gertrude White, uyandırdığı şiddetli öfkenin farkında olmadan, tuvaletini yapmaya devam etti, güneş kahverengisi saçlarının dalgalarında bir çiçek bir çiçek daha denedi, ama sonunda bu yarı solmuş şeyleri dar bir mavi kadife şeridi için
terk etti.

"Seksen asilzade kralın sırtına çıktı,"

ellerini başına kaldırmış bir şekilde dururken kendi kendine düşüncesizce mırıldanıyordu,

"Ama Bonnie Glenogie onların çiçeğidir; Süt beyazı atı ve kömür karası yünüyle:
Glenogie, sevgili annem, benim için Glenogie!"

Sonunda bitirmişti ve ev işlerini elden geçirme işine hemen başlamaya hazırdı. Keith Macleod bu küçük evdeki aşırı düzen ve mükemmellikten etkilendiğinde, hiçbir şekilde sahne etkisinin kurbanı olmamıştı. Gertrude White her zaman ve her mevsim titiz ve doğru bir ev hanımıydı. Bir aktrisin sık sık olması gerektiği gibi, başka kaygılarla taciz ediliyordu;
bazen çok çalışmakla bitkin düşüyordu; belki de ara sıra görkemli bir zaferin verdiği tatminle daha aşağılık endişeleri görmezden gelmeye
başlıyordu; yine de hiçbir şeyin ev işlerini engellemesine izin vermiyordu.

"Gerty," dedi babası sabırsızlıkla, Londra'dan ayrılıp taşraya gitmelerinden bir iki gün önce, "bu mağazalara kendin gitmenin ne faydası var? Elbette Jane'i veya Marie'yi gönderebilirsin. Gerçekten de en önemsiz şeyler için çok fazla zaman harcıyorsun: Ne tür hardalımız olduğunun ne önemi olabilir?"

"Ve gerçekten de, bir insan ve bir kadın olduğuma beni ikna edecek bir şeye sahip olmaktan memnunum," demişti hemen, "kendim olabileceğim bir şeye. Providence'ın beni bir İsviçre otelinin müdürü olarak
gösterdiğine inanıyorum."

Bu, babasına hayatındaki kaderi hakkında epeyce düşündüğünü ve belki de büyük ve ünlü bir aktris olma mücadelesinin yaşamaya değer tek şey olup olmadığından şüphe etmeye başladığını açıkladığı ilk durumlardan biriydi. Ama o zamanlar buna pek dikkat etmemişti. Bunun hakkında konuşmaya değmeyeceğine dair belirsiz bir izlenimi vardı. Kızının, kafasına fantastik bir fikir
alırsa, kendisi hakkında herhangi bir inanca
varacak kadar zeki olduğuna oldukça ikna olmuştu.
Manchester'daki o geceye kadar, bu hoşnutsuzluk ifadeleri. Bu parlak ekim sabahında Bayan Gertrude White ev içi soruşturmalarına başlamak üzereydi ve şarkının güzel Glenogie'si hakkında neşeli bir şeyler mırıldanarak odasından çıkıyordu ki, bir bohça taşıyan kız kardeşi tarafından tekrar durduruldu.

"Derileri aldım," dedi kasvetli bir şekilde. "Jane onları çıkardı."

"Onlara bakar mısın?" dedi kız kardeş, nazikçe. "Çok güzeller.
Eğer hediye olmasalardı, onları sana verirdim, bir ceket yapman için."

"_Ben_ mi_ giyiyorum?" dedi. "Muhtemelen değil!"

Yine de ablasının paketi açmasına izin verecek kadar kadınsı bir merakı vardı; sonra su samuru derilerini tek tek aldı ve onlara baktı.

"Onları pek beğenmiyorum," dedi.

Diğeri bu alaycılığa sabırla katlandı.

"Onlar sadece büyük köstebekler, değil mi? Ve köstebek derisinin sadece
çalışanlar tarafından giyildiğini sanıyordum."

"Ben de çalışan bir insanım," dedi Bayan Gertrude White: "ama her halükarda, bu derilerden bir ceketin hoş görüneceğini düşünüyorum."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun? Eh, kokuları hakkında pek bir şey söyleyemezsin."

"Bir fok derisinden ceketin kokusundan daha iğrenç değil."

Sonuncu deriyi biraz küçümseyerek bıraktı.

"Her neyse, güzel bir ganimet serisi olacak - hayatını zararsız hayvanları öldürmekle geçiren birini tanıdığını gösterecek."

"Zavallı Sir Keith Macleod! Seni gücendirecek ne yaptı, Carry?"

Bayan Carry bir dakika başını çevirdi; ama hemen sonra cesurca kız kardeşine döndü.

"Gerty, güzel bir adamla evlenmeyi düşünmüyorsun!"

Gerty oldukça şaşkın görünüyordu; ama arkadaşı devam etti,
şiddetle,--
"Ne kadar sıklıkla bir güzellik adamıyla asla evlenmeyeceğini duydum - aynanın önünde büyümüş - kendi güzelliğiyle o kadar mutlu ki başka bir şey veya
birisini
düşünmüyor! Bunu tekrar tekrar söyledin, Gertrude White. Bana, kendini beğenmiş bir züppeyle evlenmektense, şekilsiz, çirkin küçük bir adamla evleneceğini, böylece hayatının tüm günlerinde sana
alçakgönüllülüğün ve nezaketin için tapacağını söyledin."

"Peki, o zaman!"

"Ve Sir Keith Macleod bir güzellik adamından başka nedir?"

"O değil!" ve ablası bir keresinde sesinin gururlu tonunda bir duyguyu ele verdi. "Gördüğüm en erkeksi görünümlü adam o; ve senden çok daha fazla adam gördüm. Oradaki kanaldan
atıp geçemeyeceği tek bir adam bile yok. Sir
Keith Macleod yakışıklı bir adam!--Sanırım çok daha fazla cilalama, kıvırma ve düzeltme işini büyük bir zarar vermeden üstlenebilir. Eğer
tehlikede olsaydım, gördüğüm tüm adamlardan hangisinin
önümde olmasını
tercih ederdim --kolları serbest; ve sanırım
bir aynayı
düşünmezdi! Temsil ettiği ırk hakkında bilgi edinmek istiyorsanız, İngiliz tarihini ve İngiltere savaşlarının hikayesini okuyun.
Hindistan'a, Çin'e, Afrika'ya veya Kırım'a giderseniz,
Macleod'lar hakkında bir şeyler duyacaksınız, sanırım!"

Carry ağlamaya başladı.

"Aptal şey, sana ne oluyor?" diye haykırdı Gertrude White; ama tabii ki kolu kız kardeşinin boynundaydı.

"Doğru o zaman."

"Doğru olan ne?"

"İnsanlar ne diyor."

"İnsanlar ne diyor?"

"Sir Keith Macleod ile evleneceksin."

"Carry!" dedi öfkeyle, "Sana bu kadar aptalca hikayeleri kimin anlattığını hayal edemiyorum, keşke insanlar kendi işlerine baksalar. Sir Keith Macleod benimle evlen!"

"Sana hiç teklif etmediğini mi söylüyorsun?" dedi Carry, kendini
kapatıp gözlerini kız kardeşinin yüzüne dikerek.

"Kesinlikle hayır!" kararlı bir cevaptı; ama yine de Bayan Gertrude White'ın alnı ve yanakları hafifçe kızardı.

"O zaman bunu yapmak istediğini biliyorsun; ve bu yüzden bana her gün Highlands'ın romantizmi, peri masalları ve halkı umursamadan yaşayabilen insanların zevki hakkında yazıyorsun. Ah, Gerty, neden bana karşı dürüst olmuyorsun ve bana
en kötüsünü hemen söylemiyorsun?"

"Eğer sana bir tokat atsaydım," dedi gülerek, "bu hemen
en kötüsü olurdu; ve bence bu tür dedikoduları dinleyip
kafanı saçmalıklarla doldurduğun için sana iyi gelirdi.
Böyle bir şeyden bahsetmem için beni zorlamaman gerektiğini bilecek kadar aklın yok mu - ne kadar saçma olsa da? Tom, Dick veya Harry'nin karısı olacağımı inkar etmeye devam edemem; ve yıllardır
ortada dolaşan hikayeleri biliyorsun. En son kimdim? Homburg'da tüm kazancımı kumarda kaybeden bir Rus asilzadesinin karısıydım.
Şimdi on dört yaşındasın, Carry; daha fazla sağduyuya sahip olmalısın."

Bayan Carry gözlerini kuruladı; ama kederli bir şekilde başını salladı. Masanın üzerinde
su samuru derileri vardı. Kız kardeşi hakkında iyi niyetli arkadaşlarının taşra ve yabancı gazetelerden kesip South Bank'teki küçük aileye ilettiği
bir sürü saçma paragraf görmüştü. Ama efsanevi Rus asilzadesi hiç
su samuru derisi paketi göndermemişti. Bunlar elle tutulur şeylerdi ve açıklanamazdı.
Kederli bir şekilde odadan çıktı, ikna olmamıştı.

Ve şimdi Bayan Gertrude White bir iradeyle işe koyuldu; ve onu sadece kendi evinin dışında tanıyan hiç kimse, küçük kuruluşun tüm
ayrıntılarını derinlemesine inceleyen bu kaypak, pratik, çalışkan kişide, Londra sezonunun neşesi arasında yurtdışına gittiğinde hevesle aranan, pohpohlanan, okşanan ve her türlü
inceliğin nesnesi haline getirilen hanımı tanıyamazdı. dikkatler. Bu ev işlerine olan artan bağlılığının, yakın zamanda ihanet ettiği o asi ruhun bir parçası olduğundan şüphelenen babası, yine de, porselenlerini düzenlemek ve merak uyandıran
eşyalarını tozlamak için güvenebileceği kendisinden başka kimsenin olmadığını itiraf etmek zorundaydı. Ve bundan kendi yemeğinin faydalandığı bir durumda, aşçıya talimat vermesinden nasıl rahatsız olabilirdi?

"Peki, Gerty," dedi akşam yemeğinden sonra, "Bay ----'nin teklifi hakkında ne düşünüyorsun? Oturma odası sahnesini düzenlemeni sana bırakması çok iyi niyetli, çünkü
senin kendi kostümüne uygun mobilyaları ve
renkleri alabilirsin."

"Gerçekten de bununla hiçbir ilgim olmayacak," dedi hemen. "Evdeki mobilyalar bana yeter. Bir tiyatronun döşemecisi olmak istemiyorum."

"O zaman çok nankörsün. Modern bir komedinin yarı etkisi
kaybolur çünkü insanlar insanların hiç yaşamadığı
odalarda görünür. Burada sana sahneye modern bir oturma odası koyman için _carte blanche_
veren bir adam var; ve senin rolün gerçek bir çevreye sahip olmaktan
sonsuzca kazanç elde eder. Bunu çok
övücü bir teklif olarak görüyorum."

"Ve belki de öyledir, babacığım," dedi, "ama sanırım
kendi payıma düşen işi yaparsam yeterince şey yapmış olurum. Ve benden bu role bir şarkı
eklememi istemesi çok aptalca. Şarkı söyleyemediğimi biliyor--"

"Gerty!" dedi kız kardeşi.

"Ah, sen de benim kadar iyi biliyorsun. Bir şarkıyı bir odada yeterince iyi söyleyebilirim; ama bir tiyatro için yeterli sesim yok; ve o sadece
oturma odası sahnesini daha gerçekçi hale getirmek için olduğunu söylese de -ve
öne şarkı söylememe gerek olmadığını söylese de- bunların hepsi saçmalık. Bunun ne için olduğunu biliyorum -galeriyi yakalamak için. Şimdi galeri için şarkı söylemeyi reddediyorum."

Bu yeterince kararlaştırılmıştı.

"Son bölümüne koyduğun şarkı neydi, Gerty?" diye sordu kız kardeşi. "Gazetelerde bununla ilgili bir şey gördüm."

"Bir İskoç şarkısıydı, Carry; sanırım bilmiyorsun."

"Acaba Highland şarkısı değil miydi," dedi kız kardeşi, biraz
kin dolu bir şekilde.

"Ah, artık bir sürü Highland şarkısı koleksiyonum var, bir tane dinlemek ister misin? İster misin, baba?"

Gidip kitabı aldı ve piyanoyu açtı.

"Bu Scarba'ya ait eski bir hava," dedi ve sonra,
basit ve yeterince acıklı bir şekilde, biraz katı ve hantal olan Galce sözcüklerin İngilizce çevirisini söyledi. Bu, "deniz aşınmış Mull" kıyılarında oturan ve Scarba, Islay ve Jura'nın ıssız adalarına
bakan ve kendi
evinden
uzakta olduğu için hayıflanan sürgündeki Mary Macleod'un şarkısıydı.

Bitirdiğinde, "Nasıl buldun, babacığım?" dedi. "Galce bilmediğim için üzgünüm. Şefin bu dizeleri tekrar tekrar duyduğunda, yaşlı kadının kendi
evine dönmesine izin verdiğini söylüyorlar."

Her neyse, iki dinleyiciden biri, Mary Macleod'un ağıtındaki acıklılıktan pek de etkilenmiş gibi görünmüyordu.
Piyanoya doğru yürüdü.

"O kitabı nereden aldın, Gerty?" dedi kararlı bir sesle.

"Nereden?" dedi diğeri, masumca. "Sanırım Manchester'daydı,
aldım."

Ancak açıklamayı yapmadan önce, Bayan Carry, bunun da düşmanından geldiğine ikna olmuş bir şekilde kitabı alıp
başlık sayfasına yöneldi. Ancak ne başlık sayfasında ne de ön sayfada herhangi bir yazı vardı.

"Su samuru derileriyle birlikte geldiğini mi düşünüyordun, Carry?" dedi abla gülerek; ve küçük kız kardeşi şaşkın ve
üzüntü içinde geri çekildi, ancak yine de Gertrude White'ın vahşi bir ülkeye ve değersiz sakinlerinden birine olan bu kör tutkuya tamamen kendini kaptırmadan önce, birçok
keskin uyarı ve sitem sözcüğünden geçmesi gerekeceğine karar verdi.

BÖLÜM XXI.

YİNE LONDRA'DA.

Tren, uyuyan ilçelerden hızla geçti - ormanları, dereleri, bereketli vadileri ve kümelenmiş köyleri geçti, hepsi soluk bir şekilde örtülüydü
bir tür yoğun ve gizli güneş ışığı olan
hafif sabah sisinde; dünya henüz uyanmamıştı. Fakat Macleod, Londra'ya
varmadan önce insanların dışarıda olacağını biliyordu; ve o binlerce hevesli yüzün bakışıyla karşılaşmaktan neredeyse çekiniyordu. Bazıları onun
görevini tahmin etmeyecek miydi? Bir arkadaşına, kendi tanıdığına
karşı kesinlikle koşmayacak mıydı? Garip bir korkuyla dışarı çıktı ve Euston İstasyonu'ndaki platforma çıktı; yukarı ve aşağı baktı; aniden gözlerine bakarsa! Bir veya iki gün önce, sanki kendisiyle onun arasında sayısız okyanus fersahı varmış gibi görünüyordu, öyle ki
kalbi mesafeyi düşünmekten hastalandı; artık onunla aynı kasabada olduğu için, ona o kadar yakın hissediyordu ki neredeyse nefesini duyabiliyordu.

Binbaşı Stuart iyi bir gece uykusu çekmişti ve artık iki kişi için
yeterince iyi ruhlu ve gevezeydi. Arkadaşının sessizliğini neredeyse hiç fark etmiyordu. Birlikte bu yoğun, istekli, muazzam kalabalığın arasından şakırdayarak geçtiler, ta ki Bury Caddesi'nin nispeten sessizliğine inene kadar; ve burada sadece Macleod'un eski odalarının boş olduğunu değil, arkadaşının da üst kattaki karşılık gelen odalarda kalabileceğini görecek kadar şanslıydılar.
Giysilerini değiştirdiler; kahvaltı ettiler; ve sonra günlük planlarını tartışmaya başladılar. Binbaşı Stuart, kurutma makinelerinin son değişikliklerini araştırmak için acele etmediğini fark etti. Essex'e inmeden önce bir görüşme yazıp randevu alması gerekecekti. Londra'da yapması gereken birkaç görüşme vardı; Macleod onu daha önce görmemişse, akşam yemeği için yedide buluşmaları gerekirdi. Macleod onun
büyük bir pişmanlık duymadan
ayrıldığını gördü.

Kendisi dışarı çıktığında öğlen olmuştu ama güneş henüz sisin
arasından çıkmamıştı ve Londra soğuk, cansız ve
terkedilmiş görünüyordu. Eski arkadaşlarından hiçbirinin
büyük ve yalnız şehirde
kaldığını bilmiyordu. Piccadilly boyunca yürüdü ve kaç tane
evin kapalı olduğunu gördü. Green Park'ın güzel yaprakları
kaybolmuştu; ve orada burada solmuş bir dalda kırmızı bir yaprak asılıydı. Ve
yine de, bu yabancı kalabalığın arasında yürürken kendini ne kadar yalnız hissetse de,
her an sakin, iri gözlerin sorgulayıcı bakışları karşısında sinebileceğine dair gergin ve heyecanlı bir korkuya kapılmıştı. Peki, bu fantastik sıkıntılar tarafından rahatsız edilen gerçekten Keith Macleod muydu? Cesaretini toplayıp evine gidip elini uzatmaya cesaret edemeyecek kadar mı azdı? Bu caddede yürürken çok ileriye bakıyordu; ve herhangi bir olasılıkla onunki olarak kabul edilebilecek uzun ve ince bir figür belirdiğinde, içinde biraz korku olan gergin bir ilgiyle onu izliyordu. Aşktan doğan yüksek cesaret işte bu kadardı!

Hyde Park'a girdiğinde biraz rahatladı, çünkü burada daha az insan vardı. Ve yürümeye devam ettikçe gün aydınlandı. Daha sıcak bir ışık, siyah-yeşil orman gülleri, yapraksız ağaçlar, nemli çimenlikler, boş sandalyeler üzerinde yatan soluk sisi kaplamaya başladı; ve kırmızı tepenin zirvesine neredeyse ulaşmış olan, sisin içinde kaybolmak üzere olan at sırtındaki bir grup insana
bakarken, işte! gökyüzünde ani bir kırılma; Güneyden gümüş bir parıltı
yayıldı, böylece bu uzak figürler neredeyse siyaha döndü;
ve şu anda Kasım ayının zayıf güneş ışığı kırmızı yolculuğun ve çimenlerin
çiğ yeşilinin her yerine akıyordu. Morali biraz düzeldi.
Yılan'a
ulaştığında, güneş ışığı dalgalanan mavi
suya parlıyordu; ve on veya on iki yaşında şımarık genç hanımlar
ördekleri besliyordu; ve diğer tarafta, mavi dalgaların
ortasında gerçekten bir ada vardı; ve ada, Staffa kadar görkemli veya Ulva kadar
yeşil olmasa da, yine de bir adaydı ve çalılıkları, tekneleri ve beyaz kuğularıyla
bakması yeterince hoştu. Ve sonra bu küçük gölün kıyısındaki ilk yürüyüşlerini düşündü - Londra'da ilgilenmesi gereken tek yaratık Oscar olduğunda - her yeni günün bir öncekinden daha parlak bir tatil olduğu zaman - Londra'nın dünyadaki en mutlu ve en güzel yer olduğuna inandığı zaman; ve ayrıca o parlak sabah, şafak vakti boş sokaklarda yürürken huzurla akan nehre geldiği zaman. Bu boş düşünceler aniden kesintiye uğradı. Gölün kıyısı boyunca keskin gözü, o mesafeden bile tanıdığı birine o kadar çok benzeyen bir figürü seçebiliyordu ki, kalbi hızla çarpmaya başladı. Sonra elbise - tamamen siyah, beyaz şapka ve beyaz eldivenler; onun için her zaman çok büyük bir çekicilik olan sadelik değil miydi? Ve onun Kensington Bahçeleri'ne özel bir düşkünlüğü olduğunu biliyordu; ve Piccadilly Tiyatrosu'na geri dönmeden önce
bir gezintiye çıkmak için oraya gitmiyor olabilir miydi? Adımlarını hızlandırdı.
Yakında yabancıya yetişmeye başladı; ve yaklaştıkça bu
ince kadının zarif yürüyüşünü ve yürüyüşünü daha çok tanıdığını hissetti. Kadın köprünün kemerinin altından geçti.
Gölgeden
çıktığında, göldeki ördeklere bakmak için bir iki an durdu; ve bu gölge kemeri güzel bir
güneşli tabloyu çerçeveliyor gibiydi--yeşil çalıların fonunda tek bir figür.
Ve eğer bu gerçekten oysa, dünya bir anda ne kadar da muhteşem olurdu! Heyecanlı bekleyişinde korkusunu unuttu. Ne
söyleyecekti? Bir kez daha güldüğünü duyup elini mi tutacaktı?
Ah! Emin olmak için yeterince yaklaştığında, güzel
figürünün ördekleri beslemek için yanında bir torba artık getiren, orta yaşlı, oldukça güzel bir kadına ait olduğunu gördü. Dünya tekrar boşaldı.
Bir tür rüya içinde öldü. Sadece Kensington Bahçeleri'nde olduğunu biliyordu; ve bir veya iki kez çiçeklerin, güneş ışığının ve limon kokularının olduğu mutlu yaz mevsiminde, o geniş sokaklarda onunla birlikte yürüdüğünü biliyordu. Şimdi açık alanlarda soluk mavi bir sis vardı; ve ağaçların parlak yeşili yerine kasvetli bir mor; ve gelen soğuk
rüzgar, yere dağılmış kahverengi turuncu yaprak kümelerini hışırdatıyordu. Yuvarlak Gölet'e yaklaştığında biraz daha fazla ilgi duymaya başladı; çünkü rüzgar canlanmıştı; ve orada, şiddetli derinliklerde, onları tam uçlarına yatıran ve sonra sendeleyerek ve damlayarak rüzgara doğru gelmelerine izin veren ani fırtınalara göğüs geren birkaç güzel tekne vardı. Ama orada, yanlarında birkaç lug yelkeni, bir pruva yelkeni ve dümeni olmayan, ev yapımı minik bir tekne getiren iki küçük çocuk vardı; ve bu belirsiz teknenin, eğer hareket ederse, belirsiz bir daire içinde hareket edecek olması onlar için büyük bir hayal kırıklığıydı. Macleod yardımlarına geldi; bir parça yüzen çubuk aldı ve ondan kaba bir dümen yaptı, yelkenleri değiştirdi ve gemiyi tamamen denize açılacak şekilde ayarladı; böylece, gemi tamamen suya indirildiğinde, şüphesiz güvenli bir şekilde ulaştığı diğer tarafa doğru oldukça iyi bir rota tuttu ve yolcularını ve yükünü boşalttı. İki küçük gemi sahibinden ayrılmak neredeyse üzücüydü. Londra'da tanıdığı tek insanlar onlarmış gibi görünüyordu.

Ama kesinlikle Castle Dare'den Kensington Bahçeleri'nde dolaşmak için gelmemişti! Onu görmek için duyduğu yoğun özlem -konuşmasını duymak- ne olmuştu da evdeki hayatını sürekli bir işkence ve sefalet haline getirmişti? Eh, hala onu ele geçiriyordu; ama yine de onu geri tutan tarif edilemez bir korku vardı. Belki de Londra'ya gelmesinin gerçek nedenini ona itiraf etmek zorunda kalacağından korkuyordu. Belki de onu hayallerindeki yaratıktan tamamen farklı bir şeyle karşılaşabileceğinden korkuyordu. Her neyse, odasına dönüp kendi başına oturup bu adımından kaynaklanabilecek her şeyi düşünmeye başladığında, giderek daha da sinirsel bir kararsızlık bulutuna saplandı. Tek bir şey onun için açıktı: Tiyatroya duyduğu tüm nefret ve kıskançlığa rağmen, o gece tiyatroya gitmek zorundaydı. Onun kendisine bu kadar yakın olduğunu bilemezdi - belli bir zaman ve yerde onu kesinlikle göreceğini ve dinleyeceğini - gitmeden. Ayrıca, bir keresinde onun söylediğini duyduğu şeyi düşündü - galerilerdeki ve localardaki insanları oldukça iyi seçebilmesine rağmen, orkestraya yakın koltuklarda oturanlar, ayak ışıklarının parıltısı nedeniyle onun için tamamen görünmezdi. Öyleyse, kendisi görünmeden, ona o kadar yakın olabileceği bir köşeye giremez miydi - neredeyse elini ona uzatıp elini tutabilir ve onun sıcaklığından ve titreşiminden kalbini dolduran şeyin gerçek bir kadın olduğunu ve bir rüya olmadığını söyleyebilir miydi? Binbaşı Stuart bir bahaneyle erteledi ve saat sekizde Macleod tiyatroya yürüdü. Biraz endişeyle yaklaştı; sanki gişedeki adam onu ​​tanıyormuş ve o tezgahlardan birini istemesinin nedenini biliyormuş gibi geldi. Kolayca
aldı; yeni parçada büyük bir koşu yoktu, kahraman Bayan
Gertrude White olmasına rağmen. Dar koridorlarda ilerledi; evin parıltısına girdi; kulakları yüksek müzikle
çınlarken oturdu ve bekledi. Komşularına hiç aldırmadı; programı o kadar çarpıtmıştı ki istese bile okuyamazdı; çoğunlukla boğazında hafif bir boğulma hissi olduğunun farkındaydı.

Gertrude White göründüğünde -beklenmedik bir şekilde içeri girdi- neredeyse bir çığlık attı: ve bu bir sevinç çığlığı olurdu. Çünkü etten kemikten bir kadın vardı, onun tüm hayal ettiği resimlerinden bin kat daha ilginç, güzel ve sevimli. Nasıl yürüdüğüne bakın - şapkasını nasıl sade ve zarif bir şekilde çıkarıp masaya
yerleştiriyor! Yüzündeki ışık, yaşam ve neşe oyununa - gözlerinin belagatine bakın! Gözlerinin fazla
sakin ve dikkatli olduğunu ve ciddi olduğunu düşünmüştü: şimdi onları gördü ve aradaki farka şaşırdı - içlerinde çok fazla net ışık ve
hoş bir kahkaha varmış gibi görünüyorlardı. Onun kendisini görmesinden hiç korkmuyordu. O
çok yakındı--keşke elini tutup onu götürebilseydi. Bu insanların onunla
ne gibi bir endişeleri vardı? Bu Gertrude White'dı--tanıdığı. Bayan Ross'un bir arkadaşıydı; sessiz, küçük bir evde, şefkatli ve kışkırtıcı bir kız kardeşiyle yaşıyordu; Oscar adlı collie'ye büyük bir hayranlığı vardı; küçük, düzenli masada size biraz salata ikram ederken dünyadaki en beyaz ele sahipti. Burada--tüm bu apaçık sahtekarlığın ortasında--tüm bu insanların önünde ne yapıyordu?
"_Çabuk uzaklaş!_" diye haykırdı kalbi ona. "_Çabuk--çabuk--birlikte
kaçalım: bir hata var--bir yanılsama: dışarıda
temiz havayı soluyacak ve tekrar dünyanın gerçekliğine gireceksin;
ve Oscar'ı ve genç Ogilvie'yi soracaksın: ve biri elini tutabilir--gerçek sıcak elini--ve belki sıkıca tutabilir ve
hiç kimseye vermeyebilirsin!_" Kendi eli heyecandan titriyordu.
Alçak tonlu ve nazik sesin söylediği her kelimeyi dinlerken duyduğu haz
hevesi neredeyse acı vericiydi; ve yine de bunu bilmiyordu.
Aklını kaçırmış gibiydi. Bu Gertrude White'dı--konuşan, yürüyen,
gülümseyen, berrak gözlerinde bir güzellik ateşi; güldüğünde aralanmış dudakları, parlak ışığın bir anlığına süt beyazı dişlerine dokunmasına izin veriyordu. Bu hiç de soluk Gül Yaprağı değildi - bir rüya ya da vizyon değildi - ama gerçek gülen, konuşan, güzel kadındı, onu ilk gördüğünde onu büyüleyen o garip zarafet ve büyücülükten her zamankinden daha fazlasına sahipti. O kadar yakındı ki ona bir gül atabilirdi - kırmızı bir gül, tam açmış ve mis kokulu. Tiyatroyu affetti - ya da daha doğrusu unuttu - ona bu kadar yakın olmanın hayal edilemez zevkiyle. Ve sonunda sahneden ayrıldığında, orada kukla işlerini yapmak için kalan zavallı insanlara karşı hiçbir kıskançlık duymadı. Hepsinin büyük aktörler ve aktrisler olmasını umuyordu. Hatta hikayeyi anlamaya çalışacağını bile düşündü - Gertrude White tekrar geri dönene kadar yapacak başka bir şeyi olmayacağını düşünerek.

Şimdi Keith Macleod herhangi birinden daha cahil ya da masum değildi; ama bir sosyal kabahat vardı - diyelim ki basit bir günah - ki bu onun için
anlaşılmazdı. Bir erkeğin
evli bir kadının peşinden nasıl
çıkabildiğini anlayamıyordu; ve daha da az anlıyordu ki
evli bir kadın,
çocuklarıyla,
eviyle ve bu gibi şeylerle ilgilenmek yerine,
gençliği taklit ederek ve
bir sevgilisi varmış gibi yaparak kendini nasıl gülünç duruma düşürebilirdi. Bu konuda çok şey okumuştu ve
bunun yaygın olduğu söylendi; ama buna inanmadı. Aynı yetkililer
ona İngiltere'deki kadınların gizlice sarhoş olduklarına dair güvence verdiler; buna
inanmadı. Aynı yetkililer, günümüzdeki bir İngiliz kızının
başını meşgul eden tek evlilik kavramının
en yüksek teklifi verene cazibesini
nasıl satacağı olduğunu ısrarla savundular; buna da
inanmadı. Ve gerçekten de, kitaplara ve oyunlara bu tür konularda ne ölçüde güvenilebileceğini düşünürken,
bu iddiaların saçmalığının bariz bir
durumda kanıtlandığını kendi kendine tartıştı. Eğer
Fransa, Fransız oyun yazarlarının ve romancılarının Fransa'sı olsaydı, ülkenin tüm
işleri durma noktasına gelirdi. Eğer her yetişkin Fransız'ın tek ve sürekli işi komşusunun karısının peşinden koşmak olsaydı,
köprüler nasıl inşa edilebilir, vergiler nasıl toplanabilir,
tahkimatlar nasıl planlanabilirdi? Elbette bir Fransız bazen, sadece
kazara da olsa, komşusunun karısından başka bir şeyi düşünmelidir? Macleod
Castle Dare'in yalnızlığında kendi kendine güldü ve
tamamlanmamış kağıt kaplı romanı küçümseyerek bir kenara fırlattı. Ama Gertrude White'ın oynadığı bu eserin kıskanç bir koca, neşeli ve düşüncesiz bir eş ve sessizce onun yıkımını planlamayan, aksine isteklerini ortak bir arkadaşa açıkça itiraf eden ve daha çok sempati arayan bir kötü adamla ilgili olduğunu gördüğünde şaşkınlığı ve öfkesi -hatta utancı- neydi; oysa Gertrude White, tüm bu insanların önünde, masumiyetinde anlamaması gereken ilerlemeleri dinlemek zorundaydı. Oyun ilerledikçe kaşları giderek koyulaştı. Peki ya karısının namusunun koruyucusu olması gereken koca? Eh, bu oldukça zavallı oyundaki koca, modern İngiliz tiyatrosunda yaygın bir yaratıydı. En azından İngiliz oyun yazarının Fransız sahnesinden kesinlikle ödünç almadığı bir fikri temsil ediyordu. Ahlaki değer en iyi şekilde somurtkan bir tavırla belirtilir. Hoş tavırlı adam tehlikeli ve sefihtir; erdemli adam -gerçek yürekli İngiliz- kendini bir kaba gibi davranır ve sessizliği ve küskünlüğüyle doğasının iyiliğini kanıtlar. Bu değersiz parçanın kahramanı bu tanıdık tipteydi. Neşeli büyücünün evinin etrafından geldiğini gördü;
ama müdahale etmek için fazla gururlu ve onurluydu. Genç
karısının arkadaşlarının
anlamlısı haline geldiğini biliyordu; ama sadece ellerini alnına koyup yalnızlık aradı ve erdemli bir adamın yapması gerektiği gibi
somurttu. Macleod bu tür hikayelere sadece okuduğunda pek dikkat etmemişti; ama durum görünür olduğunda -gerçek insanlar önünde olduğunda- her şey daha gerçek görünüyordu ve sempatisi yeterince aktif hale geldi. Bu zavallı aptalın öfkelenmesi, mırıldanması ve masum karısının tek başına ve korunmasız bir şekilde kendi yoluna gitmesine izin vermesi nasıl mümkün olabilirdi, diye düşündü, odada bir kapı ve alternatif olarak bir pencere varken? Sadakatsiz arkadaş ve genç karısının birlikte oturma odasında olduğu bir sahne vardı. Ona daha da yaklaştı; onunla yumuşak bir şekilde konuştu; elini tutmaya cesaret etti. Ve ona yalvarırcasına bakarken, Macleod yüzüne bakıyordu. Bir erkeğin eklemlerinin en etkili şekilde belli edeceği gözler arasındaki tam noktayı kendi kendine hesaplıyordu; eli kenetlenmiş ve dişleri sertleşmişti. Yüzünde, Macleod evlendiğinde karısının ikinci bir şampiyona ihtiyaç duymayacağı konusunda herhangi bir neşeli genç adamı uyaracak bir ifade vardı. Ama etrafını saran atmosfer bu muydu? Parçanın yeterince uygun olduğunu söylemeye gerek yok. Erdem zafer kazanmıştı;
kötü adam
rahatsız bir şekilde gizlice kaçmaya zorlandı. Genç karısının, kötü adamın nazik niyetlerinin gerçekte ne anlama geldiğini öğrendiğinde duyduğu öfkeli utanç, dehşet ve aşağılama patlaması, Bayan White'a
tistrionik yeteneklerini sergilemesi için mükemmel bir fırsat verdi; ve halk
şiddetle alkışladı; ancak Macleod zaferinden gurur duymuyordu.
Parça sona erdiğinde sevindi - dürüst yürekli İngiliz, karısına olan güveninin
yenilendiğini ilan edecek kadar
konuşmaya geri döndüğünde ve kötü adamı oraya tekmelemek yerine kapıya giden yolu gösterecek kadar yüz ifadesini ve tavrını
unuttuğunda. Macleod, Gertrude White'ın artık kendi evinin sığınağına ve sessizliğine gitmek üzere olduğunu
öğrendiğinde daha rahat nefes aldı.
Odalarına geri döndü ve onu az önce gördüğü kesin koşulları unutmaya çalıştı.

Ama kendini unutmamak için. Onu düşündüğünde yüreğini yeni bir sevinç doldurdu - onu şimdi bir rüya veya bir vizyon olarak değil,
kulaklarında hala çınlayan, yaşayan ve nefes alan bir kadın olarak düşünüyordu. Onu açıkça görebiliyordu - yüzü hayat ve güzellikle doluydu; artık karşılaşmaktan korkmadığı berrak, parlak gözler; değişen gülümsemeleriyle tatlı ağız. Binbaşı
Stuart o gece eve geldiğinde arkadaşının tavrında çok belirgin bir değişiklik fark etti. Macleod heyecanlı, istekli, konuşkandı; neşeli ve arkadaş canlısıydı; arkadaşına karısının okuldan kaçmasıyla ilgili şakalar yapıyordu. Binbaşının maceraları hakkında her şeyi öğrenmek istiyordu ve ona sadece bir puro daha içmesi için baskı yaptı ve ertesi akşam onu ​​Londra'da iyi bir akşam yemeğinin yenebileceği tek yere götüreceğine yemin etti. Gözlerinde neşe, tavırlarında umursamaz bir memnuniyet vardı; her şeyi yapmaya, her yere gitmeye hazırdı. Bu daha çok eski Macleod'a benziyordu. Binbaşı Stuart, Londra atmosferinin arkadaşının ruhları üzerinde çok iyi bir etkisi olduğu sonucuna vardı. Macleod o gece yatağa girdiğinde beyninde vahşi ve mutlu arzular ve kararlar vardı; aksi takdirde son zamanlarda katlandığı yorgunluk olmasa uyanık kalabilirdi. Uyudu ve rüya gördü; ve rüyalarında gördüğü
şekil--bir şekilde uzakta olmasına rağmen--gözlerinde şefkat dolu bir ifade vardı ve elinde kırmızı bir gül tutuyordu.

XXII. BÖLÜM.

BEYAN.

Kasım ayı olmasına rağmen, ertesi sabah Londra'nın üzerinde parlak bir şekilde doğdu.
Temiz bir batı rüzgarı esiyordu; ana yolları
dolduran berrak bir güneş ışığı vardı; eğer Bury Caddesi'nde bile
güzellik arıyorsan, yumuşak kırmızı baca başlıklarının maviye doğru uzaklara yükseldiği yerde ince bir renk dokunuşu yok muydu? Kuzey denizinin ihtişamının her zaman etrafınızda olması mümkün değildi.

Ve Macleod, arkadaşının ikisini de Londra'ya getiren önemli iş hakkında
söylediği tek bir kelimeyi bile dinlemezdi.

"Bu gece, dostum--bu gece--her şeyi bu gece ayarlayacağız," derdi ve tavırlarında binbaşının hiç açıklayamadığı
sinirli bir heyecan vardı.

"Akşama kadar seni göremeyecek miyim?" diye sordu.

"Hayır," dedi Macleod, sanki bir fırtınanın aniden bu güzel sabahın net ışığını
söndüreceğinden korkuyormuş gibi endişeyle pencereden dışarı bakarak. "Bilmiyorum - belki daha önce dönmüş olabilirim - ama
her neyse, yedide buluşuruz. Hatırlar mısın - yedi?"

"Gerçekten de unutmam pek olası değil," dedi arkadaşı, çünkü ona yaklaşık otuz beş kez söylenmişti.

Macleod evden ayrıldığında saat on bir civarıydı. Londra'nın ortasında bile sabahın
minnettar bir tazeliği vardı.
İnsanlar neşeli görünüyordu; Piccadilly, güneşin tadını çıkarmak için dışarı çıkan aylaklarla doluydu; meydandaki ağaçlarda hala bir iki yaprak çırpınıyordu. Bu adam neden bir faytonla
-yüzünde endişeli ve dalgın bir ifadeyle--hevesle kuzeye doğru gidiyordu ki, herkes ağır ağır yürümeye,
tatlı rüzgarı solumaya ve yanaklarında güneş ışığını hissetmeye meyilliyken?

Macleod faytondan inip,
küçük bir kapıyı açıp, belli bir evin kapısına doğru yürüdüğünde saat daha on bir buçuktu.
Onun çoktan gitmiş olmasından korkuyordu.
Bu kadar alışılmadık bir saatte onu çağırmasına kızabileceğinden korkuyordu.
Binlerce şeyden korkuyordu. Ve
sonunda şık hizmetçi ona Bayan White'ın içeride olduğunu söylediğinde ve
oturma odasına girmesini istediğinde, onu neredeyse bir rüyadaymış gibi takip etti. Gerçekten bir rüyadaymış gibi; ama yine de
etrafındaki her nesneyi harikulade bir canlılıkla görüyordu. Ertesi gün odanın her özelliğini hatırlayabiliyordu: boş şömine, siyah çerçeveli ayna, Çin yelpazeleri, mavi ve beyaz rafları olan küçük dolaplar ve masanın üzerindeki büyük, açık kitap, üzerinde bir parça ekose. Bunlar istemsizce gözlerine çarpıyor gibiydi; çünkü aslında kapının dışından gelen yumuşak bir ayak sesini dikkatle dinliyordu. Bu açık kitaba doğru ilerledi. Highland klanları üzerine bir eserin cildiydi; Bay White'a ait olma ihtimali düşük olan büyük ve pahalı bir eserdi. Peki ya bu renkli figür? Macleod klanının temsilcisiydi: ve açık kitabın üzerinde duran bu kumaş parçası Macleod ekosesine aitti. Hızlıca geri çekildi,
sanki korkunç bir sırra rastlamış gibi. Pencereye gitti.
Sadece
yapraksız ağaçlar ve solmuş çiçekler görüyordu;
yaz aylarında neredeyse görünmez olan evlerin ve duvarların yanlarına dokunan berrak güneş ışığıyla.

Arkasından hafif bir ses geldi; döndü ve tüm oda, ona doğru
ilerleyen kadınla birlikte bir ışık ve yaşam ihtişamıyla
dolu gibiydi - neşeyle dolu berrak, güzel gözler, gülümseyen dudaklar,
açıkça uzatılmış el. Ve aniden yüreği çöktü. Gerçekten de onun için miydi,

"Yaşamın ihtişamı, dünyanın güzelliği"

, vahşi ve imkansız hayaller kurmaya cesaret etmişti? O sabah, kaderiyle yüzleşeceğine dair kesin bir ustalıkla yola çıkmıştı.
Gal hikayelerinin dediği gibi, "dünyayı yastığı olarak almıştı". Ama
bu eşsiz zarafetin, kendine hakimiyetin ve bu güzel yaratığın yüce güzelliğinin bu ani ifşasıyla, tüm
cesareti ve umutları anında uçup gitti ve bu kadar erken gelmesi için sadece
kekeleyerek mazeretler sıralayabildi. Kendini sıradan bir ziyaretçi olarak göstermeye hevesle çalışıyordu. Bilmediğini ama onun gündüz tiyatroya
gidebileceğini söyledi. Kısa bir süreliğine Londra'daydı.
Akıl almaz bir saatti.

"Ama seni gördüğüme çok sevindim!" dedi, mükemmel bir tatlılıkla ve
gözleri sözlerinden daha fazlasını söylüyordu. "Bizi ziyaret etmeden Londra'dan geçtiğini duysaydım gerçekten sinirlenirdim.
Oturmaz mısın?"

Otururken, bir saniyeliğine döndü ve hiç utanmadan
masanın üzerinde açık duran büyük kitabı kapattı.

"Çok güzel bir hava," diye belirtti - en azından
parmaklarında titreme yoktu,
sade sabah elbisesini boynuna tutturan broşu sabitlerken, "sadece böyle güzel bir güneş ışığını solmuş bahçelere ve çıplak ağaçlara
atmak yazık gibi görünüyor.
Yine de birkaç güzel krizantemimiz var; ama itiraf ediyorum ki ben krizantemleri kendim sevmiyorum. Yanlış zamanda geliyorlar. Doğal görünmüyorlar.
Sadece geçmiş olanı hatırlatıyorlar. Kış olacaksa, onu
açıkça yaşamalıyız. Krizantemler bana her zaman sanki bir numara yapıyormuş gibi geliyor - ölü bahçede hala biraz hayat olduğuna inanmanızı sağlamaya çalışıyorlar."

Krizantemler hakkında söylenen her şey çok hoştu, alçak tonlu, nazik ve müzikal bir sesle dile getirilmişti; ama bir şekilde
yüreğinde yakıcı bir sabırsızlık ve acı bir umutsuzluk hissi vardı ve
umutsuzluğundan haykıracakmış gibi hissediyordu. Nasıl orada oturup
krizantemler hakkında konuşulanları dinleyebilirdi? Elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti; kalbi hızla çarpıyordu;
kulaklarında bir uğultu vardı, sanki orada krizantemler hakkında duymayı reddeden bir şey varmış gibi.

"Ben--dün gece seni tiyatroda gördüm," dedi.

Belki de bu ani kızarmaya sebep olan şey, yorumun aniliğiydi.

Gözlerini indirdi. Ama yine de mükemmel bir
özgüvenle,--"Eserden hoşlandın mı?"

Ve o da: sıradan bir ziyaretçinin rolünü oynamaya kararlı değil miydi?

"Ben pek yargıç değilim," dedi hafifçe. "Salon sahnesi
çok güzel. Bir salona çok benziyor. Sanırım bunlar gerçek
perdeler ve gerçek resimler?"

"Ah evet, hepsi gerçek mobilyalar," dedi.

Sonra, bir saniyeliğine, boş bir sessizlik. İkisi de kalplerinin yanında yatan o daha derin sahne sorusuna dokunmaya cesaret edemedi. Fakat Keith
Macleod, çekingen imalarda bulunan birçok kelimede ve ona Castle Dare'den gönderdiği şakacı mektupta, o tehlikeli alana girdiğinde,
bu sahne salonunun gerçek mobilyalarından bahsetmek için değildi.
Ancak, bu sıradan bir sabah ziyareti değil miydi? Tavrı, konuşması, her şey öyle söylüyordu ama sıkıca kenetlenmiş eller ve belki de gözlerdeki endişeli ve kısıtlanmış gibi görünen belli bir bakış yoğunluğu. "En azından babam krizantemlerimizle gurur duyuyor," dedi Bayan White,
sahne sorusundan hızla uzaklaşarak. "Şu anda bahçede.
Dışarı çıkıp onu görecek misin? Carry'nin okula gitmesine üzüldüm."

Ayağa kalktı. O da ayağa kalktı ve şapkasını masadan kaldırmak üzereyken,
aniden ona döndü.

"Boğulan bir adam bağırır; onun bağırmasını nasıl önleyebilirsin?"

Sesindeki değişiklik ve daha da fazlası, gözlerindeki neredeyse bitkin acı ve yalvarış ifadesi onu ürküttü.
Onun elini tuttu; geri çekecekti ama çekemedi.

"Dinleyeceksin. Sana zararı yok. Şimdi konuşmalıyım yoksa
öleceğim," dedi oldukça çılgınca; "ve eğer deli olduğumu düşünüyorsan, belki de haklısın, ama insanlar delilere acıyor. Londra'ya neden geldiğimi biliyor musun? Seni görmek için. Artık dayanamıyorum - beni
yakıp öldüren ateş. Ah, sana olan aşkım olduğunu söylememin bir faydası yok - ne olduğunu bilmiyorum - ama sadece sana söylemem gerektiğini ve bana kızamayacağını - sadece bana acıyıp gidebileceğini. Bu kadar - senin için hiçbir şey değil - gidebilirsin."

Gözyaşlarına boğuldu ve elini ondan çekti ve iki eliyle yüzünü
kapattı.

"Ah!" dedi, "bu deliliği sana anlatmam sana acı veriyor mu? Ama beni affedeceksin ve unutacaksın ve yarın veya başka bir gün sana acı vermeyecek. Elbette ki sen suçlu değilsin! Arkadaş olduğumuz günleri hatırlıyor musun? Uzun zaman önce gibi görünüyor, ancak güzel günlerdi ve sen bana karşı çok naziktin ve Londra'ya gelip böyle nazik bir arkadaş edindiğim için mutluydum. Ve kalbimin bu hastalığıyla gitmem senin suçun değildi; ve yanan ateşi ve seni görmezsem ölmüş olabileceğim hissini nasıl bilebilirsin? Ve sana sadece bir kez Gertrude diyeceğim. Gertrude, şimdi otur - bir iki dakika - ve sadece bir talihsizlik olan şey için daha fazla üzülme. Sana söylemek istiyorum. Konuştuktan sonra gideceğim ve bu sıkıntı sona erecek."

Oturdu; elleri acıklı bir umutsuzlukla kenetlenmişti; uzun, güzel kirpiklerdeki
gözyaşlarını gördü.

"Ya boğulan adam ağlarsa?" dedi. "Sadece bir nefes.
Dalgalar onun üzerinden geçer ve dünya huzura kavuşur. Ve oh! Son zamanlarda
tuhaf bir hayal kurduğumu biliyor musun? Ama seni bununla
rahatsız etmeyeceğim; daha sonra bunu duyabilirsin; anlayacaksın ve senin
hiçbir suçun olmadığını ve sıkıntının bir sonu olduğunu bileceksin.
Birisi -hasta-kalbi hasta olduğunda kafasına ne gibi hayaller girdiği oldukça tuhaf. Bu sabah
ne düşündüğümü biliyor musun? İnanacak mısın? Boğulan adamın deliliğinde
ağlamasına izin verecek misin? Neden, kendi kendime dedim ki, 'Hadi kalk ve
cesaret et! Hadi kalk ve cesur ol ve eskiden
eski hikayelerde yaptıkları gibi bir gelin kazan.' Ve sen vardın--sen vardın--çılgınlığımın düşündüğü.
'Ona,' dedim kendi kendime, 'ona duyduğun tüm sevgiyi ve tapınmayı, ve onu gündüz ve gece düşünmeni anlatacaksın; ve o bir
kadın ve sana acıyacak. Ve sonra şaşkınlığında--neden--' Ama
sonra sen odaya girdin--sadece kısa bir süre önce--ama şimdi sonsuza dek ve sonsuza dek uzaktaymış gibi görünüyor--ve ben sadece sana acı çektim--"

Ayağa fırladı; yüzü beyaz, dudakları gururlu ve kararlıydı.
Ve bir saniyeliğine ellerini onun omuzlarına koydu; ve ıslak, dolu,
acıyan gözler onunkilerle buluştu. Ama hemen geri çekti--neredeyse titreyerek--ve döndü; ve elleri ayrıydı, her biri kenetlenmişti,
ve başını eğdi. Gertrude White hiçbir sahnede böyle davranmamıştı.

Ve ona gelince, bir an için tamamen sersemlemiş bir şekilde durdu, bu istemsiz hareketin ne anlama gelebileceğini düşünmeye
cesaret edemedi. Soluk bir yüz ve şaşkın bir ifadeyle öne çıktı ve elini yakaladı. Yüzünü diğer eliyle
korudu ve acı acı hıçkırıyordu.

"Gertrude," dedi, "nedir? Ne demek istiyorsun?"

Kırık ses cevap verdi, yüzü yana dönük olmasına rağmen,--

"Ben mutsuzum. "

"Sen ki sefilsin?"

Döndü ve yüzüne baktı, gözleri ıslak,
güzel ve acınası.

"Görmüyor musun? Anlamıyor musun?" dedi, "Ah, iyi dostum!
Dünyadaki tüm erkekler arasında,
başına bela açacağım son kişi sensin. Ve sana karşı ikiyüzlü olamam. Bundan biraz korktum;
ve şimdi sefalet şu ki, sana, 'İşte, elimi tut. O senin. Gelinini kazandın.' diyemiyorum. Bunu yapamam. İkimiz de
farklı bir konumda olsaydık, başka türlü olabilirdi--"

"Başka türlü olabilirdi!" diye haykırdı, ani bir şaşkınlıkla. "Gertrude,
ne demek istiyorsun? Konumlanmış mı? Sadece bu mu? Şimdi yüzüme bak,
ve sen gerçek bir kadın olduğun için söyle bana--eğer ikimiz de tüm durumlardan kurtulmuş olsaydık--eğer hiçbir zorluk olmasaydı--düşünülecek hiçbir şey olmasaydı--kendini bana verebilir miydin? Gerçekten benim karım olur muydun--sen
tüm dünyanın seni pohpohladığına göre?"

Onun yüzüne bakmaya cesaret edemedi.
Tavırlarındaki şiddet onu neredeyse dehşete düşüren bir şeydi. Ama
cesaretle, tatlı, alçak, titrek bir sesle ve yere bakan gözlerle cevapladı,--
"Eğer birinin karısı olacaksam, senin karın olmak isterdim; ve bunu düşündüm. Ah, sana
getirdiğim sefaleti gördüğümde ikiyüzlü olamam! Ve tüm şimdiki hayatımı, beslediğim tüm isteklerimi ve hayallerimi
vazgeçmeyi ve
gitmeyi ve bir kadının basit hayatını yaşamayı düşündüm. Ve bunu senin rehberliğinden başka kimin rehberliğinde deneyebilirim? Beni düşündürdün. Ama
hepsi bir rüya--bir fantezi. Bu imkansız. Sadece
sana ve bana sefalet getirirdi--"

"Ama neden--ama neden?" diye hevesle haykırdı; ve
yüzünde yeni bir ışık
vardı. "Gertrude, eğer bu kadar çok şey söyleyebiliyorsan, neden hepsini söylemiyorsun?
Engeller nedir? Eğer benim sana duyduğum sevginin ellide birine sahipsen,
hiçbiri olamaz! Engeller!" Ve garip bir şekilde
güldü.

Kadın onun yüzüne baktı.

"Ve bu senin için bu kadar büyük bir mutluluk olur muydu? Bu, sana
getirdiğim tüm sıkıntıyı telafi eder mi?" dedi hüzünle; ve onun cevabı
ellerini iki elinin arasına almak oldu ve kalbinde öyle bir sevinç vardı ki
konuşamadı. Ama o sadece başını biraz
üzgün bir şekilde salladı ve ellerini çekti ve tekrar masaya oturdu.

"Bunu düşünmem bile yanlış," dedi. "Bugün 'evet' diyebilirim, ya yarın? Şimdi bana cesaret verebilirsin; ve
sonrasında--sana sadece daha fazla acı çektiririm. Kendimi bilmiyorum. Kendimden
emin
olamadım . Seni böylesine korkunç bir
riske nasıl sürükleyebilirim? Olduğu gibi daha iyi. Çektiğin acı
geçecek. Bana dostun diyeceksin; ve reddettiğim için bana teşekkür edeceksin. Belki ben de biraz acı çekerim," diye ekledi ve bir kez daha
biraz çekinerek yüzüne baktı. "Hayalini kurduğun hayat planının, kabul edilmek üzere aniden önüne konduğunu görmenin
büyüleyiciliğini bilmiyorsun; ve tüm
sağduyunun geri çekilmesini istiyorsun. Ama bunun daha iyi olacağını biliyorum - ikimiz için de daha iyi. Bana inanmalısın."

"Sana inanmıyorum ve inanmayacağım," dedi, gözlerinde gururlu bir ışıkla; "ve şimdi bu kadar çok şey söyledin, hiçbir şekilde
reddedilmeyeceğim. Şimdi değil. Gertrude, ikimiz için de cesaretim var: çekingen olduğunda elimi tutacaksın. Söyle o zaman! Sadece bir kelime! Zaten bundan başka her şeyi söyledin!"

Ona vahşi gözleriyle ve bitkin yüzüyle hitap eden adamla neredeyse aynı adam gibi görünmüyordu. Bakışları parlak ve gururluydu.
Sabit bir sesle konuşuyordu; ama yine de ses tonunda büyük bir şefkat vardı.

"Beni sevdiğinden eminim," dedi alçak bir sesle.

"Göreceksin," diye karşılık verdi, kararlı bir güvenle.

"Ve ben senin sevgine kötü karşılık vermeyeceğim. Çok ateşlisin.
Her şeyin tek amacını düşünüyorsun. Ama ben bir kadınım ve kadınlara
sabırlı olmaları öğretiliyor. Şimdi bana söylediklerinin hepsini
düşünmeme izin vermelisin. "

"Ve sen de tamamen reddetmiyorsun?" dedi.

Bir iki dakika tereddüt etti.

"Hem senin hem de kendi adıma düşünmeliyim," dedi, neredeyse duyulamayacak bir sesle. "Bana zaman ver. Hafta sonuna kadar bana zaman ver."

"Bu saatte geleceğim."

"Ve en iyi kararı verdiğime inanacaksın - hem sana hem de kendime karşı adil olmaya
çalıştım?"

"Başka hiçbir şey için fazla dürüst bir kadın olduğunu biliyorum," dedi; ve sonra ekledi, "Ah, peki, şimdi, bir sabah için yeterince sefalet çektin;
şimdi gözlerini kurulamalısın ve bahçeye çıkacağız; ve eğer sana olan tüm minnettarlığımı
söylemeyeceksem - neden? Çünkü umarım
bunu yapmak için daha çok yıl olur, iyilik meleğim!"

Hafif bir şal ve şapka almaya gitti;
masanın üzerindeki şeyleri çevirip duruyordu, parmakları titriyordu, gözleri hiçbir şey görmüyordu.
Eğer
bir şey
gördülerse, bu Castle Dare yakınlarındaki kahverengi bataklıkların bir görüntüsüydü ve krem ​​rengi ve kırmızıya bürünmüş güzel bir yaratık,
büyük gri taş eve yaklaşıyordu.

Tekrar odaya girdi; gözlerine neşe sıçradı.

"Beni takip eder misin?"

Onu babasının olduğu yere götürürken tavırlarında garip bir şekilde sakin bir hava vardı; belki de yaşadığı çeşitli duygulardan sonra oldukça yorgundu; belki de hala endişeliydi.

Endişeli değildi. Elinde bir kürekle orada duran yaşlı beyefendiye sevinçle hitap etti.

"Gerçekten güzel bir bahçe," dedi Macleod, solmuş yapraklara ve nemli toprak; "kendin bakmana şaşmamalı."

"Ben bahçeyle uğraşmıyorum," dedi yaşlı adam huysuzca. "
Bir bıçağı toprağa gömüyorum - baltayı gömüyorum diyebilirsiniz. Ne güzel!
Bir adam Gloucester'daki bir dükkanda eski bir av bıçağı görüyor - Charles I. zamanından kalma, güzelce oyulmuş fildişi saplı bir av bıçağı; ve
bunu bana hediye edeceğini düşünüyor. Ne yapıyor, gidip
onu zımparalatıp, keskinleştirip, cilalatıp, dün gece Sheffield'dan gönderilmiş gibi görünene kadar!"

"Çok memnun olmalısın, babacığım, onu aldın," dedi Gertrude White; ama başka yere bakıyordu ve oldukça dalgındı da.

"Ve sen de tonu geri getirmek için gömdün mü?"

"Gömdüm," dedi yaşlı beyefendi, kürekle bir tür
evin yolunu tutarak.

Macleod hızla veda etti.

"Önümüzdeki cumartesi öğlen," dedi kadına, sesinde hiçbir çekingenlik olmadan.

"Evet," dedi kadın, daha nazikçe ve yere bakarak.

Evden uzaklaştı - nereye gittiğini bilmiyordu. Etrafında hiçbir şey görmüyordu.
Zorlukla yürüyordu, bazen kendi kendine konuşuyordu.
Öğleden sonra kendini Berkshire'daki bir köyde buldu, yakınlarda,
neyse ki, bir tren istasyonu vardı; ve Binbaşı Stuart ile olan randevusuna yetişmek için
geri dönmek için tam vakti vardı.

Akşam yemeğine oturdular.

"Hadi, Macleod, bütün gün nerede olduğunu söyle bana," dedi pembe yüzlü asker, peçetesini dikkatlice çenesinin altına sıkıştırarak.

Macleod kahkahalarla gülmeye başladı.

"Başka bir gün - başka bir gün, Stuart, sana her şeyi anlatacağım. Hayatında
duyduğun en saçma hikaye!"

Garip bir kahkahaydı, çünkü genç adamın gözlerinde yaşlar vardı. Ama Binbaşı Stuart fark edemeyecek kadar meşguldü; ve hemen
Londra'ya yaptıkları seferin gerçek ve ciddi amacı hakkında konuşmaya başladılar.

XXIII. BÖLÜM.

KIRMIZI BİR GÜL.

Sinirli ve mantıksız korkudan, kendini beğenmiş ve abartılı bir özgüvene tek bir sıçrama vardı. Çekingen itirafından sonra, daha fazla nasıl korkabilirdi ki? Artık ona kesinlikle vermesi gereken cevabı biliyordu. Yaz denizlerinin sesi kadar müzikal olan tek bir "_evet_" sözcüğünden başka ne uygun bir şekilde kapatabilir ve tüm o uzun şüphe ve umutsuzluk dönemini telafi edebilirdi? Ve bunu alçak, tatlı bir sesle mırıldanırdı, yoksa sadece berrak ve parlak gözlerle mi bakardı? Her neyse, bir kez söylendiğinde, kesinlikle sevinçli mesaj anında uçup uçup Kuzey'e giderdi; ve Colonsay duyardı; ve Ulva'nın yeşil kıyıları gülerdi; ve denizlerin tüm vahşi çırpınışları ve kükremesi arasında düğün çanları gibi yumuşak bir çınlama olurdu. Gometra erkekleri o gece güzel bir kadeh içecek; ve haberi uzak Fladda'ya kim götürecek ve yalnız Hollandalıyı kış uykusundan kim uyandıracak? Castle Dare'e bir gelin geliyor!

Norman Ogilvie evlilikten bahsettiğinde bile, Macleod sadece başını sallayıp arkasını dönmüştü. Acı ve sıkıntının vahşi doğasından, içine saptığı yerden bu şekilde bir çıkış yoktu. O zaten evliydi - içindeki kadını ezen o zalim sanata. Onun yaşam biçimleri ve onun yaşam biçimleri, sanki bilinmeyen okyanuslarla ayrılmıştı. Ve bu kadar güzel bir kadının -kendisini okşayan ve pohpohlayan insanlarla çevriliyken- kalbinin çoktan meşgul olmaması nasıl mümkün olabilirdi? Özgür olsa bile, ona -geçen bir yabancıya- bir yaz ziyaretçisine- bir saatlik bir tanışıklığa nasıl bir düşünce bahşedebilirdi?

Ancak Gertrude White, ani şaşkınlığına, sevincine ve minnettarlığına, kekeleyerek itirafta bulunur bulunmaz, tutkusunun coşkusu hemen hedefe sıçradı. Hiçbir engel duymayacaktı. Onlara bakmayacaktı. Eğer sadece elini tutsa, onu yönlendirecek ve koruyacaktı ve her şey yolunda gidecekti. Ve bu amaçla, her gün ona mektuplar yazdı, kalbinin tüm sırlarını ona
açtı, ona yalvardı, ona kendi yüksek cesaretinden ve umudundan bir şeyler
aktarmaya çalıştı. Kesin olarak konuşursak, belki de, onun
tartışmasının sakinliğini bu şekilde bozması pek de adil değildi. Ona bir karara varması için haftanın sonuna kadar süre vermemiş miydi? Ama, hevesle, başka bir sebep, başka bir itiraz
düşündüğünde, nasıl sessiz kalabilirdi? Ödül bu kadar yakınken,
davranış inceliklerini düşünerek onu elinden kaçırmasına izin veremezdi. Haklı olarak Bay White'a gidip, yaşlı beyefendinin
kızı için adreslerini ödemek için izin istemeliydi. Bunların hepsini unuttu. Bay White'ın
var olduğunu unuttu. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar ve gecenin büyük bölümünde tüm düşünceleri onun cevabına yönelmişti; o küçük kelime, tüm bir dünya dolusu ışık ve neşeyle doluydu. "Sadece o küçük kelimeyi söylersen," diye yazdı ona, "o zaman
diğer her şey önemsiz bir şey olur. Engeller, sıkıntılar ve benzeri şeyler varsa, bunları tek tek aşarız ve onlardan kurtuluruz. Eğer aynı fikirdeysek, hiçbir engel olamaz; ve eğer
karım olacağını söylersen, kesinlikle aynı fikirde olacağız; çünkü
benim rıza göstermeyeceğim hiçbir şey yok; ve senin yapman gereken fedakarlık için sana olan büyük minnettarlığımı gösterme fırsatlarına sahip olmaktan çok mutlu olacağım. Bundan bir fedakarlık olarak bahsediyorum; ama bunun bir fedakarlık olduğuna inanmıyorum -şimdi ne düşünüyorsan düşün- ve ne kadar doğal pişmanlık duyuyorsan hisset- şu anda seni çevreleyen hayattan
uzaklaştırıldığında sana hiçbir kötülük yapılmadığını hissetmeye başlayacaksın. Ve eğer
'Sadece bir şartla karın olurum -oyunculuk kariyerimi bırakmam istenmeyecek' dersen, yine de 'Karım ol' de. Elbette düzenleme meseleleri önemsiz şeylerdir - bana söz
verdikten sonra. Ve elini
elime koyduğunda (ve Macleod'ların sloganı _Sıkı Tutun_'dur),
koşulları, engelleri ve arkadaşlarımızın
önereceğinden emin oldukları diğer saçmalıkları, boş zamanımızda inceleyebiliriz. Sanırım seni 'Evet' derken duydum bile;
dinliyorum ve dinliyorum, ta ki sesini neredeyse duyana kadar. Ve eğer 'Evet' olacaksa, Cumartesi günü elbisenin içine kırmızı bir gül takar mısın? Konuşmadan önce
bunu göreceğim. Mesajının ne olduğunu, etrafta insanlar olsa bile
öğreneceğim. Sadece bir kırmızı gül."

"Macleod," dedi Binbaşı Stuart ona, "Londra'ya aşk mektupları yazmak için mi geldin?"

"Aşk mektupları!" dedi öfkeyle; ama sonra güldü. "Ve Londra'ya
ne için geldin?"

"Çok hayırsever bir görev için," dedi diğeri ciddi bir şekilde, "yarın gerçekleşmesini
umduğum. Ve eğer bir veya iki günümüz varsa, bu yeterli, çünkü insan her zaman işte olamaz; ama
günün dörtte üçünü yazı masasında geçiren bir adamın yanında tatile çıkmayı beklemiyordum."

"Saçma!" dedi Macleod, yüzünde belli belirsiz bir renk olmasına rağmen. "Bugün yazdığım tüm yazılar yirmi dakikayı bile doldurmaz. Ve eğer sıkıcı bir arkadaşsam, Norman Ogilvie bu akşam sizi eğlendirmek için
akşam yemeğine gelmeyecek mi?"

Konuşurlarken bir hizmetçi bir kart getirdi.

"Beyefendiye yukarı gelmesini söyle," dedi Macleod ve sonra arkadaşına döndü. "Ne tuhaf bir şey! Bir dakika önce seninle o travesti kazasından bahsediyordum. Ve işte Beauregard'ın kendisi."

Uzun boylu, sert yüzlü adam - sanki kapının biraz alçak olduğunu düşünüyormuş gibi hafifçe eğilmiş - öne çıktı ve Macleod ile el sıkıştı ve onun sağlığını sorduğu anlaşıldı, ancak tam olarak söylediği şey "Hawya, Macleod, hawya?" oldu.

"Paulton'dan şehre geldiğini duydum - hatırlıyor musun, Paulton, seninle Richmond'da yemek
yemişti. Dün seni bir faytonda gördü; ve seni eski evinde bulma şansını yakaladım. Londra'da ne yapıyorsun?"

Macleod kısaca açıkladı.

"Peki sen?" diye sordu, "seni Londra'ya ne getirdi? Senin ve Leydi Beauregard'ın İrlanda'da olduğunu sanıyordum."

"Az önce geldik ve yarın Weatherill'e gidiyoruz. Aşağı inip Highlands'a dönmeden önce bir veya iki sülün avlamaz mısın?"

"Şey, gerçek şu ki," dedi Macleod tereddütle, "arkadaşım ve ben--bu arada, sizi tanıştırayım--Lord Beauregard, Binbaşı Stuart--gerçek şu ki, bu işi hallettikten sonra hemen geri dönmeliyiz."

"Ama bir veya iki gün önemli değil. Şimdi, bir bakayım. Plymley önümüzdeki
pazartesi günü bize gelecek, sanırım. Salı günü sizin için bir parti verebiliriz;
ve eğer arkadaşın seninle gelirse, altı silahımız olacak, ki ben
her zaman en iyi sayının bu olduğunu düşünüyorum."

Cesur binbaşı hiçbir tereddüt göstermedi.

Bir sürü sülünle dolu bir atmosfere ateş
açma şansı -davetiyeyi böyle yorumladı-
sık sık önüne çıkmazdı.

"Bir veya iki günün bir fark yaratmayacağından oldukça eminim," dedi,
hızla. "Her neyse, pazartesiye kadar gitmeyi düşünmüyorduk ve
bu sadece fazladan bir gün anlamına gelirdi."

"Pekala," dedi Macleod.

"O zaman pazartesi akşamı yemeğe geleceksin. Trenlerde
bir değişiklik olup olmadığına bakacağım ve sana
tam talimatların olduğu bir not bırakacağım. Uygun mu?"

"Öyle."

"Tamam. Şimdi gitmeliyim. Hoşça kalın."

Binbaşı Stuart büyük bir çeviklikle ayağa fırladı ve ayrılan yabancıyla sıcak bir şekilde
el sıkıştı. Sonra, kapı kapandığında, tavanın her köşesinden sayısız sülün
düştüğünü gösteren bir pantomim yaptı - ara sıra yere, hayali bir tavşanın
hızla koşturduğu yere nişan aldı.

"Macleod. Macleod," dedi, "sen bir kozsun. Şu andan itibaren önümüzdeki pazartesi öğleden sonrasına kadar
aşk mektupları yazmaya devam edebilirsin. Sanırım
iyi bir akşam yemeği de yiyeceğiz?"

"Beauregard'ın Londra'nın en iyi _şefi_ olduğu söylenir; ve İrlanda'da bu kadar önemli bir kişiyi bırakacaklarını sanmıyorum."

"Minnettarlığım var, Macleod--sonsuz, samimi, sınırsız," dedi binbaşı, ciddi bir şekilde.

"Ama senden gidip bir sürü sülün katletmeni isteyen ben değilim," dedi Macleod; ve oldukça dalgın bir şekilde konuştu, çünkü Weatherill'e
gideceği muhtemel ruh halini düşünüyordu. Cömertçe bir neşe ve sevinç, hiç kimse tarafından bilinmemesi gereken istekli ve gizli bir mutluluğun dışa vurumu? Ya da ona üzgün gözlerle yaklaştığında göğsünde hiç kırmızı gül olmasaydı?

Ertesi gün Essex'e indiler. Binbaşı Stuart, arkadaşının doymuş ekinleri kurutmak için kullanılan makinelerin fiyatından çok, Kasım ayının yapraksız ağaçlarının arasında uzaktan gördükleri çeşitli evlerde yaşamanın tahmini maliyetinden bahsettiğini görünce şaşırdı.

"İngiltere'ye gelip yaşamayı düşünmüyorsun, değil mi?" dedi.

"Hayır--en azından şimdilik," dedi Macleod. "Elbette; insan ne olacağını asla bilemez. Hayatım boyunca Dare'de yaşamayı planlamıyorum."

"Karın İngiltere'de yaşamak isteyebilir," dedi binbaşı soğukkanlılıkla.

Macleod irkildi ve baktı.

"Son zamanlarda epey mektup yazıyorsun," dedi arkadaşı.

"Hepsi bu mu?" dedi Macleod, ona Galce cevap vererek. "Atasözünü bilirsin--_Başını savurmak tekneyi kürek çekmeye götürmez_. Ben henüz
evli değilim."

Bu yolculuğun sonucu, Mull'un yağmurlu bölgelerine transfer için makinelerden birini satın almayı kabul etmeleriydi; ve sonra
Londra'ya geri döndüler. Bu Çarşamba günüydü. Binbaşı Stuart, _savaş_ başlamadan önce birkaç gün daha boşta bekleyeceklerini düşündü; Macleod, Perşembe ve Cuma'nın -iki kısa Kasım günü- kendisiyle endişeli bir sevinçle karşıladığı bu karar arasında olduğunun sadece
heyecanla farkındaydı.

Gün bir tür rüya gibi geçti. Londra'nın üzerinde soluk bir sis asılıydı: ve
dolaşırken yüksek evlerin gri sisin içinde hafifçe mavi yükseldiğini gördü; ve yakın zamanda yağan yağmurlarla yıkanmış büyük kahve renkli nehir,
soluk setlerin arasından aşağı doğru akıyordu; ve güneşin altın-kırmızı küresi, ara sıra benekli bulutların arasından görünür hale gelerek,
burada ve orada bazı pencere camlarına veya lambalara bir ateş ışını gönderiyordu.

Çoğunlukla tek başına dolaştığı için, dolambaçlı gezintileri sırasında, büyük bir sıkıntı ve şaşkınlıkla,
Johnny Wickes'in annesinin yaşadığı saraya doğru yol aldı; ve çocuğunu çaldığı zavallı kadınla--yarı aç, solgun ve zayıflamış halde--karşı karşıya gelmekte hiç utanmadı. Küçük çocuğun nasıl esmerleştiğini ve şişmanladığını ona anlatırken oldukça
gereksiz bir şaka tonundaydı; ve ona, şu anda çocuğa haftada bir şilin ödemeyi teklif ettiği için,
zaten kazandığı üç aylık maaşı ona devredebileceğini söyleme cüretini gösterdi. Ve kadın, küçük
Johnny Wickes'in herhangi bir şey kazanabileceği fikrine o kadar eğlendi ki, parayı alıp baktığında, ağlamaya başladı; ve İngiliz matronun ruhundan o kadar uzaktı ve ülkesinin yasalarına o kadar az saygı duyuyordu ki, Tanrı bilir ne--Tanrı bilir ne--çocuğunun köleliğe götürüldüğü adamın başına bereket diledi.

"Ve ilk defa Oban'a gidiyorum," dedi, "onu
yanımda götüreceğim ve bir fotoğrafını çektireceğim ve sana
göndereceğim. Ve tavşanları aldın mı?" dedi.

"Evet, gerçekten efendim, tavşanları yakaladım."

"Ve oğlunuz çok iyi bir kaçak avcı olmayı vaat ediyor, çünkü her
tavşanı kendi tuzağıyla yakaladı, gerçi eski olduğunu düşünüyorum
Hamish ona nasıl kullanılacağını gösteriyordu. Ve şimdi sana veda edeceğim."

Zavallı kadın bir an tereddüt etti.

"Eğer bir dikiş işi varsa, efendim," önlüğünün köşesiyle gözlerini silerek, "iyi hanımınız için yapabileceğim bir şey varsa, efendim--"

"Ama ben evli değilim," dedi hemen.

"Ah, evet, kesinlikle efendim," dedi kadın iç çekerek. "Ama eğer anneme gönderebileceğin herhangi bir dantel, dikiş veya buna benzer bir şey varsa, eminim ki sana herkes kadar iyi para ödeyecektir--"

"Ödemeyi düşünmüyordum, efendim; ama sana nankör olmadığımı göstermek için," diye cevap verdi; ve eğer _hun-grateful_ dese, ne önemi var? O ruhsuz bir kadındı; oğlunu satmıştı.

Bu karanlık avludan Covent Garden pazarına doğru yol aldı ve
orada bir çiçekçiye girdi.

"Bir buket istiyorum," dedi, ona bakan temiz elleri olan kıza.

"Evet, efendim," dedi; "penceredekilere bakar mısın?"

"Ama istiyorum," dedi, "ortasında tek bir gül--kırmızı bir gül--olsun."

Bu öneri, yumuşak huylu sanatçının gözünde hoş karşılanmadı, ona bir buketin ortasında daha önemli ve süslü bir şeyin gerekli olduğunu açıkladı. İsterse dışarıda bir gül goncası çemberi olabilirdi; ve ortada büyük bir beyaz zambak veya kamelya. Olabilirdi--bu şey ve bir sonraki; ona bu buketin özelliklerini bir sonrakinin özellikleriyle nasıl birleştirebileceğini gösterdi.
Ama uzun boylu Highlander inatçılığını sürdürdü.

"Evet," dedi, "Bence tamamen haklısın. Kesinlikle haklısın, eminim. Ama benim tercih ettiğim şey şu--ortada sadece bir kırmızı gül ve geri kalanını istediğin gibi yapabilirsin, sadece bence daha küçük çiçekler ve hepsi beyaz olsalardı daha iyi olurdu."

"Pekala," dedi genç bayan hoş bir gülümsemeyle (kendisi de oldukça yakışıklıydı). "Eğer beklemeyi göze alırsanız sizin için elimden geleni yapmaya çalışacağım. Bir sandalyeye oturur musunuz?"

O çevik parmakların bir salkım ve diğer salkımlardan kendisinin seçeceği çiçekleri nasıl ustalıkla aldığına ve bunların nasıl hızla
giydirildiğine, ayarlandığına ve düzenlendiğine oldukça şaşırmıştı. Sanat eseri hızla büyüdü.

"Ama beyazı kıracak bir şeye sahip olmalısın," dedi gülümseyerek, "yoksa
bir gelin buketine çok benzeyecek;" ve bununla birlikte -neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar- krem ​​beyazı çiçeklerin arasından koyu mor-mavi bir dairesel çizgi
çekmişti. Tüm o güzelliğin ortasında yatan muhteşem bir güldü.

"Ne kadar fiyat vermek istersiniz, efendim?" demişti nazik Phyllis en başta. "Yarım gine-on beş şilin?"

"Bana güzel bir gül ver," dedi, "fiyatının ne olduğunu umursamıyorum."

Ve sonunda dantel kağıt yuvarlandı; biraz daha budama
ve yerleştirme gerçekleşti; ve sonunda buket yumuşak
beyaz yünle sarılıp bir sepete konuldu.

"Adresi alayım mı?" dedi genç hanım şüphesiz
kartlarından birinin arkasına yazmasını bekliyordu. Ama hayır. Adresi
dikte etti ve sonra parayı yatırdı. Zeki genç adam
şaşkındı--belki de hayal kırıklığına uğramıştı.

"Mesaj yok mu, efendim?" dedi kadın--"kart yok mu?"

"Hayır; ama bu gece teslim ettirdiğinizden emin olmalısınız."

"Hemen gönderilecek," dedi kadın, muhtemelen bunun dünyanın yollarını bilmeyen çok
aptal bir genç adam olduğunu düşünüyordu. Deneyimlediği tek kişiler, not veya mektup olmadan buket gönderen kocalardı; bunlar ya eşleriyle kavga ediyorlardı ya da operaya gidiyorlardı ve bu gibi durumlarda on iki altı peni ile on beş şilin arasındaki farkın dikkate alındığını ve düşünüldüğünü fark etmişti. O gece çok az uyudu; ve ertesi sabah sarhoş bir adam gibi gergin ve titreyerek uyandı, uzun süredir kendisine verdiği cesaret ve güvenin yarısı gitmişti. Binbaşı Stuart erkenden dışarı çıktı. Korkutucu derecede yavaş yarım saatler geçene kadar odada volta atmaya devam etti; şöminenin üzerindeki saatten nefret ediyordu. Ve sonra, güçlü bir irade çabasıyla, saat on ikide evine varacak kadar zaman bulana kadar yola çıkmayı erteledi, böylece arabanın daha da çılgın bir hıza sahip olmasını hevesle dileyecekti. Atını iyi seçmişti. Eve vardığında belirlenen saate beş dakika vardı.

Bu şık hizmetçi biliyor muydu? Utangaç gülümsemesinde hoş karşılanacak bir şey var mıydı? Onu takip etti; yüzü solgundu, ama bunu bilmiyordu;
odanın alacakaranlığında yalnız kalmıştı.

Ama bu masanın üzerinde neydi? Şaşkın gözleri masaya dikildiğinde neredeyse bir çığlık attı. Önceki akşam gönderdiği buket; ve işte--işte!--kırmızı gül eksikti! Ve sonra,
aynı anda, döndü; ve tamamen beyaz bir şeyin görüntüsü vardı--korkakça geldi--tamamen beyazdı ama orada parlayan kırmızı aşk yıldızı hariç. Ve hiç konuşmadı; ama başını onun
göğsüne gömdü; ve ellerini sıkıca tuttu.

Ve şimdi Ulva ne diyecek - ve Fladda'nın yalnız kıyıları - ve vahşi dalgaların ortasında kış uykusundan uyanan uzak Hollandalı? Uzakta, Iona'nın beyaz kumlarının üzerinde - ve güneş ışığı şu anda orada parlıyor olmalı - sevgililerin yeminlerinin ciddi bir şekilde yemin etmesi için uygun birçok kutsal yer var; ve eğer bir organ gerekiyorsa, Bourg ve Gribun mağaralarına giren engin Atlantik dalgalarından daha asil ne olabilir? Kesinlikle
biliyor olmalılar; çünkü deniz kuşları çığlığı duydu; ve sabah denizlerinin neşeli akışı boyunca düğün
çanlarının sesi gibi bir ses var. _Castle Dare'e gelen bir gelin var_ - adalar dinliyor; ve vahşi deniz tekrar çağırıyor; ve Ulva'nın yeşil kıyıları güneş ışığında daha da yeşilleniyor. Castle Dare'e gelen bir gelin var; ve gelin tamamen beyaz giyinmişti--sadece kırmızı bir
gül takıyordu.

BÖLÜM XXIV.

COŞKULAR.

Tek başına oturuyordu, kolları masanın üstünde, başı öne eğikti. Beyaz sabah elbisesinde artık kırmızı bir gül yoktu, çünkü
o ayrılırken ona vermişti. Zayıf Kasım güneşi odaya
doluyor ve yumuşak kahverengi saçlarına altın bir ışıltı veriyordu.

Kimsenin tavsiyesi olmadan attığı cesur bir adımdı. Hayali
şimdiye kadar önemsediği her şeyden vazgeçmek ve
özel hayata çekilip Cömert Hanım rolünü oynamaktı. Ve eğer
kendi kararlılığının gücüyle ilgili şüpheler ara sıra aklından geçerse, her zaman yanında olacak olan kişiden yardım ve cesaret dileyebilir miydi? Bir Macleod olduğunda, Macleod'ların sloganını kabul etmek zorunda kalacaktı. Bu slogan, _Sıkı Tutun_'dur.

Kız kardeşinin eve girdiğini duydu ve başını kaldırdı.

Carry kapıyı açtı; ve neşeli olduğu açıktı.

"Ah, Mopsy," dedi - ve bu, kız kardeşi Carry'e çok popüler olduğunda verdiği bir takma isimdi - "Kasım ayında hiç böyle bir sabah gördün mü? Sence baba bizi Kew Gardens'a götürmez mi?"

"Seninle konuşmak istiyorum, Carry - buraya gel," dedi ciddi bir şekilde; ve küçük kız kardeş gidip masanın yanında durdu. "Birbirimize çok
aşık olduğumuzu biliyorsun; ve birbirimizden hiçbir sır saklamamalıyız; ve birbirimizin sempatisinden her zaman emin olmalıyız. Şimdi, Carry, sabırlı olmalısın, nazik olmalısın: Eğer senden sempati
görmezsem, kimden sempati görebilirim?"

Carry bir adım geri çekildi ve tavrı anında değişti. Gertrude White
çok zeki bir oyuncuydu; ama küçük kız kardeşine asla
davranmayı başaramamıştı. Bu yalvaran bakışlar çok güzeldi; bu sempati
çağrısı yeterince acıklıydı; ama ikisi de Carry'nin şüphelerini uyandırdı.
Kız kardeşler normal konuşmalarında nadiren "sempati" gibi resmi sözcükler kullanırlar.

"Ne demek istiyorsun?" dedi sertçe.

"İşte--zaten!" diye haykırdı diğeri, görünüşe göre derin bir hayal kırıklığıyla. "Tam da nezaketine ve sempatine en çok ihtiyacım olduğunda,
sen kendini en duygusuz şekilde gösteriyorsun--"

"Keşke bana ne hakkında olduğunu söylesen," dedi Carry sabırsızlıkla.

Abla gözlerini indirdi ve parmakları orada duran bir
kağıt bıçağıyla uğraşmaya başladı. Belki de bu sadece biraz sahne işiydi: ya da belki de duyurusunun etkisi konusunda gerçekten biraz
tedirgindi. "Carry," dedi alçak sesle, "Sir Keith Macleod ile evlenmeye söz verdim."

Carry hafif bir korku ve şaşkınlık çığlığı attı; ama bu da sadece küçük bir sahne efektiydi, çünkü ifşayı tamamen tahmin etmişti.

"Eh, Gertrude White!" dedi, görünüşe göre nefesini
topladığında. "Eh--ben--ben--asla!"

Dilleri jestleri kadar etkileyici değildi; ama zaten kimse onun için rolü yazmamıştı; oysa onun çok katlanılabilir oyunculuğu doğanın kendi
bir hediyesiydi.

"Şimdi, Carry, makul ol--öfkelenme: Hatırlanamayacak bir şeyle
sıkıntıya düşmenin ne faydası var? Başka herhangi bir kız kardeş böyle bir zamanda çok
memnun olurdu--" Bunlar suçlunun yaklaşan gazabı savuşturmaya çalıştığı aceleci ve kesik cümlelerdi. Ama garip bir şekilde,
Bayan Carry suçlamalardan veya öfkesini ve küçümsemesini
herhangi bir fırtınalı ifadeden kaçındı. Birdenbire soğuk ve eleştirel bir tavır takındı.

"Sanırım," dedi, "Sir Keith Macleod'un karısı olmanızı istemesine izin vermeden önce, ona durumumuzu açıkladınız."

"Seni anlamıyorum."

"Elbette ona, Avustralya'da her an ortaya çıkıp tüm aileyi rezil edebilecek
başarısız bir kardeşiniz olduğunu söylediniz?"

"Ona böyle bir şey söylemedim. Ailevi meselelere karışma
fırsatım yoktu. Ve eğer olsaydı, Tom'un Sir Keith Macleod ile ne işi olurdu? Onun varlığını unutmuştum--sekiz yıllık mutlak sessizlikten sonra buna şaşmamak gerek."

Ama bu atışı yaptıktan sonra Carry başka mühimmatların peşindeydi.

"Ona daha önce sevgililerin olduğunu mu söyledin?"

"Hayır, yapmadım," dedi Bayan Gertrude White, sıcak bir şekilde, "çünkü bu doğru değil."

"Ne?--Bay Howson?"

"Bir taşra tiyatrosunun orkestra şefi!"

"Ah evet! Ama o zaman ondan bu kadar küçümseyici bir şekilde bahsetmedin. Neden, ona
başka bir Mendelssohn olduğuna inandırdın!"

"Saçma sapan konuşuyorsun."

"Ve Bay Brook--şüphesiz ona Bay Brook'un babasını aradığını ve
Doktorlar Ortaklığı'na gidip
ne kadar parası olacağını kendi gözleriyle görmesini istediğini söyledin--"

"Peki sonra ne olacak? Beni bir kahramana dönüştürmeyi seçen herhangi bir aptal çocuğun gidip kendini
aptal durumuna düşürmesini nasıl engelleyebilirim?"

"Ah, Gertrude White!" dedi Carry, ciddiyetle. "Orada oturup bana ona hiç cesaret vermediğini mi söyleyeceksin?"

"Bu sadece bir aptallık!" dedi abla, huysuzca; ayağa kalkıp
odadaki birkaç şeyi düzeltmeye devam ederken. "Senden daha iyi şeyler umuyordum, Carry. Sana hayatımda attığım önemli bir adımdan bahsediyorum ve sen bir sürü dedikodu ve saçmalık çıkarıyorsun.
Ancak, kendi başıma hareket edebilirim. Doğru, farklı bir şey hayal etmiştim. Elbette evlendiğimde ayrılacağız. Sana yeni evimi göstermenin zevkini dört gözle bekliyordum."

"Nerede olacak?"

"Kocamın istediği yer," diye cevapladı gururla; ama o kelimeyi ilk kez söylerken yüzünde bilinçli bir kızarma vardı.

"Sanırım Highlands'de, çünkü iki ev sahibi olacak kadar zengin değil," dedi Carry; bu da bu konuyu daha önce düşündüğünü gösteriyordu. "Ve annesi ve yaşlı kız kardeşi, ya da her neyse, evde zaten var. Güzel bir aile olacaksınız!"

Bu acımasız bir hamleydi. Macleod, Kuzey denizlerine bakan uzak evden bahsettiğinde, asil ve gümüş saçlı hanımın ve etraftaki yoksul insanların dostu ve danışmanı olan nazik ve sevgi dolu kuzenin resminden daha güzel ne olabilirdi? Ve Bay White'ın bir gün kızını bu uzak bölgelere götürüp tüm harikaları ve ihtişamları görmesini önerdiğinde, ona güzel annenin onu buraya ve oraya nasıl götüreceğini ve Janet Macleod'un onu nasıl seveceğini ve arkadaş olacağını ve belki de ona birkaç Galce kelime öğreteceğini, böylece yoldan geçenler için nazik bir cümle kurabileceğini söyledi. Ama bu resim
Carry'nin!--bir ev dolusu kavga eden kadın!

Eğer o anda istediği olsaydı, anında Macleod'u geri çağırırdı ve onun cesaretini ve umursamaz güvenini kendisiyle bu acımasız eleştiri arasına
koyar. Aslında, bunları hiç düşünmemişti.
Onun inatçılığı buna izin vermiyordu. Onun düşünmesi gereken tek noktanın, ona karşı yeterli sevgisinin olup olmadığı ve ona olan büyük sevgisine tek bir kelimeyle "Evet" diyebilmesi konusunda ısrar ediyordu.
Ondan sonra, onun gösterdiğine göre, diğer her şey önemsizdi.
Engeller, sıkıntılar, gecikmeler?--bunlardan hiçbirini duymak istemiyordu. Ve
o oradayken, bu güven duygusundan biraz ilham almış olsa da, şimdi yokluğunda saldırıya uğradığında kendini
savunmasız hissediyordu.

"İstediğin kadar itici olabilirsin, Carry," dedi neredeyse
yorgun bir şekilde. "Buna engel olamıyorum. Sir Keith Macleod'a olan nefretini asla anlayamadım."

"Anlayamıyor musun," dedi küçük kız kardeş, biraz öfkeyle, "eğer evleneceksen, seni bir İngilizle evlenmeni isterim, hayvan derilerinden başka bir şey düşünmeyen büyük bir İskoç vahşisiyle değil. Ve neden evlenesin ki, Gertrude White? Sanırım seni tiyatrodan çıkaracak; ve herkesin hayran olduğu ve hakkında konuştuğu ünlü bir kadın olmak yerine, sıradan bir Bayan Hiçkimse olacaksın, bir yerde saklanacaksın ve kimse seni bir daha
duyamayacak! Ne yaptığını biliyor musun? Daha önce hiçbir kadının kendini böyle aptal yerine koyduğunu duydun mu?"

Bu sert dilden rahatsız olmaktan çok uzak olan büyük kız kardeş, oldukça memnun görünüyordu.

"Biliyor musun, Carry, senin böyle konuşmanı duymak hoşuma gidiyor," dedi gülümseyerek. "Ne de olsa benden çok büyük bir fedakarlık istemediğime beni neredeyse ikna ediyorsun--"

"Bir fedakarlık! Onun adına!" diye haykırdı küçük kız kardeş; ve sonra kararlı bir şekilde ekledi: "ama olmayacak, Gertrude White! Ben
babama gideceğim."

"Affedersiniz," dedi kapıya daha yakın olan büyük kız kardeş, "kendinizi
zorlamanıza
gerek yok: Ben şimdi gidiyorum."

Babasının çalışma odası denilen ama aslında
bir tür müze olan küçük odaya girdi. Kapıyı arkasından kapattı.

"Az önce Carry ile bir görüşme yapma zevkini yaşadım, baba," dedi, belli bir buruklukla, "ve o beni
olabildiğince perişan etmek için çok uğraştı. Eğer sizden bir doz daha alacaksam, baba, hemen alayım. Sir
Keith Macleod ile evlenmeye söz verdim."

Rahat bir koltuğa çöktü. Yüzünde açıkça, "Şimdi elinden gelenin en kötüsünü yap; olduğumdan daha sefil olamam." diyen bir ifade vardı.

"Sir Keith Macleod ile evlenmeye söz mü verdin?" diye tekrarladı yavaşça ve gözlerini onun yüzüne dikerek.

Hiçbir öfkeye kapılmadı ve Macleod'u ihanetle veya onu itaatsizlikle suçlamadı. Onun bu tür şeylere aşina olduğunu biliyordu. Başa çıkması gereken şey geçmiş değil, yakın gelecekti.

"Evet," diye cevapladı.

"Şey," dedi aynı temkinli tonla, "Sanırım bana tavsiye için gelmedin, çünkü şimdiye kadar kendin için hareket ettin. Ancak sana tavsiyede bulunacaksam, hem onun hem de kendin için
sözünü bozman gerekir."

"Bunu söyleyeceğini düşünmüştüm," dedi, bir tür umutsuz neşeyle. "Bütün sefaletlerim bir anda üzerime yığıldı. Çok
hoş bir his. Acaba bunu sahnede ifade edebilir miyim diye merak ediyorum. Bu,
yeni deneyimlerimi kullanmak olurdu --bana öğrettiğin gibi--"

Ama burada gözyaşlarına boğuldu; sonra ayağa kalktı ve sabırsızlıkla
odanın etrafında yürüdü; ve sonunda gözlerini kuruladı, yüzünde utanç ve utanç
görünüyordu.

"Bana ne söyleyeceksin, baba? Bir kız öğrencinin ne söylediğini umursuyorsam aptalım."

"Söyleyecek bir şeyim olduğunu sanmıyorum," diye gözlemledi sakince. "Kendi
duygularını en iyi sen bilirsin."

Ve sonra ona dikkatle baktı. "Sanırım evlenince sahneyi bırakacaksın."

"Sanırım öyle," dedi alçak sesle.

"Şüpheliyim," dedi, oldukça tarafsız bir tavırla, "bir ömür boyu tek bir rol oynayabilmenden. Yorulmuş olabilirsin ve bu
kocan ve senin için garip olurdu. Senin tüm beklentilerinden
vazgeçmen hakkında hiçbir şey söylemiyorum, gerçi seninle gurur duyuyordum ve daha da büyük bir umudum vardı. Bu senin kendi değerlendirmen içindir. Eğer daha
mutlu olacağını düşünüyorsan - pişman olmayacağından eminsen - eğer,
dediğim gibi, bir ömür boyu tek bir rol oynayabileceğini düşünüyorsan - iyi ve güzel."

"Ve haklısın," dedi, acı bir şekilde, "benden bir oyuncu olarak bahsetmek,
bir insan olarak değil. Sanırım sonuna kadar bir rol oynuyorum. Belki de öyledir. Umarım daha küçük izleyici kitlemi de daha büyük izleyici kitlesini memnun ettiğim kadar memnun ederim."

Sonra tonunu değiştirdi.

"Sana geçen gün o çocuğun ezildiğini ve kaldırımda duran kadına geri getirildiğini söylemiştim, baba."

"Evet," dedi; ama bu olayın neden böyle bir anda anıldığını merak ediyordu.

"Sana gerçeği söylemedim - en azından bütün gerçeği. Uzaklaşırken ne düşünüyordum? Kadının çocuğunun cansız bedenini gördüğünde kollarını nasıl kaldırdığını hatırlamaya çalışırken yakaladım kendimi ve bunu tekrarlayıp tekrarlayamayacağımı merak ettim. Sonra bir şeytan mı yoksa bir kadın mı olduğumu merak etmeye başladım."

"Bah!" dedi. "Şu anda sahip olduğun bir çılgınlık bu. Daha önce elli tane daha oldu. Korktuğum şey, böyle geçici bir çılgınlığın kışkırtmasıyla geri dönüşü olmayan bir adım atman. Bir düşün, Gerty. Sahneden ayrılırsan, oluşturduğum birçok umudu yok edeceksin; ama bu önemli değil. Senin mutluluğun için en çok ne varsa, tek mesele bu."

"Ve böylece bana tebriklerini ilettin, baba," dedi ayağa kalkarak.
"Oyuncu olmak için o kadar kapsamlı bir eğitim aldım ki, evlendiğimde,
sadece bir sahneden diğerine gideceğim."

"Bu sadece bir mecazdı," dedi.

"Her halükarda," dedi, "diğer aktrislerin küçük kıskançlıkları yüzünden rahatsız olmayacağım ve taşra gazetelerinde benim hakkımda
dedikleri şeylerden dolayı endişelenmeyi ve aşağılanmayı bırakacağım."

"Gazetelere gelince," diye karşılık verdi, "şikayet edecek pek bir şeyin yok.
Sana çok iyi davrandılar. Ve seni burada veya orada bir
ifadeyle rahatsız etseler bile, kesinlikle çare basittir. Onları
okumana gerek yok. Artık halka herhangi bir tavsiyede bulunmana gerek yok. Diğer
aktrislere olan kıskançlığına gelince--bu her zaman senin için mantıksız bir
rahatsızlıktı--"

"Evet, ve bu sadece benim için daha da aşağılayıcı oldu," dedi,
hızla.

"Ama şunu düşün," dedi. "Evlisin. Eski zaferlerinin
sahnesinden
uzun zamandır uzaktasın. Bir gün tiyatroya gidiyorsun;
ve halkın gözdesi olarak, görebildiğin gibi,
eskiden yaptığın şeye yaklaşamayan bir kadın buluyorsun. Ve sanırım onu ​​kıskanmayacak ve eski zeminde onu yenmek için can atmayacaksın."

"Gazeteler hakkında önerdiğin gibi bunu yapabilirim: Tiyatroya gitmeme gerek yok."

"Pekala, Gerty. Umarım her şey en iyi şekilde olur. Ama acele etme; zaman ayır ve düşün."

Bu sakin kabullenişin alabileceği tek tebrik veya tavsiye olduğunu yeterince açık bir şekilde gördü; ve kapıya gitti.

"Baba," dedi çekingen bir şekilde, "Sir Keith Macleod yarın sabah bizimle kiliseye gelmek için geliyor."

"Evet?" dedi kayıtsızca.

"Gitmeden önce seninle konuşabilir."

"Pekala. Elbette bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok. Sen kendi eylemlerinin efendisisin."

Kendi odasına gitti ve kendini çok yalnız,
morali bozuk ve perişan hissederek kendini kilitledi. Carry'nin şiddetli muhalefeti ve alaylarından çok, babasının belli belirsiz ifade ettiği şüpheler onu daha çok endişelendiriyordu. Macleod onu neden yalnız bırakmıştı?--eğer onu gülerken görebilseydi, cesareti tazelenirdi.

Sonra bunun bir Macleod'un karısı olmaya söz vermiş biri için uygun bir ruh hali olmadığını düşündü. Aynaya gidip kendine baktı; ve neredeyse bilinçsizce ağzının çizgilerinde bir gurur ve kararlılık ifadesi belirdi. Ve dışarı çıkıp gerçek bir hayır işi yaparak hâlâ bir kadının duygularına sahip olduğunu kendine gösterecekti; asil duyguların sürekli simülasyonunun kendi doğasında onları öldürmediğini kendine kanıtlayacaktı. Şapkasını ve şalını giydi, aşağı indi ve dışarı çıktı
serbest havaya ve güneş ışığına--Carry'ye veya babasına tek kelime etmeden. Kendini sahneden ve tüm hayali cazibelerinden çoktan
ayrılmış olarak hayal etmeye çalışıyordu. Artık Lady Bountiful'du:
Ev halkının basit işlerini hallettikten sonra artık gözlerini dışarıya çevirmeye ve etrafındaki sıkıntıyı olabildiğince hafifletmeye hazırdı. Karşılaştığı ilk hayırseverlik nesnesi yaşlı bir
yol süpürücüsüydü. Ona, çırpınan öz bilincini gizlemeyi amaçlayan, gerçekçi bir şekilde hitap etti.
Bir karısı olup olmadığını; çocukları olup olmadığını; oldukça
fakir olup olmadıklarını sordu. Ve tüm bu noktalarda olumlu yanıt aldıktan sonra, yaşlı adamı beş şilin vererek ve
eve gidip ailesi için güzel ve sıcak bir akşam yemeği hazırlamasını söyleyerek şaşırttı.
Geçti ve sırtını döner dönmez yaşlı sefil adamın en yakın meyhaneye doğru gittiğini fark etmedi.

Ama yüreği mutluydu; ve cesareti yükseldi. Boşuna değildi, o zaman, hayatının tek büyük tutkusunu -tüm sarhoş edici başarıları, umutları ve mücadeleleriyle- sonsuza dek bir kenara bırakmaya karar vermişti -sıradan bir kadının varoluşunun sade ve basit görevleri için. Uzak romantik diyarları okuyup hayal etmesi ve kendini Dare'li Macleod'un gururlu karısı olarak düşünmeye cesaret etmesi boşuna değildi. Onu korkutan ve heyecanlandıran o vahşi yiğitlik ve intikam eylemleri artık kendi mirasının bir parçası olacaktı: Neden, onu görmeye gelen arkadaşlarına, kendi evine ait olan tüm eski efsaneleri ve masalları anlatabilirdi. Ve Leydi Cömert rolü -eğer bir rol oynaması gerekiyorsa, kesinlikle en çok oynamak isteyeceği rol oydu. Ve yıllar geçecekti; ve saçları da gümüş rengine dönecekti; ve ölüm döşeğinde yattığında kocasının elini tutar ve şöyle derdi, "Yaşamamı istediğin hayatı yaşadım mı?" Neşesi giderek arttı; ve yürüyüş, güneş ışığı ve temiz hava gözlerine ve yanaklarına güzel bir ışık ve renk getirdi. Kafasında bir şarkı çalıyordu; ve şarkı kralın ha'sına doğru at sırtında giden cesur Glenogie hakkındaydı.

Ama sokağın köşesini döndüğünde gözü kocaman, renkli bir tabelaya takıldı - sadece bir anlığına, çünkü o büyük, gösterişli şeye
bakmayacaktı. Tam bu sırada asil bir lord, kendi binasındaki bir tiyatroda, muhteşemliği daha önce bu şekilde yapılmış her şeyi
aşacak kadar büyük bir miktarda para harcayarak İngiliz tiyatrosuna olan ilgisini
göstermişti. Ve bu göz kamaştırıcı renk, gürültülü müzik ve çarpışan zırh karmaşasında (çoğunlukla sessizce) başrolü oynayan kadın, yakışıklı
figürü, kostümünün ihtişamı ve giydiği gerçek elmasların ihtişamı sayesinde büyük bir üne kavuşmuştu. Tüm Londra ondan bahsediyordu; ve geniş tiyatro - Kasım ayında bile - her gece tıklım tıklım doluyordu. Gertrude White evine doğru yürürken kalbi
acılıkla
dolmuştu. Gösterişli tabelayı görmüştü; ve orada görünen yaratığın fotoğrafının Strand'daki her kırtasiye dükkanında olduğunu biliyordu. Ve onu kızdıran şey
tiyatronun bu şekilde ele geçirilmesi ve kullanılması değildi, ama sahnedeki
kahramanın Zooloji Bahçeleri'ndeki herhangi bir maymundan daha fazla
oynayamayan bir kadın olmasıydı.

XXV. BÖLÜM.

SUSSEX'TE.

Ama ona gelince, onun sevincinin şiddetinde hiç de ılımlılık yoktu. Bunun şaşkınlığı ve şaşkınlığı içinde, etrafındaki dünya
değişime uğradı; Kasım ayında Londra
yemyeşil bir cennete dönüştü. Sokaklardaki insanların bile nazik yüzleri vardı; Bury Caddesi, St. James's--genellikle biraz sisli bir ana caddedir--bir Doğu
kralının gül bahçesinden daha güzeldi. Ve bu cumartesi öğleden sonra mavi gökyüzü gerçekten de
büyük şehrin üzerinde parlamaya devam etti; ve hava tatlı ve yeterince berrak görünüyordu, tıpkı her kalp atışı bilinçli bir neşenin başka bir atışı olan herkese yaptığı gibi.

Bu ilk hayret, gurur ve minnettarlık sarhoşluğunda, eski günlerde Gertrude White'ın şu anki yaşam tarzından vazgeçmesi için kendine söz vermek üzere kurduğu bu yaratıcı teorileri tamamen unutmuştu. Öyleyse, beyaz köleyi kurtardığı doğru muydu? Sanatın ince iblisiyle karşılaşan Doğa'nın, sinsi şeyle kapanıp güreşmesi, onu boğazından yakalaması, boğması ve hayatın güzel yolundan
bir kenara fırlatması bir kez ve sonsuza dek miydi? Bunları artık unutmuştu. Farkında olduğu tek şey, bu hevesli sevinçti, arada sırada gerçekten de böylesine paha biçilmez bir mülk edinmiş olmasına duyduğu çılgınca şaşkınlıktı. Gerçekten tüm dünyanın gözünden çekilip sadece ona mı verecekti? Bir gün, güzel ve neşeli bir gelecekte, varlığının ihtişamı Castle Dare'in sıkıcı koridorlarını mı aydınlatacaktı? Elbette, tüm birikmiş güvenini şaşkın binbaşının kulağına döktü ve bu aşkın mutluluğu elde etme fırsatını verdiği için arkadaşına tekrar tekrar minnettarlığını dile getirdi. Binbaşı biraz korkmuştu. Castle Dare'in gümüş saçlı hanımı tarafından ne ölçüde bir suç ortağı olarak görülebileceğini bilmiyordu. Ve her halükarda genç adamın şiddeti onu tedirgin ediyordu. "Sevgili Macleod," dedi, bir kehanet havasıyla, "kendini hiç tutamazsın. Dizginleri atın boynuna atıp dörtnala
yokuş aşağı gidiyorsun; çok hafif bir kontrol bile seni dibe doğru fırlatır.
Şimdi, senden daha yaşlı ve -eğer öyle diyebilirsem- gözlerini açık tutmuş bir dünya adamının tavsiyesini dinlemelisin. Seni
cesaretini kırmak istemiyorum; ama kazaların olabileceğini kabul etmelisin. Ben olsam dizginleri biraz hissederdim. Onu kiliseye
girdiğinde ve başında beyaz bir örtüyle gördüğünde,
o zaman istediğin kadar ateşli olabilirsin--"

Ve böylece basit fikirli binbaşı gevezelik etmeye devam etti, Macleod pek de kulak asmadı. Binbaşı Stuart'ın kur yapması ve evliliği hakkında dünyayı sarsacak hiçbir şey yoktu: neden, diye düşündü kendi kendine, hanımefendi hoş bir şekilde dinlemekten hoşlandığında, böyle bir yaygara koparmak için bir sebep var mıydı?

"Mutluluğunuz tek bir şeye bağlı olacak," dedi Macleod'a, yuvarlak ve neşeli yüzünde
kendini beğenmiş bir bilgelikle. "Bana güvenin.
İnsanların diğer insanların karakterini, uyumlarını ve benzerlerini incelediğini duyuyorum; ama aşık olduğunda böyle şeyler düşünen bir genç adama hiç rastlamadım. İçine atlıyor ve sonradan öğreniyor. Şimdi
her şey şu oluyor: İç çeken biri olma olasılığı var mı, yoksa değil mi?"

"Ne?" dedi Macleod, görünüşe göre bir transtan uyanarak.

"İç çeken biri. Gün boyu evde iç çeken bir kadın, ister sizin günahlarınız, ister kendi günahları olsun, size söylemez."

"Gerçekten de söyleyemem," dedi Macleod gülerek. "Umarım söylemem. Bence
çok iyi bir ruha sahip."

"Ah!" dedi binbaşı düşünceli bir şekilde; ve kendisi de iç çekti. Belki de Mull'da çok uzaktaki bir evi düşünüyordu, oraya
yakında dönecekti.

Macleod bu iyi huylu
arkadaşa minnettarlığını nasıl göstereceğini bilmiyordu. Ona günde yarım düzine ziyafet verirdi; ve Binbaşı
Stuart Londra'da akşam yemeği yemeyi severdi. Ama büyük bir ödül olarak sunduğu şey şuydu: Binbaşı Stuart ertesi sabah belirli bir kiliseye gidecek ve kilisede belirli bir görev alacaktı ve
sonra--o zaman dünyanın gördüğü en harika yaratığı görecekti. Garip bir şekilde, binbaşı bu cömert teklifi
hevesle kabul etmedi. Başka bir teklife--Sussex'ten döndükten sonraki ilk gün Bay White'ın evine gidip öğle yemeğinde genç hanımla tanışması--daha istekli görünüyordu.

"Ama neden bu gece tiyatroya gitmeyelim?" dedi, kendi basit
üslubuyla.

Macleod utanmış görünüyordu.

"Açıkçası, Stuart," dedi, "Onu bir aktris olarak tanıştırmanı istemiyorum."

"Oh, tamam," dedi, çok hayal kırıklığına uğramamıştı. "Belki de daha
iyidir. Görüyorsun ya, Castle Dare'de sorguya çekilebilirim. Bu konuyu
düşündün mü?"

"Oh hayır," dedi Macleod, hafifçe ve neşeyle, "Henüz hiçbir şeyi
düşünmeye vaktim olmadı. Bunların hepsinin gerçek olduğuna inanamıyorum. Kendimi
rüya görmediğime ikna etmek için epeyce
düşünmek gerekiyor."

Fakat Macleod'un arkadaşına olan minnettarlığını gösterme şeklinin gerçek şekli, onunla birlikte Sussex'e
gitme konusundaki büyük isteksizliğini gizlemesiydi. Bu sırada Londra'dan tek bir saatliğine bile olsa
ayrılması yüreğini parçalamak gibiydi. Ne güzel sırlar, ne şefkatli, çekingen bakışlar ve tatlı, küçük sözler bırakıyordu
bir sürü zavallı sülün vurmaya gitmek için! Victoria İstasyonu'nda binbaşıyla karşılaştığında oldukça kasvetliydi. Trene bindiler; ve Kasım öğleden sonrasının karanlığında Üç Köprü'ye doğru ilerlediler; ama tüm hevesli sporculuk ondan gitmişti ve binbaşının heyecanlı sorularına
neredeyse hiçbir cevap verecek hali kalmamıştı. Bazen bu hayal dünyasından uyanır ve o anın acil işleri hakkında yüzeysel bir şekilde konuşurdu. Gazetelerdeki insanların ilan ettiği gibiyse, bir _sürüye_ karşı belli bir teorik tiksinti duyduğunu itiraf etti. Öte yandan, yaylalardaki deneyimlerine bakılırsa, sürülen kuşların vurulmasının nasıl bu kadar
harika bir şekilde kolay olabildiğini pek anlayamıyordu; ve bahsettiği yazarların bu kadar pahalı bir eğlenceyi uygulama veya hatta gözlemleme fırsatına sahip olduklarından pek emin değildi. Binbaşı Stuart ise, hiçbir şekilde tereddüt etmediğini açıkça kabul etti. Kuş vurmak, diye kesin bir şekilde ilan etti, ister iki ister yirmi kişi vurun, kuş vurmaktı.
Ve eğer seçme şansı olsaydı, yirmi kişiyi vurmayı tercih edeceğini çekinmeden ima etti.

"Dikkat et Stuart," dedi Macleod, "eğer birbirimize yakın bir yerde görevlendirilirsek, yoluma çıkan herhangi bir kuşa ateş et. Mull'da konuşabileceğin büyük bir çanta yapmanı istiyorum; ve gerçekten umursamıyorum."

Ve bu, Bayan Carry'nin vahşi hayvanları katleden ve hayvan derilerini koruyan biri olarak tanımladığı adamdı! Belki de, Doğa ile Sanat arasındaki o hayali düelloda, düşman o kadar
tamamen dövülüp bir kenara atılmamıştı.

Böylece Üç Köprü'ye vardılar ve orada arabayı onları beklerken buldular; ve hemen karanlık yollarda hızla uzaklaşıyorlardı,
lambalar dönüşümlü olarak bir çit çizgisine veya uzun bir
sarmaşıklı tuğla duvar
uzunluğuna parlıyordu. Ve sonunda bir kulübe kapısından geçtiler ve
büyük ve sessiz bir parktan geçtiler; ve sonunda, çakılların üzerinde takırdayarak,
birkaç gri basamağın ve geniş açık kapılardan gelen bir ışık parıltısının önüne geldiler. Lord Beauregard'ın rehberliğinde, oturma odasına girdiler ve orada birkaç kişinin boş boş sohbet ettiğini veya küçük masalardaki çeşitli lambaların loş ışığında kitap okuduğunu gördüler. Hava durumu hakkında epeyce konuşuldu. Macleod, bu insanların sadece yabancı olduğunun ve onu düşünen tek kalbin artık çok uzakta olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı, pek aldırış etmedi; eğer barometrenin yarın için on beş gök gürültülü fırtına öngördüğü söylenmiş olsaydı, ne şaşırırdı ne de dehşete kapılırdı.

Ama ev sahibine şöyle demeyi başardı:--

"Beauregard, bak buraya. Sanırım, bu tür atışlarda, baş bekçinle, karakollar hakkında birazcık anlaşman var--o biraz kayırılacak, biliyorsun. Keşke ondan arkadaşım Stuart'a göz kulak olmasını istesen. İsterse beni tamamen dışarıda bırakabilir."

"Sevgili dostum, pek bir fark olmayacak; ama arkadaşınla kendim ilgileneceğim. Sanırım yanında silah yok?"

"Ogilvie'ninkini ödünç aldım. Stuart'ın yok."

"Ona bir tane alacağım."

Bir süre sonra yukarı, kendi odalarına çıktılar ve Macleod
yalnız kaldı, yani
taşıma çantasını açan ve eşyalarını
çıkaran adamın varlığından neredeyse habersizdi. Alçak
koltuğa yaslandı ve dalgın dalgın ateşe baktı.
Bu güzel ama yalnız bir evdi.
İçinde birçok yabancı vardı. Ama eğer o aşağıdaki insanlardan biri olsaydı - eğer şu anda
akşam yemeğinde onunla karşılaşmayı dört gözle bekleyebilseydi - eğer onun yanında oturup alçak ve tatlı sesi dinleme şansı olsaydı - çanın sesini ne kadar da hevesle beklerdi!
Öyleyse, kalbi Londra'daydı. Bu büyük
evle, tanıştığı yabancılarla veya tüm erkeklerin konuştuğu yarınki olaylarla hiç ilgilenmiyordu. Yalnız bir evdi.

Kapının tıklatılmasıyla uyandı.

"İçeri gir," dedi ve Binbaşı Stuart beyaz keten
teşhirinin üzerinde çiçek açmış ve gül renginde içeri girdi.

"Aman Tanrım!" dedi, "Daha giyinmedin mi? Akşam yemeğine sadece on dakika kaldı. Neler yapıyordun?"

Macleod biraz utanarak ayağa fırladı ve hızla hazırlanmaya başladı.

"Macleod," dedi binbaşı, parlak gömleğinin önünü kırıştırmamak için büyük koltuğa çok dikkatli bir şekilde çökerken, "sana bir tavsiye daha vermeliyim. Ciddi bir tavsiye. Tekrar tekrar duydum ki, bir adam sadece bir şeyi düşünüyorsa -gece gündüz onu düşünüyorsa- delirmeye mahkûmdur. Buna monomani diyorlar. Sen bir monomani
olmaya başlıyorsun."

"Evet, sanırım öyleyim," dedi Macleod gülerek; "ama bu çok hoş bir monomani türü ve aklımı kaçırmak istemiyorum. Ama gerçekten bana karşı sert olmamalısın, Stuart. Bunun başıma gelen oldukça önemli bir şey olduğunu biliyorsun; ve üzerinde çok fazla düşünülmesi gerekiyor."

"Bah!" Binbaşı haykırdı, "neden bu kadar _au grand serieux_ alıyorsun? Bir kız
seni seviyor; seninle evleneceğini söylüyor; muhtemelen, aynı
zihinde devam ederse, evlenecektir. Kendini şanslı bir köpek olarak düşün; ve bir kaza olursa kalbini kırma. En iyisini um - seninle onun
kavga etmemesi ve onun iç çekmemesi için. Peki bu ev hakkında
ne düşünüyorsun? Her bir kişinin adını yatak odası kapısının dışına koymanın alışılmadık bir kaçamak olduğunu düşünüyorum; gece geç saatlerde gelirsen hiçbir
şaşkın hata--ve kadın çığlıkları--olamaz. Neden,
Macleod, bu olayın senin atışa olan tüm ilgini
yok ettiğini mi kastediyorsun? Dostum, arkadaşın Beauregard ile silah odasına indim; baş bekçiyi gördüm; önce bana uygun bir silah aldım--belki biraz uzun dipçikte, ama önemli değil. Baş bekçisinden daha fazla bahşiş vermeyeceksin, ha? Ve senin
fişek çantanı taşıyan adam? Bir adamın sadece seni atışa
gitmeye çağırmasının değil, aynı zamanda seni silahlar ve fişeklerle bulmasının alışılmadık derecede medeni olduğunu düşünüyorum; değil mi?"

Binbaşı büyük bir neşeyle sohbet etmeye devam etti. Açıkça
mükemmel bir yere yerleştiğini düşünüyordu. Akşam yemeğinde, yanında oturduğu Leydi Beauregard'a en ünlü Kızılderili hikayelerinden bazılarını anlattı; ve
geceleri, doğaçlama sigara içme odasında, geyik avında harikaydı.
Macleod'un veya başka birinin konuşmasına gerek yoktu. Binbaşı
tam gazdı, ancak masadaki içkilere dokunmayı
kesinlikle reddetti. Sabah için berrak bir kafa ve sabit bir el istiyordu.

Ah! Ah! Ertesi sabah acıklı bir manzara sundu. Gri gökyüzü;
ağır ve hızla sürüklenen bulutlar; sağanak yağmur; her çakıl yolunun yanında
berrak su dereleri; geniş ve ıssız parkın üzerinde yükseklerde fırtınalı güneybatı rüzgarıyla
mücadele eden bir veya iki karga:
dalgalı gölün kenarındaki
yaban ördekleri, sanki
ıslak onlar için bile fazlaydı; daha yakınlarda köknarlar ve
herdem yeşil ağaçlar damlıyordu. Kahvaltıdan sonra erkek konuklar
tedirgin bir şekilde soğuk bilardo odasına girdiler ve
topları
vurmaya başladılar. Binbaşının tüm geveze neşesi kaçmıştı.
Islak parka ve kasvetli ormana baktı ve iç çekti.

Ama saat on iki civarında evin her yerinde büyük bir telaş ve karışıklık oldu; çünkü aniden batıdaki gökyüzü açıldı;
bir mavi parıltı vardı; ve sonra soluk, soluk bir ışığın parıltıları manzaranın üzerine
akmaya başladı. Silah odasında bir kızarıklık vardı ve
hevesle atış botları ve tozluklar giyildi; küçük sandviç paketleri hızla bağlandı; hemen
araba kapıdaydı. Ve sonra sert çakılların üzerinden geçip ıslak yollara çıktılar, güneş ışığı artık Crawley civarındaki güzel ormanları aydınlatmaya başlamıştı. Atlar kaybedecek zaman olmadığını biliyor gibiydi. Partiye yeni bir ruh hakim oldu. Binbaşının yüzü, neredeyse yapraksız çalıların arasında
burada ve orada, düzensiz diken sapındaki güneş ışığında parlayan kalçası kadar kırmızıydı.

Ve yine de günün işi başlamadan önce saat bir civarıydı, çünkü
vurucuların çeşitli yerlerden çağrılması gerekiyordu ve beyaz bayraklı küçük çocuklar - "duraklar" - koşucuları kontrol etmek için görevlendirilmeliydi. Ve sonra altı top sürülmüş bir tarlanın üzerinden - yarısı kil, yarısı tebeşir ve ayak bileği derinliğinde - hızla akan ve kahve rengi bir derenin kenarına indi, üçü çok sallantılı bir tahtayla geçmek zorundaydı. Lord Beauregard, Binbaşı Stuart ve Macleod, bir serseriye karşı göz kulak olarak bu tarafta kaldılar, ancak esas olarak
yavaşça açılan ve aydınlanan gökyüzüyle ilgilendiler. Sonra uzakta ağaçlarda hafif bir tıkırtı duydular; ve hemen hemen aynı anda başka bir ses iki aceminin kalplerinin zıplamasına neden oldu. Hızlı bir
_cuck-cuck_ sesiydi, havanın hızlı ve ipeksi bir şekilde savrulmasıyla birlikte.
Sonra uzun bir kuyruğu olan bir gülleye benzeyen bir nesne vızıldayarak geldi. Binbaşı Stuart ateş etti - kötü bir ıskalama.
Sonra
döndü, iyi nişan aldı ve bir tüy yığını aşağı indi,
döndü, ta ki hareketsizce yere düşene kadar.

"İyi vuruldu!" diye bağırdı Macleod; ama aynı anda kendi işine bakmasının daha iyi olduğunun farkına vardı, çünkü başka bir vızıltı sesi daha oldu ve sonra bu hızla büyüyen nesnenin doğrudan kendisine doğru geldiğini gördü.
Ateş etti ve kuşu vurdu; ama uçuşu o kadar hızlıydı ki
öldürülen kuş yüzünün önünden geçip
arkasındaki yere yuvarlandığında başını eğmek zorunda kaldı.

"Bu, bombalara ateş etmeye benziyor," diye seslendi Lord Beauregard'a.

Macleod için atışla ilgili herhangi bir konuda acemi olmak kesinlikle yeni bir deneyimdi; ama hem binbaşı hem de kendisi
bir silahın kullanımına yabancı olmadıklarını hemen gösterdiler. Kuşlar onlara bomba gibi
gelse de, yapraksız dalların arasından bir roket gibi
fırlasa da, aynı nazik ilgiyle karşılanırlardı; ancak
bazen biri vurucu kuşların üzerine geri döner ve uzaklaşır,
gümüş berraklığındaki gökyüzüne doğru uçar. Lord Beauregard, yanından uçan bir kuş tarafından yeterince meydan okunmadığı sürece neredeyse hiç ateş etmezdi:
arkadaşlarının bolca iş yaptığını görmekten oldukça memnun görünüyordu;
vurucu kuşların çıkarı için, yüksek ve tekdüze bir sesle,
"Yüksekten ateş edin! Yüksekten ateş edin!" diye bağırmaya devam etti. Sonra çalılıklar arasında bir hareketlenme oldu; burada ve orada bir adam veya çocuk belirdi; ve sonunda
alt bakıcısı, av köpeğiyle birlikte ölü kuşları almak için derenin karşısına geldi.

O kısım şu şekilde yapıldı: _vorwarts!_

"Peki, Stuart," dedi Macleod, "sen ne düşünüyorsun? Bu tür atışlarda
cinsel veya sportmenlik dışı hiçbir şey göremiyorum.
Elbette köpeklerle atış yapmak çok daha güzel; ve ıslak bir alanda
durarak egzersiz yapamazsın; ama o kuşları vurmanın
hiçbir beceri gerektirmediğini söyleyen adam--peki, onun denemesini görmek isterdim."

"Macleod," dedi binbaşı, ağır ağır yürürken, "bu tür şeylerden nefret ettiğimi düşünebilirsiniz; ama etmiyorum: Size şeref sözü veriyorum ki etmiyorum. Hatta şunu bile söyleyebilirim ki, eğer Tanrı bana yılda 20.000 sterlin verseydi, böyle bir ülkeye sahip olmaktan oldukça memnun olurdum. Dün gece vahşi dağcıyı oynadım, biliyorsunuz; hepsi çok iyiydi--"

Burada, onları geçen Lord Beauregard'dan yüksek bir ses duyuldu--"_Tavşan! Tavşan! Tavşan mı?_" Binbaşı sıçrayıp tüfeğini kaldırdı
ve hızla uzaklaştı--hevesle çok ilerilere ateş etti. Macleod baktı
ve tüfeğini bile kaldırmadı.

"Bu konuşmanın sonucu," dedi binbaşı, kasvetli bir şekilde. "Ve sen--neden
ateş
etmedin? Hayatımda bir tavşanı bile kaçırdığını görmedim."

"Bunu düşünmüyordum," dedi Macleod kayıtsızca.

Çok geçmeden, sülün veya tavşan avlamaktan başka bir şey düşündüğü belli oldu; çünkü bu güzel, kısa Kasım günü boyunca bir ormandan diğerine
gittiklerinde, genellikle
tüfeğini omzunda taşırdı--vızıldayan, parlak tüylü kuşlar
zaman zaman çalılıklardan
uçarken bile--ve dikkatinin çoğunu arkadaşına ne zaman ve nerede ateş etmesi gerektiği konusunda uyarmaya ayırırdı. Ancak, olayların görünümünü tamamen değiştiren bir olay meydana geldi. Bir anda, ormanın köşesine yakın, alçak çalılıkların olduğu açık bir alanda
tamamen yalnız bırakıldı. Tüfeğinin dipçiğini ayağına dayadı; herhangi bir sülün veya tavşanı değil, Gertrude White'ın bu açık açıklıklardan birinden, ağaçların yeşil gövdeleri arasından, etrafında güneş ışığı ve tepesinde güzel gökyüzüyle aşağı iniyormuş gibi görüneceği güzel resmi düşünüyordu. Tembel tembel yavaşça sürüklenen bulutları izliyordu; kuzeye doğru gidiyorlardı - yakında Londra'nın üzerinden geçeceklerdi. Mavi yarıklar berrak gümüşte genişledi; şüphesiz
güneş ışığı şimdi Regent's Park'ın üzerinde parlıyordu. Ara sıra bir sülün takırdayarak geliyordu; sadece başının ve boynunun güneş ışığında parlayan renklerine bakıyordu. Bir tavşan yanından geçti; onu
bıraktı. Ama öylece dururken ve diğer taraftaki silahların takırtısını belli belirsiz dinlerken, aniden hızlı bir acı çığlığıyla irkildi: ve birinin "Macleod! Macleod!" diye bağırdığını duyduğunu sandı. Hemen silahını bir çalıya dayadı ve koştu. Ormanın sonunda bir çit buldu; çitin içinden geçti ve açık alana çıktı.
Şanssız binbaşı oradaydı, yüzünden kanlar akıyordu, elinde bir mendil vardı ve yanında iki adam vardı, bunlardan biri ona bir şişeden biraz brendi veriyordu. Ancak, ilk uçuş bittikten sonra,
Binbaşı Stuart'ın sadece hafif yaralandığı görüldü. Partinin en genç üyesi ormandan çıkan bir kuşa ateş etmişti; ıskalamıştı; ikinci namluyu da arkasından göndermek için dönmeye çalışmıştı; ancak ıslak kile batan ayakları orada takılmıştı ve sendeleyerek düşmesiyle bir şekilde ikinci namlu fırlamıştı, bir saçma binbaşının gözünün altına isabet etmişti. Yüzeydeki yara epeyce kan dökülmesine neden olmuştu, ancak hepsi bu kadardı; ve binbaşı yüzünü yıkadığında silahını tekrar omzuna aldı ve yılmaz bir cesaretle onu çıkaracağını söyledi. Sadece bir çizikti, diye ilan etti. Tehlikeli olabilirdi; ancak ne olabileceğini düşünmenin ne faydası vardı? Kazaya sebep olan ve derin üzüntüsünü ve utancını ifade edemeyen genç adama cömertçe anlayışlı davrandı ve yarayı kapatmak için bir posta pulu aldığında ona bir peni para cezası verdiğini söyledi. "Lord Beauregard," dedi neşeyle, "bana kapsamlı bir sıcak köşe göstermenizi istiyorum. Bu tür şeyler konusunda cahil olduğumu biliyorsunuz."

"Pekala," dedi ev sahibi, "burada epey bir mesafe var, eğer devam etmek isterseniz."

"Devam etmek mi?" dedi. "Elbette!"

Ve bu bir "sıcak köşeydi." Az önce dövdükleri odunla bağlantılı uzun bir çift çitin sonundan oraya geldiler; ve ormanın köşesinde bir "dur" olmadığından, çok sayıda sülün çift çit hattı arasındaki kanala
kaçmıştı. Burada onları bekçiler ve çırpıcılar takip ediyordu, onlar da onları nazikçe 
sürüyordu.
Bazen biri ayağa kalkıyor ve anında toplardan biri tarafından devriliyordu; ama "sıcak köşenin" bu çitin sonunda olacağı açıktı, orada dizlerinin üzerine çökmüş, hafifçe bir parça sopayla vuran, önlük giymiş bir köylü duruyordu. Ayağa kalkan kuşların sayısı arttı, böylece altı topun da onlarla başa çıkması için oldukça keskin bir
iş oldu; ve çılgınca vızıldayan nesnelerden birkaçı
tamamen bir sonraki ormana
gitti - Lord Beauregard sürekli çitin diğer tarafından "Yüksekten ateş et! Yüksekten ateş et!" diye bağırıyordu. Ama çitin sonunda sıra dışı bir sahne yaşandı. Birbiri ardına, sonra ikili ve üçlü kuşlar çalıların üzerinden yükseğe sıçradı;
tüfek sesleri -tüm toplar artık bir aradaydı- sağır ediciydi:
hava barut dumanıyla doluydu; ve her iki saniyede bir başka kuş genç mısırların üzerine
düşüyordu. Macleod, bir tür alaycı kahkahayla tüfeğini omzuna koydu.

"Bu tam anlamıyla aptallık," dedi, tüfeğinin sıcak namlularına fişekleri
sıkıştırabildiği kadar
ateş eden Binbaşı Stuart'a. "Kuşu vurup vurmadığınızı anlayamazsınız. İşte!
Üç adam o kuşa ateş etti - diğer ikisine dokunulmadı."

Yaylım ateşi yaklaşık sekiz veya on dakika sürdü; ve sonra
kesinlikle iki veya üç yüz sülün
bu köşede toplanmış olsa da, sadece yirmi iki buçuk çiftin öldürüldüğü keşfedildi - beş
topa karşı.

"Eh," dedi binbaşı, şapkasını çıkarıp alnını silerek,
"biraz çekişme oldu!"

"Belki," dedi Macleod, arkadaşının şiddetli gayretini biraz eğlenerek izliyordu; "ama bu atış değildi. Kaç
kuş vurduğunu söylemene meydan okuyorum. Yoksa seninle bunu yapacağım - her bir adama gün içinde kaç kuş vurduğunu sorsan ve hepsini toplasan, toplamın bakıcıların eve götüreceği kuş sayısının iki katı olacağına bahse girerim. Ama bundan
hoşlandığına sevindim, Stuart."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Macleod," dedi diğeri, "sanırım artık bıktım. Yaygara koparmak istemiyorum; ama sanırım bu gözle pek net göremiyorum. Hafif bir iltihap olabilir; ama sanırım eve geri döneceğim ve mahallede bir cerrah olup olmadığına bakacağım."

"İşte haklısın; ve seninle geri döneceğim," dedi Macleod, hemen. Ev sahipleri bunu duyduğunda, partiyi dağıtmak istedi; ancak
Binbaşı Stuart hararetle itiraz etti; ve böylece adamlardan biri, iki arkadaşla birlikte eve geri dönüş yolunu göstermek üzere gönderildi. Cerrah geldiğinde yarayı inceledi ve kendi başına yeterince hafif olduğunu, ancak göz gibi hassas bir organa bu kadar yakın olduğunda muhtemelen tehlikeli olduğunu söyledi. Binbaşıya, herhangi bir iltihap belirtisi
belirirse, derhal Londra'daki yetenekli bir göz doktoruna gitmesini ve tamamen emin olana kadar Kuzey'e gitmemesini söyledi.

"Bu kulağa oldukça hoş geliyor, Macleod," dedi, pişmanlıkla.

"Ah, eğer Londra'da kalman gerekiyorsa -umarım kalmaz- ben seninle
kalırım," dedi Macleod. Londra'da kalması, hemen Castle Dare'e geri dönmek yerine büyük bir fedakarlıktı; ancak insan arkadaşı için neler yapmaz ki?

BÖLÜM XXVI.

SÖYLEŞİ.

Binbaşı Stuart'ın Dare'li Macleod'un seçilmiş gelinine takdim edileceği olaylı sabahta, basit yürekli asker -bir gözünde gölge olmasına rağmen- aşırı derecede akıllı davrandı. Genç hanıma, Macleod'un Kuzey'deki arkadaşlarının barbar olmadığını gösterecekti. Binbaşı, botlarını ikinci kez fırçalanması için geri gönderdi. Bond Street'in hiç görmediği daha düzgün oturan bir çift eldiven.

"Ama sende," dedi Macleod'a, "sevgilisini görmeye giden genç bir adamın havası yok. Sorun ne, dostum?"

Macleod bir an tereddüt etti.

"Şey, seni olumlu yönde etkileyeceğinden endişeleniyorum," dedi açıkça;
"ve bu onun için zor bir durum -ve utanacak, şüphesiz--ve ona biraz acıyorum ve neredeyse başka bir yol izlenmesini istiyorum--"

"Ah, saçmalık mı?" Binbaşı neşeyle dedi. "Onun yüzünden gergin olmana gerek yok. Aman Tanrım, dünyanın en aptal kızı bile benim gibi yaşlı bir aptala yük olabilir. Bir zamanlar, belki de kendimi bir uzman olarak görüyordum - bilirsin Macleod, bir zamanlar sizin gibi bir belim vardı; ama şimdi, Tanrı seni korusun, eğer oldukça güzel bir kız bana sadece bir iki medeni kelime
söylerse, ona sanki onun koruyucu meleğiymişim gibi bakmaya başlıyorum - _anne baba gibi_ ve bu tür şeyler - ve onun elbisesini incelemekten veya vücudu hakkında bir kelime etmektense kendimi asmayı tercih ederim. Tek gözlü bir eleştirmenden korkacağını mı düşünüyorsun? Cesaret et,
adam. Bir hükümdarın bile kendine bakabileceğine bahse girerim. Bu onun işi."

Macleod hemen kızardı ve binbaşının tek gözü o ani utanç veya kızgınlık itirafını yakaladı.

"Demek istediğim," dedi hemen, "doğanın en basit bakirelere bile belli bir eskrim hilesi öğrettiğiydi - oh evet, korkma. Utanç! Eğer utanacak biri varsa, o da ben olmayacağım ve o da olmayacak. Eğer böyle gergin, tedirgin, korkmuş bir şekilde kendini gösterirsen, senin gerçekten Macleod'lardan biri olup olmadığını merak etmeye başlayacak."

"Ve gerçekten de, Stuart," dedi, sanki biraz kasvetli hissin ağırlığından kurtulmak istercesine ayağa kalkarak, "Neyim olduğunu pek bilmiyorum. Dünyanın en mutlu adamı olmalıyım; ve bazen bu mutluluk o kadar büyük görünüyor ki beni boğacak gibi - yeterince hızlı nefes alamıyorum; ve sonra yine böyle mantıksız korkulara ve sıkıntılara kapılıyorum - Hadi, temiz havaya çıkalım."

Binbaşı şapkasını bir kez daha dikkatlice düzeltti ve bastonunu aldı.
Macleod'u merdivenlerden aşağı takip etti - Don Kişot'u bekleyen Sancho Panza gibi,
kendisinin de ifade ettiği gibi; ve sonra iki arkadaş bu oldukça açık ve hoş Aralık sabahında
kuzeye doğru yavaşça yürüdüler.

"Sinirlerin sağlıklı durumda değil, gerçek bu, Macleod," dedi binbaşı, birlikte yürürken. "Londra'nın iklimi senin için fazla heyecan verici; Mull'da uzun, sıkıcı bir kış seni eski haline getirecektir. Ama
bu arada boğazımı, kendi boğazını veya başkasının boğazını kesme."

"Bunu yapmam olası mı?" dedi Macleod gülerek. "Genç Bouverie vardı," diye devam etti binbaşı, soruya aldırmadan--"Gawulpoor'a katıldığında ne kadar yakışıklı bir genç adamdı!--ve oraya geleli bir hafta olmamıştı ama albayımızın
kayınvalidesine karşı düzenli olarak
aşkınlık duyuyor olmalıydı. Sıra dışı
bir
güzel kadındı aynı zamanda--bir İrlandalı kızdı ve ata binmeyi severdi; ve eğer o adam
sadece cesaretine hayran kalması için
tekrar tekrar boynunu kırmaya çalışmasaydı! Ona
çok kızmıştı. Eh, bir gün iki veya üçümüz kavurucu sıcak bir sabahta iki veya üç saat ata binmiştik ve sulama
rezervuarlarından birine geldik--büyük kuyular, bilirsiniz--ve o da kuyuya
atlayıp on dakika boyunca yüzeceğine dair yirmi pound bahse girmekten başka ne yaptı ki, ta ki onu ipin ucundan yukarı çekene kadar. Bahsi kimin aldığını unutun, çünkü hiçbirimiz onun bunu yapacağını düşünmüyorduk: ama bence
cesaretinin hikayesinin kıza iletilmesi için her şeyi yapardı, bilmiyor musunuz. Eh, giysilerini çıkardı ve
buz gibi
suya atladı. Hiçbir şey onu durduramazdı. Ama
on dakikanın sonunda, ipi yukarı çektiğimizde, orada
Bouverie yoktu. Görünüşe göre ipe tutunurken bir şekilde
bükmüş ve aniden boynunun kırılmak üzere olduğunu fark etmiş, bu yüzden kendini kurtarmak ve tekrar suya dalmak zorunda kalmış.
Sonunda onu dışarı çıkardığımızda, pazarlık ettiğinden daha uzun bir banyo yapmıştı; ama görünüşe göre onda hiçbir sorun yoktu--ve
parayı kazanmıştı ve onun hakkında konuşulacaktı. Ancak, iki
gün sonra, akşam yemeğindeyken, aniden başının arkasına bir darbe almış gibi hissetti -bunu daha sonra bize anlattı- ve
duygusuzca geriye düştü. Bu, başlangıcıydı. O düşüşün etkilerini üzerinden atması beş veya altı yıl sürdü--"

"Ve sonuçta onunla evlendi mi?" dedi Macleod, hevesle.

"Aman Tanrım, hayır! Sanırım, Yetmiş Birinci Madras Piyade Alayı'ndan Connolly ile evlendiğinde, iki veya üç aydan fazla olmayan bir süre önce eve dönmüştü. Sonra, sivil bir adamla ondan kaçtı ve
Connolly onun beynini uçurdu. Bu," dedi binbaşı, dürüstçe, "benim için her zaman bir bilmecedir. Karısı ondan kaçtığında, bir adamın beynini uçuracak kadar nasıl bir eşek olabileceğini
anlayışım tamamen
karışıyor. Şimdi yapacağım şey şu olurdu: Tanrıya şükür ki böyle bir yükten kurtuldum; tanıdığım tüm iyi insanları toplayıp onlara harika bir akşam yemeği verirdim; ve onun sağlığına bir kadeh, bir daha asla geri dönmemesine bir kadeh daha içerdim."

"Ve sana Donald'ımızı gönderirdim ve o senin için 'Cha till mi
tuilich' çalardı," dedi Macleod.

"Ama beynimi uçurmaya gelince! Şey," diye ekledi binbaşı, felsefi bir tavırla, "bir adam delirdiğinde ne kendi hayatını ne de başkasının hayatını önemsemez. Gazetelerde sürekli gördüğünüz şu vakalara bakın: genç bir adam genç bir kadına aşıktır; kavga ederler veya kadın başka birini tercih eder; ne yaptı ki, bir akşam onu ​​yakaladı
ve boğazını kesti--ona olan büyük aşkını göstermek için--ve sonra soğukkanlılıkla
kendini polise teslim etti ve asılmaktan
oldukça memnun olduğunu söyledi."

"Stuart," dedi Macleod gülerek, "Asılmakla ilgili bu konuşmalardan hoşlanmıyorum.
Bir iki dakika önce deli olduğumu söyledin."

"Az çok," dedi binbaşı, mutlak bir ciddiyetle; "Avukatın Dublin'deki On Beş Dönümlük Park'tan bahsettiğinde söylediği gibi."

"Hadi, bir faytona binelim," dedi Macleod. "Asıldığımda, mezar taşıma öğle veya akşam yemeği için kimseyi bekletmediğimi yazmalarını isteyeceksin."

Kapıyı açan şık hizmetçi, Macleod'u hoş bir gülümsemeyle karşıladı; o, kurnaz bir kızdı ve aşıkların
müsrif ellere sahip olduğunu keşfetmişti. İki ziyaretçiyi oturma odasına aldı;
Macleod sessizdi ve dikkatle dinliyordu; tek gözlü binbaşı her şeyi gözlemliyordu ve belki de bir aktrisin evinin başka birininkinden farklı olup olmadığını merak ediyordu. Çok hızlı bir şekilde, küçük deneyiminde, bu kadar zevkli bir şekilde dekore edilmiş ve doğru bir şekilde yönetilen bu büyüklükte bir ev görmediği sonucuna vardı.

"Ama bu ne!" diye haykırdı, şömine rafına gidip oraya biraz gösterişli bir şekilde yerleştirilmiş bir
çizimi indirerek. "Eh! Eğer bu İngiliz misafirperverliğiyse! Tanrım! Bana, babama ve babamın klanına bir hakaret, tek başına o kan bile silip süpürür. 'Güneş Işığının Bir Anını Gördüğünde
Sandy MacAlister Mhor'un Şaşkınlığı,' Bakın!"

Macleod'a kaba çizimi gösterdi - vahşi bir İskoç dağlısının taslağı,
dik saçlarıyla, gözleri başından fırlamış ve elleri şaşkınlıkla
yukarı kalkmış. Bu sanat eseri, kapının çalındığını duyunca odaya fırlayan,
vahşi hicivini şöminenin üzerine
koyan ve
tekrar dışarı
çıkan Bayan
Carry'nin eseriydi. Ancak onun ölümcül kötülüğü amacına ulaşamadı ve
herhangi bir rahatsızlık
vermek yerine, Bayan Gertrude'un binbaşıya girişinin ve tanıştırılmasının yarattığı utancı
en etkili bir şekilde kırdı.

"Carry'nin İskoç dağlarına karşı büyük bir sevgisi yok," dedi gülerek ve aynı anda
hafifçe kızararak; "ama sizin için bu kadar acımasız bir karşılama hazırlamasına gerek yoktu. Oturmaz mısınız, Binbaşı Stuart? Papa hemen
burada olacak."

"Bence bu alışılmadık derecede akıllıca," dedi binbaşı, tek gözünü kağıda dikerek, sanki Bayan White'a ona bakmak için gelmediğini açıkça
anlatacakmış gibi--"Belki de hakkımızda daha fazla şey
öğrendiğinde bizi daha çok sevecektir."

"Sizce," dedi Bayan White, çekingen bir şekilde, "Güney'de doğmuş herhangi birinin gaydayı sevmeyi öğrenmesi mümkün müdür?"

"Hayır," dedi Macleod, hemen - ve onun her zamanki bir konuşma konusu hakkında bu kadar hevesli bir şekilde araya girmesi normal değildi - "bu tamamen bir çağrışım meselesi. Eğer boruların sesini her unutulmaz şeyle - bir cenazenin hüznüyle, sizi görmeye gelen arkadaşların hoş karşılanmasıyla ve savaşa gitmenin gururuyla - ilişkilendirecek şekilde yetiştirilmiş olsaydınız, o zaman 'Lord Lovat'ın Ağıtı'nın, 'Cebelitarık'a Veda'nın veya 'Alma Tepeleri'nin - bunların bir Dağlının gözlerini neden yaşlarla doldurduğunu anlardınız. Pibrochlar efsanelerimizi bizim için saklıyor," diye devam etti, oldukça heyecanlı bir şekilde, çünkü belli ki gergindi ve belki de her zamankinden biraz daha solgundu. "Bize ailelerimizin dünyanın her yerinde yaptıklarını hatırlatıyorlar ve
gitmiş bir arkadaşınızla veya akrabanızla,
büyük bir eğlenceyle veya sizin için değerli birinin ölümüyle
ilişkilendirmediğiniz tek bir kişi bile yok. Bunu hiç görmediniz - tabutu gölün karşısına götüren tekne ve
ölenlerin dostları başları eğik bir şekilde oturuyor ve
pruvada kürek zamanına doğru yavaş Ağıt çalan kavalcı. Bunu
görmüş olsaydınız, 'Cumhadh na Cloinne'in bir Dağlı için ne olduğunu bilirdiniz.
Ve sizi görmeye gelen bir arkadaşınız varsa, size onun gelişini ilk ne söyler?
Dalgalardan dolayı hiçbir şey duyamadığınızda, kavalları duyabilirsiniz! Ve bir savaşa gidiyorsanız, kafanıza delilik
getiren şey, kardeşlerinizin, amcalarınızın ve kuzenlerinizin en son ölüm kendilerine geldiğinde neşeyle yürüdüklerinde duydukları marştır? Aynı zamanda merak da edebilirsiniz Highlanders'ın fundaları sevmesi. Bu pek de güzel bir çiçek değil."

Bayan White oldukça sakin ve kendine hakim bir şekilde oturuyordu. Bir veya iki gizli bakış
binbaşıyı durumun tamamen hakimi olduğuna ikna etmişti.
Bu röportajda gergin, utanmış, heyecanlı biri varsa o da Bayan Gertrude White değildi. "Öteki sabah," dedi, kendini beğenmiş bir şekilde ve zarif beyaz manşetlerini bir on altıda bir inç daha aşağı çekti, "Buckingham Sarayı Yolu'nda gidiyordum ve bir müfrezeyle karşılaştım - bir müfreze doğru mudur, Binbaşı Stuart? - bir Highland alayının. En azından bir Highland alayının parçası olduğunu varsaydım, çünkü başlarında sekiz flütçü çalıyordu; ve fayton atlarının, normal bir bandodan gelen sesin iki katı kadar bir seste olacağından çok daha fazla korktuğunu fark ettim. Bunun garip bir hayvanın kükremesi olduğunu düşünüp düşünmediklerini merak ettim - bir devenin bir atı nasıl korkuttuğunu bilirsiniz. Ama askerlerin önünde at süren subayı kıskandım. Çok yakışıklı bir adamdı; ve o iyi, sadık adamların başında olmaktan ne kadar gurur duyduğunu düşündüm. Aslında, bir an için bir alayın komutasını kendim almak istediğimi hissettim." "İnanç," dedi binbaşı, yiğitçe, "davulcu çocuk olarak hizmet etmek zorunda kalsam bile o alaya katılırdım."

Bu geniş iltifattan utandı mı? Hiç utanmadı. Hafifçe güldü ve sonra iki ziyaretçiyi odaya yeni giren babasına
tanıtmak için ayağa kalktı.

Bay White'ın, misafirlerinin görevini bildiği için, onlara aşırı coşkulu bir karşılama yapması beklenemezdi; ama o
ciddi bir şekilde nazikti. Sağduyulu bir adam olmakla övünürdü ve kaçınılmaz olana karşı savaşmanın bir faydası olmadığını biliyordu. Kızı
sahneden ayrılırsa ayrılırdı; ve bunu yaparak Lady Macleod olacağı gerçeğiyle küçük bir telafisi olurdu. İki yüz yıllık biblolara harcayacak daha az parası olurdu; ama onun sosyal konumunun yansıyan parlaklığından bir şey kazanırdı --hiç şüphesiz çok az.

"Subaylardan bahsediyorduk, baba," dedi neşeyle, "ve ben her zaman askerlere karşı büyük bir sevgim olduğunu itiraf etmek üzereydim. Eğer bir erkek olsaydım asker olmam gerektiğini biliyorum. Ama biliyor musun, Sir Keith, bir keresinde arkadaşın Teğmen Ogilvie hakkında bana çok kaba davranmıştın?"

Macleod irkildi.

"Umarım öyle değildir," dedi ciddi bir şekilde.

"Ah evet, hatırlıyordun. Kaledonya Balosu'nu hatırlamıyor musun? Ben sadece, bana yakışıklı bir çocuk gibi görünen Teğmen Ogilvie'nin çok da güçlü bir savaşçı gibi görünmediğini fark ettim; ve sen de karanlık bir sözle cevap verdin - neydi o? - kimse kılıcın kınında olduğunu, çekilene kadar anlayamazdı?"

"Ah," dedi, biraz gergin bir şekilde gülerek, "unuttun: Devonshire Düşesi'yle konuşuyordum."

"Ve eminim ki Majesteleri onu bu kadar korkuttuğun için sana çok minnettardı," dedi Bayan White, zarif bir gülümsemeyle.

Binbaşı Stuart bu genç hanımın görünüşünden ve çekici tavırlarından çok memnundu. İtiraf ettiği üzere yakışıklı bir genç adam olan Macleod, İngiltere'nin her yerini aramış olsaydı, daha uygun bir eş seçemezdi. Ama aynı zamanda, tek gözüne bakarak, bu genç hanımın yabancılar karşısındaki aşırı hassasiyeti ve utancı konusunda kimsenin endişelenmesine gerek olmadığı görüşündeydi. Her durumda kendi başına ayakta kalabileceğini düşünüyordu. Ve uzun kirpiklerin altındaki güzel, berrak gözlerin, ileride ne olacağını oldukça doğru bir şekilde tahmin ettiğine de oldukça ikna olmuştu. Ama dürüst askerin bu izlenimi ne anlama geliyordu? Başka bir deyişle, Bayan Gertrude White, güzel bir kadın olmasına rağmen aptal değildi.

Öğle yemeği duyuruldu ve Bayan Carry eşliğinde diğer odaya geçtiler, Bayan Carry, Binbaşı Stuart'a belli bir gururlu ağırbaşlılıkla tanıştırılmıştı. Ve şimdi binbaşı, kabul edilen sevgilinin arkadaşı rolünü mükemmel bir şekilde oynuyordu. Bayan White'ın yanına oturdu; ve konuşma ne hakkında olursa olsun, Macleod'un lehine olacak bir şeye
getirmeyi başardı.
Macleod bunu yapabilirdi ve Macleod şunu yapabilirdi; hepsi Macleod,
ve Macleod, ve Macleod'du. "Ve eğer bir gün bizim dünyamıza gelirseniz, Bayan White," dedi binbaşı - bakışlarını onunkilerle buluşturmadan - "Yaylalardaki insanların şeflerine gösterdikleri eski sadakat, sevgi ve bağlılıktan bir şeyler anlayabileceksiniz; çünkü orada Macleod'un bir dikenle tırmalanmasındansa elinin kesilmesini tercih edecek tek bir erkek, kadın veya çocuk olduğuna inanmıyorum. Ve biliyorsunuz ki, onlar Macleod değiller.
Mull, Macleod'ların ülkesidir; ve Macleod'lar ve Macleod'lar eskiden
kavga ederlerdi. Size _Ru na Gaul_ fenerinin olduğu noktada _Uamh-na-Ceann_ denilen bir mağara gösterecekler - yani, Kafatasları Mağarası - Macleod'lar
Maclean'lardan elli kişiyi burada öldürmüşlerdi, ancak Alastair Crotach, Macleod'un kambur
oğlu kendisi öldürüldü."

"Özür dilerim, Binbaşı Stuart," dedi Bayan Carry, sesinde büyük bir
vakarlıkla, "ama bunun doğru olup olmadığını sormama izin verir misiniz?
Geçen gün bir kitapta alıntılandığını gördüğüm bir pasajdı ve kopyaladım.
Sözünü ettiğiniz insanların karakteri hakkında bir şeyler söylüyor."

Ona bir parça kağıt uzattı; ve şu sözleri okudu: _"Üçüncüsü, bu İrlandalı adamlar doğası gereği çok küstah, kuşkulu, açgözlü, hile ve kötü icatlarla dolu, her biri kendi nichtbour'una karşı, onu nasıl atlatırsa atlatsın. Tüm bunların yanı sıra, kişi, yaş, zaman veya nedene bakılmaksızın intikam alma konusunda da bir o kadar istekliler; ayrıca, genellikle kendi zalim görüşlerine o kadar bağımlılar ki, her bakımdan, dünyanın başlangıcından beri gördüğü en barbar insanlardan daha iyiler."_

"Söz veriyorum," dedi dürüst binbaşı, "bu çok korkunç bir suçlama. Bunu Sir Keith'e sorsan iyi olur."

Kağıdı masanın üzerinden uzattı; MacLeod okudu ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Çok doğru, Carry," dedi. "Biz tepelerin arasında korkunç bir topluluktuk. Sabah akşam cinayet ve yağmadan başka bir şey yapmıyorduk."

"Bu sabah ona muhtemelen asılacağını söylüyordum," diye belirtti binbaşı, ciddi bir şekilde.

"Neden?" diye sordu Bayan White.

"Ah," dedi binbaşı, umursamazca, "Suçu belirtmedim. Muhtemelen sığırcılık."

Bayan Carry'nin şiddetli saldırısı böylece gülünç bir şekilde geçiştirildi ve başka konulara geçtiler; binbaşı bu arada bu öğle yemeğinin Mull'daki bir av günündeki ekmek, peynir ve bir bardak viskiden önemli ölçüde farklı olduğunu belirtmeyi ihmal etmedi. Sonra oturma odasına döndüler ve orada çay içip biraz daha sohbet ettiler. Binbaşı bu zamana kadar eleştirel ve gözlemci tavrını tamamen terk etmişti. Büyücüye yenik düşmüştü. Gertrude
White'ın tanıştığı en büyüleyici kadın olduğunu ilan etmeye hazırdı, oysa aslında, oldukça çekingen bir şekilde önerilerde bulunuyor ve sürekli onun fikrini soruyordu. Ve ayrılmak için ayağa kalktıklarında, şöyle dedi:

"Çok üzgünüm, Binbaşı Stuart, bu talihsiz kaza planlarınızı değiştirmiş olabilir; ancak Londra'da kalmanız gerektiği için, gitmeden önce sizi sık sık göreceğimizi umuyorum."

"Çok naziksiniz," dedi.

"Akşamki işlerim nedeniyle," dedi oldukça basit ve açık bir şekilde, "sizi bizimle yemeğe davet edemeyiz; ancak öğle yemeğinde her zaman evdeyiz ve Sir Keith yolu biliyor."

"Çok teşekkür ederim," dedi binbaşı, elini sıcak bir şekilde sıkarken.

İki arkadaş sokağa çıktılar.

"Sevgili dostum," dedi binbaşı, "şanslısın - seni kandırdığımı düşünme. Gerçekten yakışıklı bir kız ve ayrıca dünyanın tam bir kadını - her noktada eğitilmiş ve uyumlu; senin çiftlik
güzellerinden hiçbiri. Ama diyorum ki, Macleod - diyorum ki," diye devam etti, ciddiyetle, "Castle Dare'de biraz sıkıcı bulmayacak mı? - değişim, biliyorsun."

"Dare'de yaşaması gerekmiyor," dedi Macleod.

"Elbette, kendi planlarını en iyi sen bilirsin."

"Benim hiçbir planım yok. Henüz havada olan her şey. Ve bu yüzden
bir hata yaptığımı düşünmüyorsun."

"Keşke yirmi beş yaşında olsaydım ve böyle bir hata yapabilseydim," dedi binbaşı, iç çekerek.

Bu arada Bayan Carry kız kardeşiyle yüzleşmişti.

"Demek ki teftiş edildin, Gerty. Sence sınavı geçtin mi?"

"Git ve küstah olma, aptal kız!" dedi diğeri, iyi huylu bir şekilde.

Carry cebinden katlanmış bir kağıt parçası çıkardı ve ilerleyerek
masanın üzerine koydu.

"Al," dedi, "onu çantana koy ve bana uyarılmadığını söyleme, Gertrude White."

Ablası kendisine söyleneni yaptı; ama aslında o anda, Bayan Carry'nin alıntısının bu kadar açık bir şekilde ortaya koyduğu Batılı Highlanders'ın zalim ve intikamcı karakterini düşünmüyordu.
Glenogie'yi daha önce hiç bu kadar asker gibi ve yakışıklı görmediğini düşünüyordu.

BÖLÜM XXVII.

BİR TREN İSTASYONUNDA.

Binbaşı Stuart'ın başına gelen kazadan dolayı elde edilen birkaç günlük hoşgörü çok çabuk
kaçtı ve vedalaşma zamanı geldi.
Kasvetli bir endişeyle Macleod bu anı iple çekiyordu. Onu sahnede sevgilisine acıklı bir şekilde veda ederken görmüştü ve orada yeterince güzeldi - utangaç cilveleri, çekici tavırları ve çekingen, isteksiz aşk itirafıyla. Ama içinden geçmesi gereken bu çilede hiç de güzel bir şey yoktu. Sert ve korkunçtu. Bunu düşünürken bile titriyordu.

Londra'daki son günü geldi; üzerinde asılı duran korkunç bir
kıyamet hissiyle uyandı ve bundan asla kurtulamadı. Garip bir gündü de - Londra dünyası soluk bir sisin içinden belli belirsiz parlıyordu, güneş kırmızı bir ateş küresiydi.
Pencere pervazlarında kırağı vardı; sonunda kış başlamak üzereydi.

Ve sonra, talihsizliğin cilvesi olarak, Bayan White'ın tiyatroda ilgilenmesi gereken önemli bir işi vardı, bu yüzden onu öğleden sonraya kadar göremedi; ve boş sabahı bir şekilde geçirmek zorundaydı.

"Asılacak bir adam gibi görünüyorsun," dedi binbaşı öğlen civarı.
"Hadi, şimdi nehre doğru yürüyelim mi? Öğle yemeğinden önce arkadaşınla
bir sohbet edebilir ve teknesine bakabiliriz."

Albay Ross, Erith'te tesadüfen Macleod'un şehirde olduğunu duymuştu ve hemen küçük buharlı yatı _Iris_ ile gelmişti, ki şu anda Lambeth tarafında Westminster Köprüsü'nün yakınında demirliydi. Sadece olayın tuhaflığı için, Macleod ile arkadaşı binbaşının gemide öğle yemeği yemesini önermişti ve genç Ogilvie Aldershot'tan koşarak yukarı çıkmaya söz vermişti.

"Macleod," dedi yiğit asker, iki arkadaş Thames'e doğru ağır ağır yürürken, "bu monomaninin seni bu kadar ele geçirmesine izin verirsen, bunun nasıl biteceğini biliyor musun? Vicdan sahibi olduğuna dair işaretler göstermeye başlayacaksın."

"Ne demek istiyorsun?" dedi dalgın dalgın.

"Sinir sisteminiz çökecek ve bir
vicdanınız olmaya başlayacak. Bu, bir insanda veya bir ulusta kesin bir işarettir. İnsan, bunu
Hindistan'a ve kolonilere bu şekilde baktığımda etrafımızda görüyorum! Vicdanımız yoktu - bir ulus olarak sağlam bir sağlıktaydık - Fransızları Kanada'dan kovduğumuzda, Hindistan'ı ele geçirdiğimizde ve
dünyanın her yerinde parmaklarımızı koyabildiğimiz her yerden toprak çaldığımızda; ama şimdi oldukça farklı; bu ülkeleri sadece kendi kendilerini yönetmeleri için eğitiyoruz; onları korumak
her şey ahlaki çıkarlar doğrultusunda; gitmek istedikleri anda onlara onayımızı vereceğiz - kısacası, bir vicdanımız var çünkü ulusal sağlık zayıf ve gergin. Dikkatli olun, yoksa
aynı duruma
düşersiniz. Küçük kuşları yemek için vurmanın doğru olup olmadığını sormaya başlayacaksınız; vejetaryen olacaksınız;
ve "Goloşlar."

"Aman Tanrım!" dedi Macleod uyanarak, "bütün bunlar ne hakkında?"

"Rob Roy," diye gözlemledi binbaşı, kehanet edercesine, "sağlıklı bir adamdı.
Sana bahse girerim ki, o soğuktan çok rahatsız olmuyordu. "

"Stuart," diye haykırdı Macleod, "beni delirtmek mi istiyorsun? Sen ne hakkında konuşuyorsun?"

"Herhangi bir şey," diye itiraf etti binbaşı, açıkça, "seni monomanisinden
çıkaracak, çünkü bir gece Castle Dare'de bir deli tarafından boğazımın kesilmesini istemiyorum."

"Castle Dare," diye tekrarladı Macleod, kasvetli bir şekilde. "Sanırım burayı bir daha
bilemez olacağım; ve biz yaklaşık iki haftadır uzaktayız!"

Nehrin Lambeth tarafındaki iniş basamağına iner inmez, güzel küçük vapurun güvertesinden fark edildiler ve onlar için kıyıya bir tekne gönderildi. Albay Ross, onları karşılamak için küçük iskelenin yanında duruyordu. Gemiye bindiler ve camla çevrili salona geçtiler. Büyük şehrin ortasında demirlemiş olma fikrinde kesinlikle garip bir şey vardı - ondan tamamen kopuk ve minyatür bir yüzen dünyayla çevrili, sesi bile sessiz ve uzaktı. Ve gerçekten de, bu garip sabahta, bu salonun pencerelerinden baktıklarında büyük şehir her zamankinden daha rüya gibi görünüyordu - soluk sisin içindeki opal benzeri binalar, Parlamento Binaları'nın yüksek kulelerinde loş bir parıltı ve etraflarındaki sarı suyun dalgalarında biraz gül kırmızısı dokunuşlar.

Tam orada, tam berrak şafak vaktinde, huzurla akan dereye bakmak için tembelce dolaştığı yer. Ne kadar
önce? Geriye dönüp baktığında, ona öyle geliyordu ki, bir şekilde hayatın sabahı - daha az acı verici olan herhangi bir kasvetli endişe ve sevinç bulutlanmadan önce, berrak ve güzel parlıyordu. O sırada kendini bir tür hayretle düşündü. Kendini
orada dururken gördü, şafağın soluk ve parlak ihtişamını izlemekten memnun,
günün ne getireceğini umursamadan; ve zihninde başka ve
geri döndürülemez bir Macleod olduğunu biliyordu.

Arkadaşı Ogilvie geldiğinde, biraz daha fazla ruh ve neşe takınmaya çalıştı ve yavaşça hareket eden salonda yeterince hoş bir öğle yemeği partisi yaptılar. Bundan sonra Albay Ross,
hızını toplayıp onları bir yere koşmaya götürmek için yalvardı; ama bu noktada
Macleod kaçmak için mazur görülmesini istedi; ve böylece, Binbaşı Stuart'ı bir anlığına ev sahibinin bakımına emanet edip, Ogilvie'ye veda ettikten sonra karaya çıktı. South Bank'teki kulübeye doğru ilerledi. Oturma odasına girdi ve tek başına oturdu.

İçeri girdiğinde, hızlı bir endişeyle, "Hasta değil misin?" dedi.

"Hayır, hayır," dedi ayağa kalktı ve yüzü biraz bitkindi; "ama--ama
veda etmek için gelmek hoş değil--"

"Bunu bu kadar ciddiye almamalısın," dedi, dostça bir
gülümsemeyle.

"Benim gidişim bir mezara girmek gibi," dedi yavaşça. "Karanlık."

Ve sonra onun iki elini tuttu ve ona öyle yoğun bir bakışla baktı ki, neredeyse geri çekildi, korktu.

"Bazen," dedi, gözlerini izleyerek, "seni bir daha asla
göremeyeceğimi düşünüyorum."

"Ah, Keith," dedi ellerini çekerek ve yarı şakacı bir şekilde konuşarak, "beni gerçekten korkutuyorsun! Ve beni bir daha asla
görmeyecek olsan bile, bu senin için çok iyi bir şey olmaz mıydı? Kötü bir
pazarlıktan kurtulmuş olurdun."

"Benim için çok iyi bir şey olmazdı," dedi, hala ona bakarak.

"Ah, peki, bundan bahsetme," dedi hafifçe; "buluşmadan önce geçmesi gereken
uzun
zamanda yapılması gereken her şeyden konuşalım--"

"Ama neden '_zorunlu?_'" dedi hevesle--"neden '_zorunlu?_' Oradaki bu kışın karanlığını nasıl dört gözle beklediğimi bilseydin--senden o kadar
uzaklarda ki sesini unutacağım--ah! Bunun benim için ne anlama geldiğini bilemezsin?"

Tekrar oturmuştu, gözleri, bir tür acı dolu ve avlanmış bakışla
yerde eğilmişti.

"Ama bir '_zorunluluk_' var, biliyorsun," dedi neşeyle, "ve biz
akıllı insanlar olmalı ve bunu kabul etmeliyiz. Biliyorsun, bir
deneme süresine sahip olmalıyım, sanki--bir rahibe gibi, bilirsin, sadece--"

Burada Bayan White biraz utanarak durakladı; ama hemen
zorluğun ne olduğunu anladı ve hafifçe gülerek şöyle dedi,--

"Aslında peçeyi takmak için. Bana bir sürü şeye alışmam için zaman vermelisin: Eğer şimdi aniden bir şey yaparsak,
büyük bir hataya, belki de telafisi mümkün olmayan bir hataya düşebiliriz. Kendimi tamamen farklı bir yaşam
türüne göre derece derece eğitmeliyim; ve seni
şaşırtacağım, Keith--gerçekten de öyle. Eğer babam beni gelecek yıl Highlands'e
götürürse, beni hiç tanımayacaksın. Highlands hakkında her şeyi okuyacağım, ekoseleri ve balık ve kuş isimlerini öğreneceğim; ve yağmurda yürüyeceğim ve hiçbir şey düşünmemeye çalışacağım; ve belki biraz Galce öğrenebilirim: gerçekten, Keith, beni Highlands'da gördüğünde, beni tam bir Highland kadını olarak bulacaksın."

"Asla bir Highland kadını olmayacaksın," dedi ciddi bir nezaketle. "Gerekli mi? Bir rol yapmaktansa seni olduğun gibi görmeyi tercih ederim."

Gözlerinde hemen bir şaşkınlık ifadesi belirdi, çünkü babasının ona söylediği sözleri neredeyse alıntılamıştı.

"Beni olduğum gibi görmeyi mi tercih edersin?" dedi çekingen bir şekilde. "Ama ben neyim? Kendimi
tanımıyorum."

"Sen güzel ve nazik kalpli bir İngiliz kadınısın," dedi dürüst bir hayranlıkla - "Güney'in bir kızı. Neden başka
bir şey olmak isteyesin ki? Bize geldiğinde sana gerçek bir
Highland kadını göstereceğim - yani kuzenim Janet."

"Şimdi tüm hırsımı mahvettin," dedi biraz huysuzca.
"Bütün kışı kendimi bir aktrisin alışkanlıklarını ve duygularını unutmaya eğitmekle geçirmeyi planlamıştım ve kendimi başka bir tür yaşam için eğitecektim; ve şimdi Highlands'a gittiğimde beni kuzenin Janet'le karşılaştıracağını görüyorum!"

"Bu imkansız," dedi dalgın dalgın, çünkü yaz denizlerinin tekrar mavi olacağı, rüzgarların yumuşak eseceği ve gökyüzünün berrak olacağı zamanı düşünüyordu; ve sonra _Umpire_'ın beyaz teknesinin neşeyle Güney'den Castle Dare'e güzel yabancıyı getirmek için büyük vapura doğru gittiğini gördü!

"Ah, tamam, bu son günümüzde seninle tartışmayacağım," dedi ve yumuşak beyaz elini masanın üzerinde duran
sıkı yumruğun üzerine nazikçe koydu. "Büyük bir
sıkıntı içinde olduğunu görüyorum - keşke bunu azaltabilseydim. Ve yine de uzun kış akşamlarında bile, senin için benden çok daha yalnız olacağı
zamanlarda beni daha az düşünmeni nasıl isterdim? Ama yine de hobimi bana bırakmalısın; ve beni her zaman kendimi hazırlayan ve ileriye bakan biri olarak düşünmelisin; çünkü en azından arkadaşlarına bir Highland baladı söyleyebileceğimi
bekleyeceğini biliyorsun."

"Evet, evet," dedi aceleyle, "eğer hepsi doğruysa - eğer hepsi mümkünse - bahsettiğin şey. Bazen tek şansımı
kaçırmanın, dünyada önemsediğim her şeyin
yakınımda olmasını ve
gitmenin ve belki de asla geri dönmemenin benim için delilik olduğunu düşünüyorum. Bazen kalbimde seni bir daha asla göremeyeceğimi biliyorum - bu günden sonra asla."

"Ah, şimdi," dedi neşeyle - çünkü bu kara iblisin onu tekrar ele geçirmesinden
korkuyordu - "o batıl inancı hemen öldüreceğim. Beni bugünden sonra
_göreceksin_; çünkü adımın Gertrude White olduğu kadar, yarın sabah tren istasyonuna gidip seni uğurlayacağım. İşte!"

"Yapacak mısın?" dedi yüzünde bir sevinç kızarıklığıyla.

"Ama başka kimsenin beni görmesini istemiyorum," dedi, aşağı bakarak.

"Ah, bunu başaracağım," dedi hevesle. "Binbaşı Stuart'ı
tren başlamadan on dakika önce vagona bindireceğim."

"Albay Ross?"

"Bu gece Erith'e geri dönüyor."

"Ve istasyona," dedi, yüzünde biraz utangaç bir renkle, "küçük bir hediye getireceğim - eğer annenle benden bahsedersen,
ona bunu verebilirsin; anneme aitti. "

Bu nazik ve çekingen mesajdan daha incelikli bir şekilde tasarlanmış bir şey olabilir miydi?

"Kadın yüreğine sahipsin," dedi.

Ve sonra aynı alçak sesle, o akşam tiyatroya gitmesini istediğini ve belki de tek başına gideceğini ve ona özel bir kutuda olma iyiliğini yapıp yapmayacağını açıklamaya başladı. Çantasından bir kağıt parçası çıkardı ve utangaç bir şekilde ona uzattı. Nasıl reddedebilirdi ki?--ama hafifçe kızardı. Bu onun istediği bir iyilikti. "Nerede olduğunu
öğreneceğim," dedi.

Ve bu yüzden bu sefer ona veda etmeyecekti. Ama
Bay White'a ve artık gideceği için ona karşı oldukça nazik olan Bayan Carry'ye veda etti; ve sonra soğuk ve gri Aralık öğleden sonrasına çıktı. Lambaları yakıyorlardı. Ama gaz lambası
bir mezara neşe katmaz.

Daha sonra tiyatroya gitti; ve ona verdiği tılsım
onu sahneyle neredeyse aynı hizada olan ve ona o kadar yakın olan bir kutuya götürdü ki
ayak ışıklarının parıltısı gözlerini kamaştırdı, ta ki köşeye çekilene kadar. Ve bir kez daha kuklaların gelip gittiğini gördü, aralarındaki tek canlı kadınla birlikte, ses tonunun her biri kalbini hoplattı. Ve sonra bu oturma odası sahnesi, tek başına içeri girdiği ve
kendi kendine konuştuğu? Piyanonun başına umursamazca oturdu. Biri içeri
alınmadan girdi ve orada sessizce durup şarkıyı dinledi. Ve bu
şarkıyı, şımarık bir şekilde, neşeli bir okul kızı gibi söylüyor:--

"Hi-ri-libhin o, Brae MacIntyre,
Hi-ri-libhin o, Kur yapman pahalıya mal oldu!
Kızı öldürdün.
Hug-o-rin-o, Senin mahvoluşun!
Hi-ri-libhin o, Aşkımın dostları,
Hi-ri-libhin o, Onu azarlama;
O sadıktı
Hug-o-rin-o, Şans ona ihanet etti."

Macleod'un nefesi hızlı ve sertti. Cesur MacIntyre'ın şarkısını daha önce söylediğinde söylememişti. Bu kasvetli şarkının bu kavisli yorumuyla, sadece onun Highland çalışmalarını sürdürdüğünü bilmesini mi istiyordu? Ve sonra son kıtayı
Gaelce söyledi! O kadar yakındı ki, talihsiz sevgiliye teknesini araması ve Jura'dan uzağa dümen kırarak uçması ve Mull'dan kaçınması için yapılan şu yakarışı duyabiliyordu:--

"Hi-ri-libhin o, Buin Bata,
Hi-ri-libhin o, Fag an dathaich,
Seachain Mule,
Hug-o-ri-no; Sna taodh Jura!"

O zaman, piyanodan dikkatsizce kalktığında ve bunu yaparken ona bir bakış
attığında ve onu ürküttüğünde, Galce telaffuzuna mı gülüyordu? Aptalca parça devam etti. Her zamankinden daha parlak,
canlı, cilveliydi: Kalbinin üzerinde kurşun gibi yatan uzun ayrılık karşısında nasıl böyle bir ruha sahip olabilirdi? Sonra, parçanın
sonunda, kapı tıklatıldı ve ona bir
zarf verildi. İçinde sadece bir kart vardı ve
"İyi geceler?" mesajı kalemle karalanmıştı. Bir tiyatroda olduğu son zamandı.

Sonra ertesi sabah - soğuk, çiğ ve nemli, uzak denizlerden öfkeli bir çağrı getiren
kuzeybatı rüzgarıyla.
İstasyonda eli sarhoş bir adamın eli gibi titriyordu;
gözleri vahşi ve sıkıntılıydı: yüzü bitkin. Ve trenin hareket etme anı
geldiğinde, giderek daha da heyecanlandı.

"Gel ve yerini al, Macleod," dedi binbaşı. "Ayrılmak için
endişelenmenin bir faydası yok. Pastamızı yedik. Eğlence sona erdi.
Yapabileceğimiz tek şey, 'O zaman elveda, Mary Blane' şarkısını söylemek ve
önümüzde ne varsa katlanmak. Keşke sinirlerimi yatıştırmak için gerçek, hakiki bir Talisker damlası alabilseydim--"

Ama burada, tesadüfen pencereden dışarı eğilmiş olan binbaşı,
bir figür gördü ve anında başını geri çekti. Macleod
kayboldu.

O büyük, kasvetli oda--yabancıların boş ayak sesleri ve
dışarıdaki çığlıklar. Elini tuttuğunda yüzü bembeyazdı.

"Çok geç kaldım," dedi kadın gülümseyerek.

Hiç konuşamıyordu. Gözlerini onun gözlerine garip bir yoğunlukla dikti, sanki ruhunu okuyabilecekmiş gibi; ve orada büyük bir nezaket ve samimiyetten ve gizleyecek hiçbir şeyi olmayan birinin açık güveninden başka ne bulabilirdi ki?

"Gertrude," dedi sonunda, "ikimize ne olursa olsun, seni sevdiğimi asla
unutamayacaksın?"

"Sanırım bundan eminim," dedi, aşağı bakarak.

Dışarıda bir zil çaldılar.

"Elveda, o zaman."

Tuttuğu eli sıkıca kavradı; bir kez daha o berrak ve güvenen gözlere baktı - neredeyse acıklı bir endişeyle: sonra onu öptü ve aceleyle uzaklaştı. Ama onu takip edecek kadar cesurdu. Gözleri
çok nemliydi. Kalbi hızla atıyordu. Glenogie orada olsaydı ve ona meydan okusaydı ve deseydi ki, "_Hadi canım; benimle uçar mısın? Ve gururlu anne seninle buluşacak. Ve nazik kuzen seninle ilgilenecek. Ve Castle Dare genç gelini karşılayacak!_"--ne derdi? O an bitmişti. Sadece trenin istasyondan yavaşça uzaklaştığını gördü; ve acıklı gözlerin kendisine dikildiğini gördü; ve o görünürdeyken mendilini salladı. Tren
kaybolduğunda iç çekerek döndü.

"Zavallı adam," diye düşündü kendi kendine, "çok ciddi - zavallı Howson'dan bile çok daha ciddi. Ona herhangi bir sorun
çıkarırsam kalbim kırılır."

Peronun sonuna vardığında düşünceleri daha neşeli bir hal almıştı.

"Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "Ona Galcemin iyi olup olmadığını sormayı tamamen unuttum!"

Dışarıdaki sokağa çıktığında, gün aydınlanıyordu.

"Acaba," diye soruyordu kendi kendine, "Carry gelip o suluboya sergisine
bakacak mı; ve taksi ücreti ne kadar olacak?"

BÖLÜM XXVIII.

BİR AÇIKLAMA.

Ve şimdi yoluna çıkan ilk ejderhaya meydan okumak için can atıyordu - Castle Dare'deki bu gururlu yaşlı kadının kesin muhalefeti. Hiç şüphe yok ki, böyle bir şeyin sadece
anlatılmasıyla bile dehşete düşecekti; belki de
ani öfkesiyle, daha sonra hafızasında kalacak
keskin sözler söyleyebilirdi. Her durumda, mücadelenin
uzun, acı ve rahatsız edici olacağını biliyordu; ve bir kadının iradesini
ikna edici bir şekilde bükecek konuşma becerisine sahip değildi. Başka bir yol daha vardı - ne yazık ki imkansızdı! - düşünmüştü. Keşke Gertrude White'ı elinden tutabilseydi -- keşke onu koridordan yukarı çıkarabilseydi ve annesine
gösterebilseydi ve "Anne, bu senin kızın; o kadar gururlu bir annenin kızı olmaya uygun değil mi?" diyebilseydi -- kavga
biterdi. O korkusuz ve şefkatli, berrak gözlerin çekiciliğine kim karşı koyabilirdi?

Geldiği akşam yemeğinin bitmesini sabırsızlıkla bekledi; sabırsızlıkla kavalcı çocuk Donald'ın cesur
Salute'u çaldığını duydu -- dışarıdaki Atlantik'in alçak gürültüsünü bastıran vahşi, tiz haykırış ve eski ve tanıdık
_Cumhadh na Cloinne_'e pek dikkat etmedi. Sonra Hamish viskiyi ve borazan şarabını
masaya koydu ve çekildi. Yalnız kaldılar.

"Ve şimdi, Keith," dedi kuzeni Janet, bilge gri gözleri neşeyle ve nezaketle büyümüş bir şekilde, "bize Londra'da gördüğün tüm insanlardan bahsedeceksin; ve orada çok fazla neşe var mıydı? Ve Kraliçe'yi hiç gördün mü? Ve hiç güzel akşam yemeği verdin mi?"

"Hepinize aynı anda nasıl cevap verebilirim, Janet?" dedi, biraz gergin bir şekilde gülerek. "Kraliçe'yi görmedim, çünkü o Windsor'daydı;
ve hiç güzel akşam yemeği vermedim, çünkü Londra'da güzel akşam yemeği verme zamanı değil; ve aslında daha önce Londra'dayken bu şekilde yeterince para harcadım. Ama yazın Londra'dayken bana karşı çok nazik olan birkaç arkadaşımı gördüm. Ve hatırlıyor musun,
Janet, seninle güzel genç hanımdan -Duntorme'lu Albay Ross'un evinde tanıştığım aktris- bahsettiğimi?"

"Ah, evet, çok iyi hatırlıyorum. "

"Çünkü," dedi ve göğüs cebinden bir paket çıkarırken parmakları oldukça gergindi, "annenin ve senin görmen için onun birkaç fotoğrafını çektim. Ama fotoğraflardan anlayabileceğin pek bir şey yok. Herkesin ondan neden bu kadar iyi bahsettiğini ve neden herkesle arkadaş olduğunu anlayabilmek için konuşmasını duyman ve tavrını görmen gerekirdi--"

Paketi annesine uzatmıştı ve yaşlı kadın gözlüklerini düzeltmişti ve çeşitli fotoğrafları karıştırıyordu.

"Çok yakışıklı," dedi Lady Macleod. "Ah evet, çok yakışıklı. Ve bu onun kız kardeşi mi?"

"Evet."

Janet da onlara bakıyordu.

"Ama Keith'in tüm fotoğraflarını nereden buldun?" dedi.
"Her türlü yerden -Scarborough, Newcastle, Brighton-"

"Kendisinden aldım," dedi.

"Onu bu kadar iyi mi tanıyorsun?"

"Onu çok iyi tanıyorum. Londra'da tanıştığım insanların en yakın arkadaşıydı," dedi, basitçe ve sonra
annesine döndü; "Keşke fotoğraflar konuşabilseydi, anne, çünkü o zaman
onu tanıyabilirsin; ve o gelecek yıl Highlands'a geliyor--"

"Mull'da tiyatromuz yok, Keith," dedi Lady Macleod gülümseyerek.

"Ama o zamana kadar hiç oyuncu olmayacak: Sana bunu daha önce söylemedim mi?" dedi hevesle. "Sana bunu söylemedim mi? Sahneyi terk edecek - belki er ya da geç, ama kesinlikle o zamana kadar; ve gelecek yıl babasıyla Highlands'a geldiğinde, o da herkes gibi seyahat ediyor olacak. Ve umarım anne, onlara bizim Highland'lıların Londra halkından daha az misafirperver olduğunu
düşünmelerine izin vermezsin."

Bu öneriyi görünüşte umursamaz bir şekilde yaptı, ama gözlerinde
acı verici derecede endişeli bir bakış vardı. Janet bunu fark etti.

"Mull'un batısı gibi ender bir yere gelmeleri garip olurdu," dedi Lady Macleod, fotoğrafları bir kenara koyarken biraz soğuk bir şekilde.

"Ama onlara yer hakkında her şeyi ve ne göreceklerini anlattım ve
heyecanla bekliyorlar; ve sen kesinlikle onları Bunessan'daki hana yerleştirmezsin, anne?"

"Gerçekten Keith, bence tedbirsiz davrandın. Norman Ogilvie gibi bekar bir arkadaş edinmemiz pek önemli değildi, ama bence
Dare'de yabancıları ağırlayacak durumda değiliz."

"Londra'ya gittiğimde kimse bana yabancı olduğum için itiraz etmedi," dedi gururla.

"Eğer civarda bir yerlerdelerse," dedi Lady Macleod, "onlara gücümün yettiği kadar ilgi göstermekten memnuniyet duyarım, dediğin gibi Londra'da seninle dosttular; ama gerçekten Keith, Dare'e iki yabancıyı davet etmemi isteyebileceğini sanmıyorum--"

"O zaman Bunessan'daki hana gitmeleri mi gerekiyor?" diye sordu.

"Şimdi, teyzeciğim," dedi Janet Macleod, nazik bir sesle, "zavallı Keith'i zor durumda bırakmayacaksın; bunu yapmayacağını biliyorum. Her şeyi anlıyorum; hepsi Keith'in tam bir İskoç olması yüzünden. İskoçya'dan bahsediyorlardı: ve şüphesiz ki ülkede bizim adalarımız, mağaralarımız ve uçurumlarımızla karşılaştırılabilecek hiçbir şey olmadığını söyledi. Ve sonra gelmekten bahsettiler ve tabii ki evin kapılarını onlara açtı. Başka bir şey
yapmış olsaydı bir Highlander olmazdı, teyze; ve biliyorum ki onu bir daveti
bozmaya zorlayacak kişi sen olmayacaksın. Ve eğer onlara Dare'de görkemli eğlenceler
yapamıyorsak, yine de onlara bir Highland karşılaması yapabiliriz."

Annenin Highland gururuna yapılan bu çağrıya karşı konulamazdı.

"Pekala, Keith," dedi. "Arkadaşların için elimizden geleni yapacağız,
ama bu eski yerde pek bir şey yok."

"Ona öyle bakmayacak," dedi hevesle, "Bunu biliyorum. Seninle tanışmaktan, seninle el sıkışmaktan, seninle birlikte dolaşmaktan ve senin yaptığın her şeyi yapmaktan
gurur duyacaktır, anne--"

Leydi Macleod başladı.

"Bu ziyaretin ne kadar sürmesini öneriyorsun?" dedi.

"Ah, bilmiyorum," dedi aceleyle. "Ama biliyorsun anne, misafirlerini acele ettirmezsin; çünkü eminim ki onlara görmeye değer
şeylerimiz olduğunu göstermekten herkes kadar gurur duyardın. Onu ay ışığında bir gecede Iona'daki
katedrale götürmeliyiz; ve sonra bir gün Dubh Artach deniz fenerine gidebiliriz--ve bilirsin ki erkekler yeni bir yüz görmekten
ne kadar mutlu olurlar--"

"Bunu asla düşünmezsin, Keith," dedi kuzeni. "Sence Londra'lı genç bir hanım kayalara sallanmaya ve
dışarıdaki tüm o basamakları tırmanmaya cesaret edebilir mi?"

"Bunun için veya başka bir şey için cesareti var," dedi. "Ve sonra, bilirsin, Staffa'nın arkasındaki martı bulutlarına ve
skartlara çok ilgi duyardı ve onu Gribun'daki
uçurumlardaki büyük mağaralara götürürdük; ve hiç şüphem yok ki ıssız adalardan birine gitmek isterdi."

Lady Macleod sert bir sessizlik korumuştu. Batı Adaları'ndaki turlarında o iki yabancıya Castle Dare'e gelmelerini söylemeye söz verecek kadar teslim olduğunda, ziyaretlerinin zorunlu olarak çok kısa olacağını varsaymıştı; ancak Keith Macleod'un şimdi bahsettiği projeler Dare'de bir yaz
geçmişi gibi görünüyordu. Ve bu şekilde konuşmaya devam etti, her söz verilen gezinin
hatırlattığı resimlerle
sinirli bir şekilde keyiflendi. Bayan White bundan
çok
memnun olurdu, bundan da çok keyif alırdı. Janet onu çok
hoş bir arkadaş bulurdu; annesi onu ilk görüşte okşamaya meyilli olurdu.

"Zaten sizinle tanışmak için can atıyor anne," dedi orada tekinsizce sessizce oturan gururlu yaşlı hanıma. "Ve size bundan başka
gönderebileceği bir mesaj
aklına gelmiyordu--annesine aitti."

Küçük paketi açtı--eski dantelden veya buna benzer bir şeyden--ve annesine uzattı; ve aynı zamanda, aceleciliği
onu sürükleyerek, belki de annesinin şimdi yazacağını ve
yazın ziyareti teklif edeceğini söyledi.

Bunun üzerine Leydi Macleod'un şaşkınlığı çekingenliğini yendi.

"Delirmiş olmalısın, Keith! Kışın ortasında yazıp
yaz için bir
davetiye göndermek! Ve gerçekten de bütün bu şey çok
olağanüstü --- bana tamamen yabancı birinden gelen bir hediye --- ve
o yabancı tanıdığım hiç kimsenin tanımadığı bir aktris --"

"Anne, anne," diye bağırdı, "başka bir şey söyleme. O benim
karım olmaya söz verdi."

Leydi Macleod sanki gerçekten delirip delirmediğini görmek ister gibi ona baktı,
ve ayağa kalkıp sandalyesini geriye itti.

"Keith," dedi yavaşça ve soğuk bir vakarla, "bir eş seçtiğinde, umarım onu ​​ilk karşılayan ben olurum ve taşıdığın isme layık bir eşle seni görmekten gurur duyarım; ama bu arada böyle bir konunun aptalca bir şakaya konu olması gerektiğini düşünmüyorum."

Ve bunun üzerine daireden ayrıldı ve Keith Macleod şaşkın bir şekilde kuzenine döndü. Janet Macleod da ayağa kalkmıştı; ona endişeli, sıkıntılı ve şefkatli gözlerle bakıyordu.

"Janet," dedi, "bu hiç de şaka değil!"

"Bunu biliyorum," dedi alçak bir sesle ve yüzü biraz solgundu.
"Bunu biliyordum. Bunu son kez İngiltere'ye gitmeden önce biliyordum."

Ve aniden yanına gitti ve cesurca elini uzattı; ve güzel gri gözlerinde hızlı gözyaşları vardı.

"Keith," dedi, "seni mutlu görmekten benden daha fazla gurur duyacak kimse yoktur; ve eğer izin verirsen senin için elimden geleni yapacağım, çünkü tüm kalbinin buna odaklandığını görüyorum; ve iyi bir eş seçtiğinden nasıl şüphe edebilirim?"

"Ah Janet, keşke onu görebilseydin ve tanıyabilseydin!"

Bir anlığına yana döndü --sadece bir anlığına. Yüzünü bir daha gördüğünde oldukça neşeliydi. "Bilmelisin ki, Keith," dedi, dost canlısı gözlerin yaşları arasından parlayan bir gülümsemeyle, "kadınlar çok kıskançtır; ve aniden teyzeme ve bana gelip, bir yabancının kalbini bizden ve Dare'den aldığını söylüyorsun; ve ilk başta biraz öfkeli ve kırgın olmamızı beklemelisin."

"Bunu senden asla bekleyemezdim, Janet," dedi. "Bunun senden imkansız olduğunu biliyordum."

"Öyleyse teyzeme gelince," dedi sıcak bir şekilde, "şaşırması ve belki de gücenmesi doğal değil mi--"

"Ama buna inanmadığını söylüyor--ben bununla dalga geçiyorum--"

"Bu sadece onun itiraz etme şekli, biliyorsun," dedi bilge kuzen. "Ve onun öfkeli ve inatçı olmasını beklemelisin, çünkü kadınların önyargıları vardır, bilirsin Keith; ve bu genç hanım--peki, teyzenin tanıdığı biri tarafından tanınmaması üzücü."

"Norman Ogilvie ve Norman Ogilvie'nin onlarca arkadaşı tarafından tanınıyor ve Binbaşı Stuart onu gördü," dedi hemen; ve sonra geri çekildi. "Ama bu hiçbir şey değil. Onun için kefil olacak birini seçmiyorum."

"Bunu biliyorum; bunu anlıyorum, Keith," dedi Janet Macleod nazikçe. "Onu eşin olarak seçmiş olman benim için yeterli; iyi bir kadını eşin olarak seçeceğini biliyorum; ve annen düşünmeye başladığında bu yeterli olacaktır. Ama sabırlı olmalısın."

"Sadece kendimi ilgilendiriyorsa sabırlı olurdum," dedi; "ama
yansıma--şüphenin hakareti--"

"Hadi, hadi, Keith," dedi, "Macleod'ların ateşli kanının
seni ele geçirmesine izin verme. Sabırlı ve düşünceli olmalısın. Şimdi
sessizce oturup bana genç hanım hakkında her şeyi anlatırsan,
istersen senin elçin olurum; ve seni
ikna edebileceğimi düşünüyorum teyze."

"Acaba senin kadar nazik bir kadın var mıydı, Janet?" dedi, ona bir tür hayret dolu hayranlıkla bakarak.

"Artık bunu söylememelisin," dedi gülümseyerek. "Seçtiğin genç hanımı her şeyde mükemmel olarak düşünmelisin. Ve bu önemsiz bir konu. Eğer teyzenin ikna edilmesi zorsa ve itiraz ederse, vb., söyledikleri bana zarar vermez, ama sana çok zarar verebilir. Ve şimdi bana genç hanım hakkında her şeyi anlatacaksın,
çünkü annenin yanına gittiğimde elimde bir sürü argüman olacak."

Ve böylece bu Soruşturma Mahkemesi kuruldu, ifadesini verirken tamamen önyargısız olmayan bir tanık ve her an tanığın suç ortağı olmaya hazır bir yargıçla. Macleod, Gertrude White'ın görünüşünden bahsetmekten bir şekilde kaçındı. Janet, o şefkatli Kelt gözlerine rağmen oldukça sade bir kadındı. Daha çok onun evlatlık görevinden ve kız kardeşçe şefkatinden bahsetti; bir ev hanımı olarak niteliklerini ayrıntılı bir şekilde anlattı; ve daha basit ve sağlıklı bir hayat yaşamak için yaptığı çağrının göz kamaştırıcı zaferlerini bir kenara atmaya karar verdiğinde gösterdiği kahramanlık konusunda hevesliydi. Bayan
Gertrude White'ın kariyerindeki bu geçiş Janet Macleod'u biraz şaşırttı. Eğer sanata adanmış bir hayatın hırsları, kıskançlıkları ve taklit duyguları karakter üzerinde moral bozucu ve aşağılayıcı bir etki yaratmış olsaydı, genç hanım neden bu keşfi biraz daha erken yapmamıştı? Çok ani dönüşümünün sebebi neydi? Eğer bu sürekli duygusal kışkırtmanın pratik sorunlara yol açmadan kadınının doğası üzerinde sağlıksız bir etkisi olduğuna gerçekten ikna olmuş olsaydı, şüphesiz ki bu onun açısından çok asil bir şeydi, başarının tüm sarhoşluğunu, övgülerini ve iltifatlarını gönüllü olarak teslim etmek. Ama fikrindeki değişim neden bu kadar ani olmuştu? Macleod'un kendi ifadesine göre,
Bayan Gertrude White, Londra'ya ilk gittiğinde,
mesleğinde başarılı olma hırsına tamamen kapılmıştı. O zamanlar o,
"beyaz köle" idi. "Babasının, bir sanatçının kendisi için yaşamayı bıraktığı ve yalnızca başkalarının duygularını ifade etmek için bir araç haline geldiği yönündeki tekrar tekrar duyurulan teorilerine karşı hiçbir itirazda bulunmadı. Belki de nazik kuzen Janet, Bayan Gertrude White'ın insan ruhunda simüle edilmiş duyguların sağlıklılığına dair uyanan şüphelerinin, istediği zaman kendisine Lady Macleod diyebileceğine dair inancıyla zaman açısından kesinlikle örtüştüğünü bilseydi, tüm dava hakkında daha net bir görüşe sahip olurdu. Bildiği tüm sanatla, Rose Bank'taki küçük hanenin güzel küçük nezaketlerini ve şefkatli yollarını anlattı; ve Güney'in tatlı gelenekleri arasında yetişen bu genç hanımın, Kuzey'in daha sert ve daha sert yollarına geçişi onun uğruna göğüs germeyi teklif ederek muazzam bir fedakarlık yaptığını gösterdi.

"Ve bilirsin, Keith, kendisi adına çok şey söylüyor," Janet
Macleod, fotoğrafları çevirip belki biraz hüzünle bakarak, dedi. "Çok güzel bir yüz. Ona birçok arkadaş
kazandırmış olmalı. Şimdi kendisi burada olsaydı, teyzenin bir an bile dayanacağını sanmıyorum."

"Bildiğim bu," dedi hevesle. "Bu yüzden buraya
gelmesi konusunda endişeliyim. Ve eğer onu şimdi getirmek mümkün olsaydı, daha fazla
sorun olmazdı; ve sanırım onu ​​sahneden
indirebiliriz - en azından denerdim. Ama kış mevsiminde ondan Cesaret etmesini nasıl isteyebiliriz? Deniz ve yağmur onu korkuturdu ve
burada yaşamayı asla kabul etmezdi. Ve belki de kararını vermek için zamana ihtiyacı vardır. Kış boyunca kendini eğiteceğini ve
onu tekrar gördüğümde tam bir Highland kadını olacağını söyledi. Bu,
doğru olduğunu
düşünürse her türlü fedakarlığı yapmaya ne kadar istekli olduğunu gösteriyor."

"Ama ikna olduysa," dedi Janet, şüpheyle, "sahneden ayrılması gerektiğine, neden hemen yapmıyor? Babasının aileyi geçindirecek kadar
parası olduğunu söylüyorsun?"

"Ah, evet, var," dedi Macleod; ve sonra biraz tereddütle ekledi,
"peki, Janet, bunu zorlamak istemedim. Zaten çok
fazlasını kabul etti. Ama ona sorabilirim."

Bu sırada Lady Macleod'un hizmetçisi salona geldi ve metresinin Miss Macleod'u görmek istediğini söyledi.

"Belki de teyze seninle komplo kurduğumu düşünüyor Keith," dedi, kız gittikten sonra gülerek. "Pekala, her şeyi
benim ellerime bırakacaksın ve ben de elimden geleni yapacağım. Ve sabırlı ve makul ol,
Keith, annen bir iki gün duymasa bile. Biz kadınlar
birbirimize karşı çok önyargılıyız, bilirsin; ve çabuk sinirleniriz ve biraz ikna ve ikna edilmeye ihtiyacımız var--hepsi bu."

"Sen benim için her zaman iyi bir arkadaş oldun, Janet," dedi.

"Ve umarım her şey senin mutluluğun için olur, Keith," dedi,
nazik bir şekilde, ayrılırken.

Ama Lady Macleod'a gelince, Janet odasına ulaştığında, kibirli yaşlı hanım "ne tutacak ne de bağlayacaktı." Bu en sevdiği oğlu için yapmayacağı hiçbir şey yoktu, tek bir şey hariç. Ona
böyle bir evliliğe onay vermek mi? Dare'deki tüm Macleod'ların hayaletleri ona
utanç dilerdi!

"Ah, teyzeciğim," dedi sabırlı Janet, "sana iyi bir oğul oldu;
ve bir gün evleneceğini biliyor olmalısın."

"Evlenmek mi?" dedi yaşlı kadın ve Janet'e hızlıca bir göz attı.
"Onun evlendiğini görmek için can atıyordum; ve bir eş seçerken
sanırım daha yakınlara bakmış olmalı, Janet."

"Ne çılgın bir gece!" dedi Janet Macleod hemen ve bir an
pencereye gitti. "_Dunara_ tam şu anda Cantire'nin Mull'undan geçecek. Ve teyzeciğim, genç hanımın sana gönderdiği hediye nerede? Ona yazıp teşekkür etmelisin, en azından; ve
sabah senin için mektubu ben yazayım mı?"

BÖLÜM XXIX.

İLK İZLENİMLER Lady Macleod inatçılığını sürdürdü; Janet yüzünde üzgün bir ifadeyle evin etrafında dolaştı; ve annesiyle kendisi arasındaki ilişkileri yöneten resmi nezaketten bıkan Macleod, zamanının çoğunu adalarda çulluk ve ördek avlayarak geçirdi - büyük, açık bir yelkenli teknede vahşi rüzgarlara ve daha da vahşi denizlere meydan okudu, _Umpire_ uzun zamandır kışlık karargahına gönderilmişti. Ancak sert, kaba hayatın telafileri vardı. Güney'den mektuplar geliyordu - her gece giderek artan bir hayret ve hayranlıkla incelenecek hazinelerdi. Bayan Gertrude White büyüleyici bir mektup yazarıydı; ve artık açık itirafları ve şakacı mizahı üzerinde hiçbir sınırlama yoktu. Mektupları uzun bir sohbetti - parlak, geveze, neşeli, düşünceli, tam da ruh halinin olduğu gibi. Ona küçük maceralarını ve günlük hayatındaki olayları anlattı, böylece kendisi ve çevresinin canlı
resimleriyle kendisini eğlendirebildi. Ve tekrar tekrar, sürekli olarak Highlands'ı ve kendisini bekleyen büyük değişimi düşündüğünü ima etti.

"Dün sabah," diye yazdı, "Edgeware Yolu'ndan aşağı iniyordum ve
kimleri görsem, genç İskoçlar gibi giyinmiş,
bir oyuncakçının vitrinine bakan iki küçük oğlan. Bunlar, kırmızı tenli, kahverengi bacaklı, Glengarries'leri başlarının yan tarafına cilveli bir şekilde yerleştirilmiş, güçlü genç adamlardı; ve hemen
sade eteklerinin bayram kıyafeti olmadığını görebiliyordum. Onlarla konuşmaktan nasıl kaçınabilirdim? Belki de Mull'dan geldiklerini düşündüm. Ve bu yüzden yanlarına gidip her biri için bir oyuncak almama izin verip vermeyeceklerini sordum. 'Parayla ilgileniyoruz,' dedi genç olanı, küstahlığıma cüretkar bir bakış atarak. 'Ama bir hanımdan hediye almayı reddedemezsin?' Dedim ki. 'Ah hayır hanımefendi,'
dedi büyük oğlan ve nazikçe şapkasını kaldırdı; ve konuşmasının aksanı--yüreğimi hoplattı. Ama onları dükkana soktuğumda neredeyse hayal kırıklığına uğrayacaktım; çünkü isimlerinin ne olduğunu sordum; ve 'Lavender' dediler. 'Elbette ki bu bir Highland ismi değil,' dedim. 'Hayır hanımefendi,' dedi büyük oğlan; 'ama annem Highlands'dan ve biz Highlands'danız ve Yeni Yılı evde geçirmek için geri dönüyoruz.' 'Peki sizin eviniz nerede?' diye sordum; ama yerin adını unuttum; Kuzey'de bir yerlerde olduğunu anladım. Sonra onlara hiç Mull'a gidip gitmediklerini sordum. 'Klan
adamı'nda oradan geçtik,' dedi büyük oğlan. 'Ve orada Sir Keith Macleod diye birini tanıyor musun?' Ben sordum. 'Ah hayır, hanımefendi,' dedi, sanki çok aptal bir insanmışım gibi berrak mavi gözleriyle bana bakarak, 'Macleod'lar Skye'dan.' 'Ama onlardan biri kesinlikle Mull'da yaşıyor olabilir,' diye önerdim. 'Macleod'lar Skye'dan,' diye iddia etti, 've babam geçen yıl Dunvegan'daydı.' Sonra oyuncakları seçme işi geldi; ve daha küçük çocuğun bir teknesi olacaktı, ama ağabeyi ona güldü ve eski bir teknesinin Loch Rogue'a uçup gittiğini söyledi - bana Highland loch için bile garip bir isim gibi geldi. Ama büyük çocuğun bir kılıcı olmalı; ve ona bunu ne için istediğini sorduğumda, oldukça gururlu bir şekilde, 'Fransızları öldürmek için.' dedi. 'Fransızları öldürmek için mi?' Dedim ki; çünkü bu genç
ateş yiyici, söylediği şeyi kastetmiş gibi görünüyordu. 'Evet, hanımefendi,' dedi, 'çünkü onlar
Flannan Adaları'nda koyunları kimse görmeden vuruyorlar; ama biz
bir gün onları yakalayacağız.' Ona Flannan Adaları'nın nerede olduğunu sormaya korktum, çünkü beni çoktan çok cahil biri olarak gördüğünü görebiliyordum; bu yüzden oyuncaklarını onlar için bağlattım ve onları
evlerine gönderdim. 'Ve eve döndüğünüzde,' dedim onlara, 'annenize iltifatlarımı iletin ve gemiyi ve kılıcı, Highland halkına karşı büyük bir sevgisi olan bir hanımdan aldığınızı söyleyin.' 'Evet, hanımefendi,' dedi, şapkasını tekrar gururlu bir nezaketle okşayarak; ve
sonra yollarına gittiler ve onları bir daha görmedim. "

Sonra Noel zamanı geldi, tüm gizemi, dostça
kutlamaları ve çağrışımlarıyla; ve ona Carry ile kendisinin ilgilendikleri bazı okulları dekore etmekle meşgul olduklarını ve genç bir papazın ona nasıl çok fazla ilgi gösterdiğini anlattı, ta ki biri gidip ona, acımasız bir şaka olarak, Bayan White'ın bir müzikholün ünlü dansçısı olduğunu söyleyene kadar.

Sonra, Noel sabahı, işte yılın ilk karı! O
erken kalktı; tek başına dışarı çıktı; Londra'nın tatil dünyası henüz uyanmamıştı.

"Hayatımda hiç bu kadar güzel bir şey görmedim," diye yazdı ona,
"bu sabah Regent's Park'tan daha güzel bir şey görmedim," diye yazdı,
"yeşil çimenlerin üzerinde sadece bir tutam kar ve sisin arasından parlayan büyük sarı bir malikane -üzerindeki güneş ışığı- muhteşem bir uzak saray gibi. Ve kendi kendime dedim ki, eğer bir şair ya da ressam olsaydım
sıradan şeyleri alır ve insanlara onların harikasını ve güzelliğini gösterirdim;
çünkü hayret duygusunun sanatçının
ruhunda parlayan bir tür ışık olduğuna inanıyorum; ve 'inkarcı ruhun' en ufak bir parçası - _connu_ kelimesinin telaffuzu - onu hemen söndürür. Ama sonra, sevgili
Keith, kendimi tüm bu rüyalarla ve
babamın konuşulmasını istediği bu teorilerle ne alakam olduğunu sorarken yakaladım. Sanatla
ne alakam vardı? Ve sonra perişan oldum. Belki de parkın yalnızlığı, sadece o güçlü, aceleci yabancıların çaprazlama yapması, parmaklarını üflemesi ve kravatlarını daha sıkı çekmesi beni etkilemişti; ya da belki de
birdenbire kendi başıma ne kadar çaresiz olduğumu fark etmemdi. Destekleyici bir el istiyorum, Keith; ve bu artık benden çok uzakta. Kendimle, belirli bir amaç için her şeyi yapabilirim, ama bu uzun sürmez. Başkalarının kusurlarını cömertçe görmezden gelmem gerektiğini bana hatırlatırsan--ben başkalarının kusurlarını cömertçe görmezden gelirim--beş dakika boyunca. Kıskançlık ve haset beslemenin aşağılık ve aşağılık olduğunu bana hatırlatırsan,
bir çaba gösteririm ve tüm kıskanç ve haset dolu düşüncelerimi
-beş dakika boyunca--ortaya atarım. Ve böylece kendimden hoşnutsuz olduğumu görüyorsun; ve farklı yollardan ayrılırken birbirlerine yüksek sesle şaka yapan iki adamdan nefret ettim; ve sisin içinde eve doğru yürürken biriyle kavga etmeye oldukça meyilli hissediyordum. Bu arada, insanların arasındaki ilişkiyi genellikle benzer yürüyüş tarzlarından, ve bunu yüzlerindeki benzerlikten daha kolay bir şekilde tespit edebildiğini hiç fark ettin mi? Eve doğru yürürken, önümde yürüyen çiftlerden hangilerinin kardeş olduğunu, benzer diz çökmelerinden ve benzer yürüyüşlerinden anlayabiliyordum, hatta yüz hatları oldukça farklı olsa bile. Yürüyüş tarzı gerçekten çok komik olan bir adam vardı; sağ dizinde
ayağın hangi yöne gitmek istediğinden emin değilmiş gibi bir tür ön titreme oldu. Hayatım boyunca onu taklit etmekten kendimi alamadım; ve
sonra aniden dönüp beni yakalasa yüzünün nasıl olacağını merak ettim."

Güneş ışığında ve karda Regent's Park'ın o hala hayalini
bir vizyon olarak yanında taşıyordu -- bir resim -- hatta batıdan esen şiddetli rüzgarlar ve kayaların üzerinden sıçrayan, kabaran ve Gribun ve Bourg mağaralarına doğru
kükreyen yarık denizler arasında bile. Burada Dare'de henüz kar yoktu, ancak vahşi fırtınalar evi temellerinden sarsıyordu
ve fırtınalı güneş ışığının kısa parıltıları, kıyıya doğru kırılan denizlerden
döndürülen gri kar yığınını aydınlatıyordu; ve sonra Staffa, Lunga ve Hollandalı ile yavaş ve kederli yağmurlu günler, kurşuni renkli ve soğuk bir şekilde akan Atlantik'te --görünür olduklarında bile-- bulanık mor lekeler haline geldiler.

"Saray'ın kapılarından geçtim Sanat," diye yazdı iki
gün sonra, daha sakin ve güneşli Güney'den; "ve onun
gizemli salonlarına girdim ve bir süre
harikalar diyarının sessiz atmosferini soludum. Bayan Lemuel'le herhangi bir zamanda karşılaştığınızı hatırlıyor musunuz? Ross'un--tuhaf, gri, yorgun bir yüzü, büyük, solgun, mavi gözleri ve sanki bir rüyada yürüyormuş gibi bir havası olan bir adam? Belki de değil; ama, her durumda, o asla kaba kalabalığa
sergi yapmayan, seçkin bir mürit topluluğu tarafından tapılan büyük bir ressamdır; ve evi yüksek sanata adanmış bir tapınaktır ve sadece derin inançlıların eşiği geçmesine izin verilir. Aman Tanrım! Ben bir inançlı değilim; ama buna nasıl engel olabilirim? Bay Lemuel, papanın bir arkadaşıdır; renkli taştan süt sürahileri ve altın yaldızlı gökyüzü ve kırmızı ve mavi melekler olan küçük resimler üzerinde gizemli sohbetler yaparlar. Dün babamı aradı ve bir sonraki büyük eserinin kahramanı için oturmamı --ya da daha doğrusu ayağa kalkmamı-- istemek için izin istedi. Bu eser 'Peri Kraliçesi'nden veya 'Morte d'Arthur'dan veya benzeri bir kitaptan alınmış alegorik bir eser olacak. Protesto ettim; faydası yoktu. 'Aman Tanrım, baba,' dedim, 'benden ne yapacağını biliyor musun? Bana kirli
kahverengi bir yüz verecek ve ben kirli yeşil bir elbise giyeceğim; ve şüphesiz
kirli mavi bir su birikintisinin yanında, başımın üstünde mor bir gökyüzü ve içinde beyaz bir ay olacak. Büyük ihtimalle boynumu çıkaracak ve bana bir ceset gibi çökük yanaklar verecek, ayağımın altında bir yılan veya sırtımın arkasında çenelerini geren alev alev bir ejderha olacak.' Babam benim hafifliğim karşısında derinden şok olmuştu. Sanatın yüce hedeflerine karşı çıkmak benim için miydi (Tanrı korusun!)? Ayrıca, beni ödüllendirmek için bazı öğleden sonra partilerinin düzenleneceği belirsiz bir şekilde ima edilmişti; ve sonra, Merlin diyarından çıkıp öğle yemeği yiyerek kendimi insan olarak gördüğümde, seçkin insanlardan oluşan iyi bir toplulukla tanışacaktım - büyük şairler, bir veya iki mistik ressam, amatör bir dük ve tüm bunların ayaklarına oturup hayranlıkla iç çeken ve İngiliz toplumunun Filistinliliği konusunda başlarını sallayan isimsiz bir tapınma kalabalığı. Ben çirkin ortaçağ kızlarını, alegorik yılanları ve asker cesaretini temsil ettiği varsayılan çukur yanaklı kansız adamları sevmem; eğer bir sanatçı olsaydım, insanlara kırmızı kış gün batımının parladığı sıradan bir tuğla duvarın güzelliğini göstermeyi tercih ederdim. Ama belki de bu sadece benim cehaletimdir ve Bay Lemuel benimle işini bitirmeden önce daha iyi öğrenebilirim."

Macleod bu pasajı ilk okuduğunda, yüzünde karanlık bir ifade belirdi. Bu yeni projeden hoşlanmamıştı.

"Ve böylece, dün öğleden sonra," diye devam etti mektup, "babam ve ben buradan sadece kısa bir mesafede olan Bay Lemuel'in evine gittik; ve içeri girdik,
ve kendimizi büyük, dairesel ve kubbeli, neredeyse karanlık ve birkaç kapalı kapısı olan bir salonda bulduk. Her yer sessiz, gizemli ve loştu; ama adam bu kapılardan birini açıp bizi bir odaya --ya da daha doğrusu bir dizi odadan birine-- gösterdiğinde biraz daha ışık oldu; ilk başta bana büyük bir çocuğun oyuncak evi gibi görünen, hepsi kırmızı ve altınla boyanmış ve yaldızlanmış bir oda. Hiçbir belirgin amacı olmayan nesnelerle şaşırtıcı derecede doluydu. Bu odalardan herhangi birinin yemek odası mı, oturma odası mı yoksa başka bir şey mi olduğunu söyleyemezdiniz; hepsi farklı türde eşyalarla dolu harika dolapların, kesilmemiş değerli taşlarla dolu tepsilerin, Doğu mücevherlerinin ve daha neler neler olduğunun bir müzesiydi; ve sonra dolapların panellerinde altın bir arka plan üzerinde bir dizi alegorik kafa olduğunu keşfettiniz; ve sonra belki de hiçbir pencere olmaması gereken yerde boyalı bir cam pencereye rastladınız. Muhteşem bir renk cümbüşüydü, şüphesiz. İnsan Bizans imparatorlarını, Mağribi fatihlerini ve Konstantinopolis'in yaldızlı kubbelerini hayal etmeye başladı. Ama sonra - dramatik etkiye dikkat edin! - uzaktaki odanın parıltısında - ciddi, zayıf, eğik, tamamen siyah giyinmiş bir figür belirdi - siyah kadife ceket - siyahtan bile daha siyah görünüyordu - ve kederli bakışlı adam yaklaştı, - yalvaran, yapmacık, yorgun gözlerle bize ciddi bir hoş geldin dedi. Hafif bir öksürüğü de vardı, ki bunun bu durum için olduğunu
düşünüyordum. Sonra hepimiz oturduk ve bizimle alçak, hüzünlü, tekdüze bir sesle konuştu; ve etrafta günlük kokusu vardı - şüphesiz son zamanlarda tapınanlardan oluşan bir grup tapınağı ziyaret ediyordu; ve,
babamın isteği üzerine, bana yorgun bir tavırla mücevher tepsilerinden bazılarını gösterdi. Ve babamın bahsettiği Botticelli'nin bazı çizimleri; şimdi onlara bakar mıydı? Ah, sevgili Keith, insan hayal gücünün kötülüğü! Bu gevşek ve uyuşuk şekilde, sessiz odada, havada eski moda bir koku varken, bir sokak çocuğu olmayı diledim. Keşke arkasına yaklaşabilsem ve aniden bağırabilsem! Parçalara mı ayrılırdı? Küfür edecek kadar doğal bir şekilde
şaşırır mıydı? Ve babamla konuştuğumuz tüm o zaman boyunca, gözlerimi
kaldırmaya bile cesaret edemedim; çünkü o çılgın 'Merhaba!'nın etkisini düşünmeden edemedim.
Ya da görünürde hiçbir sebep olmadan kahkaha
atsaydım?"

Görünüşe göre Bayan White, Bay Lemuel'in sanat sarayına yaptığı ziyaretten pek etkilenmemişti ve daha sonra bundan sadece biraz bahsetti, ancak sanatçının gelecek resmi için yüz ifadesini ödünç almasına
izin vermesi için ikna edilmişti. Şimdi Castle Dare'e yazdığında, düşünmesi gereken başka şeyler vardı.

Bir gün Leydi Macleod oğlunun odasına girdi ve ona, "İşte, Bayan White'a yazdığım bir mektup, Keith." dedi. Bunu okumanı istiyorum."

Ayağa fırladı ve aceleyle gözlerini mektubun üzerinde gezdirdi.
Biraz resmiydi, doğru; ama nazikti ve Bayan White ile babasının gelecek yaz Castle Dare'i ziyaret edeceği umudunu dile getiriyordu.
Genç adam kollarını annesinin boynuna doladı ve onu öptü. "Bu
iyi bir anne gibi," dedi. "Bu mesajı senden aldığında ne kadar mutlu olacağını biliyor musun?"

Leydi Macleod ona hitap etmesi için mektubu bıraktı. Dikkatlice okudu;
ve el yazısının annesinin el yazısı olduğunu görse de, bu sözleri
sürdüren ruhun nazik kuzen Janet'in ruhu olduğunu biliyordu.

Bu taviz, Janet Macleod'un sabrı ve yumuşak ısrarı sayesinde yaşlı kadından neredeyse zorla alınmıştı; ama eğer bir şey ona teslim olarak doğru davrandığına dair güvence verebilirse, o da Bayan Gertrude White'ın
karşılığında gönderdiği cevaptı. Bayan White şunu yazmıştı mektubu
göndermeden önce birkaç kez okudum ve zekice bir
kompozisyondu. Minnettarlığın çekingen ifadeleri; yazarın Highlands ve Highland karakterinin romantizmine olan sempatisinin ipuçları; gençliğin yaşlılığa gösterdiği saygı; ve orada burada sadece en ufak bir mizah kırıntısı, Bayan White'ın çok
mütevazı ve saygılı ve tüm bunlara rağmen aptal olmadığını göstermek için. Leydi Macleod
bu mektuptan memnun oldu. Bir akşam yemeğinde oğluna gösterdi. "Çok güzel bir el," diye eleştirel bir şekilde belirtti.

Keith Macleod gururlu bir kalple mektubu okudu. "Sadece o mektuptan bile ne tür bir kadın olduğunu çıkaramıyor musun?" dedi hevesle. "Neredeyse
konuştuğunu duyabiliyorum. Janet, sen de okur musun?"

Janet Macleod küçük parfümlü kağıdı aldı ve sakince okudu ve
teyzesine geri verdi. "Güzel bir mektup," dedi. "Dare'i, bizi görmeye geldiğinde, Highland halkı hakkında kötü bir
haberle İngiltere'ye geri dönmeyeceği kadar parlak hale getirmeye çalışmalıyız." O zamanlar, Bayan Gertrude White'ın Castle Dare'e yapacağı söz verilen ziyaret hakkında söylenen tek şey buydu. Lady Macleod onu yalnızca bir ziyaretçi olarak kabul etmişti. Bundan daha öte hiçbir şey hakkında hiçbir şey söylenmemişti. Bay White ve kızı, gelecek yaz Highlands'de olacaklardı; Castle Dare civarında olacaklardı; Lady Macleod onları bir süreliğine ağırlamaktan ve oğlunun iki arkadaşıyla tanışmaktan mutluluk duyacaktı. Her halükarda, gururlu yaşlı kadın Keith Macleod'un karısı olarak seçtiği kadının ne tür bir kadın olduğunu görebilecekti.

Ve böylece kış günleri, geceleri ve haftaları yavaşça geçti; ama
her zaman, zaman zaman, Güney'den gelen o neşeli, şefkatli ve şakacı
mektuplar gelirdi, bunları okumaktansa dinlerdi.
Onunla konuşan
onun sesiydi ve hayalinde onunla birlikte
dolaşırdı. Regent's Park'ın kırağıyla beyazlamış
çıtır çıtır çimenleri üzerinde onunla birlikte yürürdü; soğuk gri öğleden sonralarında onunla birlikte eve koşardı -sarı gaz lambaları yanarken- küçük
çay masasına. Bir resim galerisini ziyaret ettiğinde, ona bunun tam bir raporunu bile gönderirdi.

"Neden," diye sordu, "birisi manzarayı çok ilgi çekici olmasa bile, uzun mesafelere bakmaktan bu kadar keyif alıyor? Acaba bu yüzden mi manzaraları figürlere tercih ediyorum. Figürler bana her zaman Hampstead Yolu'ndan yeni gelmiş modellerden yapılmış gibi geliyor. Sergide figürlerle bozulmamış neredeyse hiçbir deniz parçası yoktu, sanırım pitoresklik uğruna konmuşlardı. Neden, deniz kenarındayken yalnız kalmak istiyorsunuz, kesinlikle! Ah, keşke bahsettiğiniz o kış denizlerine bir bakabilsem!"

O hiç de bu isteği dile getirmedi. Okurken bile, dev mağaralara giren dalgaların
gürültülü gümbürtüsünü duyabiliyordu. Dalgaları savuran ve Ben-an-Sloich'in yalnız uçurumlarında uluyan o rüzgara göğüs germek için mi solgun bir gül yaprağına ihtiyaç vardı?

Bu değerli belgelerden birine, pembe tonlu ve parfümlü kağıda küçük, düzgün bir el yazısıyla yazılmış bir dipnot eklenmişti: "Eğer mektuplarımı saklarsan," diye yazmıştı ve bunu gördüğünde gülmüştü, "Keşke
babamla Bay Lemuel'in evine uğradığımızı söylediğim
mektuba geri dönsen ve sevgili Keith, keşke onu yaksaydın. Eminim ki
çok zalimce ve adaletsizdi. İnsanlar,
üzerlerinde hiçbir yapmacıklık olmadığında, insanların etkilendiğini düşünme hatasına sıklıkla düşerler. Ve eğer bir adam
sağlığına zarar vermiş ve işine olan yoğun ve sürekli bağlılığıyla kendini sakat bırakmışsa, bu kesinlikle gülünecek bir şey değildir? Bay Lemuel ne olursa olsun, her durumda
çaresizce ciddidir. Sanatına duyduğu tutku, sabrı, konsantrasyonu ve özverisi bana asillikten başka bir şey gibi gelmiyor. Ve bu yüzden, sevgili Keith, Lütfen o 
utanmaz mektubu yakar mısınız?"

Macleod mektubu bulup dikkatlice okudu. Onun talebine uymak için
hiçbir haklı sebep göremediği sonucuna vardı.
Çoğu zaman ilk izlenimler en iyisidir.

BÖLÜM XXX.

BİR MEZAR.

Geçmiş günlerde, bu hevesli, aktif, iri uzuvlu genç adam
en zor kışı sevinçli bir kalple karşılamıştı. Binlerce
çeşitli uğraşına seviniyordu; dişlerini şiddetli doluya karşı koyuyordu;
teknesinin pruvasına kadar yükselen sırılsıklam su sıçramasına gülüyordu; ve
Loch Scridain'in üst kesimlerinden geçen kısa yolu kullanıp, bir mil uzunluğundaki deniz suyunda
bel hizasında yürüse
ken ona ne zararı olurdu? Ve hayatının yalnızlığı neredeydi,
her zaman, denizden veya kıyıdan gittiği her yerde, etrafında bu eski dostlar vardı - kayalar boyunca vızıldayan kızıl gagalı deniz piotları; ve
denizin üzerinden uyarı notlarını ıslıklayarak ürkmüş çulluklar; ve
düz göllerde uzaklarda yüzen utangaç ördekler; yaklaştığında
karaçam ağaçlarındaki tüneklerinden zar zor hareket eden
kara av hayvanlarından ve Ben-an-Sloich'in uzak yüksekliklerinde hafif bir kar serpintisi düştüğünde daha belirgin şekilde görülebilen geyiklerden hiç bahsetmiyorum bile?

Ama şimdi tüm bunlar değişmişti. Kuzey denizlerinin ortasındaki karanlık kış zamanının
korkunçluğu onu gölgelemişti. "Bir
mezarın içine girmek gibi," demişti ona. Ve, onu görmek ve bir kez daha ondan bahsetmek için duyduğu tüm tutkulu özlemle, nasıl olur da ondan bu kasvetli yalnızlıklara yaklaşmasını isteyebilirdi? Bazen onun geldiğini hayal etmeye ve yüzündeki ifadeyi hayalinde okumaya çalışıyordu. Şimdi görün! - Lorn'un Frith'ini geçen büyük açık paket teknesinin kenarına nasıl
korkmuş bir şekilde tutunuyor ve uluyan
dalgaların
çölüne bakmaya cesaret edemiyor. Mull dağları önünde hüzünlü, soğuk ve uzak yükseliyor; onun yaklaştığını haber verecek parlak bir güneş ışığı yok. Şimdi bu küçük köpek arabası: vahşi vadilere dalmak için narin bir şey, çünkü kesinlikle bir rüzgar esintisi Glen-More'un altındaki kükreyen suların uçurumuna doğru
dönebilir: Glen-More'u alçalan bir Ocak gününde gören
kim onu ​​asla unutamaz - sessizliğini, yalnızlığını, engin ve cansız karanlığını? Yüzü şimdi solgun; o,
konuşamaz ve hayrete düşmüş bir şekilde oturuyor; çünkü bu kasvetli vadinin üzerindeki dağ duvarları
üzerine düşmeye hazır görünüyor ve yoğun bulut kümelerinin altında
zirveleri boyunca korkunç bir karanlık yayılıyor. Ve sonra, ıssız çukurların çok aşağılarındaki o kara göller, herhangi bir turistin uğrak yeri olan Loch Coruisk'ten daha ölümcül ve korkunç: ona dönüp,
titreyen elleriyle, onu geri götürmesi ve daha
bildik ve katlanılabilir Güney'e götürmesi için yalvarmaz mıydı? Tüm bunları onun gözleriyle görmeye başladı. Kış mevsiminin ve denizlerin korkunç şeylerinden korkmaya başladı.
İçindeki sevinç kaybolmuştu.

Yayla kışının güzel taraflarında bile bir şeyler vardı --bir izolasyon, korkunç bir sessizlik-- ki neredeyse korkmaya başladı.
Örneğin, bu garip şey neydi? Sabahın erken saatlerinde odasının pencerelerinden baktı ve Dare'de olmadığını hayal edebilirdi. Denizin ve kıyının tüm tanıdık nesneleri kaybolmuştu; bu yeni bir dünyaydı - fantastik şekillerin dünyası, hepsi hareket ediyor ve bilinmiyordu - belirsiz gri kütlelerin dünyası, ancak burada ve orada sisin içinden parlayan limon rengi bir parıltı, şafağın cam gibi bir denize yansıdığını gösteriyordu. Sonra etrafındaki şeyleri seçmeye başladı. O büyük mor dağ sırası Ulva'ydı - Ulva
değişmiş ve Alpler'e dönüşmüştü! Sonra denizdeki o soluk sarı ışık parıltıları? - diğer pencereye gitti ve işte! Ben-an-Sloich'in görünmeyen zirvelerinin üzerinde uzanan yoğun bulut bantları dağılmıştı ve berrak, metalik, yeşil bir gökyüzü parlıyordu; ve o ışık parıltısına sınır olan bulutlar, sis ve pusların kaynayan ve kıvrılan şekilleri arasında parlayıp değişen dumanlı ve fırtınalı bir safran rengiyle dokunmuştu. Tekrar denize döndü - havada beliren ve rüzgar olmadığında hareket eden bu hayalet gemi neydi? Küreklerin sesini duydu; devasa geminin sadece ıstakoz tuzaklarına giden Gometra adamlarının teknesi olduğu ortaya çıktı. Cam gibi düzlükteki sarı ışık daha da güçlendi; değişen sisin içinden yeni nesneler belirdi; ta ki sonunda ani bir açıklık ona çok uzaktaki harika bir şeyi -görünüşe göre dünyanın en uç noktalarında- ve yalnız ihtişamıyla korkunç bir şeyi -gösterene kadar. Çünkü orası uzaktaki Staffa adasıydı ve şafağın renklerini yakalamıştı; ve denizin soğuk grileri arasında soluk, şeffaf bir gül parlıyordu. Fırça kullanmada biraz becerisi olsaydı, ona o güzel şeyin kısa bir notunu göndermek isterdi; ama aslında, her neyse, o anda bu onun umurunda gibi görünen bir resim değildi. Bay Lemuel, Sanat Sarayı, ortaçağ azizleri ve daha neler neler, hepsi bir süredir Bayan White'ın mektuplarından kaybolmuştu, şimdi orada epeyce yer kaplamaya başlamıştı; ve artık onun göndermelerinde küstahça bir şakacılık yoktu, aksine, zaman zaman neredeyse coşkuya dokunan bir saygı ve hayranlık vardı. Macleod, ifadelerden çok ipuçlarından, Bayan White'ın Bay Lemuel'in evine sık sık gelen insanlar tarafından çok beğenildiğini anladı. Orada gazetelerde kendisi hakkında çok güzel şeyler yazan bir veya iki beyefendiyle tanışmıştı; ve bazı çok seçkin kişiler ona davetiye kartları gönderme nezaketini göstermişlerdi; ve bir veya iki kez Bay Lemuel'in öğleden sonra partilerinde dramatik şiirlerden bir parça okumaya ikna edilmişti; hatta Bay Lemuel'in neredeyse onun portresini yapmak istediğini söylediğini bile öne sürmüştü. Bay Lemuel ayrıca ona Pinturicchio'nun küçük ama harika bir çalışmasını teklif etmişti, ancak o kabul etmemişti; çoğu kişi bunu koleksiyonunun mücevheri olarak görüyordu. Macleod, bu mektupları batı Mull'un ıssızlığında defalarca okuyup tekrar tekrar okuyunca, Londra'da epeyce eğlence olması gerektiği fikrine vardı. Ve genç bir kızın okşanmaktan, pohpohlanmaktan ve çok beğenilmekten hoşlanması doğal değil miydi? Neden bundan ne kadar hoşlandığını ve bundan ne kadar etkilendiğini anlatan bir mektup yazdığında şikayet etsindi ki? Ondan bu neşeli ve keyifli hayatı Mull'daki bu kış uykusuyla değiştirmesini isteyebilir miydi? Bazen Castle Dare sakinleri günlerce kelimenin tam anlamıyla bulutların içinde yaşardı. Yoğun beyaz sis bantları kayalıklar boyunca uzanırdı; ve yarı karanlıkta yaşarlardı,
yağmurun ıslak bahçeye hüzünlü damlaması ve
denizin kıyıların etrafında hüzünlü dalgalanışıyla. O zaman, Gertrude White'ın Castle Dare'de olmamasına sevinmişti.

Ancak bazen, kalbini ona açmaktan ve
gelecekle ilgili daha kesin bir güvence için ona baskı yapmaktan kendini alamadığı zaman, onun genellikle aciliyetinden kaçtığı sıradan şakacı şakalaşmalar, onu
şaşırtan ve tedirgin eden bir soğukluk tonuna yer verirdi. Neden onun bu acıklı özlemine bu kadar acımasızca içerlesindi? O zaman, artık, kendisine bu kadar nefret
veren esaretten
kaçmak için bu kadar istekli değil miydi?

"Hamish," dedi Macleod, bu mektuplardan birini okuduktan sonra aniden,
"hadi, hadi, gidip _Umpire_'ı elden geçirelim, çünkü biliyorsun ki bu yaz çok
akıllı hale getirilecek; çünkü Londra'dan Dare'e kadar gelen insanlar var ve Mull'da bir yatı nasıl gemide tutacağımızı bilmediğimizi düşünmemeliler."

"Evet, efendim," dedi Hamish; "ve eğer bunu Mull'da bilmiyorsak, onlar bunu
nereden bilecekler?"

"Ve salondaki minderleri tekrar kaplatacaksın; ve bayanlar kamarası için yeni bir aynamız olacak ve eğer istersen Bayan Macleod, bunun tepesine bir parça dantel koyacak, böylece bir bayan odası gibi görünecek. Ve sonra, bilirsin, Hamish, küçük oğlan Johnny Wickes'e pirinçleri nasıl parlatacağını gösterebilirsin; ve o da bayanlar kamarasındaki pirinçleri gümüş kadar beyaz olana kadar parlatacak. Çünkü, bilirsin, Hamish, Güney'de çok güzel yatlar var. Sudaki oteller gibiler. Mümkün olduğunca akıllı olmaya çalışmalıyız."

"Oteller hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Hamish, alaycı bir şekilde. "Ve belki de
bir otel tutmak güzel bir şeydir; ve Bay M'Arthur'un feribot zengini olduğunu
söylüyorlar ve feribotta güzel resimleri de var; ama düşündüm ki
eğer kötü bir gecede Barra Head'den ayrılırsam - kötü bir gecede Sgriobh bhan ile Barra Head arasında -
istediğim herhangi bir otelde değil, iyi bir teknede olmak olur. Ve _Hakem_ o iyi bir tekne; ve onunla dünyanın herhangi bir yerine gitmekten korkmuyorum - Londra'ya veya Inverary'ye, ay, veya Kraliçe'nin adadaki kendi kalesine - ve oraya güvenli bir şekilde gidecek ve güvenli bir şekilde geri dönecek; ve eğer bir otel değilse - peki, belki de bir otel olmayacaktır; ama o iyi bir tekne ve sallanan lambaları falan var."

Ancak Hamish'in
en yüksek düşünülebilir lüks noktası olarak gördüğü sallanan lambaların varlığı bile zavallı yaşlı _Hakem_'in
görünüşünün acıklılığını azaltmaya pek yaramadı.
Geminin kıç tarafında oturan Macleod ona yaklaştığında,
depoları tutma görevine atanmış pis, yaşlı bir gemi gibi görünüyordu. Üst direği ve pruva direği çıkarılmıştı; üzerinde tek bir ip bile yoktu; sadece tüm donanımından geriye kalan siyah demir örtüler; tavan pencereleri ve refakatçi ambarı
su geçirmez malzemeyle
kapatılmıştı--acıklı bir manzaraydı. Ve sonra aşağı indiklerinde, sallanan lambalar bile mavi küflenmiş ve sertleşmişti. Her yerde
ıslak saman kokusu vardı. Tüm minderler ve halılar
çıkarılmıştı; sadece zeminin, koltukların ve masanın çıplak ahşabı kalmıştı; ıslaklıkla
doymuş bir kibrit kutusu, boş bir şarap şişesi, beş aylık bir gazete, paslı bir tirbuşon, bir parça
kirli su--yukarıdaki tavan penceresinden sızan su.

Hamish'in gördüğü buydu.

Macleod'un orada durup dalgın dalgın çıplak ahşaba bakarken gördüğü şey
çok farklıydı. Gördüğü güzel, rahat bir salondu,
tamamen parlak bir şekilde döşenmiş ve yaldızlıydı ve masanın yumuşak kırmızı örtüsünde
bir tabak çiçek vardı -funda ve üvez meyveleri birbirine karışmıştı. Ve orada oturan, denizcilere özgü mavi ve beyaz giysiler giymiş, yumuşak İngilizcesiyle konuşurken gülen bu kim?
Ona, eğer bir denizcinin gelini olmak istiyorsa, gemide eldiven takmayı bırakması gerektiğini söylüyor, ancak emin olun, o eldivenli küçük eller masada dinlenirken ve biraz
çan fundasıyla oynarken yeterince güzel görünüyor. Gülümsemesi ne kadar da parlak. İnsanları
şakalaştırmak için bir ruh halinde. Gülen yüz, gözlerinin yumuşaklığı olmasa, cüretkar olurdu. Uzun kirpikli gözler arasındaki genişliğin sanatçının yüzündeki ortak bir özellik olduğunu söylüyorlar; ancak o artık bir
sanatçı değil; o sadece Castle Dare'de yaşayan cesur genç bir yatçı kadın. Çobanlar onu tanıyor ve onlarla geçerken konuştuğunda ona Galce cevap veriyorlar; denizciler onu tanıyor ve en ufak bir isteğini yerine getirmek için hayatlarını riske atıyorlar; ve Dubh Artach
fenerinde yalnız hayatlarını yaşayan sakallı adamlar, onlara yeni bir kitap ve dergi paketiyle gittiğinde, onun güzel yüzünü gördüklerinde nasıl sevineceklerini bilmiyorlar. Bir zamanlar aynı isimde bir aktris varmış, ama bu
tamamen farklı bir kadın. Ve yarın--yarın ne yapacağını biliyor musun?--yarın bu yatla uzaklardaki Lewis adasındaki bir koya gidiyor ve orada yaşayan
birkaç arkadaşını da beraberinde getirecek; ve Castle Dare'de büyük bir tatil olacak. Bir aktris mi? Yanakları bir aktrisin yanakları için fazla güneşten kızarmış.

"Ee, efendim?" Hamish sonunda dedi; ve Macleod başladı.

"Pekala," dedi sabırsızlıkla, "neden güverteye çıkıp
gök penceresindeki sızıntının nerede olduğunu bulmuyorsun?"

Hamish bu şekilde hitap edilmeye alışkın değildi ve gururlu ve incinmiş bir tavırla
uzaklaştı. Refakatçi yoluna çıkarken kendi kendine
anadilinde mırıldanıyordu,--

"Evet, sızıntının nerede olduğunu bulacağım, ama belki de sızıntının nerede olduğunu
aşağıda bulmak daha kolay olur. Eğer omurgada bir sorun varsa, onu aramak için
çapraz ağaçlara mı gideceksin? Ama son zamanlarda genç efendiye ne olduğunu bilmiyorum."

Keith Macleod yalnız kaldığında tahta sıraya oturdu ve bir
mektup çıkardı ve orada bu güzel
görüsünün bir gün gerçekleşeceğine dair bir güvence bulmaya çalıştı. Okudu ve tekrar okudu; ama
endişeli incelemesi onu daha da cesaretsizleştirdi. Güverteye çıktı. Hamish'le _Hakem_'in akıllanması hakkında yüzeysel bir şekilde konuştu. Buna olan ilgisini çoktan kaybetmiş gibi görünüyordu.

Ve sonra yine sıkı çalışmada rahatlama arardı ve
bu nefret edilen zorunlu yokluk zamanını tamamen unutmaya çalışırdı. Bir gece, birileri Iona'nın kötü drenajlı evlerinde tifo hastalığının patlak verdiği haberini getirdi ve hemen ertesi sabah Bunessan'a gidip oradaki sağlık müfettişinden bu konuyu soruşturmasını ve bu kulübeleri iyileştirmek için bir şey yapılıp yapılamayacağına bakmasını isteyeceğini söyledi.

"Dükün bundan haberi olmadığından eminim, Keith," dedi kuzeni Janet, "yoksa büyük bir değişiklik yaptırırdı."

"Değişiklik yapmak kolaydır," dedi, "ama fakir insanların bundan faydalanmasını sağlamak kolay değildir. Deniz havasından o kadar sağlıklılar ki, sıradan temizliğe dikkat etmiyorlar.
Ama şimdi iki veya üç genç kız ve çocuk hasta olduğuna göre, belki de bir şeyler yapmanın zamanı gelmiştir."

Ertesi sabah, şafak vakti uyandığında, güzel bir gün olacağına dair her türlü vaat vardı. Dolunay batı denizlerinin arkasında batıyordu, oradaki bulutları koyu sarı bir renkle aydınlatıyordu; doğuda Ben-an-Sloich'in sırtındaki yoğun karanlığın üzerinde çelik mavisi daha vahşi bir parıltı vardı; ve sabah durgundu, çünkü aniden sessizliği delen bir çulluğun ıslığını duydu ve
görünmeyen kuş denizin üzerinden uçarken bu ıslık gittikçe uzaklaştı. Mumları yaktı ve yolculuğu için gerekli
hazırlıkları yaptı; çünkü Loch Scridain'in başındaki Kinloch'a bırakması gereken bir mesajı vardı ve oradan dolaşacaktı. Sabah ışığı o kadar artmıştı ki mumları üfledi.

Bunu yapar yapmaz gözü dışarıda onu ürküten bir şey gördü.
Sanki altın beyazı büyük bulutlar, hepsi güneş ışığında parlayarak,
derinliğin karanlık koynunda duruyordu. Hemen pencereye gitti; ve sonra bu bulutların aslında bulut olmadığını, fakat etraftaki adaların "karın beyaz harikası"nda parıldadığını ve Mull vadilerinden geçen erken güneş ışığının şurada burada parıldadığını gördü. Aniden gelen
harikalık! Ulva vardı, ışıldayan bir duvakta olduğu gibi güzelce parlıyordu; ve Gometra gölgede daha soluk mavi-beyazdı; ve Colonsay ve Erisgeir de soğuk beyazdı; ve Staffa soluk griydi; ve sonra parıldayan adaların üzerinde durduğu deniz sabah göğünden yansıyan soluk yeşil ve gül moru tonlarının bir aynasıydı. Her şey rüya gibiydi,
çok durgun, güzel ve sessizdi. Fakat şimdi o güzel sabahın uzun sürmeyeceğini gördü. Evin arkasında, yayılmış sarı bulutlar Ben-an-Sloich'in ışıltılı zirvelerini karartmaya başladı. Deniz ovasının renkleri, tamamen kaybolana kadar
rüzgar esintileriyle rahatsız edildi. Kuzeydeki gökyüzü, Loch Tua'nın daha uzak kıyıları, o öfkeli bulut
sağında göz kamaştırıcı beyaz olana kadar, uğursuz bir siyaha büründü. Ama Bunessan'a gidecekti.

Janet Macleod hiçbir zaman havadan fazla korkmazdı, ama kahvaltıda ona gülerek şöyle dedi,

"Ve eğer Glen Finichen'de bir kar yığınında kaybolursan, Keith, senin için ne yapacağız?"

"Benim için ne yapacaksın?--neden, Donald güzel bir Ağıt yapacak; ve bundan
daha ne?"

"Cameronlardan birine bir mesaj gönderemez misin, Keith?" dedi annesi.

"Pekala, anne," dedi, "Sanırım Fhion Kalesi'ne gidip
Bay Mackinnon benimle gelirse
kendim Iona'ya geçeceğim. Çünkü oradaki kulübelerin çok kötü olduğunu biliyorum; ve eğer düke yazmam gerekiyorsa,
soruşturmaları kendim yapmam daha iyi."

Ve gerçekten de, Macleod, sert doğu rüzgarının gönderdiği
soğuk sulu kar yağışına pek aldırmadan, güçlü genç midillisi Jack'e binip yola çıktığında, sanki tek bir görevde birkaç hayır işi
yapmaya mahkûm gibi görünüyordu. Çünkü, ilk olarak, evden yaklaşık bir mil uzakta, ahlak, kanun ve düzen adına haftalık turunu yapan ve seyahatlerinin bu kadar uzağa uzandığına dair kesin bir tanık olarak Castle Dare'in mirasçısı tarafından kitabını imzalatmak zorunda olan polis memuru Duncan ile karşılaştı. Ve Duncan, o acımasız karla karışık yağmur fırtınası karşısında bir mil kadar yürümekten kurtulduğu için hiç de üzgün değildi; ve atını durdurduğu, uyuşmuş parmaklarıyla kalemini çıkardığı ve sayfaya baş harflerini yazdığı için Sir Keith Macleod'a çok minnettardı. Ve sonra, yine, Glen Finichen'e vardığında, midilliyle konuşuyordu ve şöyle diyordu, "Eh, Jack, durmak istemene şaşmamalı, çünkü bu sulu kar insanın boğazına
gidiyor ve boğucu oluyor. Yoksa koyunların oradaki kayaları gevşetip, başımıza iki veya üç yüz ağırlık
göndermesinden mi korkuyorsun?"

Sonra büyük vadinin dik yamaçlarına baktı ve
orada, karla birlikte oldukça kahverengi, bir kayanın üzerinden devrilen ve şimdi bacakları havada yatan bir koyun gördü. Midillisinden
atladı ve Jack'i yolun ortasında bıraktı. O dik uçurumdan yukarı tırmanmak zordu, gevşek taşlar sulu kar ve karla
kayganlaşmıştı; ama sonunda koyunu ensesinden sıkıca kavradı ve düştüğü delikten
çıkardı ve biraz sersemlemiş ama görünüşe göre yara almamış bir şekilde
tekrar bacaklarının üzerine koydu. Sonra yarı kayarak yarı koşarak tekrar yokuştan aşağı indi ve eyere
bindi.

Ama şimdi neydi bu? Doğudaki gökyüzü tamamen siyaha dönmüştü; ve
aniden bu siyahlık sanki görünmez
eller tarafından
parçalanmış gibi düşmeye başladı. Gittikçe daha da yaklaştı, ta ki bir kadının
dağınık saçlarına benzeyene kadar. Ve sonra rüzgar, kar ve dolunun bir araya gelmesiyle oluşan bir şakırtı ve kükreme duyuldu; öyle ki midilli neredeyse ayaklarından fırlayacaktı ve
Macleod o kadar kör olmuştu ki ilk başta ne yapacağını bilemedi. Sonra ileride
bazı kayalar gördü ve şaşkın ve sendeleyen hayvanı fırtınanın karanlığında
ileriye doğru itti. Gece geri dönmüş gibiydi. Başlarının üstünde bir şimşek çaktı ve vadi boyunca bir gök gürültüsü 
çatırtısı yuvarlandı, dağ yamaçlarındaki kasırganın tüm
uğundan daha yüksek duyuldu. Ve sonra, bu sığınak yerine ulaştıklarında, Macleod atından indi ve
kayaların koyağına olabildiğince yaklaştı.

Bir sesle irkildi; bu sadece yaşlı postacı John MacIntyre'ın sesiydi, o da bu sığınak yerine girmekten yeterince memnundu.

"Bugün dışarıda olmanız için kötü bir gün, Sir Keith," dedi, Galce olarak, "ve dışarıda olmanız için hiçbir nedeniniz yok; ve neden Castle Dare'e geri dönmüyorsunuz?"

"Bana bir mektubunuz var mı, John?" dedi hevesle.

Ah evet, bir mektup vardı; ve yaşlı adam Sir Keith Macleod'un bu mektubu ne kadar
hızlı aldığını ve fırtınanın dehşetinin onu hiç ilgilendirmediği gibi
ne kadar endişeyle okuduğunu görünce şaşırdı. Ve bu ıslak çarşafın nesi vardı, ellerinin arasında sıkıca tutması gereken, yoksa kayaların etrafında esen rüzgar onu
burg'un devasa surlarının üzerinden
sürüp götürecekti? Çok
güzel ve oldukça neşeli bir mektuptu; çünkü Bay Lemuel'in evinde gerçekleşecek bir balo ile ilgiliydi; ve tüm insanlar
IV. Philip dönemine ait bir İspanyol kostümü giyecekti; ve gerçekten çok
görkemli şeyler olacaktı. Ve Keith Macleod'un sıkıcı kış mevsiminde yapacak hiçbir şeyi olmadığı için,
kendini kitaplara adadığı için, o dönem hakkında okuyup ona hangi tarihi karakteri üstlenmesi gerektiği konusunda tavsiyede bulunma nezaketini gösterir miydi?

Macleod garip bir şekilde kahkahalarla gülmeye başladı ve ıslak
mektubu cebine koydu ve Jack'i tekrar yola çıkardı.

"Sir Keith, Sir Keith!" diye bağırdı yaşlı adam, "şimdi devam etmeyecek misin?" Ve
konuşurken, vadide bir kar fırtınası daha koptu ve tepeler arasında bir
gök gürültüsü duyuldu. "John," diye tekrar seslendi Macleod, dönen kar ve sulu karın gri karanlığından, "eve gidip kitap okumamı ister misin? Kostüm balosunun ne olduğunu biliyor musun, John? Ve Güney'de bizim hakkımızda ne düşündüklerini biliyor musun, John: kış mevsiminde burada yapacak hiçbir şeyimiz yok - kitap okumaktan başka?"

Yaşlı adam, at sırtında giderken ve yağan karın içinde kaybolurken, onun kendi kendine garip bir şekilde güldüğünü duydu; ve yüreği
içinde ağırlaştı ve zihni garip önsezilerle doldu. Karanlık ve korkunç bir vadiydi, Loch Scridain'in ıssız kıyılarına inen bu büyük vadi.

BÖLÜM XXXI.

DENİZLER ÜZERİNDE.

Ama fırtınada bu pervasız yolculuktan hiçbir zarar gelmedi; ve bir iki gün içinde Macleod, genç bir kızın bu yeni arkadaşlara hayran olmasının doğal olduğuna neredeyse kendini inandırmıştı. Ve kendisi de Londra'ya yaptığı kısa ziyarette bir baloya gittiğinde, bir kostüm balosuna nasıl itiraz edebilirdi? Ve kostümüyle ilgili tavsiyesini almak istemesi, ona olan güveninin bir kanıtıydı.

Sonra başka konulara yöneldi; çünkü, yavaş geçen haftalar boyunca, yaklaşan baharın işaretlerini aramaya hevesli olan biri, sabah havasında ara sıra yeni bir tazelik fark edebilir veya hatta eski bir duvarın yosunları arasında çiçek açmış bir parça beyaz ot bulabilirdi.
Ve Binbaşı Stuart bir veya iki kez Dare'e gelmişti; ve Lady Macleod ile yeğenine Bayan Gertrude White hakkında öylesine coşkulu açıklamalarda bulunmuştu ki, yaklaşan ziyaretine dair göndermeler resmi olmaktan çıkıp dostça ve olağan bir hal almıştı. Ancak Keith Macleod nadiren onun adını anıyordu. Hiçbir sırdaş istemiyor gibiydi. Belki de onun mektupları yeterliydi.

Ama bir keresinde Janet Macleod utangaç bir gülümsemeyle ona şöyle dedi.

"Bence sen çok sabırlı bir sevgili olmalısın, Keith, tüm kışı burada geçirmek için. Başka bir genç adam Londra'ya gitmek isterdi."

"Ben de Londra'ya giderdim!" dedi aniden ve sonra durdu.
Biraz utanmıştı. "Pekala, sana söyleyeceğim, Janet. Onu bir daha
oyuncu olarak görmek istemiyorum ve Londra'ya gitmememin daha iyi olduğunu söylüyor; ve--ve bilirsin, yakında
oyuncu olmaktan çıkacak."

"Ama neden şimdi olmasın," dedi Janet Macleod biraz şaşkınlıkla, "eğer bu kadar
sevmiyorsa?"

"Bunu bilmiyorum," dedi biraz kasvetli bir şekilde.

Ama Gertrude White'a yazdı ve konuyu bir kez daha vurguladı,
doğrusu büyük bir saygıyla, ama yine de meselenin kalbine ne kadar yakın olduğunu gösteren bir yalvarma ciddiyetiyle. Çoğu kadını
etkileyecek bir mektuptu; ve hatta Bayan Gertrude White bile onun kendisine ne kadar hevesle ilgi duyduğunu
görmekten memnundu.

"Ama biliyorsun, sevgili Keith," diye yazdı, "insanlar denize büyük bir dalış yapacakları zaman, önce başlarını ıslatmaları konusunda uyarılırlar. Ve senin benim için planladığın değişikliğe kendimi yavaş yavaş alıştırmam gerektiğini düşünmüyor musun? Her neyse, şu anda sahneden ayrılmam bizim için hiçbir fark yaratmazdı - senin Highlands'da, benim Londra'da. Ve biliyor musun, beyefendi, isteğin özellikle zamansızdı; çünkü, öyle oldu ki, muhtemelen senin sayende duymayacağım yeni bir dramatik projeye başlamak üzereyim. Bu seni şaşırttı mı? Pekala, hikaye şu. Wexford Düşesi'ne, yeni eğitim gemisi için ona bir performans vereceğimi söylediğin anlaşılıyor; ve meydan okunduğunda, senin verdiğin bir sözü bozabilir miyim? Ve bu zeki insanların, hayırseverlik adına kendi kibirlerini okşamak için neler ayarladıklarını bir düşün. St. George's Hall ve seçkin amatörler oyunu seçtiler; ve oyun -gülme sevgili Keith- 'Romeo ve Juliet!' Ve ben, çok yakışıklı bir adam olan, ancak o kadar ciddi ve katı bir Romeo olan
Şerefli Yüzbaşı Brierley'nin _Romeo_'suna _Juliet_'i oynayacağım
ki
korkunç gecede kahkahalarla güleceğimi biliyorum. Şimdi sabah provasında Drury Lane'deki _ilk çıkışıymış gibi gergin; ve özür diler gibi elimi bile tutmuyor, sanki 'Gerçekten, Bayan White, beni affetmelisiniz;
elinizi tutmak
zorundayım; aksi takdirde böyle bir özgürlükten suçlu olmaktansa ölmeyi tercih ederim.' diyormuş gibi. Ve balkon sahnesinde bana hitap ettiğinde, bana _bakmıyor_; sevgisini sineklere
söylemeye devam ediyor; ve ona güzel konuşmalarımı yaptığımda, gözleri tesadüfen benimkilerle buluşursa kızarıyor, sanki korkunç bir
ihmalde bulunmuş gibi. Biliyorum, sevgili Keith, beni oyunculuk yaparken görmekten hoşlanmıyorsun, ama sen sadece bu vesileyle gelebilirsin. Rahip Lawrence, uzun zamandır gördüğüm
en komik şey. Ancak, hemşire, Leydi Bletherin,
hiç de fena değil. Sonrasında bir yerde görkemli bir akşam yemeği olacağını duydum ve hiç şüphem yok ki bir aktrisle ilk kez konuşacak ve vahşi bir korkuya kapılacak bir sürü hanımla tanıştırılacağım; ancak, eğer kızları varsa, sanırım
çarpıcı kalpli genç şeyleri yolumdan uzak tutacaklardır, yoksa
aniden mavi alevler
olup
yerden kaybolabilirim. Kaptan Brierley'nin beni cesur bir insan olarak gördüğüne oldukça ikna oldum çünkü ona şunu söylemem gerektiğinde ona bakıyorum:

"'Ey nazik Romeo,
Eğer seviyorsan, sadakatle söyle!'"

Macleod bu mektubu buruşturdu ve cebine koydu.
Odadan dışarı çıktı ve Hamish'i çağırdı.

"Donald'ı rıhtıma gönder," dedi, "ve onlara tekneyi hazırlamalarını söyle. Ve o da benim silahımı indirecek."

Yaşlı Hamish, efendisinin gözlerindeki ifadeyi fark ederek
yeterince çabuk uzaklaştı ve kısa süre sonra flütçü çocuk Donald'ı yakaladı.

"Donald," dedi Galce, "bacaklarının seni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde rıhtıma koşacaksın ve onlara tekneyi hazırlamalarını, tekneyi hazırlamak için zaman kaybetmemelerini, koltuğu kuru tutmalarını ve Sir Keith gemiye bindiğinde konuşmamalarını söyleyeceksin. Ve işte silah ve çanta; ve onlara bugün kendi aralarında konuşmamalarını söyleyeceksin."

Macleod küçük taş iskeleye indiğinde, iki adam teknedeydi. Johnny Wickes ambarın kapısında duruyordu.

"Bir yelken gezisine çıkmak ister misin, Johnny?" dedi Macleod aniden, ama
gözlerinde artık o tehlikeli ışık yoktu.

"Ah, evet, efendim," dedi çocuk hevesle; çünkü deniz korkusunu çoktan kaybetmişti.

"O zaman bin ve pruvaya çık."

Böylece Johnny Wickes, birkaç kaygan taş basamaktan dikkatlice aşağı indi, büyük açık teknenin tabanına yarı
düştü ve sonra pruvaya doğru
tırmandı.

"Nereye gideceksiniz, efendim?" dedi adamlardan biri, Macleod kıç tarafa atlayıp dümeni aldığında.

"Herhangi bir yerde - hemen dışarıda!" diye cevapladı umursamazca.

Ama sert bir esinti içeri doğru estiğinde "tam dışarıda!" demek çok iyiydi. Tekne, iskelenin ötesine burnunu uzatmıştı ve henüz çok az yolu varken, büyük bir deniz onu yakaladı, pruvasının üzerinden sıçradı ve tabanca atışları gibi bir sesle üzerine
çaldı. Bu tufanın başlıca kurbanı, teknenin dibine
düşen, ağzındaki tuzlu suyu şiddetle
üfleyen ve eklemlerini gözlerine
süren şanssız Johnny Wickes'ti. Macleod kahkahalarla gülmeye başladı.

"Gözetmen olarak ne işiniz var?" diye bağırdı. "Suyun geldiğini
görmediniz mi?"

"Evet, efendim," dedi Johnny, o da pişmanlıkla gülerek. Ama o
yenilmeyecekti. Tekrar görev yerine tırmandı ve şiddetli rüzgara ve su sıçramalarına rağmen orada tutundu.

"Yakın tutun, efendim," dedi iki elinde büyük yelkenin yelkenini tutan adam, kararan denize bir bakış atarken.

Ama bu büyük tekne, göründüğü kadar kaba, sert ve kirliydi, sınıfının muhteşem bir örneğiydi; ve dünyanın o bölgesinde böyle teknelerin nasıl inşa edileceğini biliyorlardı. Ne kadar sendeleyerek
bir dalışla
yapsa da, beyaz köpükler yanlarından tıslayarak
uzayan yeşil körfeze
iniyordu; bir sonraki dalga, yüksek, korkunç, tehdit edici, dağlar düşer gibi
üzerine çökmeden önce, canlı bir şekilde
yukarı doğru kaymıştı ve bu ağır darbe sadece pruvasının daha da yükselmesine neden oldu, sanki bir kuş gibi ıslaklıktan
kurtulmak istiyordu. Ama
dışarıda olmak için çılgın bir gündü. Batıdaki gökyüzü o kadar ağır ve siyahtı ki
ufka kadar uzanan deniz yüzeyi, içinde sadece yeşil ve mor çizgiler bulunan hareket eden bir beyaz köpük kütlesi gibi görünüyordu.
Çeşitli adalar, vahşi bulutlar dönerek geçerken her dakika değişiyordu.
Dare'nin etrafındaki büyük uçurumlar, su püskürmesinden görülebildiği gibi çoktan uzaklaşmış ve belirsizleşmişti; ve burada, beyaz köpüğün ardışık sellerinden
yeniden belirdiklerinde jet kadar siyah olan Colonsay kayaları vardı; ve
uzakta, kasvetli gökyüzüne karşı daha da kasvetli bir kütle, devasa Atlantik dalgalarının korkunç
gürültüsüyle
Staffa mağaralarına doğru yuvarlandığını söylüyordu.

"Onu biraz uzak tutardım," dedi yanındaki denizci Macleod.
Colonsay kayalarına çarpan ağır dalgaların
görüntüsünü beğenmemişti.

Rüzgara karşı dişlerini sımsıkı kenetlemiş olan Macleod, onlara saygılı bir
yer vermek için gerekenden fazla
Colonsay kayalarını düşünmüyordu.

"Hiç tiyatroya gittin mi, Duncan?" dedi, ya da daha doğrusu haykırdı, şimdi yelkenin çarşafını ayağının altına ve ellerinin sıkıca kavrayışına almış olan kahverengi yüzlü ve siyah saçlı genç adama.

"Ah evet, Sir Keith," dedi, kısa sakalından tuzlu suyu silkeleyerek. "Greenock'taydı. Tiyatroda olacağım, hem de üç veya iki kereden fazla."

"Şimdi bizimle bir sürü aktör ve aktris olmasını ister miydin?" dedi gülerek.

"'Deed, hiç istemem," dedi Duncan, ciddi bir şekilde; ve yelkenin çarşafını sağ bileğine iki kez doladı, böylece rahatlamış sol eli ağzına biraz ıslak tütün götürebildi. "Kadınları
serseri gibi öpeceklerdi ve sonra ne olacağını hiç bilemezsin."

"Daha biraz uzakta, efendim!" Diğer denizci bağırdı, başı küpeşte ile yelken arasında, rüzgara doğru bakıyordu.
"Burundan uzakta kötü bir kaya var."

"Neden, şu anda gittiğimiz rotanın yarım mil kuzeyinde!"
dedi Macleod.

"Ah evet, yarım mil!" dedi adam kendi kendine; "ama ben böyle bir günde yarım mil, yarım mil, yarım mil sevmiyorum!"

Ve böylece etraflarında suyun kükremesi ve pruvasındaki köpükle birlikte, ileri doğru atılıp sendeleyerek ve sıçrayarak ilerlediler,
önlerindeki siyah gökyüzüne karşı bembeyaz görünüyordu. Daha genç olan Duncan, efendisinin Colonsay kıyılarına çok yakın gittiği konusunda açıkça hemfikirdi; ama daha fazla bir şey söylemedi,
çünkü Macleod'un Mull anakarasındaki herhangi bir adamdan daha iyi bu vahşi kıyının akıntıları ve
kayaları hakkında bilgi sahibi olduğunu biliyordu. John
Cameron, önde, başını küpeşteye doğru eğdi, gözleri
o uluyan denizin
uzaklarına bakıyordu; küçük kardeşi Duncan'ın bakışları çoğunlukla rüzgarın
esintileriyle dövülen yelkenin kahverengi genişliğine sabitlenmişti; pruvadaki çocuğa gelince, o girişimci genç
bir ipin ucunu yakalamıştı ve karşı konulamaz gücüyle
gelen her büyük dalganın tepesine vurmaya çalışıyordu.

Ancak bir anda tekne her zamankinden daha sert bir şekilde sarsıldı ve sonraki dalga ona fena halde çarptı. O sırada yanından akan büyük su akıntısında, Macleod'un şaşkın gözü
kırmızı bir şey, yeşilin çoraklığında parlayan ve yanan kırmızı bir şey
görmüş gibiydi ve neredeyse aynı bakış ona pruvada bir çocuk olmadığını gösterdi!
Anında, adamların dikkatini çekmek için sadece bir çığlık atarak,
tıpkı bir su samurunun kayadan kayması gibi, teknenin yanından kaymıştı.
İki adam sadece bir saniyeliğine şaşkına dönmüştü. Biri halatlara atladı
ve büyük lug yelkeni aşağı indi; diğeri büyük küreklerden birini çıkardı ve onun güçlü kanadı bir sonraki dalganın gövdesine düştü
sanki tek hamlede kafasını parçalayacakmış gibi. Adamlar iki deli gibi
çektiler; ve rüzgar onlarlaydı ve gelgit de, ama yine de, sadece bir anlığına, arkalarında bir nesneyi
gördüklerinde, korkunç bir uzaklıktaydı. Yine de yelkeni tekrar çekmek için zaman yoktu, düşündüler veya düşünüyor gibi görünüyorlardı ve tekneye bağlı küçük sandal bir saniyede batardı; ve bu yüzden
teknenin ağır direnen kütlesine karşı o devasa
küreklerle ölümcül mücadeleden başka yapacak bir şey yoktu. John Cameron tekrar etrafına baktı; sonra bir küfürle küreğini teknenin üzerinden çekti.

"Yelkeni çek, evlat!" diye bağırdı; ve tekrar halatlara atladı.

Bu işlem için gereken saniyeler, ne kadar az olsa da, asırlar gibi geldi; ancak rüzgar yelkenin genişliğine tutunur tutunmaz, tekne suyun içinde uçtu, çünkü artık özgürce hareket ediyordu.

"Onu yakaladı! İkisini de görebiliyorum!" diye bağırdı yaşlı Cameron.

Peki ya genç olan? Bu çılgın hızda tekne bir iki saniye içinde Macleod'a yaklaşacaktı; ama o kısa zaman diliminde
genç Cameron giysilerini çıkarıp
Mart rüzgarının keskinliğinde
çıplak bir şekilde orada durdu.

"Bu aptallık!" diye bağırdı kardeşi Galce. "Kürek almak zorunda kalacaksın!"

"Kürek almayacağım!" diye bağırdı diğeri, halatları bırakmaya hazır iki eliyle. "Ve eğer aptallıksa, bu onun aptallığıdır; sizin veya herhangi birinin Sir Keith Macleod'un suda olduğunu ve Duncan Cameron'un kuru bir ciltle eve gittiğini söylemesine izin vermeyeceğim!"

Ve Duncan Cameron sözünü tuttu; çünkü tekne, ara sıra bir dalganın yanında Macleod'un başının belirdiği ve sonra dalga kırılır kırılmaz tekrar kaybolduğu mahalleye doğru ilerlerken, yelken aşağı iner inmez teknenin yanından fırladı. Bir iki saniyeliğine,
John Cameron, teknede tek başına kaldığında, üçünden hiçbirini göremedi; ama sonunda kardeşinin siyah başını gördü ve sonra birkaç metre ötede, tam bir dalga geçerken, efendisini ve çocuğu gördü. Tekne onu taşıyabilecek kadar yol almıştı; kafasını biraz döndürmek için
sadece büyük küreği çekmesi gerekiyordu. Ve çılgınca ve körlemesine çekti, ta ki yakınlarda bir çığlıkla irkilene kadar. Teknenin yanına sıçradı. Kardeşi, çocuğu bir koluyla tutarak
sürükleniyordu. John Cameron, bir ip atmak için kıç tarafına koştu, ama Duncan Cameron bir amaçla sürükleniyordu; çünkü daha büyük tekneden
ayrılır uzaklaşmaz, botun ipine
vurdu ve onu yakaladı ve güvende oldu. Ve burada
usta da vardı, nefes almak için
sokağın kenarına tutunuyordu, ama bu dalgalı
sularda midye kabuğuna binmeye çalışmıyordu. John Cameron, üç kişiyi yukarı ve büyük teknenin yanından çekerken, sert yüzünden aşağı doğru yaşlar süzülüyordu.

"Ve eğer boğulduysanız, Sir Keith, hikayeyi Castle Dare'e
taşıyan ben değildim. Ben de boğulmayı tercih ederdim."

"Viskiniz var mı, John?" dedi Macleod, saçlarını gözlerinden çekerek ve bıyığını ağzından çıkarmaya çalışarak. Normal şartlarda John Cameron yalan söylerdi; ama bu sefer aceleyle hala soyunmamış olan Duncan'a dümeni almasını söyledi ve genellikle yem olarak tutulan pruvadaki bir dolaba doğru ilerledi ve oradan yarı dolu siyah bir şişe aldı.

"Hadi Johnny Wickes," dedi Macleod, tamamen kör ve şaşkın ama görünüşe göre durumu pek de kötü olmayan çocuğa, "bir yudum bundan yut, genç serseri; ve seni bir daha yunus taklidi yaparken yakalarsam, elinde iyi bir Highland viskisi değil, ipin ucu olur."

Johnny Wickes anlamadı; ama viskiyi yuttu ve sonra biraz etrafına bakınmaya başladı.

"Giysilerimi üstüne mi örteyim, Sir Keith?" dedi Duncan Cameron.

"Ve o yoldan Dare'e mi gidelim?" dedi Macleod yüksek sesle gülerek. "Giysilerini giy, Duncan, evlat, ve yelkeni tekrar çek; bakalım şişede bizim için bir yudum kalmış mı. John Cameron, seni kahretsin!
Nereye koyuyorsun başını?"

Tekrar dümeni eline alan John Cameron, delirmiş gibi görünüyordu.
Kendi kendine hızla Galce konuşuyordu ve kaşları çatıktı;
ve teknenin başını koyduğunu fark etmemiş gibiydi,
rüzgar ve gelgit nedeniyle teknenin biraz daha ilerisindeydi,
ama yelkeni yoktu, Colonsay'ın en güney noktasına çok yakındı.

Bu öfkeli hayalden uyanarak, teknenin rotasını biraz değiştirdi; ve sonra,
kardeşi giyindiğinde, yelkeni çekmeye yardım etti,
ve tekrar ileri ve kıyıya doğru uçtular, dalgalarla birlikte, sanki onlarla yarışıyor gibiydiler; ama yine de Galce homurdanmaya ve
hırlamaya devam etti. Bu arada Macleod kocaman bir
branda palto almış ve Johnny Wickes'ı içine sarmış ve onu teknenin
altına koymuştu.

"Bunun içinde yakında yeterince ısınacaksın, Usta Wickes," dedi; "büyük ihtimalle
bir ıstakoz gibi
kaynamış, kıpkırmızı olacaksın. Ve eğer eve girip kuru giysiler giyebilirsek, Hamish'e kaçamağın hakkında tek kelime etmemeni şiddetle tavsiye ederim."

"Ay, Sir Keith," dedi John Cameron, kendi anadilinde, hevesle, "kendi kendime
söyleyeceğim şey bu. Eğer hikaye anlatılırsa ve Hamish
senin neredeyse boğulacağını
duyarsa, o çocuğa
ne yapmayacak? Onu öldürdüğü için olacak."

"O kadar da kötü değil, John," dedi Macleod, iyi huylu bir şekilde. "Gel,
her birimiz için bir kadeh var; ve dümeni bana şimdi verebilirsin."

"Sizin sayenizde viski almayacağım, Sir Keith," dedi John
Cameron; "Suda değildim."

"Herkese yetecek kadar var, dostum!"

"Suda değildim."

"Size söylüyorum, hepimize yetecek kadar var!"

"Size daha fazlası var, Sir Keith," dedi inatla.

Ve sonra, büyük şans eseri, karaya çıktıklarında Hamish'in bir iş için Salen'e kadar gittiğini gördüler; ve iki Cameron'ın anlattığı hikayeye göre, kıyafetleri kurutulmak üzere mutfağa gönderilen ve kendisi de yatağa yatırılan Johnny
Wickes, rıhtımın aşağısındaki suya düşmüştü; ve Keith Macleod'un Colonsay kıyılarında denize atlamak zorunda kaldığına dair hiçbir şey söylenmedi. Macleod, arkadan bir yoldan Castle Dare'e girdi ve kendi odasında kıyafetlerini değiştirdi. Sonra yukarı kata, Johnny Wickes'in yatakta yattığı küçük odaya gitti.

"Çorbayı içtin, öyle mi? Oldukça rahat görünüyorsun."

"Evet, efendim," dedi çocuk, yüzü soğuktan sonra verdiği tepkiyle kıpkırmızı olmuştu. "Özür dilerim, efendim."

"Suya düştüğüm için mi?"

"Evet, efendim."

"Bakın, Efendim Wickes; iyi bir zaman seçtiniz.
Üzerimde pantolon ve üstünde su geçirmez tayt olsaydı, şu anda
nerede olacağınızı biliyor musunuz? Colonsay kıyılarındaki denizin dibinde bir sürü ıstakozla ilginç bir
sohbet ediyor olurdunuz. Ve böylece eteğim olduğu için sizi
sudan çıkarabileceğimi mi düşündünüz?"

"Hayır, efendim," dedi Johnny Wickes. "Affedersiniz efendim."

"Eh, sudan çıkarılmanızın Highland eteği sayesinde olduğunu ve kanınıza tekrar hayat verenin Highland viskisi olduğunu hatırlayacaksınız; bunu iyi hatırlayacaksınız. Ve eğer İngiltere'den herhangi bir
tuhaf
hanımefendi gelip size Highlands'ı nasıl bulduğunuzu
sorarsa, bunu unutmazsınız?"

"Hayır, efendim."

"Ve isterseniz Oscar'ı tekrar yataktan çıkana kadar
sizinle birlikte odada tutabilirsiniz; ya da akşam yemeğine kadar Donald'ı size
fısıldatması için çağırabilirsiniz."

Usta Wickes daha az kahramanca olan çözümü seçti; ama aslında Oscar'ın arkadaşlığına gerek yoktu; Janet Macleod için -hasta olan veya hasta olduğu düşünülen herhangi birinden uzak durmak kadar kalbinin atmasını da engellemeye çalışmış olabilirdi- kendisi bu küçük odaya geldi ve Usta Wickes'e çok dikkat etti, çünkü eğilmesinin etkilerinden çok fazla acı çekiyordu ama bir çocuktu, yalnızdı ve yabancıydı. Ve Johnny Wickes ona tüm hikayeyi anlattı, Hamish'in Macleod'un İngiliz çocuğun dikkatsizliği yüzünden içine düştüğü tehlikeyi öğrenmesi halinde, ikincisinin Castle Dare'de kötü zamanlar geçireceği yönündeki uyarılara rağmen. Sonra Janet tekrar aceleyle uzaklaştı ve kuzeninin yatak odasını boş bularak içeri girdi; ve orada onun her zamanki pervasızlığıyla ıslak giysilerini gardırobuna astığını gördü. Onları hemen aşağı bölgelere naklettirdi ve ciddi itirazlarla kuzenine gitti ve ona biraz sıcak viski ve su içirdi; Hamish geldiğinde de doğruca ona gitti ve hikayeyi ona öyle bir şekilde anlattı ki, o da şöyle dedi:

"Ay, ay, zavallı çocukmuş! Ve daha iyi bir denizci olacak.
Ve Sir Keith teknedeyken onun için pek de tehlikeli değildi; çünkü
tüm adalarda suda onun kadar yüzebilen kimse yok; ve o, suda bir balık gibi."

Bu, Castle Dare'deki hayatın monotonluğunu bozan kayda değer tek olaydı ve bundan pek söz edilmedi.
Ama zamanla, günler geçtikçe ve meraklı gözler dışarıya baktıkça,
güzel yaz mevsiminin yaklaştığını gösteren işaretler ortaya çıktı. Derin mavi
gökyüzüne ve denizlere tekrar geldi; sarı sabahlar
erken başladı. Akşamın ilerleyen saatlerinde, kan kırmızısı gün batımından sonra ufuktaki parıltının ortasında, Hollandalının
Cap'ini, Lunga'sını ve alçakta uzanan Coll ve Tiree'yi hala seçebiliyorlardı. Ormanda saksafonun beyaz yıldızları belirdi; beyaz papatyalar çimenlerdeydi. Ben-an-Sloich'in alt yamaçlarında yürürken, yükselen keklikler
çiftler halindeydi. Genç karaçamların üzerinde parıldayan ne kadar da taze bir yeşildi! Ona, gölde yakaladığı ilk alabalıktan bir sepet gönderdi.

Harika mutlu zamanlar giderek yaklaşıyordu. Ve Iona'nın beyaz kumları ve Ulva'nın yeşil kıyıları üzerinde parlayan her berrak ve güzel gün, mavi denizlerin kayalar boyunca neşeyle
kırıldığı, onun için ayrılması gereken bir gündü. Ve Greenock'tan _Dunara_ ile mi, yoksa Oban'dan _Pioneer_ ile mi geldi, gemiyi onun şerefine beyaz güllerle mi asacaklar ve
zarif küçük ayakların basması için geçitlere kadife halılar mı koyacaklar? Ve cömert gökler, uzaktaki ve yalnız Castle Dare'in ilk bakışı için ona sadece bir parlak mavi gün
bahşedecek mi? İyi kalpli Janet, sabahtan akşama kadar meşguldü;
misafir odalarına
bulunabilen az sayıdaki çiçeği kendisi yerleştirirdi. _Pioneer_'ın uşağı, Oban'dan bir sürü şey getirmeyi üstlenmişti;
Flutçu çocuk Donald'ın yepyeni bir ekose takımı vardı ve ciğerleri çatlamadan, İngiliz hanımefendinin o gün ona güzel bir selam
vermesini istiyordu. _Hakem_, artık iyice akıllanmış bir şekilde, Loch-na-Keal'da güvenli bir demirleme alanına konmuştu; adamlar yeni formalarını giymişlerdi; beyaz boyalı, altın bir şeritli uzun yelkenli, Dare'e getirildi, böylece hava uygunsa Güzel Yabancı'yı Highland'daki evine götürmek için yola çıkabilecekti. Ve sonra sevgilisinin kalbi haykırdı, "_Ey rüzgarlar ve denizler, sadece bir günlüğüne bile olsa, şimdi nazik olun! Böylece onun bizim hakkımızdaki ilk düşünceleri tamamen huzur ve güzellik, sevinçli bir karşılama ve berrak yaz günlerinin zevki olacak!_"

BÖLÜM XXXII.

HAMISH.

Ve şimdi - bak! Gökyüzü bir safirin kalbi kadar mavi ve deniz de sadece dalgalanan dalgaların neşeli beyazı için mavi olacaktı.
Ve rüzgar bir martı kanadının savrulması kadar yumuşak; ve
yeşil, yeşil, Ulva'nın gülen kıyıları. Gelin geliyor.
Kıyının her yerinde insanlar tetikte--Donald yeni şıklığıyla;
Hamish heyecandan yarı çılgına dönmüş; _Umpire_ mürettebatı rıhtımda; ve beyaz direğin tepesinden kırmızı bayrak dalgalanıyor. Ve bakın!--vapurun görüş alanında olduğu söylenirken,
bu garip şey ne? Iona Boğazı'ndan tamamen çıkıyor;
ama daha önce kim gördü ki, kıçından tepesine ve sonra tekrar kıçına kadar uzanan o uzun halatı?

"Ah, Keith!" diye haykırdı Janet Macleod, gözlerinde aniden yaşlar belirerek, "Kaptan Macallum'un senin için ne yaptığını biliyor musun? Vapur
tüm bayraklarını çıkardı!"

Macleod kızardı.

"Pekala, Janet," dedi, "Kaptan Macullum'a yazdım ve onlara biraz ilgi göstermesini rica ettim; ama bunu yapacağını kim bilebilirdi ki?"

"Ve çok da uygun bir şey," dedi Binbaşı Stuart, hemen yanında dikiliyordu. "Yabancılara çok hoş bir iltifat; ve Castle Dare'e pek fazla ziyaretçinin gelmediğini biliyorsun."

Binbaşı gayet gerçekçi bir şekilde konuştu. Vapur, Macleod'un misafirlerinin onuruna neden flamasını göstermiyor! Ama yine de, vapurun gelişini izleyen yiğit asker de biraz heyecanlandı; kendi kendine ıslık çaldı ve ayağını yere vurdu. Düdük çaldığı hava çok güzeldi. Her şey göğüs düğümleriyle ilgiliydi!

"Hadi çocuklar, tekneye binin!" diye seslendi Macleod; ve her şeyden önce, merdivenlere inen kişi Donald'dı; ve pipolarındaki gümüş ve cairngormlar o kadar cilalanmıştı ki güneş ışığında elmas gibi parlıyorlardı;
ve şapkasını bir tarafına o kadar çok takmıştı ki
hiç kimse nasıl
düşmediğini anlayamadı. Macleod kıçta yalnızdı. Beyaz tekne
mavi dalgaların arasından uzaklaştı.

"Şimdi gücünü kullan," dedi Galce, "ve onlara
Mull oğlanlarının nasıl kürek çekebileceğini göster!"

Ve sonra tekrar--

"Sakin ol! İyi kürek çektin!"

Ve işte tüm insanlar yabancıları uğurlamak için vapurun bir tarafına
toplanmışlardı; ve kaptan köprüde; ve Sandy açık geçitte: ve demir basamakların tepesinde, Macleod'un gördüğü tek bir
şey var--hepsi beyaz ve mavi--ve gözlerini yakaladı--sonunda! sonunda!

İpi yakaladı ve demir merdivene sıçradı.

"Hoş geldin, tatlım!" dedi alçak sesle ve titreyen eli onun elini kavradı.

"Nasılsın, Keith?" dedi. "Bu basamaklardan aşağı inmek zorunda mıyız?"

Tavırlarındaki soğukluğa -neredeyse huysuzluğa- şaşırmaya vakti yoktu: çünkü hem babayı hem de kızı güvenli bir şekilde teknenin kıç tarafına götürmesi gerekiyordu; ve bagajlarını içeri almaları gerekiyordu; ve kâhyaya birkaç kelime söylemesi gerekiyordu; ve son olarak yanındaki adama birkaç somun ekmek uzatması gerekiyordu, o da onları teknenin dibine koydu.

"Komiserlik düzenlemeleri ilkel," dedi Bay White, kızına alçak sesle; ama kız onun sözlerine veya gülümsemesine cevap vermedi. Ama aslında, Macleod duymuş olsa bile, misafirleri için bir miktar beyaz ekmek temin ettiği için utanmazdı. Macleod ile yat gezisine çıkanlar -örneğin Binbaşı Stuart veya Norman Ogilvie- ev sahiplerinin konserve etler, turşular, yoğunlaştırılmış süt ve benzeri şeylerle ilgili son derece pratik bilgisini küçümsememeyi kısa sürede öğrenmişlerdi. Bir sandviçin kıvrımları arasına sirkeye batırılmış bir marul yaprağı koymanın etkisini keşfettiği için ona bir anıt dikmeyi kim önermişti?

Sonra tekrar tekneye atladı; ve büyük vapur buhar

çıkardı; ve adamlar küreklerini suya vurdular.

"Şimdi seni yakında karaya çıkaracağız," dedi yüzünde mutlu bir ışıkla; ama o kadar heyecanlıydı ki dümen iplerini zor doğrultabiliyordu; ve kesinlikle ne söylediğini bilmiyordu. Ve ona gelince - uzun
ayrılıktan sonra neden bu kadar sessizdi? Onun gelmesini bu kadar çok isteyen sevgilisi için hiç söz söylememiş miydi?

Ve sonra pruvada yüksekte tüneyen Donald, ona çılgınca
hoş geldin dedi; ve artık deniz kuşlarının
çağırmasından ve denizlerin
hızlı akışından daha yüksek bir ses vardı. Ve eğer İngiliz hanım bu
gururlu ve tiz ezginin onun şerefine bestelendiğini bilseydi, bu soluk yüze biraz
hoşluk katmaz mıydı? En azından Donald böyle düşündü; ve o güne kadar hiç çalmadığı gibi çalarken gözlerini ona dikmişti. Ve eğer o kurnazca modülasyonları
ve akıllıca parmaklamayı bilmiyorsa, Macleod onları biliyordu ve adamlar da biliyordu; ve
karaya çıktıktan sonra ona şöyle derlerdi,--

"Donald, İngiliz hanım için çaldığın iyi bir pibroch'tu."

Ama İngiliz hanımın teşekkürü neydi? Donald altmış saniyeden fazla çalmamıştı ki Macleod'a döndü ve şöyle dedi,--

"Keith, keşke onu durdursaydın. Başım ağrıyor."

Ve Macleod hemen çocuğun anadilinde seslendi. Ama
Donald bu şeye inanamadı, o garip kadının Sir Keith'e döndüğünü
görmüş olmasına rağmen. Ve adamlardan biri ona dönüp,
-
"Donald, duymuyor musun? Boruları bırak."

demeseydi devam edecekti.

Çocuk bir an şaşkına dönmüş gibi göründü; sonra boruları yavaşça omzundan indirdi ve yanına koydu ve sonra yüzünü pruvaya çevirdi, böylece kimse gözlerine sıçrayan
yaralı gurur gözyaşlarını görmesin. Ve Donald karaya çıkana kadar kimseye tek kelime etmedi; ve başını eğip borularını kolunun altına alarak Castle Dare'e tek başına gitti; ve Hamish kapıda onu karşıladığında, öfkeyle neden pipolarıyla
rıhtımda olmadığını sordu, o sadece şunu söyledi:

"Dare'de artık bana veya pipolarıma gerek yok; ve pipolarımla
başka bir yere gideceğim."

Ama bu arada Macleod sevgilisini bu kadar soğuk ve mesafeli bulmaktan çok endişeliydi; ve ona bu yaz gününün güzelliklerini göstermesi, sık sık bahsettiği çeşitli adaları göstermesi, Erisgeir kayalıklarında oturan skartlara dikkatini çekmesi ve ona -bazen biraz suluboyayla
resim yaptığını görerek- yaklaşmakta oldukları büyük kayalıklardaki gölgelerin tuhaf, berrak, yoğun ve parlak mavisini fark edip etmediğini sorması boşunaydı. Kesinlikle Dare'ye gelmesi için bundan daha uğurlu bir gün olamazdı?

"Deniz seni hasta etmedi mi?" dedi.

"Ah hayır," diye cevapladı; ve bu yeterince doğruydu, ancak bu durum
hasta olma korkusunu biraz
tedirgin etmişti. Ayrıca, başı ağrıyordu. Ve sonra küçük teknelerden
sinirli bir şekilde korkuyordu.

"Açık denizde olmak için çok küçük bir tekne," diye belirtti,
yaz dalgalarını yaran uzun ve biçimli gemiye bakarak.

"Böyle bir günde kesinlikle değil," dedi gülerek. "Ama Dare'den ayrılmadan önce seni iyi bir denizci yapacağız ve böyle bir teknede büyük bir vapurda olduğundan daha güvende hissedeceksin. Geldiğiniz vapurun, ne kadar büyük olursa olsun, sadece beş fit su çektiğini biliyor musunuz?"

Eğer vapurun beş ton kömür çektiğini söyleseydi, onu
anlayabilirdi. Gerçekten de, ona pek dikkat etmiyordu. Beyaz teknenin yanından geçen
en büyük dalgalara karşı bir gözü vardı.

Ama karaya çıkınca biraz morali düzeldi; ve Leydi Macleod'a
en güzel küçük nezaketi gösterdi; ve Binbaşı Stuart ile
el sıkıştı ve ona sevimli bir şekilde gülümsedi; ve Janet ile de el sıkıştı, ona hızlıca baktı. Yani Keith Macleod'un sürekli övdüğü kuzen bu muydu?

"Bayan White'ın başı ağrıyor, anne," dedi Macleod, tavırlarındaki olası herhangi bir kısıtlamayı önceden hesaba katmak için hevesliydi. "Atlıyı
çağıralım mı?"

"Ah, hayır," dedi Bayan White, çıplak Dare duvarları. "Şimdi kısa bir yürüyüş yapmaktan çok
memnun olurum--eğer sen, baba, binmek
istersen?"

"Elbette hayır--kesinlikle hayır," dedi Bay White, İskoçya'nın manzarasıyla ilgili izlenimleri hakkında Lady Macleod'a bir dizi resmi yorumda bulunmuştu.

"Sana bir fincan çay getirelim," dedi Janet Macleod, yeni gelene nazikçe, "ve biraz uzanacaksın ve umarım şelalenin sesi seni rahatsız etmez. Çok uzun bir yol geldin: ve çok yorgun olacaksın, eminim."

"Evet, oldukça uzun bir yol," dedi; ama bu aşırı arkadaş canlısı kadının ona şımarık bir çocukmuş gibi davranmamasını diledi.
Ve şüphesiz, İngiliz olduğu için o köknar ormanının
en uzak ucuna kadar yürüyemeyeceğini düşünüyorlardı?

Böylece hepsi Castle Dare'e doğru yola koyuldular; ve Macleod şimdi yürüyordu -birçok kez hayalini kurduğu gibi- güzel sevgilisiyle; ve onun hayran kalacağını düşündüğü eğrelti otları oradaydı; ve burada, onu durdurup mavi denize bakmasını isteyeceği köknar ormanındaki nokta, Inch Kenneth, Ulva, Staffa, hepsi güneş ışığında yatıyorlardı ve ufukta karada jilet balıkları -Coll ve Tiree- vardı. Ama gururlu ve mutlu olmak yerine, neredeyse korkuyordu. Her şeyin onu memnun etmesini o kadar istiyordu ki, ona hiçbir şeye bakmasını söylemeye cesaret edemiyordu. Dik patikanın onarımını kendisi denetlemişti; ama şimdi bile son yağmurlar birkaç su birikintisi bırakmıştı. Bu karaçam ormanının nemli, sıcak kokularını fazla bunaltıcı bulmaz mıydı?

"Bu ne?" dedi aniden.

Aşağıdan küreklerin suda vuruşlarının sesi duyuldu,
ve bir veya iki adamın tekdüze bir şekilde kaba bir tür
koro söylediği bir ses daha.

"Yolcuyu yata götürüyorlar," dedi.

"Ama ne söylüyorlar?"

"Ah, bu _Fhir a bhata_" dedi; "bu yaygın bir tekne şarkısı. _Sana veda, tekneci, nereye gidersen git, yüz kere_ anlamına geliyor."

"Şarkı söylerken duymak ve insanları görmemek çok çarpıcı, çok etkili," dedi. "Bir sahneye en güzel giriş; daha sık kullanılmaması şaşırtıcı. Sizce bana o şarkının sözlerini ve müziğini yazabilirler mi?"

"Ah, hayır, sanmıyorum," dedi, gergin bir kahkaha atarak. "Ama buna benzer bir şeyi
şüphesiz ki kitabında bulacaksın."

Böylece plantasyondan geçtiler; ve sonunda açık bir
koruluğa geldiler; ve burada sarmaşıklarla neredeyse gizlenmiş tuhaf eski bir taş köprüyle kaplı derin bir uçurum vardı; ve kayaların üzerinden aşağı doğru akan ve dikenlerin her yerine sıçrayan, çayırın kraliçesi ve her iki yakadaki yüksükotu gibi bir dere vardı.

"Bu çok güzel," dedi; ve sonra ona, üvez ağaçları zengin kızıl meyve kümelerini gösterdiğinde bu küçük vadinin daha da güzel olduğunu söylemek için can atıyordu.

"Şu çalılar, demek istiyorsun," dedi. "Üvez ağacı mı?"

"Evet."

"Ah," dedi, "Kızıl meyveleri gördüğümde keşke esmer bir kadın olsaydım diye düşünmeden edemiyorum. Saçlarım siyah olsaydı, başka hiçbir şey giymezdim. "

Bu sırada uçurumun epey yukarısına tırmanmışlardı; ve kısa süre sonra, çökük duvarları, geniş avluları ve birkaç fuşya çalısı ve turuncu zambakla nemli çimenlik alanıyla, yere pek de dekoratif bir görünüm vermeyen
Castle Dare'nin bulunduğu açık platoya geldiler.

"Son zamanlarda şiddetli yağmurlar yağdı," dedi aceleyle; evin ve çevresinin çok kasvetli görünmediğini umuyordu.

Ve içeri girip, büyük şöminesi, karanlık silahları ve alacakaranlıkta belirsizce görülebilen birkaç portresiyle kasvetli yemek salonundan geçtiklerinde, şöyle dedi:--

"Gündüzleri çok kasvetli; ama geceleri daha neşeli oluyor."

Ve küçük oturma odasına ulaştıklarında, onu eski mobilyalardan ve sıradan dekorasyondan uzaklaştırmak için onu pencereye götürüp yaz denizinin enginliğini, uzak adaları ve Staffa'dan dönen Gometra adamlarının kahverengi yelkenli teknesini göstererek endişeliydi. Ama hemen Janet içeri girdi ve güzel yabancıyı odasına götürdü; ve sanki biri büyük bir prenses, diğeri uysal bir hizmetçiymiş gibi ona karşı dikkatliydi. Ve Macleod, diğer misafirinin de karşılandığını görünce kütüphaneye girdi ve kendini içeri kapattı ve bir tür sersemlik içinde oturdu. Sabahın tüm işlerinin bir rüya olduğunu neredeyse hayal edebilirdi; ona o kadar garip geliyordu ki
Gertrude White'ın kendisiyle aynı çatı altında yaşaması ve nefes alması.

Doğanın kendisi bile Macleod ile işbirliği yapmış ve onu hoş karşılamak ve
büyülemek için bu güzel misafir. Batı denizlerinin üzerinde parlayan
gün batımlarından sık sık bahsetmişti; ve Kuzey'de kaldığı süre boyunca hafızasında sonsuza dek bir renk cümbüşü olarak kalacak garip bir manzara görüp görmeyeceğini merak etmişti. Ve şimdi bu ilk
akşamda Dare'nin yüksek pencerelerinden görülen bir manzara onu hayrete düşürdü ve eski zırhların arasında
oyan babasını hemen çağırmasını sağladı. Güneş yeni
batmıştı. Batı gökyüzü, yüceltilmiş bir soda şişesinin rengindeydi; ve bu geniş, parlak, berrak yeşil alanda uzun bir bulut adası uzanıyordu - saf bir kızıl. Sonra başlarının üstündeki gökyüzü ve çok aşağıdaki deniz, ikisi de yumuşak bir gül moruydu; ve ufukta Fladda, Staffa ve Lunga, o yeşil ışık seline karşı neredeyse siyahtı. Ona suluboyalarını da getirip getirmediğini sorduğunda,
gülümsedi. Böyle bir şeyi kağıda dökmeye kalkışması pek olası değildi.

Sonra mumlarla aydınlatılmış büyük salona geçtiler;
ve Binbaşı Stuart akşam yemeğine kalmıştı: ve iç çeken karısından uzakta neşeli bir akşam geçirmekten memnun olan yiğit asker, partinin neşesini
artırmak için elinden geleni yaptı. Dahası, Bayan White baş ağrısından kurtulmuştu ve yüzünde daha fazla parlaklık vardı; böylece hem
masanın başındaki yaşlı kadın hem de yeğeni Janet, Keith Macleod'u onlardan koparacak olan bu İngiliz kızının çok güzel olduğunu, sevimli bir görünüme sahip olduğunu ve tavırlarında ve konuşmasında yumuşak, zarif ve narin olduğunu kendilerine itiraf etmek zorundaydılar. Kostümünün büyüleyici sadeliği de: hiç kimse daha az dikkat çekme iddiasıyla
bu kadar güzel bir elbise görmüş müydü? Elleri bile - sanki bir cam gölgeliğin altındaki mavi kadife bir yastığın üzerine yerleştirilmeye uygun nesneler gibiydiler, o kadar
beyaz, küçük ve mükemmel biçimliydiler. İşte 
iyi kalpli Janet'in düşündüğü buydu. Çobanın kulübesinin pisliği ve dumanı arasında, çobanın karısına denizden dönen denizci oğlu için bir çift ev yapımı pantolon dikmesi için yardım etmeleri istendiğinde bu ellerin nasıl cevap vereceğini kendine sormadı.

"Ve şimdi," dedi Keith Macleod güzel komşusuna, Hamish bordo şarabı ve viskiyi masaya koyduğunda, "başın artık iyi olduğuna göre,
fıçıları dinlemek ister misin? Bu evin eski bir geleneğidir. Annem bunu atlamayı garip bulurdu," diye ekledi daha alçak bir sesle.

"Ah, eğer bu evin bir geleneğiyse," dedi soğuk bir şekilde -çünkü baş ağrısını geri getirme riskini almasını düşüncesizlik olarak görüyordu--"Hiçbir itirazım yok."

Ve böylece Hamish'e döndü ve Galce bir şeyler söyledi. Hamish, Bayan White'ın duyabileceği kadar yüksek sesle İngilizce cevap verdi.

"Bu gece pibroch olmayacak, çünkü Donald uzakta."

"Uzakta mı?"

"Ay, sadece bu. Tekneden döndüğünde bana,
'Hamish, Dare'de benden veya pipolarımdan başka bir şey istemiyorlar ve ben
gidiyorum; ve pipoları çalacak başka birini bulabilirler,' diyecek. Ve ben
ona, 'Donald, aptal bir çocuk olma; ve eğer İngiliz hanım sizin ona yaptığınız pibroch'u istemezse, belki başka bir zaman isteyebilir.' Ve şimdi, Sir Keith, Maggie
MacFarlane; bu öğleden sonra Loch-na-Keal'den geliyordu ve kiminle karşılaşacaktı, Donald'dan başkası değil ve ona, 'Şimdi Tobermory'ye gidiyorum, Maggie; ve oraya bir gemi bulmaya çalışacağım;' diyordu; çünkü Dare'de benden veya flütümden başka bir şey istemeyecekler."

Bu Hamish'in hikayesiydi; ve onun keskin şahin benzeri gözleri, mücadele ederek ve duraksayarak konuştuğu
süre boyunca İngiliz hanımın yüzüne sabitlenmişti.

"Genç serserinin canı cehenneme!" dedi Macleod, yüzü kızararak. "Sanırım Tobermory'ye bir haberci gönderip, bugün onu böldüğüm için ondan özür dilemem gerekecek." Sonra Bayan White'a döndü.
"Onlar bir grup çocuk gibi," dedi, "gururları ve huysuzluklarıyla."

Bayan White'ın Dare'e geliş şekli hakkında söylenmesi gereken tek şey bu, şu iki durumun dışında: Her şeyden önce, Macleod'un çok telaşlı, Janet'in çok meşgul ve Lady Macleod'un bu tür önemsiz şeylerle ilgilenemeyecek kadar ilgisiz olması, Bayan White'ın eve girdiğinde hiç kimsenin ona beyaz bir funda parçası verdi, herkesin bildiği gibi bu, arkadaşınıza sağlık, şans ve uzun bir ömür verir. Yine, Hamish en başından itibaren ona karşı ciddi bir önyargı edinmiş gibi görünüyordu. O gece, Castle Dare uyurken, yaşlı hanım Christina ve kocası hizmetçilerin odasında baş başa oturmuşlardı ve Hamish son piposunu
içiyordu ve ikisi de günün önemli olaylarını konuşuyorlardı, Christina kendi ana dilinde,

"Peki şimdi İngiliz hanım hakkında ne düşünüyorsun, Hamish?" dedi.

Hamish eski ve uğursuz bir sözle cevap verdi:

"_Onu ısıtmak için arpını yakan aptaldır._"

BÖLÜM XXXIII.

MACLEOD OF MACLEOD'UN MEZARI.

Şelalenin tekdüze sesi, Castle Dare'in yeni misafirini rahatsız etmekten çok uzaktı, sadece onu dinlenmeye çekti; ve günün çeşitli yorgunluklarından sonra, duygulardan değilse bile, iyi uyudu. Ama gecenin tam ortasında, evin hem içinde hem de dışında hakim olan
bir tür gürültülü kargaşayla irkildi; ve tamamen uyandığında, sanki tüm dünya fırtınada
parçalanıyormuş gibi geldi. Rüzgar bacalarda uluyordu; yağmur,
pencere camlarına tüfek sesi gibi bir şakırtıyla çarpıyordu; çok aşağıda, Atlantik dalgalarının korkunç
gümbürtüsünü duyabiliyordu. Yüksek eve doğru
gelen rüzgarlar, onu kayadaki dayanağından koparıp
iç kısımlara doğru savurmaya hazır gibiydi; yoksa bu bibloyu güçlü uçurumların yüzünden süpürüp götürmek için
gök gürültüsü gibi yükselen denizin kendisi miydi? Ve sonra gelen vahşi ve ıssız sabah! Camlardaki akan suyun şaşkınlığı arasında, fırtınanın
parçaladığı denize baktı - acele eden dalgaların, üzerlerinde rüzgarın savurduğu köpük çizgilerinin olduğu arduvaz renkli bir çöl - ve alçalan ve sürekli değişen bulutlara. Çimlerdeki fuşya çalıları rüzgarın önünde savrulup eğiliyordu; ıslak olan birkaç turuncu zambak, bu soğuk yeşiller ve griler dünyasında ateş gibi yanıyordu. Ve sonra, ayağa kalkıp baktığında, görülebilen tek yaşam belirtisini seçti. Karaçam plantasyonunun altında bir mısır tarlası vardı; ve mısırlar ıslaklık ve rüzgarla düz bir şekilde serilmiş olsa da, tarlaya giren bir inek ve buzağısı zengin, nemli bir kahvaltı bulmakta hiç zorluk çekmiyor gibiydi. Sonra küçük bir kız belirdi, bir eliyle başının üstündeki mendili tutmaya çalışırken, diğer eliyle yağmacılara taş
atıyordu. Zamanla bunlar bile kayboldu; ve dışarıda sadece o aceleci ve ıssız deniz ve ıslak, perişan, rahatsız edici kıyı görünüyordu. Titreyerek döndü.

Keith Macleod bütün gün umutsuzluk içindeydi. Kendisi içinse, bu güzel yaratığın varlığının bilincinde olmak bile yeterli bir neşeye sahip olurdu. Gözleri onu sürekli bir zevkle takip ediyordu; İster bir kitap alsın, ister on altıncı yüzyıldan kalma bir hançerin kurnaz yayını incelesin, isterse damlayan camlara dönsün. Bay White'ın Rönesans hakkında Lady Macleod'a vecize dolu nutuklar atmasını dinlemekten bile
memnun olurdu, çünkü zaman zaman o güzel, şefkatli gözlerin onunla buluşacağını bilirdi. Ama o ne düşünürdü?
Yaylalardaki yaşamın normal durumu olarak mı düşünürdü bunu - eski moda bir odada, kapı ve pencereleri rüzgara ve ıslanmaya karşı sıkıca kapalı, bir grup insan bir tür sosyal ilişki kurmaya çalışırken ve pek de başarılı olamadan? Yemek salonundaki portrelere bakmıştı - siyah arka planlarından karanlık bir şekilde yükseliyorlardı, ancak ikisi veya üçü muhteşem üniformalar giymişti; dış koridordaki tüm av ganimetlerini - deriler, boynuzlar ve daha neler - incelemişti; piyanoyu
açmıştı ve zayıfça şıngırdayan eski tuşların
ürttüğü uyumsuzluktan neredeyse geri çekiliyordu.

Janet Macleod'a gülümseyerek, "Müziği pek fazla geliştirmiyorsun," demişti.

"Hayır," diye cevapladı Janet, ciddi bir şekilde. "Burada müziğe pek ihtiyacımız yok--sadece arada sırada bir çocuğa şarkı söylemek dışında ve sen de bunun için
piyano istemediğini biliyorsun."

Ve sonra soğuk pencereye geri dönüş, sürekli yağmur ve beyaz dalganın kara kayalara çarpması. Hapis işkenceye dönüştü--çıldırtıcı oldu. Ya aniden bu yaşlı adamı öldürüp Bernada Siena ve
Andrea Mantegna hakkında dayanılmaz nesirlerini sonsuza dek durdurursa? Raphael'in "St. Michael" tablosunun doğaüstü sakinliğinden, güzel, durgun manzarasından ve meleğin yüzündeki gizemli neşeden bahsetmesini ve aynı anda Mull kayalıkları etrafındaki Atlantik'in vahşi kükremesini dinlemek çok garipti. Macleod konuşan kişiyle yalnız olsaydı, uyuyabilirdi. Bir çanın çalması gibiydi. "Sanatçı ölür, ama
ruhunu geride bırakır.... Yaratılışta deneyimlediği sevinci, onu ziyaret eden muhteşem hayalleri,
tamamlamanın zaferini eserlerinden anlayabiliriz.... Nesnesiz bir hayat - sürekli ilgimizin feda edilmesini talep eden bir arayış - nedir bu?
Bir domuzun varlığı daha asildir - bir domuzun bir faydası vardır.... Büyük bir şehirdeki hava koşullarından bağımsızız; mevsimlere önem vermemize gerek yok; bir faytona binip Ulusal Galeri'ye gidiyorsunuz ve orada
birden kendinizi yumuşak İtalyan ikliminde, etrafınızda en güzel kadınlar ve şövalyeliğin büyük kahramanlarıyla ve
sanatın dinin uysal hizmetçisi olmaktan gurur duyduğu bir zamanı anlatan o tuhaf ve sevgi dolu kutsal hikaye sunumlarıyla buluyorsunuz. Ah, sevgili
Leydi Macleod, Giotto'nun bir 'Kutsal Ailesi' var--"

Böyle devam etti; ve Macleod, bu cenaze gününün güzel yabancısının zihninde
oluşturmuş olabileceği izlenimi düşününce yüreği burkuldu.
Ama o akşam yemeğe oturduklarında, Hamish içeri girdi ve efendisine birkaç
kelime söyledi. Macleod'un yüzü anında aydınlandı ve tavırlarında
yeni bir canlılık oluştu. "Hamish'in ne dediğini biliyor musun?" diye bağırdı--"gecenin oldukça güzel olduğunu?
Ve Hamish, Iona'daki katedrali ay ışığında görmekten bahsettiğimizi duydu ve ayın onda doğacağını söylüyor. Peki şimdi kaçmaya ne diyorsun? Seni yata alamayacağımızı biliyorsun, çünkü Iona'da iyi bir demirleme yeri yok; ama seni çok iyi ve güvenli bir tekneye alabiliriz; ve gece dışarı çıkmak bir macera olacak."

Ne Bay White'ın ne de kızının üstlenmeye çok istekli olduğu bir maceraydı; ama genç adamın--güzel ve berrak, yıldızlı bir gece olduğunu
keşfeden--acil şiddeti kısa sürede şüphelerini
yendi ve genel bir hazırlık telaşı yaşandı.
Gündüzün ıssızlığı, hevesle, bu gece gezisinin
romantizminde unutulacaktı. Ve kesinlikle yıldızlarla dolu gökyüzünün güzelliği, yolculuğun yalnızlığı ve ciddi ay ışığında harabelerin üzerinde gezinmeleri onu büyülerdi?

Kalın çizmeler ve su geçirmez ayakkabılar - bunlar onun kesin talimatlarıydı. Ve
sonra kaygan patikadan aşağı doğru yol gösterdi ve kolunu sıkıca
tuttu; ve eğer onunla hiç kimse duymasın diye alçak sesle konuşursa, bu yıldızların sessizliği altındaki aşıkların yoludur.
İskeleye ve ıslak taş basamaklara ulaştılar; ve burada, yıldızlara rağmen,
o kadar karanlıktı ki, onu en alt basamaktan kaldırıp
ona büyük bir çukur gibi görünen bir yere güvenliğe yerleştirmesine izin vermek zorundaydı. Ancak, bir teknede olduğunu biliyordu, çünkü
bu korunaklı köşede bile oradan oraya sallanmalar vardı.
Başka figürlerin geldiğini gördü - kendisi ve gökyüzü arasında siyah - ve
yukarıda babasının sesini duydu. Sonra o da tekneye bindi; öndeki iki adam büyük yelkeni çekti; ve hemen teknenin her iki yanında, siyah suyun yüzeyinde bir iki saniyeliğine yanan, beyaz yıldızlardan oluşan dalgalı bir çizgi oluştu.

"Bu çılgınlıktan kimin sorumlu olduğunu bilmiyorum," dedi Bay White ve büyük su geçirmez paltonun içindeki ses şaka yapmak istiyormuş gibi geliyordu, "ama gerçekten, Gerty, gecenin bir yarısı, açık bir teknede, açık Atlantik'te olmak--"

"Sevgili beyefendi," dedi Macleod gülerek, "sanki yataktaymışsın gibi güvendesin. Ama bu arada ben sorumluyum, çünkü dümen bende. Ah, kıyılardan uzaklaşmak için bolca vaktimiz olacak."

"Ne dedin?"

"Pekala," diye itiraf etti Macleod, "Iona Boğazı'nda birkaç kıyı var, biliyorsun; ve karanlık bir gecede gelgit düşük olduğunda biraz garip oluyorlar; ama seni korkutmayacağım--"

"Umarım bundan daha kötü bir şeyle karşılaşmayız," dedi Bay White, ciddi bir şekilde.

Çünkü, gerçekten de, fırtınalı sabahtan sonra deniz oldukça yükselmişti; ve ara sıra bir su sıçraması bulutu pruvaya çarparak geliyordu,
Macleod'un misafirlerinin
su geçirmez giysilerini daha da sıkı bir şekilde boyunlarına geçirmelerine neden oluyordu. Ama halatların gıcırdamasının,
teknenin sallanmasının ve denizlerin çağıldamasının, o güzel berrak gökyüzü başlarının üstünde parladığı sürece ne önemi vardı?

"Gertrude," dedi alçak bir sesle, "dalgalardaki fosforlu yıldızları görüyor musun?
Hiç bu kadar parlak yandıklarını görmemiştim."

"Çok güzeller," dedi kadın. "Karaya ne zaman varacağız, Keith?"

"Ah, çok yakında," dedi. "Karaya varmak için can atmıyor musun?"

"Beklediğimden daha fırtınalı."

"Ah, bu bir şey değil," dedi. "Bunun hoşuna gideceğini düşünmüştüm."

Ancak, o yaz gecesi yelken açmak Keith Macleod'un pazarlık ettiğinden daha zor bir iş olacaktı. Daha yirmi dakika bile olmamıştı ki Bayan White pruvadaki adamın Macleod'a bir şeyler söylediğini duydu, ama anlayamıyordu. Adamın boynunu öne doğru uzattığını, sanki ileriye bakıyormuş gibi olduğunu gördü; ve o yöne bakan kendisi de ufuktan neredeyse zirveye kadar yıldızların görünmez olduğunu fark etti.

"Biraz fırtınalı olabilir," dedi ona, "ama yakında Iona'nın rüzgaraltında olacağız. Belki bir şeye tutunsan iyi olur."

Tavsiye zamansız değildi; çünkü neredeyse konuşurken
fırtınanın ilk esintisi tekneye çarptı ve sanki her şey parçalanmış ve denize atılmış gibi bir ses duyuldu. Sonra, bir sonraki dalganın çarpmasıyla karşılaşmak için tam zamanında doğrulurken, sanki etraflarındaki dünya
tamamen kararmış gibi göründü. Orada oturan dehşete kapılmış kadın
artık Macleod'un figürünü seçemiyordu; bu kükreme arasında
konuşması imkansızdı; sanki o uluyan rüzgarlar ve kabaran dalgalarla baş başaydı --gece açık denizde.
Rüzgar
arttı ve deniz de; adamların bağırdığını ve Macleod'un cevap verdiğini duydu;
ve tekne tüm bu süre boyunca gıcırdıyor ve inliyordu,
sadece arkasındaki korkunç çukurlara sendeleyerek
gitmek için güçlü dalgaların üzerinde yükseklere fırlatıldı.

"Ah, Keith!" diye bağırdı --ve istemsizce kolunu yakaladı--"tehlikede miyiz?"

Ne dediğini duyamıyordu; ama sessiz çağrıyı anlamıştı.
Hızla kolunu çözdü--çünkü dümeni çalıştıran koldu--ona seslendi,--

"İyiyiz. Eğer korkuyorsan, teknenin dibine in."

Ama ne yazık ki bunu duymadı; çünkü, ona dediği gibi, ağır bir deniz
pruvaya çarptı, havaya fırladı ve sonra neredeyse onu boğacak bir
sel gibi üzerlerine düştü. Yine de, onun elini
atmasını anladı. Bu, tehlike anındaki kaba bencilliğin zaferiydi. Boğuluyorlardı ve onun yanına yaklaşmasına izin vermiyordu! Ve
bu yüzden babasına yüksek sesle bağırdı.

Bu çığlıkları duyan Macleod, karanlıkta sendeleyerek gelen ve dümeni tutan iki adamdan birine seslendi. Fırtınada hafif bir durgunluk oldu ve onun iki elini tutup onu tuttu.

"Gertrude, sorun ne? Sen tamamen güvendesin ve baban da öyle. Tanrı aşkına, kıpırdama! Eğer kalkarsan,
denize düşeceksin!"

"Babam nerede?" diye bağırdı.

"Buradayım - iyiyim, Gerty!" cevabıydı - Bay White'ın çok dikkatli bir şekilde kaydığı
teknenin dibinden geliyordu.

Ve sonra, adanın rüzgâraltına girdiklerinde, kendilerini
daha sakin suda buldular, ancak zaman zaman fırtınalar gelip büyük yelkeni
dalgaların üzerine indirmekle tehdit ediyordu.

"Hadi, Gertrude," dedi Macleod, "birkaç dakika içinde karaya çıkacağız ve sen bir fırtınadan korkmuyor musun?"

Kolunu ona doladı ve onu sıkıca tuttu; ama o cevap vermedi.
Sonunda bir ışık gördü - titreyen küçük, parıldayan turuncu bir şey
görünüşe göre yüzlerce mil uzakta.

"Bak!" dedi. "Yakındayız. Ve bu gece hava açılabilir, sonuçta."

Sonra adamlardan birine bağırdı:

"Sandy, bu gece rıhtımı denemeyeceğiz: Şehitler Koyu'na gideceğiz."

"Ay, ay, efendim!"

Bundan yaklaşık çeyrek saat sonra - neredeyse korkudan uyuşmuş bir halde - teknenin sakin suda olduğunu keşfetti; ve sonra yelkenin aşağı inerken yüksek bir takırtı duydu; ve iki denizcinin birbirlerine seslendiğini duydu ve içlerinden biri denize düşmüş gibiydi. Görünürde kesinlikle hiçbir şey yoktu - uzakta bir ışık bile yoktu; ama şiddetli yağmur yağıyordu. Sonra Macleod'un ondan uzaklaştığını anladı; ve suda bir sıçrama duyduğunu sandı; ve sonra yanındaki bir ses şöyle dedi:

"Gertrude, kalkmayacak mısın? Seni kıyıya taşımama izin vermelisin."

Ve kendini onun kollarında buldu - sanki
tepelerden gelen genç bir kuzu veya geyik yavrusuymuş gibi hafifçe taşınıyordu; ama onun yavaş yürüyüşünden denizden geçtiğini biliyordu. Sonra onu kıyıya
bıraktı.

"Elimi tut," dedi.

"Peki babam nerede?"

"Tam arkamızda," dedi, "Sandy'nin omuzlarında. Sandy onu
yanında getirecek. Gel, canım!"

"Peki nereye gidiyoruz?"

"Katedralin yakınında küçük bir han var. Ve belki bu gece hava
açılır; ve Dare'e geri dönmek için güzel bir yelken açarız."

Ürperdi. On bin dünya geçse bile
bir daha o kaynayan uluyan sesler ve azgın denizler çukurundan geçmeyecekti.

Adam onun kolunu sıkıca tuttu; ve o karanlıkta sendeleyerek ilerledi, deniz yosunu, su birikintileri veya
ıslak mısırların arasında mı yürüdüğünü bilmiyordu. Ve sonunda bir kapıya geldiler; ve kapı açıldı; ve
turuncu bir ışık parıltısı vardı; ve içeri girdiler - hepsi sırılsıklam ve
tanınmaz halde - ev sahibi olduğu ortaya çıkan yakışıklı genç bir hanımın şaşkınlığına rağmen sıcak, rahat küçük yere.

"Aman Tanrım, Sir Keith," dedi sonunda, "gerçekten siz misiniz! Ve siz
bu gece Dare'e geri dönmeyecek misiniz?"

Aslında, Bay White geldiğinde, o gece Dare'e geri dönmenin söz konusu olmadığı kısa sürede anlaşıldı; çünkü yaşlı beyefendi, su geçirmez
giysilerine rağmen, sırılsıklam olmayı başarmıştı;
ve hemen yatağa girmeye karar verdi, böylece giysileri kurumuş olacaktı. Ve böylece küçük hanın misafirperverliği en üst düzeyde talep edildi; ve viski olmadığı için, sıcak çayla yetinmek zorunda kaldılar; ve sonra hepsi gece dinlenmek için çekildiler, harabelerin ay ışığı ziyaretinin ertelenmesi gerektiğine ikna oldular.

Ama ertesi gün - Highlands'deki hızlı değişimler böyledir - mavi, güzel ve parlak bir şekilde
kırıldı; ve Bayan Gertrude White, önceki gece geldiği korkunç Ses'in şimdi en güzel renklerle
parıldadığını görünce şaşırdı - çünkü gelgit düşüktü ve sarı kum tepeleri denizin mavi sularında parlıyordu. Ve
teknenin rıhtımda yattığını görünce, adanın etrafında yelken açmaz ve Atlantik'in batı tarafındaki vahşi kıyıya
kırıldığı muhteşem manzarayı görmez miydi? Tereddüt etti; ve sonra, adanın üzerinden yürümesi önerildiğinde, o bu alternatifi hevesle kabul etti. Bu sıcak, parlak, güzel
günde yola çıktılar.

Ama onu memnun etmek ve Yaylaların güzelliklerini göstermek için hevesli olan o, güzel beyaz kumlar, gülümseyen yemyeşil ovalar ve güneşli denizin
uzak manzaralarını gördüğü yerde, o sadece yalnızlık, ıssızlık ve
şiddetli Atlantik'ten gelen sürekli bir ölüm tehdidi gördü.
Kendi kendine,
batı kıyısındaki uzak bir noktaya ulaştıklarında etrafında uzanan bu muhteşem manzaradan daha güzel bir şey olabilir miydi?--karşlarında, kayalara
gürültülü bir şekilde gelen ve havaya o kadar yükseğe sıçrayan çılgınca akan denizler vardı ki
kar beyazı köpükler gökyüzünün parıltısına karşı siyah görünüyordu; daha yakındaki adalar güneşe bakan taraflarında bir miktar kahverengiyle parlıyordu; Uzun siperliği ve konik merkezi olan
Hollandalı Şapkası ve yine bir
şapkaya benzeyen, ancak daha kısa bir siperliği ve önünde yüksek bir tepesi olan, hafif maviye dönen Lunga; sonra ufukta soluk bir şerit gibi yatan Coll ve Tiree; kuzeyde uzakta, Rum ve Skye dağları güneş ışığının pusunda soluk ve hayalet gibiydi. Sonra etraflarındaki vahşi kıyı; muhteşem granit kütleleri; ve ılık güneşte kahverengi-yeşil olan yedek otları; ve gümüş kumlu koyları; ve mavinin üzerinden yelken açan beyaz bulutlardan daha beyaz deniz kuşları. O sadece o vahşi kıyının korkunçluğunu ve yalnızlığını;
gece vakti çarpan fırtınaların çağrışımlarını ve boğulan adamların çığlıklarını çaresizce
acımasızca acımasız kayalara çarparak fark etti. Geriye doğru giderken çok sessizdi, ama adam ona o kumlu ve çimenli ovalarda yaşayan perilerin hikayelerini anlattı. Ve fırtına tamamen dindikten sonra o akşamın güzelliğinden daha büyülü bir şey olabilir miydi? Kırmızı gün batımı, tepelerin koyu zeytin yeşili arkasında battı; soluk, berrak bir alacakaranlık yerini aldı ve uzak geçmişte ve unutulmuş yıllarda birçok düşüncenin ve birçok hac yolculuğunun konusu olan o gizemli kalıntıların üzerinde parladı; ve sonra uzak kıyılar ve deniz kararırken yıldızlar parıldamaya başladı; ve sonra, daha da sonra, Mull'un alçak tepelerinin arkasında harika bir ışıltı yükseldi ve Sound'un suları boyunca beyaz ay gökyüzüne doğru yavaşça süzülürken titrek bir ışık kuşağı belirdi. Şimdi sessizliğe doğru dışarı mı çıkacaklardı? Gece havasında yeni biçilmiş saman kokusu vardı. Uzaklarda, kayaların etrafındaki dalgaların mırıltısını duyabiliyorlardı. Denize bakan o görkemli harabelere doğru yürürken tek kelime etmediler, artık gizemli bir gölge kütlesiydiler, doğu duvarları ve kulenin göklere yeni gelen gümüşi ışıkla
dokunduğu yerler hariç.

Ve sessizce hareketsiz kilise bahçesine de girdiler ve
mezarların yanından geçtiler. Binalar karanlık bir ihtişamla üzerlerinde yükseliyor gibiydi;
önlerinde ay ışığı gökyüzünün bir anlığına görülebildiği bir kapı vardı. O zaman içeri girecekler miydi?

"Neredeyse korkuyorum," dedi alçak bir sesle arkadaşına ve
elindeki eli titredi.

Ama daha konuşur konuşmaz gecede kalbinin
hoplamasına neden olan ani bir ses oldu. Her yerlerinde ve etraflarında,
göründüğü kadarıyla, çılgın bir kanat sesi duyuluyordu; ve üstlerindeki berrak gökyüzü
buradan oraya dönen nesnelerden oluşan bir bulutla kararmıştı, ta ki
en sonunda sanki bir kasırga tarafından savrulmuş gibi başlarının üzerinden geçip yoğun bir
vücutla berrak ay ışığını geçene kadar. Kadın korkusuyla hemen ona
sarılmıştı.

"Sadece kargalar var--yüzlercesi var," dedi ona;
ama sesi bile bu içi boş binada garip geliyordu.

Çünkü şimdi açık kapıdan girmişlerdi; ve etraflarında
uzun ve ufalanan sütunlar, kemerli pencereler ve harap
duvarlar vardı, burada ve orada ay ışığının keskin ışığını yakalıyor, burada ve orada yumuşak ve gri, yansıyan bir ışıkla, bilinmeyen girintilere açılan siyah gölge boşluklarıyla. Ve her zaman başlarının üstünde soluk yıldızlarıyla berrak gökyüzü; ve her zaman, çok uzakta, denizin hüzünlü sesi.

"Şu anda nerede durduğunu biliyor musun?" dedi neredeyse üzgün bir şekilde. "Macleod of Macleod'un mezarının üzerinde duruyorsun."

Hafif bir ünlemle kenara çekildi.

"Sanırım artık buraya kimseyi gömmüyorlar," dedi nazikçe. Ve
sonra ekledi, "Mezarım için yer seçtiğimi biliyor musun?
Treshnish adalarından birinde; batıya bakan bir koy;
o adada yaşayan kimse yok.
Sadece bir hayalim var--etrafında deniz ve rüzgarlar dışında hiçbir ses olmadan sonsuza dek dinlenmek--yakınınıza gelen hiçbir adım ve dalgalardan başka hiçbir ses."

"Ah Keith, böyle şeyler söylememelisin: beni korkutuyorsun!" dedi,
titreyen bir sesle.

Başka bir ses onlara sert ve pragmatik bir şekilde seslendi.

"Biliyor musun, Sir Keith," dedi Bay White, canlı bir şekilde, "ay ışığının bu planı anlamana yetecek kadar net olduğunu? Ama binayı uyuşturamıyorum. Sanırım bu koro; ama
manastırlar nerede?"

"Sana göstereceğim," dedi Macleod; ve arkadaşını sessiz ve ciddi yerden geçirdi, babası da onu takip etti. Karanlıkta
bir kemerden geçtiler ve bir çimen parçasına adım atmak üzereydiler ki, aniden Bayan White vahşi bir korku çığlığı attı ve çaresizce yere
çöktü. Kolundan kaymıştı, ama bir anda onu tekrar yakaladı ve diz çökmüş halde kaldırdı ve ona nazik sözlerle seslendi.

"Gertrude, Gertrude!" dedi. "Sorun ne? Benimle
konuşmayacak mısın?"

Ve tam kendini toparlamaya çalışırken, bu kargaşanın masum nedeni keşfedildi. En dostça şekilde
gelen ve dikkatini çekmek için başını eline sürten siyah bir kuzuydu.

"Gertrude, bak! Bu sadece bir kuzu! Harabeleri her ziyaret ettiğimde yanıma geliyor; bak!"

Ve gerçekten de kendinden çok utanıyordu; ve harabelerle çok ilgileniyormuş gibi davranıyordu; ve ay ışığında Sound'un manzarasından oldukça etkilenmişti, ötesindeki alçak tepeler artık tamamen siyahlaşmıştı; ama yine de hana geri yürürken çok sessizdi. Ve onlar ekmek ve sütten oluşan mütevazı akşam yemeklerini yerken solgun ve düşünceliydi; ve çok geçmeden, yorgun olduğunu söyleyerek
yattı. Ama yine de, Bay White yukarı çıktığında, bir süre sonra, odasında sadece kısa bir süre kalmıştı ki kapıda bir tıkırtı duydu. "Gir," dedi ve kızı içeri girdi. Kadının yüzündeki meraklı ifadeye şaşırmıştı - bir tür acıklı ifade,
rahatsız ve yine de konuşmaktan utanan birininki gibi.

"Ne oldu, çocuğum?" dedi.

Kadın ona bir saniyeliğine o acıklı ifadeyle baktı; ve sonra
gözlerinde yavaşça yaşlar birikti.

"Baba," dedi, yarı histerik bir şekilde, "beni buradan götürmeni istiyorum. Beni korkutuyor. Ne olduğunu bilmiyorum. Bana
mezarlardan bahsediyordu--"

Ve burada ağlamaya başladı ve acı bir şekilde hıçkırdı.

"Ah, saçmalık, çocuğum!" dedi babası; "sinir sistemin dün gece o fırtınadan sarsılmış olmalı. Bütün gün yüzünde garip bir ifade gördüm. Buraya gelmemiz kesinlikle bir hataydı; bu vahşi hayata
uygun değilsin."

Daha sakinleşti. Birkaç dakika oturdu; ve babası,
gün boyunca Castle Dare'den gönderilen bir şişe brendiden doldurulmuş küçük bir matarayı çıkarıp, biraz içki koydu, biraz su ekledi ve ona uyku
sıvısı olarak içirdi.

"Ah, bilirsin, babacığım," dedi, ayrılmak için ayağa kalkarken ve ona çok güzel bir
tebessüm
bahşetti, "hepsi deneyimin bir parçası, değil mi? ve bir sanatçı her şeyi deneyimlemeli. Ama
buralarda mezarlar ve hayaletler hakkında benim için biraz fazla şey var. Ve sanırım yarın iki veya üç yüz erkek, kadın ve çocuğun öldürüldüğü bir mağarayı görmeye gideceğiz."

"Umarım geri dönerken dün geceki kadar kendi mezarımıza yakın olmayız," diye gözlemledi babası.

"Ve Keith Macleod buna gülüyor," dedi, "ve ıslanmamızın talihsiz olduğunu söylüyor!"

Ve böylece yatağa gitti; ve deniz havası ona iyi gelmişti; ve
hiçbir gemi kazası veya ay ışığındaki tapınaklardaki kara dostlarla ilgili rüya görmemişti. O gece Macleod'ların şefinin
mezarına ayağını bastığı için neden uykusu bozulsundu?

BÖLÜM XXXIV.

HAKEM.

Ertesi sabah, tüm bu harika deniz ve adalar dünyası erken güneş ışığında
parlarken, Bay White ve kızı kıyıdaydı, beyaz kumlar boyunca yürüyor ve yürürken boş boş sohbet ediyorlardı.
Zaman zaman güzel yaz denizlerinin üzerinden uzaktaki Bourg kayalıklarına bakıyorlardı; ve her baktıklarında küçük bir beyaz nokta
yaklaşıyor gibiydi. O _Hakem_ idi; ve Keith Macleod gemideydi. Gece yarısı bilinmeyen bir saatte yatı demirlediği yerden
getirmek için yola çıkmıştı. Bu uzak diyarlara yabancı olarak gelen güzel Fionaghal'ın, taşlarla dengelenmiş ortak bir açık tekneyle Dare'e geri dönmesini istemezdi.

"Bu gördüğüm en ıssız yer," diyordu Bayan Gertrude White,
geldikten sonraki üçüncü sabah. "Dünyada neredeyse hiç yok gibi görünüyor. Deniz sizi bildiğiniz her şeyden ayırıyor;
eğer trenle gelseydik hiçbir şey olmazdı."

Sessizce yürümeye devam ettiler, yanlarındaki mavi dalgalar pürüzsüz kumların üzerinde
kıvır kıvır beyazdı.

"Baba," dedi sonunda, "Sanırım burada altı ay yaşasam
İngiltere'de kimse benim hakkımda hiçbir şey bilmezdi? Eğer benden hiç bahsedilse,
öldüğümü düşünürlerdi. Belki bir gün İngiltere'den biriyle tanışabilirim; ve ona, 'Beni tanımıyor musun?
Gertrude White adında birini hiç duymadın mı? Ben Gertrude White'dım.' demek zorunda kalırdım."

"Hiç şüphesiz," dedi babası ihtiyatla.

"Ve Bay Lemuel'in benim portrem Akademi'de göründüğünde, insanlar, 'O kim?' diye sorardı. _Bayan Gertrude White, Juliet olarak mı?_ Ah,
o isimde bir aktris vardı. Yoksa amatör müydü? Highlands'de biriyle
evlenmişti. Sanırım artık öldü?"

"Bu, senin yaptığın pozisyonun en tatmin edici örneklerinden biri, Gerty," diye gözlemledi babası, yavaş ve vecizeli bir şekilde, "Bay Lemuel'in, Akademi'de uzun yıllar boyunca sergi açmayı reddettikten sonra, senin portren için bir istisna yapmaya bu kadar istekli olması."

"Umarım yüzüm deniz havası ve güneş tarafından yakılmaz," dedi. "İki veya üç seans daha istediğini biliyorsun. Ve biliyor musun, papacığım, bazen senden bana dürüstçe söylemeni istemeyi düşündüm - beni pohpohlayarak cesaretlendirmek için değil, biliyorsun - hücredeki zehri içmek üzereyken yüzümün gerçekten o gergin ifadeye sahip olup olmadığını. Gerçekten Bay Lemuel'in portresine benziyor muyum?"

"Bu senin ta kendisin, Gerty," dedi babası kararlı bir şekilde. "Ama sonra
Bay Lemuel dahi bir adam. Kendisinden başka kim senin oyunculuğunun ruhunu yakalayıp tuvale aktarabilirdi?"

Bir an tereddüt etti ve sonra alnında gerçek bir
coşkulu gurur belirdi ve açıkça şöyle dedi:

"Peki, keşke kendimi görebilseydim!"

Bay White hiçbir şey söylemedi. Uzun kış aylarında kızını izlemişti. Bazen, onun bu tür duygularını dile getirdiğini duyduğunda ve Bay Lemuel'in küçük toplantılarında toplanan insanların ona yaptığı iltifatlara karşı son derece hassas olduğunu gördüğünde, Sir Keith Macleod ile evlenip evlenemeyeceğini sormuştu. Ama herhangi bir teşvikle onun asi nöbetlerini yeniden uyandırma riskini göze alamayacak kadar akıllıydı. Her neyse, bu genç hanımla biraz
tecrübesi vardı; ve saat altıda aksi yönde tartışırken, onun ruh hallerinden biriyle saat beşte mücadele etmenin ne faydası vardı yön ve yedide _viv media_'nın doğru yol olduğuna ikna olmuş muydu? Dahası, en kötüsü olursa, Bayan White'ın adını Lady Macleod olarak değiştirmesi gerçeğinde bir miktar telafi olurdu.

Aynı şekilde, o anda ruh halini de hemen değiştirdi.
Tekrar koyu mavi ve dalgalı denizlerin üzerinden beyaz yelkenli yata doğru bakıyordu.

"Bizim için o tekneyi almak için karanlıkta uzaklaşmış olmalı," dedi, düşünceli bir şekilde. "Zavallı adam, ne kadar da cömert ve nazik!
Bazen itiraf edeyim mi, baba?--keşke sıcaklığını daha iyi karşılayabilecek
birini seçseydi."

Buna itiraf dedi; ama bu bir soruydu. Ve babası
beklediğinden daha açık bir şekilde cevap verdi.

"Bu konularda pek otorite değilim," dedi kuru bir
gülümsemeyle; "ama söylemeliydim ki, Gerty, Sir Keith Macleod'a karşı bazı genç hanımların uzun bir aradan sonra sevgilileriyle karşılaştıklarında gösterdikleri kadar coşkulu olmadın."

Solgun yüzü kızardı ve aceleyle cevap verdi,

"Ama biliyorsun, baba, bir tekneden diğerine savrulurken ve bir dakika hasta olup bir sonraki dakika boğulmayı beklerken,
huyların düzelmiyor, değil mi? Ve sonra belki de biraz fazla romantizm
bekliyorsun?--ve Highland şefinin ekmek dağıttığını ve vapurdaki tüm insanların ona baktığını
görüyorsun. Ama gerçekten telafi etmeyi düşünüyorum, baba, eğer bir iki gün yerleşip kendi işlerime dönebilseydim. Aman Tanrım!--bu güneş--çok korkunç! Bay Lemuel yine, melez olacağım!"

Ve yanan kumların üzerinde yürürken, dalgalar tekdüze bir şekilde kırılırken, beyaz yelkenli yat giderek daha da yakınlaştı; ve,
gerçekten de, geniş kirişli ve ağır olmasına rağmen, yaşlı _Hakem_ mavi suyun üzerinden geçerken oldukça görkemli ve kuğu gibi görünüyordu. Ve
geminin indirildiğini; ve dört küreğin ritmik bir zaman tuttuğunu gördüler; ve
hemen Macleod'un esmer ve mutlu yüzünü seçebildiler.

"Neden bu kadar zahmete girdin?" dedi ona ve kıyıya
çıktığında çok nazik bir şekilde elini tuttu. "Çok rahat
tekneye geri dönebilirdik."

"Ah, ama seni Loch Tua'nın etrafında gezdirmek istiyorum," dedi, o dost canlısı gözlere büyük bir minnetle bakarak. "Ve hiç de zahmet olmadı. Ve şimdi gemiye binecek misin?"

Elini tuttu ve onu kayalar boyunca tekneye ulaşana kadar yönlendirdi; ve babasına da yardım etti. Sonra yola koyuldular ve adamlar tekneyi dalgaların arasından
iyi bir vuruşla geçirdiler. Ve
Hamish onları karşılamak için iskelede duruyordu; ve küçük ahşap basamaklardan çıkmasına
yardım ederken yabancı kadına karşı ciddi bir saygılıydı; ancak keskin gri gözlerinde hoş geldin ışığı yoktu. Hemen emirlerini vermek için ondan uzaklaştı; çünkü
Hamish bu sefer kaptandı ve pirinç düğmeli mavi şık bir takım elbise giymişti. Belki de düğmeleriyle,
kendisiyle ve uzun yıllar yelken açtığı yatla daha çok gurur duyardı, eğer şimdi gemiye binen Gertrude White'tan başkası olsaydı.

Ancak, diğer yandan, Bayan White bu biçimli gemiden ve içindekilerden oldukça etkilenmişti. Eğer tutumlu yollar ve sıradan görevler
ve Castle Dare'deki sohbet onu biraz hayal kırıklığına uğratmıştı ve
klanların kahramanlık gelenekleriyle pek de uyumlu görünmemişti, en azından burada, Sir Keith Macleod'un adı ve pozisyonu hakkındaki fikrine uygun bir şey olduğunu fark etti.
Elbette, o beyaz güvertelerde, tüm dünyadan bağımsız bir şekilde,
bu kaslı, güneşten yanmış, yakışıklı adamların emriyle her yere gitmeye hazır olduğu bir ortamda, belirli bir ustalıkla sahip olma duygusuyla durmuş olmalıydı? Macleod'un ona yatı gezdirirken, konserve etler hakkında çok fazla şey bildiği doğruydu; ve soda suyunun istiflenmesi için kurnazca bir
hile
gösterdi; hatta ona keten sandığının kapasitelerini bile açıklamaya kadar gitti; ama sonra, onu ilgilendirme ve eğlendirmeye hevesli olması nedeniyle, arkadaşına yeni bir oyuncak gösteren bir okul çocuğu kadar geveze olduğunu fark etmemek elde değildi. Bayan White salona oturdu; ve hanımlara bakma konusunda pek deneyimi olmayan ve tavsiye edilmesi gereken tek bir şey bilen Macleod, şöyle dedi:

"Şimdi bir fincan çay içer misin, Gertrude? Johnny sana birazdan getirir."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi gülümseyerek, çünkü Highlands'a vardığından beri ona kaç kez
bir fincan çay teklif ettiğini bilmiyordu. "Ama biliyor musun, Keith, yatın korkunç bir bekar görünümüne sahip? Tüm
konforları bu salonda ve o iki güzel küçük
kamarada. Hanımınızın kamarası çok boş görünüyor; çok zarif ve güzel, sanki içine bir kitap veya kibrit kutusu bırakmaktan korkuyormuşsunuz gibi. Şimdi,
eğer bunu bir hanımın yatına dönüştürecek olsaydın; o pipo rafını, silahları, tüfekleri ve çantaları
kaldırman gerekirdi."

"Ah," dedi endişeyle, "Umarım tütün kokmuyorsundur?"

"Hayır," dedi kadın. "Sadece bir fanteziydi. Elbette
yatını bir hanımın yatına dönüştürmen pek olası değil."

Adam irkildi ve ona baktı. Ama o oldukça düşüncesizce konuşmuştu ve
şimdi babasına dönmüştü. Tekrar güverteye çıktıklarında, hafif bir kuzey esintisine karşı çırpınan Hakem'in neredeyse Dutchman's Cap'e kadar uzun bir rotada koştuğunu gördüler; ve belli bir mesafeden, kahverengi kaya platosunun üzerinde soluk yeşil çimenlerle kaplı bu ıssız adanın kasvetli kıyılarını görebiliyorlardı. Ve sonra Hamish, "Hazır, hazır!" diye seslendi ve hemen ardından o yalnız Dutchman'ı yavaşça geride bırakıp Loch Tua'nın uzak girişine doğru yola koyuldular.
Esnek hafifti; çok az yol kat ettiler; mavi sularda, beyaz martıların yüzer halde oturduğunu gördüler; ve güneş ellerinde sıcaktı. Bu yaz aylaklığında ne hakkında konuşuyorlardı? Birçok kez, Güney'den gelen güzel Fionaghal ile berrak denizlerde yelken açmayı hayal etmişti; ta ki zaman zaman özlemle hastalanan kalbi, imkansızdan umutsuzluğa kapılmaya hazır olana kadar. Ve yine de buradaydı
onun yanında bir güverte taburesinde oturuyordu - ara sıra ona bakan geniş aralıklı, uzun kirpikli gözler - kucağında açık ihmal edilmiş bir kitap - küçük
eldivenli eller kapakla oynuyordu. Yine de hiçbir sevgi sözcüğü
söylenmedi. Sadece dostça bir sohbet ve bir yaz gününün boş geçmesi vardı. Onun nefesinin ona yakın olduğunu bilmek bir şeydi.

Sonra esinti tamamen dindi ve onlar tamamen
camsı mavi denizde hareketsiz kaldılar. Büyük yelkenler gevşekçe asılıydı, içlerinde tek bir kanat veya titreme yoktu; kırmızı bayrak jigger direğine tutunmuştu;
Hamish dümenin yanında durmasına rağmen elini bile
deniz yılanının tahtadan yapılmış o cesur ve dikkat çekici tasvirine koymadı.

"Hadi, Hamish," dedi Macleod, bu tekdüze tembelliğin güzel misafirini yoracağından korkarak, "şimdi bize çocukken bana anlattığın eski hikayelerden birini anlatacaksın."

Hamish, genç Macleod'a gerçekten de birçok gizemli sihir ve macera hikayesi anlatmıştı, ancak Güney'den gelen bu hanımı memnun etmek için bunlardan hiçbirini bozuk İngilizceyle tekrarlamaya yanaşmıyordu.

"Artık duyduğum hikayelerden değil, Sir Keith," dedi. "Hikayeleri öğreneli uzun zaman oldu."

"Ah, kendim de bir tane uydurabilirim," dedi Bayan White, hafifçe. "Her şeyin
nasıl başladığını
bilmiyor muyum? '_Bir zamanlar Erin'de bir kral varmış ve bir
oğlu varmış ve bu oğul dünyayı yastığı olarak alacakmış. Ama
seyahatlerine çıkmadan önce şahin,
kapşonlu ve
su samuruyla istişare etmiş. Ve şahin ona, sağa git demiş; ve
kapşonlu ona, sola gidersen şimdi akıllı olacaksın demiş; ama
su samuru ona, şimdi tavsiyemi dinle demiş_,' vs., vs."

"Çok çalışkan bir öğrenci olmuşsun," dedi Macleod, içtenlikle gülerek.
"Ve gerçekten de hikayeye devam edip bitirebilirsin; çünkü
şimdi Dare'e ne zaman döneceğimizi kim bilir?"

Uzun bir süre böyle sakin bir şekilde yattıktan sonra - arada sırada parlayan mavi denizin yüzeyinde bir dalgıcın belirmesiyle - Macleod'un keskin gözlemci gözü ufukta çok uzakta beliren
tuhaf bir şeye çekildi.

"Şimdi bunun ne olduğunu düşünüyorsun?" dedi gülümseyerek.

Kararlı bir şekilde baktılar ve uzaktaki koyu mavi renkte sadece ince bir gümüş ışık çizgisi, neredeyse bir bıçağın arkası gibi gördüler.

"Su altında yüzen bir fokun izi," diye önerdi Bay White.

"Ya da bir balık sürüsü," dedi kızı.

"İzle!"

Keskin ışık çizgisi yavaşça yayıldı; titreyen bir gümüş grisi koyu mavinin yerini aldı; sanki görünmez parmaklar dışarı fırlayıp camsı yüzeyin üzerinden geçiyormuş gibi görünüyordu. Sonra sıcak havada serin bir tazelik hissettiler; kırmızı bayrak biraz sallandı; sonra büyük ana yelken tembelce çırpındı; ve sonunda esinti denizin üzerinden yavaşça esti ve tekrar
şimdi dalgalanan suyun içinden geçtiler. Ve yavaş zaman
güneş ışığının parıltısında geçerken, Staffa durgun suda
yoğun bir gölge kütlesi olarak yatıyordu; ve Lunga'dan geçtiler; ve siyah skartların
açıkta
kayaların üzerinde oturduğu Gometra noktasına yaklaştılar. Güneş ışığı, güzel renkler ve yaz sessizliğiyle dolu bir rüya gibiydi.

"İnanamıyorum," dedi ona, "bu vahşi cinayetlerin ve intikamların
bu kadar güzel sahnelerde gerçekleştiğine. Nasıl yapabilirlerdi ki?"

Ve sonra, Loch Tua'nın geniş ve durgun sularında, yanlarında yalnız Ulva
kayaları varken, yine sakinleştiler; ve şimdi yatı orada belirli demirleme yerlerinde bırakmaları ve
tekneye binip Loch Tua'yı Loch-na-Keal'e bağlayan Ulva ve Mull arasındaki sığ kanaldan çekilmeleri kararlaştırılmıştı. Macleod
bu su gezintisi için gelişigüzel seçilmiş gün sayesinde çok şanslıydı: Günün sonunda Bayan White'ın yeryüzünde daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediğini söylediğini duyduğunda çok sevindi.

Ve yine de bu sadece hava durumuyla ilgili bir soruydu. Yarın geri gelip suyun kırışmış kurşuni bir renk olduğunu görebilirlerdi; dalgalar kayaların üzerinden
geçiyordu; Ben More, sürükleyici bulutların ardında görünmezdi. Ama şimdi, o üçü geminin kıç tarafında otururken ve küreklerin
çekimiyle nazikçe çekilirken, en azından birine masal diyarına
girmiş gibi geldi. Bu geniş ve kıvrımlı kanalın bir tarafında Ulva'nın kayalık kıyıları, diğer tarafında Mull'un daha düz kıyıları ve
arasında suyun mükemmel bir aynası vardı; her şey o kadar
doğru bir şekilde yansıtılmıştı ki, suyun ve karanın birleştiği çizgiyi
tanımlamak neredeyse imkansızdı. Aslında, suyun yüzeyindeki mavi ve beyaz gökyüzünün yansıması o kadar canlıydı ki, ona
sanki tekne havada asılı kalmış gibi geldi - aşağıda bir gökyüzü, yukarıda bir gökyüzü. Ve sonra bu harika
aynayı çevreleyen manzaranın güzelliği - Ulva kayalarının üzerindeki yumuşak yeşil yapraklar; deniz yosununun parlak sarı-kahverengisi, burada orada bir gri balıkçıl göletlerin üzerinde bir hayalet gibi yalnız ve sessiz duruyordu; önlerinde, bu düz, parlak ve güzel manzaranın üzerinde yükselen, Loch-na-Keal'in etrafındaki dağların korkunç ihtişamı - onların hükümdarı, Ben More, uzun ve yoğun bir bulut şeridinin altında koyu ve gürleyen mor bir koni gösteriyordu. Uzakta, sağ taraflarında, Gribun uçurumlarının görkemli surları uzanıyordu, zirvelerinin çimenli yeşilliklerinde yumuşak bir güneş ışığı; devasa ve esneyen mağaraların gölgelerinde soluk ve parlak bir mavi. Ve öylece durgundu ve hava öyle güzel ve tatlıydı ki: mutlu aşıkların tembellik ettiği bir gündü.

O zaman ne rahatsız etti? O mavi ve beyazın parıldayan ovasında bir fok başının sessizce belirmesi değil; zavallı yaşlı adam sadece
bir iki saniyeliğine büyük ve acınası gözleriyle tekneye baktı
ve sonra sessizce kayboldu. Belki de Bayan White'ın teknenin kenarına yaslanmış olması ve aşağıdaki deniz yosunu gruplarının muhteşem renklerine hayran olmasıydı, hepsi de muhteşem berrak suda açıkça görülebiliyordu. Gümüş beyazı kumların üzerine düz parmaklarını
yayan güzel yeşil bitkiler vardı; ve büyük mor ve kasvetli kahverengi rulolar; ve yüzeye kadar çıkan uzun ipler vardı--deniz kızının bu mekanlarının desenleri ve süslemeleri.

"Bir pandomim gibi," dedi. "Bir kireç ışığı patlaması ve Neptün'ün gümüş bir üç çatallı mızrak ve taçla belirmesini beklerdiniz. Eh,
bu sadece sahne ressamlarının doğaya çoğu insanın hayal ettiğinden daha yakın olduğunu gösteriyor. Denizde bu kadar güzel bir şey olduğunu asla düşünmezdim."

Ve sonra tekrar, Ulva'yı dolaştıklarında ve açık Atlantik'i tekrar gördüklerinde,

"Nerede, Keith, İngiltere'deki tüm tiyatroları
yunuslar ve ıstakozlar yararına batırmayı mı önerdin?" diye sordu.

Tiyatroya yapılan bu göndermelerden hoşlanmamıştı.

"Sadece saçma bir şeydi," dedi aniden.

Ama sonra kadın, adamların tekne şarkısını söylemesini o kadar güzel bir şekilde rica etti ki, adam neşeyle bir kağıt ve bir kalem çıkarıp ona şöyle dedi,--

"Eğer senin için yazarsam, telaffuz edildiği gibi yazmalıyım. Çünkü
_Fhir a bhata, na horo eile_ ifadesinin _Feer
a vahta na horo ailya_ olarak telaffuz edildiğini nereden biliyorsun?_"

"Ve belki de," dedi, büyüleyici bir gülümsemeyle, "yazmak
tamamen mahveder? Ama onlardan benim için söylemelerini isteyeceksin."

Kürek çeken Sandy'ye Galce bir iki kelime söyledi; ve
Sandy kısa, hızlı bir onay kahkahasıyla cevap verdi.

"Onlara sağlığınıza içip içmeyeceklerini sordum," dedi Macleod, "ve
reddetmediler. Viskiyi kendiniz doldurursanız
onlar için büyük bir iltifat olur; işte mataram."

Küçük ellerine o müthiş kabı aldı ve adamlar küreklerine yaslandılar; sonra metal kupa uzatıldı. İster içki olsun, ister çaldıkları o eski tanıdık koro olsun--

"Fhir a bhata (na horo eile)
Fhir a bhata (na horo eile)
Fhir a bhata (na horo eile)
Chead soire slann leid ge thobh a' theid u,"

Kesinlikle tekne yeni bir güçle öne doğru sallandı ve
çok geçmeden uzakta Castle Dare'in duvarlarını gördüler. Ve Janet burada, küçük rıhtımdaydı, Bayan White'ın maruz kalmış olabileceği rahatsızlıktan dolayı çok üzgündü.

"Ama Sir Keith'e," dedi tatlı bir gülümsemeyle, "dünyada gördüğüm
en güzel yerden
geçtiğimi söylüyordum."

Bu ancak, kendi odasının mahremiyetine ulaştığında kendi kendine söylediği şey değildi. Düşünceleri farklı bir yöne döndü.

"Ve eğer imkansız görünüyorsa" - bu kendi kendine yaptığı içsel konuşmaydı - "bu vahşi cinayetlerin bu kadar
güzel bir yerde işlenmiş olması, en azından ona Noel'e kadar sürecek bir
sözleşme imzaladığımı söylediğimde birinin gerçekleşme ihtimali oldukça yüksek. Ama acele etmenin ne faydası olabilirdi ki?"

BÖLÜM XXXV.

MULL'DAKİ BİR MAĞARA.

Bu ikisi arasında şimdiye kadar aşk hakkında tek bir kelime bile söylenmemişti. Kendisini bu katı özdenetimi uygulamaya iten şey, onun tarafında yüksek bir nezaket duygusuydu; onu misafiri olarak davet etmeyecek ve sonra kalbinin şiddeti ve tutkulu özlemiyle onu rahatsız etmek için sunulan çeşitli fırsatlardan yararlanmayacaktı. Çünkü tüm o uzun
kış ayları boyunca, çok dikkatli bir şekilde incelediği yazışmalardan, onun itirazdan pek hoşlanmadığını yavaş yavaş öğrenmişti; ve ona yazdığı mektupların biraz soğuk olduğunu ima ettiğinde, o sadece şakacı bir mizahla cevap verdi; ve onu sahneden inmesi veya evlenme zamanları hakkında bir açıklama yapmaya zorladığında, o kadar iyi huylu ve arkadaş canlısı bir aşırı zekâyla konuyu geçiştirdi ki, neredeyse hiç şikayet edemedi. Bazen bu mektuplar göğsünde kıskanç şüpheler ve korkular uyandırıyordu; ama sonra yine de onun nefret ettiği ve korktuğu tüm o ortamlardan
kurtulacağı zamanı dört gözle bekleyerek kendini teselli etti. Elini tutup gözlerinin içine bakabildiğinde artık korkmayacaktı.

Ve şimdi Bayan Gertrude White gerçekten Castle Dare'deydi--şimdi onunla
yalnız dağ yamaçlarında yürüyüp ona Batı denizlerinin ve adaların harikalarını
gösterebiliyordu--hala o belirsiz huzursuzluğu
neden olan neydi? Onun gördüğü her şeyden
memnun kalması konusundaki sinirsel kaygısı mı? Yoksa bakışlarındaki belli belirsiz eleştirel soğukluk mu?
Ya da sadece geçen bir ziyaretçiyi eğlendirdiği bilinci mi--elinin üzerine konan güzel bir kuş ve bir sonraki an
gümüş renkli Güney'e doğru uçup gidecek olması mı?

"Başarılı bir denizci oluyorsun," dedi bir gün, yüzünde
gururlu bir ışıkla. "Artık denizden hiç korkmuyorsun."

O, o ve kuzen Janet--Bay White'ın cevaplaması gereken birkaç mektubu vardı ve
evde kalmıştı--geminin kıç tarafındaydılar ve
Gribun'un dev uçurumlarının altındaki kıyı boyunca kürek çekiyorlardı. Elbette
Bayan White biraz gergin olduğunu itiraf etseydi, mazur görülebilirdi. Güzel, serin, esintili bir yaz günüydü; ancak
adamlar kürek çekerken tekneyi yavaşça kaldırıp indiren
ağır Atlantik dalgası, nazikçe ve düzgünce geçip gitti ve sonra
yakınlardaki keskin siyah kayaların üzerinden gürleyerek, kükreyerek ve çarparak geçti.

"Sanırım deniz korkumu yakında yeneceğim," dedi nazikçe.

Gerçekten de, bu parlak günde onu en çok etkileyecek şey bu değildi - etrafındaki manzaranın korkunç yalnızlığı ve ıssızlığıydı. Büyük uçurumların zirvesi boyunca, hareket eden ve kendilerini birbirine saran ağır bulut kümeleri uzanıyordu, burada ve orada, arkadaki görünmeyen dağlardaki uzak vadilere girişi ima eden gizemli karanlık yamaları vardı. Ve eğer bu sarp kayalıkların dış yüzeyi güneş ışığıyla aydınlanmışsa ve çıkıntılarda bir tutam ot varsa, her birkaç dakikada bir, etrafında denizin boğuk ve gürleyen bir sesle kükrediği devasa bir mağaranın esneyen kemerinden geçiyorlardı. Onun,
çevredeki deniz kuşlarının olağanüstü sayısı ve çeşitliliğiyle ilgileneceğini düşündü - çıkıntılarda oturan ciddi karabataklar, mağaralardan dışarı fırlayan kaya güvercinleri, kayalar boyunca şimşek çakmaları gibi vızıldayan deniz piyotları, büyük kanatlarını açmış ve hareketsiz, başlarının üstündeki uzak mavilikte yavaşça süzülen görkemli balık kartalı. Ve şüphesiz ki tüm bunlara zoraki bir ilgiyle bakıyordu; ve kendisi artık
atlantik okyanusunun çalkantılı sularındaki uzak adaları isimlendirebiliyordu; ve Dare'deki amfibi hayata büyük ölçüde alışmıştı. Ama
o korkunç girintilerin etrafındaki dalgaların gümbürtüsünü dinlerken;
ve o engebeli ve öfkeli kayaların aniden düşen denizin sıvı kütlesinin arasından belirdiğini gördüğünde: ve o sıkıntılı okyanusun bilinmeyen
mesafelerine baktığında ve o
uzak ve ıssız adalardaki hayatı düşündüğünde, bir yaz tatili ruhu onu
tamamen terk etti ve sessizleşti.

"Ve Mackinnon'ın
mağarasına girdiğinde canavardan korkmayacaksın," dedi Janet Macleod dostça bir gülümsemeyle, "çünkü kimse
bir daha ondan hiç duymadı. Biliyor musun, garip bir şeydi? Kumda, burada kimsenin bilmediği bir hayvanın ayak izini
gördüler; Keith bile bunun ne olduğunu bilmiyordu--"

"Sanırım vahşi bir kediydi," dedi.

"Ve adamların o zaman yapacak hiçbir şeyleri yoktu; ve mağaraların her yerine
gittiler, ama hiçbir şey göremediler. Ve bir daha asla geri
dönmedi."

"Ve sanırım geri dönmesi için endişeli değilsin?" dedi Bayan White.

"Belki çok şanslı olursun ve bir gün onu görürsün ve biliyorum ki
Keith onu vurmak ister, ne olursa olsun."

"Bu çok olası," dedi Bayan White, belirgin bir alaycılık olmadan.

Bir süre sonra diğerlerinden daha büyük ve daha siyah görünen bir mağaranın girişinin karşısında durdular; ve sonra Bayan White,
en kolay ne zaman iniş yapabileceklerini düşündüklerini keşfetti. Zaten eşsiz berrak suyun içinden, çok aşağıda devasa sarı kaya bloklarının varlığını anlatan belirsiz yeşil kütleleri seçebiliyordu; ve kıyıya doğru dikkatli bir şekilde daha da ilerledikçe, pruvadaki bir adam onlara seslenirken, bu kaya blokları daha da belirginleşti, ta ki teknenin altından kayan ve sonra birkaç metre ötede beyaz köpüklere çarpan o camsı dalgaların, kırılgan tekneyi kaçınılmaz olarak bu sivri uçlardan birine saplayacakmış gibi görünene kadar. Ama sonunda geminin pruvasını biraz daha korunaklı bir yere sokmayı başardılar ve iki adam dizlerine kadar suya atlayarak omurgayı kayanın gıcırdayan kabuklu deniz hayvanlarının üzerinden daha da uzağa çektiler; ve sonra Macleod dışarı çıkarak Bayan White'ın karaya çıkmasına yardım etti.

"Bizimle gelmiyor musun?" diye seslendi Bayan White tekneye geri. "Ah, mağarada çok zaman geçirdim," dedi Janet Macleod;
"ve öğle yemeğini senin için hazırlayacağım. Ve mağarada uzun süre kalmayacaksın, çünkü soğuk ve nemli."

Elini tuttu, çünkü engebeli kayaların ve erzakların üzerinden tırmanmak, yabancı ayak bilekleri için tehlikeli bir işti. Çok yukarılarında yükselen ve onları kuşatmak ve sonsuza dek hapsetmek için bekleyen bu korkunç şeye yaklaştılar. Diğer mağaralarda, dehşetlerini veya kızgınlıklarını belirten tiz çığlıklarıyla uçan bol miktarda kuş varken, bu kara ve derin uçurumda hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve arkalarında sadece belirsiz ve dolaşan yankılar üreten
kırıcıların yuvarlanması dışında mutlak bir sessizlik vardı. Tehlikeli çakılların üzerinden ilerlerken, etrafında bir tür alacakaranlığın belirdiğinin farkına vardı. Önünde geniş, siyah bir şey vardı - gece kadar siyah ve mezar kadar durgundu - ama dışarıdaki güneş ışığının parıltısından bu kısmi karanlığa geçiş gözlerine garip geldi. Hava daha da soğudu. Muazzam duvarlara ve ötesindeki gizemli karanlığa bakarken, ıslak kumda yürümek artık nispeten kolay olmasına rağmen, elini daha sıkı kavradı. Ve bu karanlığa doğru daha da ilerledikçe, sadece figürünün sırtının ana hatlarını çizen, yüzünü karanlıkta bırakan hafif, garip bir ışık vardı; ve kumu incelemek için durduğunda, dönüp geriye baktı ve içeri girdikleri geniş kapının şimdi şaşırtıcı derecede beyaz küçük bir alana dönüştüğünü gördü.

"Hayır," dedi ve sesinin boş tonlarından irkildi;
"Tekne haberlerinin hiçbir izini bulamıyorum; hepsi gitti."

Sonra bir mum çıkardı ve yaktı; ve karanlığın içine doğru daha da ilerledikçe, zaman zaman bazı çıkıntılı kayalara donuk, gizemli ışıklar
gösteren bu yalnız kırmızı ateş yıldızı görünür oldu.

"Elini tekrar bana vermelisin, Keith," dedi alçak bir sesle; ve
mumu hareket ettirip elini eline aldığında, biraz
titrediğini gördü.

"Daha ileri gidecek misin?" dedi.

"Hayır."

Ayağa kalkıp etrafa baktılar. Karanlık sınırsız görünüyordu; kırmızı ışık, bu muazzam yerin ana hatlarını, hatta soluk ve dolaşan ışıklarda bile, oluşturmaya yetmiyordu.

"Eğer bir şey hareket edecek olsaydı, Keith," dedi, "ölürdüm."

"Ah, saçmalık!" dedi neşeli bir şekilde; ama mağaranın boş yankıları sesini mezar gibi
duyuyordu. "Burada hiç hayvan yok, emin olabilirsiniz. Ve ben sık sık bir vahşi kedinin veya kunduzun gece buraya geldiğinde ve sonra bir sürü uyuyan adama rastladığını keşfettiğinde ne kadar korktuğunu düşündüm--"

"İnsanların!"

"Burasının Culdee'lerin bir sığınağı olduğunu söylüyorlar; ve ben sık sık yaşlı adamların
yemeklerini nasıl bulduklarını merak ediyorum. Korkarım ki sık sık genç karabataklara
geri dönmüş olmalılar: Binbaşı Stuart'ın buna hızlı yemek yeme yolu dediği şey bu--çünkü aynı anda iki çeşit balık ve et
yiyorsunuz. Ve daha ileri giderseniz, Gertrude,
kullandıkları büyük sunak taşına geleceksiniz."

"Gitmek istemiyorum," dedi. "Ben--ben burayı sevmiyorum. Sanırım
şimdi geri döneceğiz, Keith."

Girişin parıltısına doğru dikkatli bir şekilde geri dönerken,
hâlâ elini sıkıca tutuyordu; ve hiç konuşmadı. Ayak sesleri
bu boşlukta garip bir şekilde yankılandı. Ve sonra hava aniden
ısındı; ve etrafta bir gün ışığı parıltısı vardı; ve gözleri
biraz şaşkın olsa da, daha rahat nefes aldı ve yüzünde bir rahatlama
havası vardı.

"Sanırım bir an oturacağım, Keith," dedi; ve sonra, aniden bir endişeyle, yanaklarının oldukça solgun olduğunu fark etti.

"Hasta mısın?" dedi, gözlerinde hızlı bir endişeyle "Korkmuş muydun?"

"Ah, hayır!" dedi, zoraki bir neşeyle ve bir an pürüzsüz kayalardan birinin üzerine oturdu. "Beni o kadar korkak sanmamalısın. Ama--ürpertici atmosfer--değişim--beni biraz baygınlaştırdı."

"Sana biraz şarap almak için tekneye koşayım mı? Janet'in biraz bordo şarap getirdiğini biliyorum."

"Ah, hiç de değil!" dedi ve onun renginin geri geldiğini büyük bir keyifle gördü. "Şimdi gayet iyiyim. Ama acelen yoksa, o taşlardan aşağı tekrar inmeden önce bir dakika dinleneceğim."

Acelesi yoktu; tam tersine, yanına oturdu ve elini tuttu.

"Biliyorsun, Gerty," dedi, "senin neyi sevip neyi sevmediğini, neye dayanabileceğini ve seni en çok neyin memnun ettiğini öğrenmem biraz zaman alacak; şüphesiz, biraz zaman alacak; ama sonra, öğrendiğimde, kimsenin seninle benim kadar dikkatli ilgilenmeyeceğini göreceksin."

"Bana karşı çok nazik olduğunuzu biliyorum," dedi alçak sesle.

"Ve şimdi," dedi çok nazikçe ve hatta çekinerek, ama sağlam eli onun uyuşuk elini biraz daha gergin bir şekilde kavradı, "eğer bana Gerty, şu ve şu gün sahneden tamamen ayrılacağını ve şu ve şu gün Londra'ya gelmeme izin vereceğini söylersen - ve gerisini biliyorsun - o zaman anneme giderim ve daha fazla gizliliğe gerek kalmaz ve o seni sadece bir misafir olarak görmek yerine seni kızı olarak görür ve sen onunla açıkça konuşabilirsin."

Dar kolunun ucunda kürk püskülü olan küçük eldivenli elini hiç çekmedi. Aksine, sıcak kavrayışında yatarken, bir kekliğin küçük, beyaz, kürklü ayağına benziyordu, o kadar küçük, yumuşak ve nazikti.

"Şey, bilirsin, Keith," dedi, açık gözlerinde büyük bir nezaketle, aşağı inmiş olsalar da, "sanırım seninle benim aramızdaki sır, kendimizden başka hiç kimse tarafından bilinmemeli - makul bir şekilde yardım edebileceğimizden daha fazla. Ve bu atılacak çok büyük bir adım; ve acele etmemi beklememelisin, çünkü bundan hiçbir zaman iyi bir şey çıkmadı. Senin bu kadar umursayacağını düşünmemiştim - yani, bir adamın çok fazla dikkat dağıtıcı şeyi ve meşguliyeti vardır, ateş etmek ve yatınla uzaklaşmak ve tüm bunlar - sanırım - biraz şaşırdım - bunu bu kadar abartmana. Daha öğreneceğimiz çok şey var, Keith; birbirimizi pek iyi tanımıyoruz. Zamanla hiçbir tehlike olmadığından; birbirimizi anladığımızdan; hiçbir şeyin ve hiç kimsenin karışmayacağından emin olabiliriz. Ama bu arada biraz daha özgür bırakılmayı tercih etmez misin - tam olarak sözleşmiş sayılmazsın, Biliyorum, böylesine ciddi bir şeye--"

Bu titrek cümleleri bir tür sersemlemiş ve acı dolu bir sersemlikle dinliyordu. Boğulan bir adamı boğan su gibiydi. Ama
sonunda haykırdı--ve anın ani
şiddetiyle iki elini birden kavradı--
"Gerty, geri çekilmiyorsun! Karı koca olmamızdan
ümidini kesmiyorsun! Ne demek istiyorsun?"

"Ah, Keith!" dedi, hızla bir elini çekerek, "Böyle
konuştuğunda beni korkutuyorsun! Ne yaptığını bilmiyorsun--bileğimi incittin!"

"Ah, umarım incitmezsin!" dedi. "Elini mi incittim, Gerty?--ve sana bir çizik bile
kalmasın diye
benimkilerden birini keserdim! Ama şimdi bana
hiç korkmadığını--geri çekilmek istemediğini söyleyeceksin! Seni Dare'e geri götürmek ve herkese, 'Biliyor musun
bu benim karım--yakında Dare'e gelecek--ve hepiniz ona hem onun hem de benim iyiliğim için
iyi davranacaksınız' diyebilmek istiyorum. Ve eğer
bir sorun varsa, Gerty, eğer değiştirmek istediğin bir şey varsa,
değiştirilmesini isterim. Kaba bir yaşam tarzımız var; ama herkes sana karşı
iyi davranır. Ve eğer buradaki hayat senin için çok zorsa,
seninle yaşamayı seçtiğin
herhangi bir yere giderim. Essex'teki evlere
bakıyordum. Essex'e veya istediğin herhangi bir yere giderim; bu bizi
hiç ayırmaz. Ve neden bu kadar soğuk ve mesafelisin, Gerty?
Burada seni rahatsız edecek bir şey mi oldu? Seni teknelerden ve denizden çok fazla korkuttuk mu? Denizden uzak bir İngiliz ilçesinde mi yaşamayı tercih ederdin? Ama ben senin için bunu yapardım, Gerty--eğer bir daha
deniz kuşu
görmeyeceksem."

Ve istemeden de olsa gözlerine yaşlar doldu; çünkü o, elini
tuttuğunda bile, ondan çok
uzakta görünüyordu; ve kalbi
en sonunda konuşacaktı--ya da kırılacaktı.

"Bütün kış ayları boyunca kendi kendime, 'Şimdi onu çok fazla yalvararak
üzmeyeceksin, çünkü işinde çok fazla sıkıntısı var;
ve bu yeterli; ve bir adam kendi sıkıntısına katlanabilir.' diyordum. Ve bir veya iki kez, kötü bir denize yakalandığımızda, kendi kendime, 'Ve
sonun gelmesi ne fark eder?--çünkü belki de bu onu
serbest bırakır.' dedim. Ama sonra tekrar, Gerty, bana kırmızı gülü verdiğin zamanı düşündüm; ve dedim ki, 'Elbette ki kalbi benden gitmeyecek; ve daha yaşayacak çok şeyim var!'"

Sonra, o güzel, berrak, hüzünlü gözleriyle, ona açıkça baktı.

"Bir kadının sana verebileceği tüm sevgiyi hak ediyorsun, Keith; çünkü bir erkeğin kalbine sahipsin. Ve tüm cesaretin, nezaketin ve nezaketin için sana adil bir karşılık verebilmeyi dilerdim--"

"Ah, öyle söyleme," dedi hemen. "Senden şikayet ettiğimi düşünme, Gerty. Bu yeterli--yeterli--Tanrı'ya bana olan merhameti için şükrediyorum; çünkü bana kırmızı gülü verdiğinde benim kadar sevinen hiçbir erkek olmadı. Ve şimdi, tatlım--şimdi bana tüm bu sıkıntıları bir kenara bırakacağımı ve artık korkmayacağımı söyleyeceksin; ve uzakta yaptıklarını düşünmeme gerek kalmayacak; ve bir gün gelecek ki
tüm insanlar bunu öğrenecek--ve o gün kahkahalar ve sevinçler olacak;
ve eğer sizden boruları uzak tutarsak, etraftaki tüm insanlar
borulara sahip olacak ve o gün bir dans ve şarkı olacak. Ah,
Gerty, buradaki insanlar hakkında sert düşünmemelisin. Onların
kendi yolları var. Seni memnun etmek istiyorlar. Ama kalbim onlarla;
ve bir düğün günü benim için kendi halkım arasında geçirmediğim
bir düğün günü olmazdı--kendi halkım."

Oldukça çılgınca konuşuyordu. Onu daha önce bir veya iki kez bu ruh halinde görmüştü ve korkuyordu.

"Ama biliyorsun, Keith," dedi nazikçe ve gözlerini kaçırarak, "o zamana kadar çok
şey yapılması gerekiyor. Ve bir kadın bir erkek kadar dürtüsel değildir; ve eğer biraz zaman için yalvarırsam kızmamalısın--"

"Ve zaman nedir?" dedi aynı neşeli ve vahşi şekilde--ve şimdi titreyen
elini tutan eliydi. "Her şey bir anda geçecek--bir rüya gibi--o muhteşem günün geldiğini bildiğimizde.
Ve o sabah Dubh Artach adamlarına bir but göndereceğim; ve Skerryvore'a bir but göndereceğim; ve o gün Iona'da,
Coll'da veya Mull'da içkisini içmeyecek tek bir adam olmayacak. Ve sen ne yapacaksın, Gerty--ne yapacaksın? Ah, sana o sabah ne yapacağını şimdi söyleyeceğim. Güzel, küçük,
kokulu kağıttan birkaç sayfa çıkaracaksın; ve bu tiyatroya ve o tiyatroya yazacaksın:
'_Elveda--belki bir zamanlar bana faydalı oldun ve sana
kötü niyet beslemiyorum: ama--Sonsuza dek ve sonsuza dek elveda!_' Ve geçen yaz Kristal Saray'a götürdüğüm tüm çocuklara
güzel bir akşam yemeği vereceğim; ve altı çocuk kavalcı tekrar _Mrs. Macleod of Raasay_'ı çalacak;
ve bir kez daha güzel bir oyun oynayacaklar. O gün evleneceğini
birçok kişi bilecek, Gerty. Ve o gün ne zaman, Gerty?
Şimdi bana söyleyemez misin?"

"Bir damla yağmur var!" diye haykırdı; ve aniden ayağa fırladı. Gökyüzü tepede simsiyahtı. "Aman Tanrım!" dedi, "zavallı kuzeniniz Janet'i o açık teknede ve
bir sağanak yağmurda bırakmak ne kadar düşüncesizce! Lütfen şimdi elini bana ver, Keith. Ve sen
biliyor musun, bütün bu şeyleri bu kadar ciddiye almamalısın; ya da diyeceğim ki
sen benim gibi zayıf bir kadının cesaretine sahip değilsin. Ve 
sence sağanak geçecek mi?"

"Bilmiyorum," dedi belirsiz bir şekilde, sanki soruyu tam olarak anlamamış gibi; ama elini tuttu ve sessizce onu
kayalara doğru yönlendirdi, orada tekne onları almaya hazırdı.

Ve şimdi dünyanın başına gelen garip dönüşümü gördüler. Büyük, çalkantılı deniz tamamen koyu bir arduvaz yeşiliydi, beyazın hoş dalgaları yoktu, ama uzun, fırtınalı siyah sürüklenmeleri vardı; ve soğuk bir
rüzgar sertçe esiyordu; ve gökyüzünde kurşuni bir tonda aceleyle ilerleyen bulutlar vardı. Adalara gelince - neredeydiler? Ulva
görünüyordu, kesinlikle ve Colonsay--ikisi de ağır ve kasvetli bir
mordu; ve daha yakınlarda Errisker kayası, alçalan gökyüzü ile fırtınalı deniz arasında soluk, gri bir
ışıkla belirdi; ama Lunga ve
Fladda, ve Staffa, ve Iona ve hatta Ross'un uzun burnu
Mull, hepsi sürükleyici yağmur sisinin ardında saklıydı.

"Ah, tembel insanlar!" diye haykırdı Janet Macleod neşeyle - ani fırtınadan hiç
korkmuyordu. "Vahşi canavarın seni
mağarada öldürdüğünü sanıyordum. Ve şimdi öğle yemeği mi yiyelim, Keith, yoksa hemen geri mi dönelim?"

Batı ufkuna ve tehdit edici gökyüzüne doğru bir bakış attı:
Janet hemen onun oldukça solgun olduğunu fark etti.

"Bizi geri çekerken öğle yemeği yiyeceğiz," dedi dalgın bir şekilde,
sanki etrafında neler olup bittiğinden pek emin değilmiş gibi.

Onu tekneye bindirdi ve sonra onu takip etti. Bu engebeli
kayalardan uzaklaşmaya
dayanan adamlar, istekle küreklere sarıldılar. Ve sonra
o sessizce ve perişan bir şekilde oturdu, iki kadın pelerinlerine sarılmış bir şekilde neşeyle sohbet ediyor ve Janet'in sepetten çıkardığı sandviç ve bordo şaraptan yiyorlardı. "_Fhir a bhata_," diye şarkı söylüyorlardı adamlar kendi kendilerine; ve şimdi hepsi siyah ve
gürültülü olan büyük uçurumların altından geçtiler; ve beyaz dalgalar kayaların üzerinden sıçramaktaydı. Macleod
ne yedi ne de içti; ama bazen sohbete zorla katıldı; ve ara sıra da durumun gerektirdiğinden daha yüksek sesle güldü.

"Ah evet," dedi, "ah evet, artık iyi bir denizci oluyorsun,
Gertrude. Artık sudan korkmuyorsun."

"Küçük Johnny Wickes gibi olacaksın, Bayan White," dedi kuzen
Janet, "geçen gün sana gösterdiğim küçük çocuk. Suya olan sevgisi bakımından bir ördek gibi olmalı. Ve aslında, Keith onu boğulmaktan kurtardığında korkacağını
düşünürdüm;
ama hayır."

"Onu boğulmaktan kurtardın mı?" dedi ona dönerek. "Ve
bana hikayeyi anlatmadın?"

"Hikaye değildi," dedi. "Suya düştü ve biz onu bir şekilde
aldık;" ve sonra sabırsızlıkla adamlara döndü ve onlara Galce birkaç kelime
söyledi ve bundan sonra
Kayıkçıya Veda şarkısı söylenmedi.

Yağmur başlamadan önce Castle Dare'e vardılar; ama aslında, sadece geçici bir sağanaktı ve ardından berrak ve parlak bir gün batımına dönüşen
parlak bir öğleden sonra geldi; ama nemli kokulu karaçam ormanından yukarı çıktıklarında - ve Janet bir an için geride kalıp, yol kenarındaki bir çobanla konuşmak için - Macleod arkadaşına şöyle dedi, -

"Ve bana başka bir sözün yok mu, Gertrude?"

Sonra çok nazik bir gülümsemeyle şöyle dedi,

"Sabırlı olmalısın, Keith. Şu anki halimiz çok iyi değil mi?
Birçok insanın pek de iyi durumda olmadığını biliyorum. Ve günlerin bize getireceği her türlü iyi ya da kötü talihle karşılaşacak cesaretimiz olacağından hiç şüphem yok; ve eğer iyiyse, o zaman köy halkının bir operada yaptığı gibi, el sıkışacağız."

Güzel ifadeler; ama gözlerindeki karanlık ve umutsuz bakışla bu adam bunlardan pek de memnun görünmüyordu. Ve ona Noel'e kadar sürecek olan nişandan bahsetmeyi unuttu; belki de
o anda söyleseydi, onu pek duymazdı.

BÖLÜM XXXVI.

YENİ TRAJEDİ.

Cömert, iri yapısı onun için bahaneler bulmak için çok uğraştı. Kendini bu garip soğukluğun, bu kaçamağın, bu yarı itici tavrın, sadece bir tür kızlık utangaçlığı olduğuna ikna etmeye çalıştı. Bu, onun bu kadar büyük bir değişiklikten duyduğu doğal korkuydu. Belki de, sanatsal zaferlerinin olduğu
sahneye son bir kez bakmasının sonucuydu. Bu kadının, dengesiz sempatileri ve ölümcül derecede kolay hayal gücüyle, hayatının
sonunu ve amacını üstlenip, oyuncaktan bıkana ve
gezgin hayal gücünün başka ve yeni bir şeye yönelmesine hazır olana kadar bu güzel rüyayla oynaması
aklına bile gelmemişti.

Bunu düşünmeye bile cesaret edemiyordu; ama yine de, bu açık pencerenin önünde tek başına dururken,
içini bilinmeyen bir korku kaplamıştı. Tamamen belirsiz ve tanımsız bir korkuydu; ama etrafındaki
gün ışığını karartma gücüne sahip gibiydi. İşte onun sık sık görmesini istediği resim tam da buydu: rüzgarlı Atlantik; yaz beyazının sürüklenen bulutlarıyla
mutlu mavi gökyüzü; Erisgeir
kayalıkları; Ulva'nın yeşil kıyıları; ve Colonsay, Gometra ve Staffa hepsi
güneş ışığında parlıyordu; deniz kuşları ötüyordu, dalgalar
kırılıyordu ve yumuşak batı rüzgarı Castle Dare'in pencerelerinin altındaki fuşya çalılarını
hareket ettiriyordu. Ve şimdi her yer karanlıktı; ve deniz
yalnız bir şeydi--o uzun kış boyunca olduğundan daha yalnızdı, hatta bir mezar gibi olduğunu söylemişti.

Ve o?--şu anda dereyi geçen küçük köprünün altındaydı. Babasını aramaya çıkmıştı; onu karaçam ormanından
yukarı çıkarken bulmuştu ve şimdi ona eşlik ediyordu. Burada dinlenmişlerdi; o köprünün hava şartlarından yıpranmış korkuluğunda oturuyordu; üzerinden atlayıp, kadifemsi yeşil yosun parçalarını aşağıdaki berrak kahverengi suyun girdabına boş boş atıyordu.

"Sanırım Castle Dare'den uzaklaşmayı düşünüyoruz, Gerty," dedi.

"Pişman olmayacağım," diye cevapladı.

Ama Bay White bile bu cevabın soğukkanlılığı karşısında biraz şaşırmıştı.

"Eh, sen kendi işini en iyi bilirsin," dedi ona. "Benim karışmam
gerekmez. Baştan beri karışmam demiştim. Ama
yine de biraz daha açık olmanı ve birinin ne demek istediğini anlamasını isterdim--aslında Macleod ile evlenmeyi gerçekten mi yoksa gerçekten mi kastettiğini.

"Ve onunla evlenmemeyi teklif ettiğimi kim söyledi?" dedi; ama yine de
pürüzlü taşların üzerine eğilip suya baktı. "İlk olarak
beni geri çevirecek şey beni bir köşeye sıkıştırmak olurdu - sürekli kışkırtma ve yapmam gereken görevi bana hatırlatma. Burada bundan biraz fazla oldu" - ve bu noktada
kendini istediği zaman babasına bakabilecek şekilde yetiştirdi - "ve
gerçekten söylemeliyim ki, her an sizden bazı şeylerin beklendiği ve yapmayacağınız ve söylemeyeceğiniz bazı şeyleri yapmadığınız ve söylemediğiniz sürece çok kalpsiz ve nankör bir insan olarak görülme riskiyle karşı karşıya olduğunuz hissiyle tatile çıkmak istemiyorum. Yalnız bırakılmak istiyorum. Kışkırtılmaktan nefret ediyorum. Ve kesinlikle senin de, baba,
beni bir köşeye sıkıştırmaya çalışacağını beklemiyordum."

Biraz sıcak bir şekilde konuştu. Bay White gülümsedi.

"Bu korkunç zulmü çektiğinin farkında değildim, Gerty," dedi, "."

"Gülebilirsin ama bu doğru," dedi ve yanaklarında biraz renk belirdi. "Benim ilgilenmem gereken ciddi ilgi alanları! Çok derin sohbet konuları! Vapur yarın güneyden mi gelecek yoksa kuzeyden mi? Gometra adamları dün ıstakozları iyi
ye yordular. Bir Şeyler
fenerindeki baş belası başka bir
fenere mi transfer edilecek? Ve karısı ve ailesi bu değişiklikten
nasıl hoşlanacak? Iona'daki Özgür Kilise için bir
zil aboneliğiyle çok iyi geçiniyorlar. Geyikler yine John Maclean'ın
arpasına indiler. Matematiğe karşı böylesine harika bir yeteneği olan Iona'daki dokumacıyı ziyaret etmek ister miydim? Ve Salen'deki, o zamanın tüm büyük adamlarının biyografilerini kafasında tutan adamı tanımak ister miydim?"

Bayan White, kendini küçümseyici bir öfkeyle doldurmuştu; babası neredeyse bunun gerçek olduğuna inanmaya başlamıştı.

"Macleod'ların bu önemsiz küçük yerel meselelerle ilgilenmeleri çok güzel. Büyük patron rolünü oynuyorlar; insanlar onları onurlandırmaktan gurur duyuyor; çiftçinin en küçük oğlunun adını hatırladıklarında bu bir küçümseme oluyor. Ama bana gelince - beni düşündüklerinde - sanki çok iyi giyindiğimi düşünüyorlarmış gibi bakılmayı sevmiyorum. Cahilliğim yüzünden sürekli olarak aşağılık bir konuma düşürülmekten hoşlanmıyorum - 'Tanrı beni korusun!' diyen aptal bir kayıkçı gibi. bir dil balığı ile pisi balığı arasındaki farkı bilmediğimi itiraf etmem gerektiğinde. Bilmek istemiyorum. Bana sürekli
söylenmesini istemiyorum. Keşke bu insanlar benimle kendi sahamda buluşsalar. Keşke Macleod'lar akşam yemeğinden sonra Lord Chamberlain'in burlesque politikalarına müdahalesi hakkında konuşmaya başlasalar ve o zaman
belki de bu kadar geveze olmazlardı. John Maclean'ın teknesi, Donald Maclean'ın atı ve Sandy Maclean'ın yol vergisini ödemeyi
reddetmesi hakkında duymaktan bıktım. Ve bu denizcilerin
içtiği viskiye gelince--bana öyle geliyor ki, buradaki olağan durum
tamamen tersine dönmüş; ve eğer Mull'da bir akıl hastanesi kurarlarsa, bu tedavi edilemez perhizciler için bir akıl hastanesi olacak."

"Hadi, hadi, Gerty!" dedi babası; ama yine de kızının yüksek atına binmesini görmekten hoşlanıyordu, çünkü o neşeli bir şekilde konuşuyordu ve bu onu eğlendiriyordu. "Macleod'un bunu bir tatil olarak gördüğünü ve belki de kurallarında biraz gevşek davrandığını unutmamalısın. Hiç şüphem yok ki, senin yatında olmandan o kadar gurur duyuyor ki, ara sıra adamlara fazladan bir bardak veriyor; ve eminim ki
onlara zarar vermiyor, çünkü suyun içinde oldukları kadar dışında da görünüyorlar."

Bu protestoya hiç aldırış etmedi. Haksızlık, aşağılanma ve hayal kırıklığı hissine özgürce konuşma hakkı vermeye kararlıydı.

"Buraya geldiğimizden beri en büyük olay neydi - adanın sağlayabileceği en çılgın
heyecan?" dedi, "seyyar satıcının gelişi! Somurtkan yaşlı bir adam odaya giriyor, kirli su geçirmez bir şeye sarılmış kocaman bir bohçayla. Sonra vahşi bir Galce takırtı duyuluyor. Ama aniden,
bilmiyor musun, bana bir iki bakış atılıyor; ve Galce
duruyor; ve Duncan veya John, ya da ona ne diyorlarsa, İngilizce kekelemeye başlıyor ve bana kaba çoraplar, yün desteleri,
uyuşturucu eteklikler ve pamuklu mendiller gösteriliyor. Ve sonra Bayan Macleod istemediğini bildiğim
birkaç şey satın alıyor; ve bir çiftçiye uygun
bir yün destesi veya bir çift çorap satın almadığım için bana garip bir yaratık gibi bakılıyor. Mull'un Autolycus'u etkileyici değil,
baba. Ah, ama dramatik sürprizi unuttum--bu da bir olay olacaktı, hiç şüphem yok. Aniden kilt giymiş bir çocukla tanıştırıldım; ve onunla konuşmam gerekiyordu; ve sanırım bu dünya dışı yerde kendi dilimde benimle konuştuğunu duyduğumda derinden etkilenmiştim. Kendi dilim! O iğrenç küçük sefilin bir _h_'si yok."

"Eh, seni memnun etmek mümkün değil, Gerty," dedi.

"Memnun olmak istemiyorum; yalnız bırakılmak istiyorum," dedi.

Ama bunu biraz fazla keskin bir şekilde söyledi; çünkü babası
sonuçta bir insandı; ve ona,
tamamen tarafsız bir tutumu korumak için elinden geleni yapmışken, bu şekilde alay konusu olması çok kötü geldi.

"Size şunu söyleyeyim, hanımefendi," dedi şakacı bir tavırla ama sesinde biraz kararlılıkla, "böylece gururunuz sizden alınıncaya kadar yaşayabilirsiniz. Çok fazla iltifat ve şımartma gördünüz; ve
çok fazla şey beklediğinizi fark edebilirsiniz. Buradaki Macleod'lara gelince, şunu söyleyeceğim - her ne kadar kendi eğilimime karşı gelmiş olsam da - herhangi birinin size karşı olduğundan daha nazik, kibar ve özenli olabileceğini iddia ediyorum. Umurumda değil. Benim işim değil, sana söylediğim gibi. Ama şunu söylemeliyim ki, Gerty, onların tüm misafirperverliğine - aşırı ve neredeyse külfetli misafirperverliğine - tek karşılık olarak bir dizi şikayette bulunduğunda, sanırım ben bile bir kelime söylemek zorundayım. Buraya nasıl geldiğini unutuyorsun. Sen, tam bir yabancı, yaşlı kadının tek oğluyla nişanlı olarak geliyorsun - onu elinden almak için - büyük ihtimalle kalbini koyduğu bir evliliği imkansız kılmak için. Ve hem kendisi hem de yeğeni - ne demek istediğimi anlıyorsunuz - size karşı soğuk veya en azından resmi olmak yerine, bana öyle geliyor ki sabahtan akşama kadar tek düşündükleri şey, sizi İngiliz kadınlarının asla düşünemeyeceği bir şekilde nezaketle çevrelemek. Ve siz buna zulüm diyorsunuz; ve sen onlara sinirlisin çünkü
tiyatrolar hakkında seninle konuşmuyorlar--neden, ruhumu korusun,
tiyatrolar hakkında sanki kelime seni boğuyormuş gibi konuşmaya başlayalı ne kadar oldu?"

"En azından, babacığım, bana karşı döneceğini hiç düşünmemiştim,"
dedi, başını biraz yana eğerek ve sanki ağlamak üzereymiş gibi ağzını
açtı; "ve annem Carry'ye ve bana bakman için sana söz verdirdiğinde, eminim ki hiç düşünmemiştir--"

Şimdi bu Bay White için fazlaydı. Büyük altın gözlüklerin arkasındaki küçük gözlerde hızlı bir ateş parıltısı vardı.

"Aptal olma, Gerty!" dedi, düpedüz öfkeyle. "Bunu biliyorsun,
beni kandırmaya çalışman boşuna. Eğer bu evin yollarının sizin büyük devlet fikirleriniz için çok
zavallı ve bayağı olduğunu düşünüyorsanız - eğer onun
yeterince parası olmadığını ve arkadaşlarınız için güzel
akşam yemekleri ve
eğlenceler düzenlemeniz pek olası olmadığını düşünüyorsanız - eğer
maçı bozmaya kararlıysanız - neden, o zaman yapın! ama, size söylüyorum, beni kandırmaya çalışmayın!"

Bayan White'ın acınası tavrı aniden kayboldu. Kendini
çok fazla vakar ve soğukkanlılıkla toparladı ve şöyle dedi,

"Her halükarda, efendim, size karşı görevim öğretildi; ve sanırım sana cevap vermemek daha iyi."

Bununla birlikte eve doğru yürüdü; ve Bay White ıslık çalmaya başladı ve onun yaptığı şeyi yapmaya başladı - tembelce akan dereye yosun parçaları
atıyordu. Sonuçta, bu onun işi değildi.

Ama o akşam, akşam yemeğinden biraz önce, kıyıya doğru bir yürüyüşe çıkmaları önerildi; ve sonra Bayan
White, Macleod'a yaklaşan sonbahar ve kış için yaptığı düzenlemeleri bildirmek için fırsatı değerlendireceğini düşündü. Normalde, bu tür
gezilerde, Castle Dare'in yaşlı hanımı Janet Macleod ile yürümeyi başardı - Macleod'u babasıyla birlikte takip etmeye bıraktı; ama bu sefer öyle başardı ki Macleod ve kendisi birlikte
evden ayrıldılar. Çok mu sevinmişti? Yüzünde son zamanlarda çok fazla olan kısıtlanmış ve endişeli bir ifade vardı.

"Sanırım Oscar, Bury Street, St. James's'ten daha mı çok burada?" dedi, yakışıklı collie önlerindeki patikadan aşağı inerken.

"Hiç şüphesiz," dedi dalgın dalgın: collie'yi düşünmüyordu.

"Ne güzel bir havamız var," dedi, bu sessiz arkadaşa. "Her zaman değişiyor, ama her zaman güzel. Görmek istediğim tek bir şey daha var: kar mevsimi."

"Burada pek kar yağmıyor," dedi. "Nadiren kışın yağar."

Bu, iki nişanlı sevgili için garip bir konuşmaydı, Charing Cross istasyonundaki konuşmalarından çok daha ilginç değildi - kaç asır önce? Ama sonra, ona "_Bilet almalı mıyız?_" dediğinde, o çekici, masum, güzel gözleriyle yüzüne bakmıştı. Şimdi gözleri hiç onunla buluşmuyordu. Korkmuştu.

Duyurusuna kadar yeterince ustalıkla ilerlemeyi başardı. Kıyıya vardıklarında
olağanüstü güzellikte bir gün batımı denizin ve karanın üzerinde parlıyordu, o kadar şaşırtıcı ve harikaydı ki
dördü de durup baktılar. Atlantik, en soluk ve en parlak yeşilin geniş bir alanıydı, güneşin yolu kayalarla buluşana kadar
parıldayan altın bir çizgiydi ve
parıltıya karşı simsiyah bir renk vardı. Sonra, bu parlak yeşil denizin üzerinde yatan
Colonsay, Staffa, Lunga ve Fladda'nın uzak adaları mükemmel şeffaf bir bronzdan görünüyordu; daha yakınlarda ise uzun uçurum sıraları koyulaşan mavi-gri gökyüzünün altında soluk gül kırmızısına dönüşüyordu. Doğada mümkün olabileceğini hiç hayal bile etmediği bir renk cümbüşüydü; bu kuzey enlemlerinde
şimdiye kadar gördüğü hiçbir şey ona yaklaşmamıştı. Ve orada durup yeşil denizdeki o şeffaf bronz adalara
bakarken, ona şöyle dedi:--

"Biliyor musun, Keith, burası hiç de klanların intikamları hakkında bana anlattığın kasvetli hikayelerin sahnesi olarak hayal ettiğim yere benzemiyor. Buraya geldiğimden beri bir veya iki kez korktum, şüphesiz, vahşi denizden ve katedralin karanlığından ve benzeri şeylerden;
ama ne kadar uzun kalırsam, o korkunç hikayeleri çağrıştıracak o kadar az şey görüyorum. Böyle bir akşamı korkunç bir trajediyle nasıl ilişkilendirebilirsin?
Sence, isteklerine karşı çıkan herkesi
boğduğu, katlettiği veya açlıktan öldürdüğü varsayılan o insanlar hiç var olmuş muydu?"

"Ve sanırım güzel gün batımlarıyla pek ilgilenmiyorlardı,"
dedi. "O günlerde düşünmeleri gereken şey bu değildi."

"Belki de," dedi hafifçe; "ama, bilirsin, trajedi için ilham alabileceğim bir yer bulmayı bekliyordum - çünkü bir kereliğine - sahneyi bırakmak zorunda kalırsam - içimde trajik bir aktrisin malzemesi olup olmadığını denemek isterdim. Ve bilirsin, o durumda siyah kadife giymeli, zindanlarda bir mum taşımalı, fırtınalara, karanlığa, gök gürültüsüne ve şimşeğe alışmalıyım."

"Burada bir aktrisin eğitimi için hiçbir aletimiz yok - çok üzgünüm," dedi.

"Şimdi, Keith, bu pek de adil değil," dedi gülümseyerek. "Bunun sadece bir deneme olduğunu biliyorsun. Ve _Juliet_'im hakkında ne söylediklerini gördün. Ah, sana çıkacak olan yeni trajediden bahsetmiş miydim?"

"Hayır, sanırım söylemedin," dedi.

"Ah, peki, bu henüz büyük bir sır; ama bunu duymamanız için hiçbir sebep yok."

"Bunu duymak için can atmıyorum," dedi, kaba bir tavır takınmadan.

"Ama beni ilgilendiriyor," dedi, "ve bu yüzden sana söylemeliyim. Bay Lemuel'in, size sık sık bahsettiğim sanatçının bir kardeşi tarafından yazıldı.
Mesleği mimarlık; ama bu oyun bazı insanların söylediği kadar iyi olursa, dramatik yazarlığa yönelmeli.
Aslında, tüm Lemuel'ler--üç kardeşleri var, biliyorsun--Michael Angelo ve Leonardo gibidir--her yönden parmak uçlarına kadar sanatçıdırlar--şairler, ressamlar, heykeltıraşlar ve geri kalan her şey.
Ve bence beni kahramanı oynamam için seçmeleri konusunda
gurur duymalıyım; çünkü çok şey aktrisin seçimine bağlı--"

"Ve hala oynayacak mısın?" dedi, hemen, ama arkadakiler duymasın diye alçak sesle konuşmuştu.

"Sana açıklamış mıydım?" dedi, hoş bir şekilde. "Sonuçta,
ömür boyu süren alışkanlıklar kolayca bir kenara atılmaz; ve senin cömert olacağını ve bana biraz katlanacağını biliyordum, Keith."

Ona döndü. Gün batımının parıltısı yüzünü yakaladı. Gözlerinde
garip, umutsuz bir hüzün vardı.

"Sana cömert mi?" dedi. "Eğer sana hizmet edecekse hayatımı sana vereceğimi biliyorsun.
Ama bu hayatımı benden almaktan daha kötü."

"Keith, Keith!" dedi, nazik bir itirazla, "Ne demek istediğini bilmiyorum. Her şeyi bu kadar ciddiye almamalısın. Ne de olsa, ne? Beni ilk
tanıdığın zaman bir oyuncuydun. Birkaç ay daha fazla veya daha azının farkı nedir? Eğer bir oyuncu olmasaydım, beni asla
tanımazdın - bunu hatırlıyor musun? Bu arada, Binbaşı Stuart'ın
karısının
piyanosu var mı?"

Döndü ve bir saniyeliğine şaşkın bir şekilde ona baktı.

"Ah evet," dedi gülerek, "Bayan Stuart'ın bir piyanosu var; çok
iyi bir piyanosu var. Peki şimdi hangi şarkıyı söyleyeceksin, tatlım? Bitirip bitirelim mi, sonunda bir şarkıyla? Tiyatroda işler böyledir, bilirsin - bir dans ve bir şarkı, insanlar böyle gider. Peki şimdi bizim şarkımız ne olacak? Norman
Ogilvie'nin söylediği bir şarkı vardı."

"Neden benimle böyle konuştuğunu bilmiyorum, Keith," dedi,
ancak bu vahşi neşeden biraz korkmuş gibiydi. "Sana, eğer Bayan Stuart'ın bir piyanosu olsaydı, yarın oraya gittiğimizde
annen ve Bayan Macleod için bir veya iki şarkı söylemekten büyük bir memnuniyet duyacağımı söyleyecektim. Bana sık sık sordun. Gerçekten de, sizinle ilk karşılaştığımda söylediğim şarkıları getirdim --Bayan Ross'un evinde."

Anında hafızası o güne geri döndü --güneşli bahçelerin üzerindeki sessiz küçük odaya--Yaylalara karşı garip bir ilgisi varmış gibi görünen güzel, nazik, hassas kıza--"Küçük bir kuş kapımıza geldi" diye enfes bir şekilde şarkı söylemeye başladığında içinden geçen harika heyecana ve "Lochiel'e ve Appin'e gideceğim ve onlara diz çökeceğim!" diye şarkı söylediğinde onu harekete geçiren daha gururlu coşkuya. Bunlar güzel, şefkatli ve gururlu şarkılar. Hiçbir kasvet yoktu --bir mezar, karanlık kış zamanı ve sadakatsiz, kayıp bir aşk hakkında hiçbir şey yoktu. Norman Ogilvie'nin şimdi neşeyle söylemelerini önerdiği bu şarkıya? Binbaşı Stuart, karısı veya Mull'daki herhangi biri "Ölümün kara şarabıyla mı ilgili?"

"Sana söylemek istediğim şey, Keith," dedi biraz gergin bir şekilde, "Noel'e kadar Piccadilly Tiyatrosu'nda kalmak için bir sözleşme imzaladığımı. Senin aldırmayacağını biliyordum - yani, anlayışlı olurdun ve
birinin eski ilişkilerinden
bir anda kopmasının ne kadar zor olduğunu anlardın. Ve sonra, bilirsin, Keith," dedi utangaç bir şekilde, "tiyatroyu sevmesen de, arkadaşlarım ve tanıdıklarım gibi benim
başarımla gurur duymalısın. Ve hepsi beni bir trajedide daha görmek için can attıklarından, bunu gerçekten denemek istiyorum; böylece portrem gelecek yıl Akademi'de göründüğünde, insanlar 'Şu kızın
alışılmış modern komedinin ötesinde hiçbir şey yapamadığı halde trajik bir aktris olarak görünmesinin küstahlığına bakın!' demesinler. Sana daha önce her şeyi anlatmalıydım,
Keith, ama tiyatro hakkında herhangi bir konuşma duymaktan nefret ettiğini biliyorum; ve
seni tekrar sıkmayacağım, buna güvenebilirsin. Geri dönme zamanı gelmedi mi?
Gör! Gül rengi artık Ulva'dan uzaklaştı; oldukça koyu bir
mor."

Sessizce döndü ve geri dönüş yolunu açtı. Arkalarında Bay White'ın Janet Macleod'a eski sanatçıların kendi pigmentlerini karıştırma biçimleri hakkında
konuştuğunu hafifçe duyabiliyordu.

Sonra Macleod büyük bir nezaket ve kısıtlamayla şöyle dedi,

"Ve buradan ayrıldığında, Gertrude, sanırım sana veda etmeliyim; ve birbirimizi ne zaman tekrar göreceğimizi kimse bilmiyor.
Tiyatroya dönüyorsun. Eğer bu senin dileğinse, bunu engellemeye çalışmam. Dünyanın sana verebileceği en büyük ödülün ne olduğunu en iyi sen bilirsin. Ve seni başarısızlık ve hayal kırıklığına karşı nasıl uyarabilirim? Başarılı olacağını biliyorum. İnsanların seni alkışlayacağını ve kafanın onların övgüleriyle dolacağını biliyorum. Yeni bir
zafere doğru ilerliyorsun, Gerty; ve atacağın ilk adım kalbimde olacak."

BÖLÜM XXXVII.

BİR ANLAYIŞ.

"Pappy canım," dedi Bayan White babasına şakacı bir şekilde, ama ciddi bir şakacılıktı, "Şu anda bu yerin atmosferinde biraz fazla elektrik olduğuna dair belirsiz bir his var içimde. Bir patlama olmasından korkuyorum; ve sinirlerimin
çok fazla şoka dayanamadığını biliyorsun. Uzaklaşmaktan memnun olurum."

Bu sırada babasıyla arasındaki küçük farkı çoktan kapatmıştı - biraz garip bir krizde yalnız kalmayı tercih etmemişti. Ona, kendisi hakkında söylediklerini kastetmediğinden emin olduğunu söylemişti; ve onu kışkırttığı için üzüntüsünü dile getirmişti; ve
işte bitti. Ve eğer Bay White öfkesi yüzünden Macleod'un müttefiki olmaya
zorlanmışsa, şimdi diğer tarafa geçip Bayan White'ın kendi iradesine sahip olmasına izin vermekten çekinmiyordu. Uzun yıllar boyunca ona bahşettiği muazzam eğitimin
hep birlikte boşa harcanacak bir yanı yoktu.

"Dün gece ona," dedi, "önümüzdeki Noel'e kadar bir
sözleşme imzaladığımı söyledim."

"Ah, gerçekten!" dedi babası, hemen; gözlüklerinin üzerinden ona bakarak.

"Evet," dedi, düşünceli bir şekilde, "ve beklediğim kadar rahatsız veya öfkeli değildi. Hiç de değil. O bu konuda çok nazikti. Ama ben onu
anlamıyorum."

"Neyi anlamıyorsun?"

"Son zamanlarda çok tuhaflaştı--çok kasvetli. Bir zamanlar, bilirsin, o en hafif kalpli genç adamdı--hayatının her dakikasının tadını çıkarırdı, bilirsin--ve gerçekten, papcık, bence--"

Ve burada Bayan White durdu.

"Her halükarda," dedi hemen, "daha az tehlikeli
heyecanlı bir atmosferde olmak istiyorum, oturup konuları sakince ele alabileceğim. O ve ben yazıştığımızda çok daha iyiydi, o zaman birbirimizin ne düşündüğünü
açıkça öğrenebilirdik. Şimdi ondan neredeyse korkuyorum--yani, ona bir soru sormaktan korkuyorum. Onun yolundan çekilmeliyim. Ve eğer
o noktaya gelirse, papi, bilirsin, sanki sabah akşam rol yapmam isteniyormuş gibi hissediyorum, oysa bana her zaman
sahneden inip onunla evlenirsem bunun doğal halim olacağı ve
poz verme ve yapmacıklık yapmama gerek kalmayacağı güvencesi verildi. Ancak, bu seninle benim aramdaki eski bir tartışma, papi ve bunu bir kenara bırakacağız. Daha da önemlisi, Castle Dare'den ayrıldığımızda en azından Highlands'ın bir kısmından bizimle geleceği yarı yarıya anlaşılmıştı."

"Bunun hakkında konuşuluyordu."

"Sence de öyle değil mi," dedi Bayan White, biraz tereddüt ederek ve gözlerini yere indirerek, "bunun biraz rahatsız edici olacağını düşünmüyor musun?"

"Bunun senin karar vermen gerektiğini söylemeliyim," diye cevapladı, biraz soğuk bir şekilde;
çünkü sürekli olarak ondan tavsiye istemesi ve sonra da bunu açıkça görmezden gelmesi çok kötüydü.

"Bence biraz rahatsız edici olurdu," dedi, çekingen bir şekilde.
"Sanırım Noel'e kadar olan bu nişanı, açıklamak istediğinden biraz daha fazla ciddiye almış -- bu doğal -- bunun bir hayal kırıklığı olacağını biliyordum; ama sonra, bilirsin, baba, cazibesi çok büyüktü ve Lemuel'lere parça için elimden geleni yapacağıma neredeyse söz vermiştim. Ve eğer sahneyi bırakacaksam,
halkı şaşırtmak için bir havai fişek patlamasıyla bitirmek iyi olmaz mıydı?"

"Halkı şaşırtacağından bu kadar emin misin?" dedi babası.

"Denemek için cesaretim var," diye cevapladı, hemen. "Ve sen
benim çabalarıma soğuk su
atmayacaksın, değil mi, papi? Pekala, dediğim gibi, Sir Keith Macleod'un biraz
sinirlenmesi doğaldır; ve eğer bizimle seyahat ederse, sürekli
bir kavganın eşiğinde kayıyor olmamızdan korkuyorum. Ayrıca, sana gerçeği söylemek gerekirse, papi--tüm nezaketine ve yumuşaklığına rağmen, bazen
onda pek sevmediğim bir tür yoğunluk oluyor--beni ondan
korkutuyor. Sahnede olsaydı, bunun muhteşem bir oyunculuk olduğunu söylerdim--bastırılmış şiddetli türden, bilirsin; ama gerçekten de--bir tatil sırasında, doğal olarak güzel havanın tadını çıkarmak ve
iş için güç toplamak istediğinde--peki, bence o bizimle gelmemeli, baba."

"Tamam; kaba olmadan da bunu ima edebilirsin."

"Newcastle şirketinde olan ve Aberdeen'e giden Bay ve Bayan Baldwin'i düşünüyordum," dedi. Onları hatırlıyor musun,
pappy?"

"Aşağılık komedyen mi demek istiyorsun?"

"Evet. Her halükarda bizi gördüklerine sevinirlerdi. Ve böylece--öyle
düşünmüyor musun?--Macleod'a Kuzey'de bazı arkadaşlarımızı görmeye gideceğimizi anlatabilirdik? O zaman bizimle gelmeyi düşünmezdi."

"Bu temsil pek de haklı çıkarılamazdı," diye gözlemledi Bay White,
derin bir tavırla, "normal şartlarda. Ama dediğin gibi,
bizimle gelmesi ne onun ne de senin rahatın için olmazdı."

"Rahatlık!" diye haykırdı. "Buraya geldiğimden beri çok rahatladım!
Rahatlığa sessizlik ve yalnız bırakılmak diyorum. Burada bir iki hafta daha geçirmek beynimi ateşlendirirdi - hayatın sürekli tehlikede olurdu - ya denizde ya da kayalıklarda - hislerinin her zaman tutkulu olması gerekirdi - hepsi sana bir an bile dinlenme fırsatı vermeyen gizli veya ilan edilmiş duyguların girdabından ibarettir. Ah, babacığım, Carry ve Marie ile kendi evimizde bir veya iki gün sessiz kalmak hoş olmaz mıydı? Ve biliyorsun ki Bay Lemuel yaz ve kış boyunca şehirde olacak. Çalışmaları için gerekli malzemeyi kendi içinde buluyor. Diğerleri gibi, elinde bir not defteriyle kırsalda dörtnala koşarak pitoresk köylüleri ve şelale çalışmalarını avlamak için oradan oraya koşturmasına gerek yok. "

"Gerty, Gerty," dedi babası gülümseyerek, "bu konudaki düşüncelerin henüz şekillenmemiş. Sana sık sık ne söyledim? - sanatçının sadece bir muhabir olduğunu. Kalemi, kalemi veya kendi yüzünü ve sesini, bilincinde olduğu en yüksek düşünceleri ve duyguları ifade etmek için kullansa da, o sadece bir muhabirdir - sözcükleri ateşle yazılmış, kalem başına bir peni. Ve sen - sen de not defterini taşımıyor musun?"

"Kendimi Bay Lemuel gibi bir sanatçıyla karşılaştırmıyordum, baba. Hayır,
hayır. Elbette gözlerimi açık tutmalı ve
yararlı olabilecek şeyleri seçmeliyim. Onun eseri yoğun ruhsal tefekkürün eseridir - ilhamdır -"

"Hiç şüphesiz," dedi baba; "Botticelli'nin ilhamı."

"Baba!"

Bay White kendi kendine kıkırdadı. Şaka yapmaya meyilli değildi: bir epigram, onun yüksek sesli 
mesajlarıyla uyuşmuyordu. Ama hemen ciddi tavrına geri döndü.

"Bir resim, bir insan yüzü kadar dünyanın bir parçasıdır: neden ilhamımı bir resimden ve bir insan yüzünden almayayım?"

"Yani onun sadece bir kopyacı olduğunu mu söylüyorsun - bir intihalci!" dedi, biraz öfkeyle.

"Kesinlikle hayır," dedi. "Bütün sanatçıların yöntemleri, kendilerinden öncekilerin yöntemlerine az çok dayanır. Bir sanatçının kendi kendine tamamen yeni bir sanat ilkesi keşfetmesini beklemezsiniz, tıpkı kendi
icadı olan pigmentlerle resim yapmasını beklemediğiniz gibi. Bay Lemuel, Botticelli'nin çalışkan bir öğrencisiydi - hepsi bu."

Glen-Sloich'in korkunç yalnızlığı ve ihtişamı arasında bu garip konuşma! Engebeli yolda tembel tembel yürüyorlardı: çok yukarılarında dağların dev yamaçları, sabah rüzgarının akımlarıyla hareket eden ağır bulut kütlelerine çekiliyordu. Gri bir
gündü; ve buradaki tatlı su gölü kurşuni bir renkti ve dağ yamacının kahverengileri ve yeşilleri koyu ve yoğundu. İnsan yaşamı veya yerleşim belirtisi yoktu; kuş şakıyordu; geyikler, gizemli bulut hayaletleri tarafından gizlenmiş, yukarıdaki bilinmeyen vadilerde çok uzaktaydı. Havada tatlı bir fırtına kokusu vardı. Tek ses, bu uçsuz bucaksız
yalnızlıklardan denize doğru akan derelerin mırıltısıydı.

Ve şimdi döndüklerinde, geniş ovayı gördükleri bir noktaya ulaştılar. Atlantik--tamamen rüzgarlı ve beyaz. Ve
gökyüzü karanlık ve alçaktı, ancak bir yerde bulutlar ayrılmıştı,
ve bir bıçağın ağzı kadar dar ve keskin bir mavi parıltı vardı.
Ama etrafta sağanak yağışlar vardı; çünkü Iona görünmüyordu ve Staffa
geçen yağmurdan dolayı belli belirsiz griydi; ve Ulva neredeyse siyahtı, fırtına karanlığında yaklaşıyordu. Botticelli! Şu anda o küçük yelkenli teknede bulunan adamlar - Gometra burnundan çok uzakta - beyaz Atlantik dalgasının ortasında her saniye kaybolmuş gibi görünen ve Staffa'nın köpüklü ve gürleyen mağaralarına ulaşmak için sürükleyici rüzgar ve denizle sıkı bir şekilde mücadele eden minik, karanlık bir şey - Botticelli'yi pek düşünmüyorlardı. Keith Macleod o teknedeydi. Önceki akşam Bayan White önemsiz bir şey hakkında hafif bir istekte bulunmuştu ama gülerek dükkanların olduğu bölgeye dönene kadar beklemesi gerektiğini söylemişti. Macleod'un haberi olmadan vapuru durdurmak için yola çıkmıştı:
ve gemiye binip kâhyayı yakalayacaktı; kâhyanın da Oban'da o önemsiz şeyin bulunup bulunamayacağını görmek için bir şeyler araması nezaketinde bulunup bulunmayacağını merak ediyordu? Macleod bu kadar önemli bir mesajı başkasına emanet etmeyecekti: kendisi _Öncü_ ile buluşmak için dışarı çıkacaktı.

"Gökyüzü çok kararıyor," dedi Bay White; "geri dönsek iyi olur,
Gerty."

Ama daha çok uzağa gitmeden ilk ağır damlalar düşmeye başlamıştı ve dağ yamaçlarının eteğindeki nemli bataklıkta yatan büyük gri kayalara sığınmak için koşmaktan mutluluk duyuyorlardı.
Bu kayaların rüzgâraltında nispeten güvendeydiler; ve rüzgar ve yağmur fırtınası geçene kadar sabırla beklediler. Ve vadi boyunca uzaktaki gri sislerin içinde beliren bu garip nesneler neydi? Babasının koluna dokundu - konuşmadı; bir kızıl geyik sürüsünü ilk görüşüydü; ve geyikler şüphesiz bir çoban veya köpeği tarafından
ürkütülmüştü, bu yüzden vadiden iyi bir hızla geçiyorlardı. Önce dişi geyikler geldi, neredeyse Kızılderili sırası gibi koşuyorlardı ve
sonra, daha uzun adımlarla, boynuzlu başları havaya kalkmış bir veya iki geyik geldi, sanki arkalarındaki sesleri dinliyorlarmış gibi
ve aynı anda önlerindeki rüzgarı kokluyorlardı. Ama o kadar uzaktaydılar ki
sadece yağmur sislerinin arasından geçen bulanık nesnelerdi; hızlı hayaletler gibi geçtiler; hiçbir ses
duyulmadı. Ve sonra yağmur durdu ve etraflarındaki hava ısındı. Kayanın gölgesinden çıktılar--işte! nemli bataklıklarda sıcak bir güneş parıltısı, etraflarında eğreltiotu, genç funda ve tatlı bir fırtına kokusu. Ve kumlu yol hızla tekrar kurudu; ve gökler açıldı; ve o akan ve esintili Atlantik'e bir güneş ışığı seli düştü. Dare'e geri yürüdüler.

"O zaman salı, diyelim mi, babacığım?" içeri girmeden hemen önce
şöyle dedi.

"Pekala."

"Ve Aberdeen'de birkaç arkadaşımızı göreceğiz."

"Pekala."

Bundan sonra Bayan White çok daha neşeli oldu; ve öğle yemeğinde
hepsine karşı çok hoşgörülüydü. Ve tamamen tesadüfen, bu sırada geri dönen Macleod'a Aberdeen'de
Scotch konuşulup konuşulmadığını sordu.

"Çünkü, bilirsin," dedi, "insan seyahatlerinde her zaman bir şeyler öğrenmelidir; ve birçok kez insanların İskoç viskisinin telaffuzu hakkında tartıştıklarını duydum; ve Burns'ü düzgün bir aksanla okuyabilmek gerekir. Şimdi, burada hiç İskoç viskisi yok; 'benim dawtie', 'ben the hoose' ve ''alacakaranlık ve karanlık arasında'' demiyorsun."

"Ah hayır," dedi, "bizde İskoç viskisi yok, Glasgow veya Greenock'a bir süre gitmiş olanlar hariç; ve kendi dilimiz, Galce, yabancılar tarafından bilinmiyor; ve İngilizce konuşma biçimimiz - bu sadece gülünecek bir şey haline getirildi. Ve yine de zavallı halkımızın yabancı bir dildeki hatalarına hiç gülmüyorum. İngilizce konuşma biçimimiz - aksanımız - için bize gülebilirsiniz; ama bu adil değil Zavallı insanlar hata yaptıklarında onlara gülmek
fiiller arasında. Hiç zavallı Highlander'ın nasıl çalıştığının sorulduğunu ve uzun bir süre sonra, 'İki yıl ringa balığıydım ve dört veya üç ay yolda kırık bir taştım' dediğini duydunuz mu? Belki de Highlander'lar başka bir dil öğrenmede pek akıllı değillerdir; ancak yine de bu, dünyanın her yerine gidip diğer insanlarla savaşmalarını engellemedi. Ve Kanada'da geçen yüzyılda oraya giden Highlander'ların torunlarının olduğunu biliyor musunuz; ve isimlerinden ve tarihlerinden gurur duyuyorlar; ve Falkirk ve Culloden'da kullanılan kılıçları var: ancak bu Macnab'lar, Mackay'lar ve Cameron'lar yalnızca Fransızca konuşuyor! Ancak bence, eğer içlerinde Highland kanı varsa ve '_Failte Phrionsa!_'nın flütlerde çalındığını duysalardı, o dili tanırlardı. Ve neden
Aberdeen hakkında soru soruyordun?"

"Bu bir Highland değil, soruma cevap vermenin bir İskoç yolu," dedi gülümseyerek.

"Ah, özür dilerim," dedi aceleyle; "ama gerçekten de Aberdeen'e hiç gitmedim ve orada ne konuştuklarını bilmiyorum; ama büyük şehirlerin hepsinde olduğu gibi İskoç ve İngiliz karışımı olması muhtemeldir. Bence burası Inverness gibi bir Highland yeri değil."

"Şimdi soruna cevap vereceğim," dedi. "Sana sordum çünkü
babam ve ben İngiltere'ye dönmeden önce oraya gitmeyi düşünüyoruz." Yüzünden ne kadar da çabuk ışık
sönüverdi! "Gerçek şu ki, orada birkaç arkadaşımız var."

Sessizlik oldu. Hepsi Macleod'un konuşması gerektiğini hissettiler; ve
aklından neler geçtiğini tahmin ediyor olabilirlerdi. Ama
onları şaşırtarak neredeyse neşeli bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, peki, bilirsin ki biz Highland halkını ev sahibi olarak fazla
huysuz olmakla suçluyorlar; ama seni rahatsız etmemeye çalışacağız; ve eğer Aberdeen'de arkadaşların varsa, bu sefer onları bir kenara bırakmanı
istemek adil olmaz. Ama henüz Aberdeen'e gitmeyi düşünmüyorsundur herhalde, burada henüz görmediğin birçok yer varken? Seni _Umpire_ ile Skye'a götürecektim; ve Lewis'ler hakkında da çok konuştuk."

"Çok teşekkür ederim," dedi, çekingen bir şekilde. "Bize karşı çok nazik davrandığınızdan eminim; ama gerçek şu ki, sanırım Salı günü ayrılmalıyız."

"Salı günü!" dedi; ama sadece bir an için irkildi.
Tekrar kendine geldi -çünkü annesi ve kuzeni Janet'in huzurunda konuşuyordu- "Bize karşı pek de adil davranmadınız," dedi neşeyle; "bizimle tanışmak için kendinize zaman vermediniz. Geldiğiniz gibi gitmeye kararlı mısınız - Fionaghal?

Ama sonra, biliyorsunuz, Fionaghal geldi ve Batı Adaları hakkında şarkılarını yazmaya başlamadan önce aramızda kaldı; ve bir dahaki gelişinizde daha uzun bir süre olmalı ve hepimizi daha iyi tanıyacaksınız,
ve sizi gece denize veya katedral kalıntılarına götürerek daha fazla korkutmayacağız. Ah!" dedi, yüzünde bir gülümsemeyle - ama bu tamamen kısıtlanmış bir neşeydi. "Şimdi neden bu kadar aceleyle
gittiğini anlıyor muyum? _Hakem_
adasına, eskiden mezarımın olmasını istediğimi düşündüğüm yere gitmekten kaçınmak istiyorsun-"

"Keith!" dedi Lady Macleod, kaşlarını çatarak. "Bu saçmalığı nasıl tekrarlayabilirsin! Bayan White seni deli sanacak!"

"Bu sadece eski bir hayaldi, anne," dedi nazikçe. "Ve zaten Treshnish adalarından birine gitmeyi düşünüyorduk. Elbette bir adamın kendi mezarının yerini seçmesi zararsız bir şeydir, tabii ki çok erken gömülmek istemiyorsa."

"Otuz yıl sonra böyle şeylerden bahsetmenin zamanı gelecek," dedi Lady Macleod. "Otuz yıl uzun bir zaman," dedi; ve sonra hafifçe ekledi, "ama
Treshnish adalarına gitmezsek, Salı'dan önce başka bir yere gitmemiz gerekir; ve şimdi Loch Sunart'a mı gideceksin? Yoksa
yarın seni Glen More ve Loch Buy'ı görmeye götürelim mi? Ve güzel kasabamızı ve başkentimizi, yani Tobermory'yi ziyaret etmeden Mull'dan ayrılmamalısın."

Herkes Macleod'un sevgilisinin bu şekilde aniden gidişini görünce oldukça şaşırdı ve memnun oldu; bu, geleceğe
çok güvendiğini gösteriyordu. Ve eğer Bayan White'ın bu konu hakkında kendi düşünceleri varsa, en azından Macleod ve kendisinin iyi şartlarda
ayrılıyor olması onu tatmin ediyordu.

Ama o akşam onu ​​birkaç dakika yalnız buldu; ve
gözlerindeki tüm zoraki neşe kaybolmuştu ve orada umutsuz bir endişe ve acının karanlık bir ifadesi vardı.

"Seni zorlamak istemiyorum, Gerty--seni zulmetmek için," dedi. "Sen bizim misafirimizsin. Ama gitmeden önce bana kesin bir söz ve umut veremez misin--sadece tek bir söz?"

"Beni zulmetmek istemediğinden oldukça eminim, Keith," dedi, "ama
önümüzde uzun bir bekleme süresi olduğunu ve boş zamanımız olduğunda her şeyi açıklamak ve düzenlemek için bolca fırsat olacağını unutmamalısın--"

"Yazmak için!" diye haykırdı. "Ama seni görmeye geliyorum, Gerty! Sadece o mektuplar, mektuplar, mektuplar ve insanın kalbini kıracak mektuplarla bir dizi uzun ay daha geçirebileceğimi mi düşünüyorsun? Bunu bir daha yapamam. Gerty. Ve sen Aberdeen'deki arkadaşlarını ziyaret ettiğinde,
Londra'ya geliyorum."

"Neden, Keith, silahlı saldırı var!"

"Bu yıl atıcılığı deneyeceğimi sanmıyorum - bu bir endişe - buna
sabırlı
olamam. Londra'ya geliyorum, Gerty."

"Oh, çok iyi, Keith," dedi, neşeli bir memnuniyetle; "o zaman şimdi ciddi bir şekilde vedalaşmamızın bir anlamı yok--öyle değil mi? Sahnelerden ne kadar nefret ettiğimi bilirsin. Ve çok iyi
arkadaşlardan ayrılacağız, değil mi? Ve Londra'ya geldiğinde, tüm
küçük
farklılıklarımızı telafi edeceğiz ve her şeyi net bir şekilde anlayacağız. Bu bir
anlaşma mı? İşte kuzenin Janet geliyor--şimdi ona iyi arkadaş olduğumuzu göster, Keith! Ve, Tanrı aşkına, bu yıl atıcılığı
bırakmayı düşündüğünü söyleme, yoksa seni ne hale getirdiğimi merak eder. Atıcılığı bırak! Neden, bir kadın, anlaşılmaz, kaprisli ve kaprisli olma hakkından--insanlarla alay etme hakkından--vazgeçer, tıpkı seninle alay ettiğimden çok korktuğum gibi, Keith. Ama
Londra'ya geldiğinde her şey yoluna girecek."

Ve o andan ayrılış anına kadar Bayan White daha rahat nefes alıyor gibiydi ve günlük yürüyüşlerinde ve davranışlarında Keith Macleod'dan kaçınmak için daha az özen gösterdi. Etraftaki insanların hayal ettiği gibi, aralarında sonunda oldukça iyi bir anlayış oluştu.

BÖLÜM XXXVIII.

KORKU.

Ama eve döndüğünde yaptığı ilk şey, Macleod'a Londra ziyaretini ertelemesini rica eden bir mektup yazmak oldu. Ne işe yarıyordu?
Bir parçası olduğu şirket büyük ihtimalle bir
sonbahar turuna çıkıyordu; kendisi kişisel olarak çok meşguldü. Kesinlikle Liverpool'da yeni bir parçanın yapımında bulunması onun pek ilgisini çekmezdi?

Ve sonra ona, onun görevleri ve
meslekleri olduğu için, onun da olması gerektiğini söyledi. O yıl çekimden vazgeçme düşüncesi korkunçtu. Neden, eğer ek bir sebep istiyorsa, ona bir pelerin dikmek için gereken kadar keklik tüyünü saklamaya ne dedi? Bu kadar güzel bir kuşun derilerinin atılması büyük bir
yazıktı. Ve ondan Leydi Macleod ve Bayan Macleod'a en içten selamlarını iletmesini ve ikisine de büyük nezaketleri için
teşekkür etmesini istedi.

O mektubu yazdıktan hemen sonra Bayan White gerçekten çok
hafif yürekli oldu ve Carry ile gülüp sohbet etti ve kız kardeşine karşı aşırı şefkatliydi. "Peki şimdi kendi evini nasıl görüyorsun, Gerty?" dedi Bayan Carry,
düzenleme konusunda bazı küçük deneyler yapıyordu.

"Yani, vahşiler arasında olmamdan sonra mı?" dedi. "Ah, çok doğru, Carry. Onları savaş boyalarıyla gördüm; ve mızraklarından ürperdim; ve kanolarıyla yolculuklar yaptım. Ama
geri dönüp böyle bir rahatlama ve sessizlik
hissiyatını yaşamak için herhangi bir yere gitmeye ve herhangi bir şey yapmaya değer. Ah, ne lezzetli bir
yastık! Nereden aldın, Carry?"

Bu gölgeli verandadaki sallanan sandalyeye geri oturdu. Temmuz ayının
uykulu öğle vaktiydi, Regent's Kanalı'nın üstündeki ve etrafındaki
yapraklıklar durgun güneş ışığında hareketsizce asılıydı; ve havada bir gül kokusu vardı. İşte, sonunda, huzur geldi. Mutluluk kavramının yalnız bırakılmak olduğunu söylemişti; ve şimdi o yasaklayıcı mektubu
gönderdiğine göre--kaygısız bir
sessizliğin ve rehavetin tadını çıkarabilecekti.

"Aha, Gerty, bilmiyor musun?" dedi küçük kız kardeş. "Sanırım,
zavallı yaratık, bilmiyorsun--uzun zamandır kaplanlar ve
timsahlar arasındasın. O yastık Bay Lemuel'in bana hediyesi--bana, aklında bulunsun, sana değil--ve o bunu ta Şam'dan yıllar önce getirmişti. Ah, Gerty, eğer senden sadece üç yaş büyük olsaydım, senin rakibin olmak ve onun için seninle kavga etmek istemez miydim!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi büyük kız kardeş sertçe.

"Ah, yapma! Zavallı, masum şey! Bu sefer seninle tartışmayacağım, çünkü sonunda biraz akıl gösteriyorsun. Bay Howson'ı, Bay Brook'u veya kim olduğunu nasıl düşünebildin ki - hiç hayal edemedim; ama işte insanların duyduğu biri var - senin gibi ünlü biri - seni anlayacak. Ah Gerty,
güzel gözleri yok mu?"

"Bir ceylan gibi," dedi diğeri. "Bay ----'nin ne dediğini biliyorsun - Bay Lemuel'in gözlerinin çekici bakışıyla karşılaştığında
ceplerinde bir bisküvi aramadan asla karşılaşmadığını."

"Senin hakkında böyle bir şey söylemezdi, Gerty," dedi Carry sitemle.

"Kim söylemez ki?"

"Bay Lemuel."

"Ah, Carry, saçma sapan konuşmama izin verildiği için ne kadar mutlu olduğumu anlamıyor musun? Son zamanlarda bir keman teli gibi gerildim. Her şey _au grand serieux_ Boş durmak, sohbet etmek ve saçma sapan konuşmak istiyorum. O stephanotis demetini nereden buldun?"

"Bay Lemuel dün akşam getirdi. Bugün eve geleceğini biliyordu. Ah, Gerty, portreni gördüğümü biliyor musun, henüz bitmemiş olsa da; ve sen - ilham almış bir kahin gibi görünüyorsun. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim!"

"Gerçekten de!" dedi Bayan White gülümseyerek; ama memnundu.

"Halk bunu gördüğünde, senin gerçekte nasıl biri olduğunu anlayacak,
Gerty--bir mağazadan bale dansçıları ve sirk kadınlarından oluşan bir koleksiyondan fotoğraf satın almak yerine. Orada olman gereken yer burası--Kraliyet Akademisi: herhangi bir şarlatanla birlikte bir vitrinde değil. Ah, Gerty, kırtasiyecilerin vitrinlerindeki son rakibin kim biliyor musun?
Kendini bir denizkızı gibi giydiren ve suyun altında şeffaf bir
tanede yüzen kadın--ona Fin-fin diyorlar. Sanırım
gazeteleri okumuyorsun?"

"Pek fazla değil."

"Üst katta senin için güzel bir koleksiyon var. Ve _Islington Genç Erkekler Geliştirme Derneği_'nde seninle ilgili bir makale var. _Trismegistus_ imzası var. Ah, çok güzel, Gerty--şiir dolu!
En kayalık kalplere çarpan bir büyücü olduğunu söylüyor ve saf duygu
kuyusu fışkırıyor. Bayan Siddons'ın güzelliğine ve Rachel'ın dehasına sahip olduğunu söylüyor."

"Aman Tanrım!"

"Ah, kendine hiç inanmıyorsun, Gerty," dedi küçük kız kardeş eleştirel bir tavırla. "Bu senin zayıf noktan. Kendini
değersizleştiriyorsun ve diğer insanların sana olan inancını hafife alıyorsun.
Ancak, kendi dehana karşı gelemezsin. Bu senin için
fazla güçlü. Sahneye çıktığın anda, kendine
gülmeyi unutuyorsun. "

"Gerçekten, Carry, babam sana benim hakkımda bir nutuk mu atıyordu?"

"Ah, gülüp geçelim mi? Ama bunun doğru olduğunu biliyorsun. Ve senin gibi bir kadın--kendini bir--"

"Carry! Konuşulmaması gereken bazı şeyler vardır," dedi
Gertrude White, ayağa kalkıp içeri girerken kısaca.

Bayan White, profesyonel ve ev içi görevlerine büyük bir şevkle ve memnuniyetle başladı, çünkü bir mektup yazarı olarak becerisiyle, aşırı tutkulu sevgilisinin ısrarlarını kolayca savuşturabileceğine inanıyordu. Bazen, şakacı kaçamaklarına rağmen, garip bir korkunun onu ziyaret ettiği doğruydu. Ne kadar uzakta olursa olsun,
acı içindeki güçlü bir adamın çığlığında korkunç bir şeyler vardı. Ve
ona basit ve sakin kelimelerle yazdığı şey neydi?--

"Yollarımız ayrılıyor mu, Gerty? ve eğer öyleyse, benim ve senin için bunun sonu ne olacak? Benden uzaklaşıyor musun? Tüm bunlar geçtikten sonra, gelecekte ayrılacak mıyız ve sen bir yöne gideceksin
ve ben diğer yöne gitmeliyim, aramızda tüm dünya varken, böylece seni bir daha asla göremeyeceğim? Neden konuşmuyorsun? Sende kalan şüphelerin ve tereddütlerin izi var. Neden kendine karşı dürüst olma cesaretin yok - kadınının kalbine karşı dürüst olma cesaretin yok - hayatını kendi ellerine alma ve onu sana layık olacak şekilde şekillendirme cesaretin yok?"

Eh, bu acıklı duaya cevap olarak konuştu. O yetenekli bir
mektup yazarıydı:

"Sevgili Keith, bir aktrisin Shakespeare'in söylediği herhangi bir şeyin doğruluğunu tartışması çok nankörlük gibi görünebilir; ama bence,
tüm alçakgönüllülüğümle, bu kadar çok saçmalık, herkesin senin kafana alıntıladığı şu dizelerdeki kadar
küçük bir alana sığdırılmamıştır--

"Kendine karşı dürüst ol
Ve bunun sonucu, gecenin gündüzü takip etmesi gibi
O zaman hiç kimseye karşı sahtekâr olamazsın."

"'Kendine karşı dürüst ol,' derler sana insanlar. Ama şüphesiz ki

başarısızlıkların, aldatıcılıkların ve değersiz içgüdülerin bilincinde olan herkes
kendinden biraz daha iyi olmaya çalışmayı tercih eder? Başka nerede bir bireyde veya toplumda
gelişme olabilir ki? Körü körüne o anki isteğine boyun eğmek yerine, kendinle
mücadele etmelisin. Biliyorum ki ben, kendime güvenmek istemiyorum.
Daha iyi olmak istiyorum --olduğumdan farklı olmak-- ve doğal olarak
yardım ve rehberlik için etrafıma bakıyorum. Sonra, insanların sana kesinlikle
çeşitli yaşam biçimleri önerdiğini ve bunu da tüm otorite ve mantık gösterileriyle yaptığını görürsün;
ve böylesine önemli bir konuda, son bir karar vermeden önce kişi bunları düşünmemeli mi?"

Bayan White'ın zihinsel ve ahlaki bilimler alanındaki çalışmaları, kolayca anlaşılacağı gibi, derin bir karaktere sahip değildi. Ama onun argümanının bariz yanlışlığını
tespit etmek için durmadı. Onun için her şey bir kelime
labirentiydi. Boğulan adam kendisine yöneltilen soruları duymaz. O sadece
suların üzerine kapandığını ve
kurtarmak için uzanmış bir kolun olmadığını bilir.

"Kendimi iki dakika bile tanıyamıyorum," diye yazdı. "Şu anki ruh halim ne mesela? Neden, mutlak ve kontrol edilemez bir nefret -- sahneden çekilirsem
yerimi alacak kadına karşı nefret. Sabahtan beri bunu düşünüyorum -- kendimi
bilinmeyen bir hiç olarak, halkın gözünden kaybolmuş,
toplumsal bir mezarda hayal ediyorum. Ve insanların yeni aktrisi övmesini dinlemek zorundayım;
ve gazetelerde onun hakkında köşe yazıları okumak zorundayım; ve 'Neden, bunların hepsi ve daha fazlası benim hakkımda yazıldı ve söylendi!' diyemiyorum. Bir aktris sahneden ayrıldıktan sonra kendini
göstermek için ne yapabilir? İnsanlar onu
ertesi gün unutur; zaferlerinin kaydı tutulmaz. Şimdi, hayatının yıllarını ciddi bir çalışmayla geçiren bir ressam için - halkın alkışlayıp alkışlamaması, unutup unutmaması onun için önemli değildir.
Her zaman önünde dehasının bu kanıtları vardır; ve arkadaşları arasında
uygun izleyici kitlesini seçebilir. Yaşlı bir adam olsa ve
halkın beğenisini
kazanan tüm gençlerin övgülerini dinlese bile, en azından
ne olduğunun kanıtı olarak
çalışmalarından bir şeyler gösterebilir. Fakat bir aktris, sahneden
ayrıldığı anda, sönmüş bir mumdur. Sahne kıyafetleriyle, belirli rolleri
oynadığını kanıtlayabilir; ve belki de eyalet gazetelerinden eleştiri kupürlerinin olduğu bir
defter tutabilir! Biliyorsun, sevgili Keith, bütün bunlar
çok yürek burkucu; ve bunun seni rahatsız edeceğinin,
benim rahatsız ettiğim gibi, ve bazen kendimden utanmama neden olacağının oldukça farkındayım; fakat o zaman bu doğrudur ve bunun bilinmesi ikimiz için de daha iyidir. Hayatım boyunca ikiyüzlü olmayı göze alamazdım. İtiraf etmeliyim ki,
sonuçları ne olursa olsun,
tamamen yeni bir görüş, zevk ve alışkanlıklar edinmenin
bu kadar kolay bir şey olduğunu düşündüğümde açıkça bir hata yaptım. İskoç rahiplerinizin
söyleyeceği gibi, eski Adem geri gelip eski bir tanıdık dost olarak dirseğimi dürtmeye devam ediyor. Ve
bu gerçeği sizden saklamamı istemez misiniz?
Benim için anlamanın veya sempati duymanın ne kadar zor olduğunu biliyorum.
Hiçbir zaman
bir mesleğe, ilerlemenizin her santiminde
rakiplerle mücadele etmeniz gereken bir mesleğe yetiştirilmediniz; ve kazanılan
pozisyonun ne kadar kıskanç olduğunu bilmiyorsunuz. Sanırım yarın sabah yaşlı bir kadın veya altmış olmayı, kalkıp dışarı çıkıp tiyatro faturalarında ismimin küçük harflerle
yazıldığını görmekten daha çok tercih ederim. Ve eğer sahneden emekli olursam hislerimin ne olacağını hayal etmeye çalışırsam,
bunun hem sizin hem de benim çıkarımıza olacağından eminim. Geçmiş kariyerine pişmanlıkla sürekli bakan ve sürekli olarak kıskançlık ve haset dolu öfke nesnelerini etrafında arayan birine ömür boyu bağlı kalmak ister miydiniz? Gerçekten, görevimi
herkese karşı yapmaya çalışıyorum. Castle Dare'de olduğum süre boyunca kendimi
orada yaşarken, balıkçılıkla, çiftliklerle ve
saireyle ilgilenirken hayal etmeye çalıştım; ve eğer balıkçılık ve çiftlikler hakkında düşünmek yerine, halkın dikkatini çeken
oyuncunun zaferlerini düşünmem gerektiği korkusuyla rahatsız oluyorsam, gerçeği
kabul etmek zorundaydım. Bu sefil ve acınası bir durum, şüphesiz; ama
eğitimime bakın. Bana kendime karşı dürüst olmamı söylerseniz, o benim. Ve her halükarda, açık bir itirafta bulunduğum için kendimi daha mutlu hissediyorum."

Elbette adil ve makul bir mektuptu? Ama gelen cevapta hoş sağduyudan eser yoktu. Hepsi çılgınca bir çağrıydı - aldığı kararlardan vazgeçmemesi için ona bir çağrıydı - o umutsuz ruh hallerine boyun eğmemesi için. Şüphelerinden ve tereddütlerinden kurtulmanın tek bir yolu vardı; tiyatroyu ve tüm çağrışımlarını ve kötü etkilerini bir kenara bırakıp karısı olması gerekiyordu ve o da onu elinden tutup o rahatsız edici ayartmadan uzaklaştıracaktı. Ona kırmızı gülü verdiği günü unutabilir miydi? O bir kadındı; unutamazdı.

Mektubu katladı, eline aldı ve babasının odasına gitti. Yüzünde belli bir huysuz ve sinirli ifade vardı.

"Londra'ya geldiğini söylüyor, "Baba," dedi aniden.

"Sanırım Sir Keith Macleod'dan bahsediyorsun," dedi.

"Elbette. Ve bundan daha kışkırtıcı bir şey hayal edebiliyor musun--tam şu anda, bu yeni oyunu prova ederken ve Bay Lemuel'in portre için harcayabileceğim tüm zamanı varken? Kendimi sessiz, güvende, herhangi birinin müdahalesinden ve özellikle postacının endişesinden uzak hissettiğim tek zamanın, o portreyi yaptırdığım zaman olduğunu ilan ediyorum; stüdyonun yoğun sessizliği hoş ve etrafınızda
güzel şeyler var. Kapıyı açar açmaz, sürekli sıkıntılar ve endişelerle
dünyaya geri dönüyorum. Neden bilmiyorum ama Sir Keith Macleod her an kapıya doğru yürümeyebilir!"

"Ve bu olasılık seni neden korkutsun?" dedi babası, sakin bir şekilde.

"Şey, korku içinde değil," dedi, aşağı bakarak, "ama--en azından kaygı; ve çok büyük bir kaygı. Çünkü onun açıklamalar ve vaatler isteyeceğini biliyorum ve ne isteyeceğini bilmiyorum--tam da yapmak istediğim her şey hakkında en çok endişeli ve huzursuz olduğum anda."

Babası ona bir iki saniye baktı.

"Ee?" dedi.

"Bu yeterli değil mi?" dedi, biraz öfkeyle.

"Ah," dedi soğuk bir şekilde, "sadece bana haksızlıklarının hikayesini anlatmaya geldin. Sanırım karışmamı istemiyorsun. Başınız sağolsun mu?"

"Neden benimle böyle konuştuğunuzu bilmiyorum, her halükarda," dedi.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı, aynı soğukkanlı, gerçekçi şekilde. "Tiyatroyu bırakıp Sir Keith Macleod ile evlenmeyi planladığını söylediğinde, cevabım muhtemelen bir hata yapacağın yönündeydi. Bir
oyuncu olarak pozisyonunu elinden kaçırdığın için aptal olduğunu düşündüm; ama
bu konuyu ısrarla dile getirmedim. Sadece konuyu senin eline bıraktım.
Eh, sen kendi yoluna gittin. Bir süre kafan romantizmle doluydu - Highland reisleri, solcular, kızıl geyikler, baronluk
konakları ve tüm bu şeyler; ve şüphesiz o genç adamı, tüm bunlara ateşli bir şekilde inandığına ve tiyatrolara ve onlarla bağlantılı olan herkese verdiğin isimlerin sonu olmadığına ikna ettin. Sadece bu değil, ayrıca sen ve benim görünüşte misafirperverlik ve iyi niyetle yaşadığımız, ama gerçekte çok büyük kısıtlamalarla yaşadığımız bir dizi yabancıyı ziyaret etmek için beni Highlands'e sürüklemen gerekiyor. Pekala. Romantizminin gerçek durumdan biraz uzak olduğunu keşfetmeye başlıyorsun - en azından sen öyle diyorsun -"

"Ben öyle diyorum!" diye haykırdı.

"Beni dinle," dedi baba sabırla. "Seni gücendirmek istemiyorum,
Gerty, ama açık konuşmak istiyorum. Kendine uyan her şeye inanmaya
zorlamak için inanılmaz bir yeteneğin var. En ufak bir şüphem yok ki, Keith Macleod'a karşı tavrındaki değişimin, onların yaşam tarzının beklediğinden farklı olduğunu keşfetmenden kaynaklandığına kendini ikna ettin; ya da belki de hala sahneye karşı bir hayranlığın vardı - istediğin her şey. Bence kendini her şeye inandırabilirsin. Ama size şunu belirtmeliyim ki, sizin herhangi bir tanıdığınız -bir yabancı- muhtemelen Bay Lemuel'in size gösterdiği belirgin ilgiye; ve sizin kendisinin ve arkadaşlarının sanat teorilerine ani dönüşümünüze; ve trajedi hakkındaki hırslı fikirlerinizin yeniden canlanmasına bakardı--"

"Daha fazla bir şey söylemenize gerek yok," dedi, yüzü hızla kızararak ve bakışlarında belli bir gururlu sabırsızlıkla.

"Ah, evet, ama daha fazlasını söylemek istiyorum," dedi babası sessizce, "eğer odadan çıkmak istemiyorsanız. Şunu söylemek istiyorum ki -bir şekilde kendinizi Sir Keith Macleod'a verdiğiniz sözü yeniden gözden geçirmeyi tercih ettiğinize ikna ettiğinizde--haklı mıyım?--ona karşı huysuzlaşmanız ve onu sorunlarınızın ve sıkıntılarınızın yaratıcısı olmakla suçlamanız oldukça zor görünüyor. Onun çok iyi bir arkadaşı değilim - buraya
başlangıçta gelmesinden hoşlanmadım; ama onun erkeksi bir genç adam olduğunu söyleyeceğim ve kendi duygularındaki herhangi bir değişimin suçunu başkasına atmaya çalışmayacağını biliyorum. Ve demek istediğim bir diğer şey de - yaralı Griselda rolünü oynaman pek de yakışmıyor,
Gerty: her halükarda, buna hiç sempati duymuyorum. Eğer gelip bana
Macleod'dan bıktığını ve bir şekilde ona verdiğin sözü bozmak istediğini açıkça söylersen, sana tavsiyede bulunabilirim."

"Peki, o zaman ne tavsiye edersin," dedi aynı sakinlikle,
"eğer bütün suçu bana atmayı seçersen."

"Fikrini değiştirmesine izin verilmesinin bir kadının ayrıcalığı olduğunu söyleyebilirim; ve bunu ona ne kadar erken söylersen o kadar iyi olur. "

"Çok basit!" dedi, sesinde bir alaycılık vardı. "Belki de
o adamı benim tanıdığım kadar tanımıyorsundur."

"O zaman ondan _korkuyorsun_?"

Sessizdi.

"Bunlar evlenmekten bahseden iki kişi arasındaki kesinlikle garip ilişkiler. Ama her halükarda, seni bir mağarada boğamaz,
çünkü sen Londra'da yaşıyorsun; ve Londra'da, sevgilisi başka biriyle evlenmeyi teklif ettiğinde, Shoreditch civarındaki ara sıra genç bir adam onu ​​bir
maşayla parçalar. Doğrudur, seni sözünü tutmadığın için çağırabilir; ama alay konusu olmak istemez. Hadi, hadi,
Gerty, bütün bu saçmalıklardan kurtul. Ona durumu açıkça söyle ve
sahte haksızlıklar ve yaralamalarla beni rahatsız etme."

"Ona söylemem gerektiğini mi düşünüyorsun?" dedi yavaşça.

"Elbette."

Gidip Macleod'a yazdı; ama durumunu tam olarak açıklamadı. Sadece kendi duygularını düşünmek için bir kez daha zaman istedi. Onun şu anda Londra'ya gelmemesi daha iyi olurdu.
Ve eğer dürüst ve samimi bir şekilde kendini sorguladıktan sonra, hayatında önerdiği büyük değişiklik için gerekli cesarete ve zihin gücüne sahip olmadığına ikna olmuşsa, itirafın yapılması hem onun hem de kendisinin mutluluğu için daha iyi olmaz mıydı?

Macleod o mektuba cevap vermedi ve Macleod endişelenmeye başladı. Birkaç gün geçti. Bir öğleden sonra provadan eve döndüğünde, koridor masasının üzerindeki tepside duran bir kart gördü.

"Baba," dedi yüzü her zamankinden biraz daha solgun bir şekilde, "Efendim Keith
Macleod Londra'da!"

BÖLÜM XXXIX.

DORUK NOKTASI.

Oturma odasında yalnızdı. Zil sesini ve
birinin ön kapıdan içeri alındığının sesini duydu. Sonra dışarıdaki koridorda bir adamın ayak sesleri duyuldu. Korkak kalp korkuyla sakinleşti.

Ama ona doğru büyük bir nezaketle yaklaştı ve titreyen
ellerini tuttu ve şöyle dedi:

"Gerty, sana kızmak için geldiğimi düşünmüyorsun -- öyle değil!"

Gerty, o endişeli, acılı, şefkatli gözleriyle onun çok solgun olduğunu görmeden edemedi; ve kalbi şimdi o kadar hızlı atıyordu ki --ilk korku şokundan sonra-- bir iki saniye ona cevap veremedi. Ellerini çekti. Ve tüm bu süre boyunca onun yüzüne hevesli, hüzünlü bir yoğunlukla bakıyordu.

"Seni tekrar görmek benim için çok garip," dedi neredeyse şaşkın bir şekilde. "Sensiz günler çok uzundu, neredeyse
nasıl biri olduğunu unutmuştum. Ve şimdi, ve şimdi, oh, Gerty, seni rahatsız ettiğim için bana kızmadın mı?"

Bir adım geri çekildi ve oturdu.

"Bir sandalye var," dedi. Ne demek istediğini anlamamış gibiydi. Onun düşüncelerini gözlerinden, tavırlarından, solgun yüzünden okumaya çalışıyordu; ve samimi bakışları bir an bile ondan ayrılmadı.

"Çok sıkıntılı ve endişeli olduğunu biliyorum, Gerty; ve--ve ben
gelmemeye çalıştım; ama son mektubun
benim için dünyanın sonu gibiydi. O zaman her şeyin biteceğini düşündüm. Ama sonra dedim ki, 'Sen bir
erkek misin ve bundan dolayı mı yıkılıyorsun? O, geçici bir şüpheyle şaşkına dönmüş durumda; zihni şu an hasta; yanına gitmeli, onu geri çağırmalı ve onu kendine getirmelisin; ve tekrar güldüğünü göreceksin!' Ve böylece
buradayım, Gerty; ve eğer seni kötü bir zamanda rahatsız ediyorsam--peki, sadece bir iki dakika için; ve buna aldırmazsın? Sen ve ben çok
farklıyız, Gerty! Sen tamamen mükemmelsin.
Kimsenin sempatisini istemiyorsun. Kendi düşüncelerinle yetiniyorsun; kendin için
bir dünyasın. Ama ben seninle sempati duymadan yaşayamam. Bu bir
özlem--bir ateş gibi--Eh, buraya kendimden bahsetmeye gelmedim."

"Bu kadar zahmete girdiğin için üzgünüm," dedi alçak bir sesle--ve
tavırlarında gergin bir kısıtlama vardı. "Bunun yerine
mektubuma cevap verebilirdin."

"Mektubun!" diye haykırdı. "Neden Gerty, mektuba konuşamadım.
Sen değildin. Bir eldivenden daha fazla senin bir parçan değildi. O mektubu ve yazdığın tüm mektupları unutacaksın; bırak gitsinler, tıpkı tamamen unutulmuş eski sonbaharların yaprakları gibi;
ve mektuplar yerine, kendin ol -şimdi seni gördüğüm gibi- gururlu
ve asil -güzel Gerty'im- karım!"

Bir adım öne çıktı ve elini tuttu. Yalvaran gözlerde aniden yaşlar olduğunu görmedi. Sadece bu
şiddetin onu boğduğunu biliyordu.

"Keith," dedi ve elini nazikçe çekti, "oturabilir misin, bu konuyu sakin bir şekilde konuşabiliriz, lütfen; ama bence ikimizi de kendimizi yazılı olarak açıklamaya bıraksaydın daha iyi olurdu. Bazı şeyleri acı
vermeden söylemek zordur--ve bunu yapmak istemediğimi biliyorsun--"

"Biliyorum," dedi yüzünde dalgın bir ifadeyle; ve onun işaret ettiği
sandalyeye oturdu; ve artık
gözlerine bakmıyordu.

"Seninle benim farklı olduğumuz kesinlikle doğru," dedi, sesinde kesin bir kararlılıkla, sanki acı verici bir görevi
tamamlamaya kararlıymış gibi--"her şeyde çok ciddi şekilde farklıyız--doğamızda, alışkanlıklarımızda, görüşlerimizde ve geri kalan her şeyde. Nasıl
tanıştığımızı bilmiyorum; korkarım ki ikimiz için de
talihli bir kaza olmadı. Şey--"

Burada durdu. Hiçbir konuşma hazırlamamıştı; ve aniden
kendini söyleyecek tek bir kelime olmadan buldu, oysa
geri çekilişini örtmek için hevesle istediği tek şey kelimeler, kelimeler, kelimelerdi. Ve ona gelince, o
ona hiç yardım etmedi. Sessizce oturdu -gözleri yere dönük- yorgun ve bitkin bir ifadeyle
yüzünde.

"Şey," diye devam etti, şiddetli bir çabayla, "belki de birbirimize dair tahminlerimizde bir hata yaptık diyordum. Bu çok yaygın bir şey; ve bazen insanlar bunu zamanında anlar, bazen de anlamazlar.
Eminim benimle aynı fikirdesin, Keith?"

"Ah evet, Gerty," diye cevapladı dalgın bir şekilde.

"Ve sonra--ve sonra--kendimle ilgili yanılmış olabileceğimi itiraf etmeye oldukça hazırım; ve korkarım ki bu hatayı sen teşvik ettin.
Biliyorsun, oldukça eminim ki, beni inandırmaya çalıştığın
kahraman kişi değilim. Kendimi buldum, Keith; ve tam zamanında
korkunç bir gaf yapmadan önce. Suçlamam gerekenin kendim olması beni çok mutlu ediyor. Çok az kararlılığım var. 'Su kadar dengesiz'--bu
ifade: belki de başkalarının bunu bana uygulamasını istemem;
ama bunu kendime uygulamaya oldukça hazırım; çünkü bunun doğru olduğunu biliyorum;
ve birinin hayatı benim hatam yüzünden sefil olursa
çok yazık olur. Elbette, bir süre kendimi çok
cesur ve kararlı bir insan olarak düşündüm--beni buna inandırmaya çalıştın; ama
o zamandan beri kendimi buldum. Anlamıyor musun, Keith?"

Bir onay işareti yaptı; sessizliği herhangi bir
itiraz veya itirazdan daha utanç vericiydi.

"Ah, senin için böyle bir eş seçebilirdim, Keith!--sana layık bir eş--sen kadar
kadınsı bir kadın; ve onun senin karın olmaktan
gurur duyduğunu ve evine gelen tüm insanların ona
hayranlık duyacağını ve onu seveceğini düşünebiliyorum--"

Şaşkın bir şekilde yukarı baktı.

"Gerty," dedi, "Ne hakkında konuştuğunu tam olarak bilmiyorum.
Sanki aramıza garip bir şey girmiş gibi konuşuyorsun; ve ben bir yöne, sen de diğer yöne, önümüzdeki tüm yıllar boyunca. Neden, bunların
hepsi saçmalık! Bak! Elini tutabilirim--o bana kırmızı gülü
veren el. O zaman beni sevdiğini söylemiştin;
zaten değişmiş olamazsın. Ben değişmedim. Bizi ayırmaya çalışacak ne var? Sadece kelimeler, Gerty!--kulakların etrafında vızıldayan ve
birini şaşırtan bir kelime bulutu. Ah, mektuplarında onlardan
kalbim bulandı,
Gerty; ta ki mektupları tamamen kaldırana kadar ve dedim ki, 'Onlar geçen
sonbaharın yapraklarından başka bir şey değiller: Gerty'yi gördüğümde ve onun
elini tuttuğumda, o zaman bütün kelimeler kaybolacak.' Elin kelimelerden
oluşmamış, Gerty; sıcak, nazik ve yumuşaktır--bir kadının elidir. Sence
kelimeler beni bu kavramadan vazgeçirebilir mi? Onları
kaldırdım--bir daha duymuyorum. Sadece yanımda olduğunu biliyorum, Gerty; ve elini tutuyorum!"

Artık yalvaran bir sevgili değildi: sesinde garip bir coşku, bir
tür zafer vardı.

"Neden, Gerty, Londra'ya neden geldiğimi biliyor musun? Seni
kaçırmak için--Flora Macdonald'ın annesinin sevgilisi tarafından kaçırıldığı gibi, çığlıklarını bastırmak için fıçıların bağırmasıyla değil, seni
elinden tutup yüzündeki gülümsemeyi beklemek için. Bütün dertlerimizden
çıkmanın yolu bu, Gerty: o zaman daha fazla sözle rahatsız edilmeyeceğiz. Ah, her şeyi anlıyorum, tatlım--kendine dair şüphelerin ve sahne hakkındaki düşüncelerin: hepsi senin ve benim sonsuza dek silkelendiğini düşündüğümüz eski ve kötü etkilerin geri dönüşü. Belki de
bu küçük bir hataydı; ama önemli değil. Şimdi onlardan kurtulacaksın,
Gerty. Bir kadının cesaretine sahip olduğunu göstereceksin. Sadece
bir adım ve özgürsün! Gerty," dedi yüzünde bir gülümsemeyle,
"bunun ne olduğunu biliyor musun?"

Cebinden basılı bir belge çıkardı ve açtı. Orada dikkatini çeken bazı
kelimeler, daha önce olduğundan daha da solgunlaşmasına neden oldu; ve kağıda dokunmak bile istemedi. Kağıdı geri koydu.

"Korkuyor musun, tatlım? Hayır! Bu tek adımı atacaksın ve
tüm o hayallerin ve şüphelerin sonsuza dek nasıl yok olacağını göreceksin!
Ah, Gerty, bugün bu kağıdı cebime koyduğumda ve sokağa
çıktığımda kendi kendime gülüyordum; ve zavallı bir kadın, 'Çok
neşelisin, beyefendi; zavallı yaşlı bir kadına bir bakır verir misin?' dedi. 'Peki,' dedim, 'işte sana bir altın ve belki sen de
mutlu olursun?'--ve eğer verebilseydim, herkese bir altın verirdim. Ama neye güldüğümü biliyor musun?--Kaptan Macallum'un
karım olarak gemiye bindiğinde ne yapacağını düşünerek gülüyordum. Çünkü o, Dare'e gelen sadece bir ziyaretçiyken senin için
bayrakları dikmişti;
ama seni elimden tuttuğumda, Gerty, sen iskelede giderken ve kürek kutusuna vardığımızda ve Kaptan Macallum
öne çıktığında ve ona artık karım olduğunu söylediğimde, neden, seni
nasıl karşılayacağını bilemeyecek! Ve Hamish de--sanırım Hamish
o gün delirecek. Ve sonra, tatlım, sen
Erraidh'e gideceksin ve kayaların üzerindeki sinyal evine gideceksin ve biz
Dubh-Artach'taki adamlara dikkat etmelerini söylemek için bir top atacağız. Ve
onlara büyük beyaz tahtalarla işaret edeceğin mesaj ne olacak, Gerty? Onlara iltifatlarını iletecek misin, İngiliz usulü?
Ah, ama sana ne cevap vereceklerini biliyorum.
Gaelce cevap verecekler; ve sana deniz fenerinden gelecek cevap şu olacak: '_Genç geline yüz bin hoş geldin!_' Ve sen
yakında Gaelceyi de öğreneceksin; ve bizim sert yollarımıza alışacaksın: ve artık denizden korkmayacaksın. Bir gün bize o kadar alışacaksın ki, deniz kuşlarını bile arkadaşın sanacaksın ve onlar senin ne zaman gideceğini ve ne zaman döneceğini biliyorlar ve baharda kimsenin onlara ateş etmesine veya yumurtalarını çalmasına izin vermeyeceğini biliyorlar. Ama eğer bizim kaba saba yollarımıza sahip olmak istemiyorsan, Gerty, seninle istediğin yere giderim - bunu sana söylemedim mi, tatlım? Essex'te birçok güzel ev var - Binbaşı Stuart ile Woodford'a gittiğimde onları gördüm. Ve senin hatırın için denizi tamamen bırakırdım; ve tekneler hakkında daha fazla düşünmezdim; ve bir daha asla deniz kuşlarından birini görmeyeceksem seninle Essex'e giderdim. Senin hatırın için bunu yapacağım, Gerty, eğer istersen; gerçi senin Dare'deki etrafımızdaki zavallı insanlara karşı nazik olacağını, onların sana olan sevgisinden gurur duyacağını ve bizim çirkin yollarımıza alışacağını düşünmüştüm. Ama istersen Essex'e gidebilirim,
Gerty--böylece deniz seni korkutmasın; ve bir daha asla
hırsız teknelerimizden birine binmen istenmeyecek. Tıpkı istediğin gibi olacak, Gerty; ister Essex'e gitmek iste, ister benimle Kuzey'e gel, Kaptan Macallum'a şunu söyleyeceğim, 'Kaptan Macallum, İngiliz hanım evini ve arkadaşlarını bırakıp bizimle yaşamaya cesaret ettiğine göre şimdi ne yapacaksın? Ve şimdi onun gelmesinden gurur duyduğumuzu ve mutlu olduğumuzu göstermek için ne yapacağız?'"

Bu vahşi, umutsuz çığlığı dinlerken gözlerinde yaşlar birikti ve elleri masadan aldığı bir kitapla gergin bir şekilde çalışıyordu; ama ne cevap verebilirdi. Bu şiddete karşı kendini savunmak için incinmiş bir tavır takındı.

"Gerçekten Keith," dedi alçak bir sesle, "söylediğim veya yazdığım hiçbir şeye dikkat etmiyor gibisin. Kesinlikle seni, önerdiğin şeye rıza göstermemin oldukça imkansız olduğunu anlaman için hazırladım - en azından şimdilik? Düşünmek için zaman istedim."

"Biliyorum--biliyorum," dedi. "Beklerdin ve o şüphelerin seni sarmasına izin verirdin. Ama hepsini yenmenin bir yolu var. Tatlım, neden
kalkıp bana elini uzatmıyorsun ve 'Evet' demiyorsun? Hiç şüphe kalmazdı!"

"Ama kesinlikle, Keith, bu çılgınca şekilde bir evliliğe acele etmenin çok tehlikeli bir şey olduğunu söylediğimde beni anlamalısın. Önerdiğim hiçbir şeye
bakmayacak veya dinlemeyeceksin. Ve gerçekten--yani, bence bana karşı biraz daha düşünceli olmalısın--"

Bir an ona neredeyse hayret dolu bir bakışla baktı; ve sonra
aceleyle şöyle dedi,--

"Belki de haklısın, Gerty; bu kadar bencil olmamalıydım. Ama--ama ne kadar acı çektiğimi anlatamazsın--tüm gece boyunca, düşünüp durarak--ve kendi kendime kesinlikle benden
gitmeyeceğini söyleyerek--ve sabah, oh! tüm denizin ve gökyüzünün
boşluğu ve sen orada değildin, Colonsay'a mı gitmek istersin, yoksa Loch Scridain'e mi, yoksa mağaralardan uçan kaya güvercinlerini mi seyretmek istersin diye sorulmayacaktın. Bizimle
olduğundan beri çok uzun zaman olmadı Gerty; ama bana yarım düzine kıştan daha uzun geliyor;
çünkü kışın kendi kendime, 'Ah, peki, şimdi tiyatrodaki
hapis cezasını çekiyor; ve günler
tekrar uzadığında ve mavi gökyüzü tekrar geldiğinde, özgürlüğünün ilkini gelip Dare'deki deniz kuşlarını görmek için kullanacak,' dedim. Ama bu son sefer,
Gerty--peki, garip şüphelerim ve kuşkularım vardı; ve bazen
geceleyin rüyamda sen
hep birlikte benden uzaklaşıyordun--bir gemide--ve sana seslendim ve sen
başını bile
çevirmedin. Ah, Gerty, seni şimdi o zamanki gibi görebiliyorum--başın
kısmen yana dönük; ve etrafında yabancılar; ve gemi
gittikçe daha da uzaklaşıyordu; ve denize atlasam, seni
nasıl yakalayabilirdim? Ama en azından dalgalar üzerime gelirdi ve ben
unutkanlık yaşardım."

"Evet, ama sana yazdığım mektupların hiçbir anlamı olmadığını
düşünüyor gibisin," dedi neredeyse huysuzca. "Elbette
göreceli konumlarımızın ne olduğunu yeterince açık bir şekilde açıklamaya çalıştım?"

"Tiyatronun etkisine geri dönmüştün, Gerty--yazdıklarına
inanmazdım. Dedim ki, 'Şimdi gidip onu
kendisinden kurtaracaksın. O sadece bir kız; o ürkek; 'O, etrafındaki insanların söylediği aptalca şeylere inanıyor.' Ve sonra, biliyor musun, 'tatlım,' dedi yüzünde hüzünlü bir gülümsemeyle, 'gidip bu kağıdı alsam ve aniden sana göstersem diye düşündüm - yani, bu eski romantik yol değil ama senin açıkça 'Evet!' diyeceğini ve 
tüm bu acıya son vereceğini düşündüm. Gerty, tiyatroda birçok romantik 
kahraman oldun; ve bilirsin ki onlar kararlarını vermekte uzun sürmezler. Ve eski şarkılarımızdaki kahramanlar da: 'Yeşil satenden ceketlerini giydiren' ve kimse ona müdahale edemeden Highlands'e giden Lizzie Lindsay'in şarkısını biliyor musun? Şüphelere son vermenin yolu budur. Gerty, cesur bir kadın ol! Kendine layık ol! Tatlım, şimdi 'yeşil saten paltolarını giyecek' cesaretin var mı? Ve biliyorum ki Highlands'da Lord Ronald Macdonald'ın Güney'den gelen gelinine verdiği kadar gururlu bir karşılama göreceksin." 

Sonra yüzündeki garip gülümseme kayboldu. 

"Seni yoruyorum, Gerty," dedi. 

"Çok heyecanlısın, Keith," dedi; "ve söyleyeceklerimi dinlemiyorsun. Londra'ya gelmenin bir
hata olduğunu düşünüyorum. İkimize de çok fazla acı veriyorsun; ve gördüğüm kadarıyla, hiçbir işe yaramıyor. Birbirimizin duyguları hakkında yazarak daha iyi bir fikre varabilirdik; ve konu o kadar ciddi ki, üzerinde düşünülmesi gerekiyor. Eğer bir kahramanın işi iki kişiyi hiç düşünmeden ömür boyu sürecek bir sefalete sürüklemekse, o zaman ben bir kahraman değilim. Onun 'yeşil saten paltoları!'--O hikayenin sonunun ne olduğunu bilmek isterdim. Şimdi gerçekten, sevgili Keith, eğer senden biraz daha fazla ihtiyatlı olduğumu söylersem bana katlanmalısın ve
inatçı isteklerine bir engel koymalıyım. Şimdi bu konuşmayı sürdürmemizin bir faydası olmadığını biliyorum:
Söylediğim hiçbir şeyi
kabul etmek için çok endişeli ve isteklisin. Sana yazacağım."

"Gerty," dedi yavaşça, "bencil veya zalim bir kadın olmadığını biliyorum;
ve bence sen isteyerek kimseye acı çektirmezsin. Ama eğer yanıma gelip, 'Soruma cevap ver, çünkü bu benim için bir ölüm kalım meselesi' deseydin, sana bir mektup yazacağımı söylemezdim." 

"İstersen bana bencil diyebilirsin," dedi biraz sinirlenerek, "ama sana şunu bir kez ve kesin olarak söylüyorum ki, bu tür görüşmelerin yorgunluğuna dayanamıyorum ve bunu bana zorla kabul ettirmen çok düşüncesizceydi. Ve bir soruya cevap vermeye gelince, içinde bulunduğumuz durum bir 'Evet' veya 'Hayır' ile açıklanamaz - insanların kaçıp evlenmesinden bahsetmek sadece bir romantizm ve çılgınlıktır; çünkü sanırım demek istediğin bu. İstersen sana yazacağım ve sana
gücümün yettiği her türlü açıklamayı yapacağım. Ama senin beni bencillikle veya zalimlikle suçlamanla daha iyi bir anlayışa ulaşacağımızı sanmıyorum."

"Gerty!"

"Ve eğer iş buna gelirse," diye devam etti, yüzünde öfkeli bir cüretkarlıkla, "belki de sana karşı benzer bir suçlamada bulunabilirim, daha iyi bir mantık gösterisiyle."

"Sana karşı her zaman bencil veya zalim olduğumu!" dedi, sanki doğru duymamış gibi belirsiz bir şaşkınlıkla.

"Sana söyleyeyim mi," dedi, "çünkü sen suçlamalara kararlı görünüyorsun?
Belki de anlamadığımı düşündün?--anlamaktan çok korktuğumu? Ah, çok iyi biliyordum!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum!" dedi, mutlak bir şaşkınlıkla.

"Ne!--Iona'ya geçerken fırtınaya yakalandığımız gece değil mi?--ve koluna sarıldığımda, beni üzerinden attın, böylece
suya atılırsak kendin için grev yapmakta özgür olacaksın?
Ah, seni suçlamıyorum! Bu çok doğaldı. Ama bence
başkalarını bencillikle suçlarken dikkatli olmalısın."

Bir an ona baktı, gözlerinde korkuya benzer bir şeyle--korku ve dehşet ve bunun mümkün olup olmadığına dair bir şüphe; ve sonra kırık bir kalbin umutsuz çığlığı duyuldu,--
"Aman Tanrım, Gerty! Beni sevdiğini sanıyordum ve _buna inandın!"_

BÖLÜM XL.

RÜYALAR.

Bu uzun ve korkunç gece: hiç bitmeyecek mi? Yoksa hayatın kendisi
sönmeyecek ve acı çekenin dinlenmesine izin vermeyecek mi? Yavaş ve uykusuz saatler
karanlıkta çabalıyor; ve sessiz odada bir saatin tik takları var; ve bu acının acısı hala
kırık kalpte zonklayıp zonkluyor. Ve sonra, soluk şafak pencerelerde gri göründüğünde,
umutsuzluğun acısı onu uykunun soluk alemlerine kadar takip ediyor,
ve hasta beynin önünde vahşi vizyonlar yükseliyor. Garip vizyonlar
bunlar; paramparça olmuş bir hayatın karışık ve kaynayan hayalet görüntüleri;
kendisini başka bir figür olarak görmesi ve ölmesine izin verilmeyen bu zavallıya acımaya başlaması. "Zavallı zavallı--zavallı zavallı!"
kendi kendine söyledi. "Sana Macleod derlerdi; ve seni
bu hale getiren ne?"

* * * * *

Şimdi bak! Bu güzel
yaz gününde başını ılık fundalığa koydu ve etrafındaki denizler tamamen maviydi; ve güneş
Iona'nın beyaz kumları üzerinde parlıyordu. Çok aşağıda, adamlar "_Fhir a
bhata_" diye şarkı söylüyorlardı ve deniz kuşları yumuşakça ötüyordu. Ama aniden beyninde bir
dehşet oldu ve gün karardı, çünkü bir engerek onu
sokmuştu!--bu _Righinn_--Prenses--Yılanların Kraliçesi. Ah, neden
gülüyor ve ona o kadar net, zalim bakışlarla bakıyor?
Kapaksız gözlü yaratıkların korkunç uykularında yattığı bu sakin eve girmek
istemezdi. Neden gülüyor? Bir adamın bir engerek tarafından sokulması ve tüm hayatının etrafında kararması gülünecek bir şey midir? Çünkü o zaman onu bir mezara koyarlar; ve o--o ayağıyla mezarın üstünde durur! Etrafta ay ışığı vardır; ve kargalar başımızın üstünde döner; seslerimiz bu karanlık harabelerde
boş gelir. Ama şunu duyabiliyorsun, tatlım: sana fısıldayayım mı?
"_Macleod'un mezarının üzerinde duruyorsun._"

* * * * *

Bak! Mezar açılıyor! Aman, Hamish, aslında hiç mezar değildi, sadece uzun
kıştı; ve şimdi hepimiz güneyde garip bir şeye bakıyoruz, çünkü yaz rüzgarında orada dalgalanan tüm o güzel bayrakları kim gördü? Ah, tatlım!--elini--bana küçük, sıcak, beyaz elini ver! Bak! Kayaların yanındaki dik patikaya
çıkacağız; ve işte küçük beyaz ev; ve daha önce hiç bu kadar büyük bir teleskop görmedin mi? Ve hepsi denizin üzerinde bir sıcaklık sisi mi; yoksa
deniz fenerinin titreyen hayaletini seçebiliyor musun--dünyanın ucundaki küçük gri
şey? Bak! şimdi işaret veriyorlar;
burada olduğunu biliyorlar; hemen dışarı çık! büyük beyaz tahtalara; ve biz
onlara bir mesaj göndereceğiz--ve genç geline
binlerce hoş geldin göndereceklerini göreceksin. Yollarımız fakir; sana gösterecek saten çardaklarımız yok, eski şarkılarda söylendiği gibi--ama seni
hizmet etmeye kimin geleceğini biliyor musun? Eski şarkılardaki güzel kadınlar
senin hizmetçin olmak için geliyorlar: Onlara sordum--birçok rüyamda gördüm--onlarla nazikçe konuştum ve geliyorlar. Onları görüyor musun?
Yeşil saten paltolarını genç Macdonald'la birlikte
götürmek için giydiren güzel Lizzie Lindsay var; ve Burd Helen--size gelecek
solgun ve güzel; ve gerçek aşkı uğruna yakılan gururlu Leydi Maisry; ve tüm erkeklerin kalplerini alevlendiren Yarrow'lu Mary Scott.
Bakın, sizi elinizden tutacaklar. Onlar Kraliçe'nin Marie'leri.
Castle Dare'de başka ihtişam yok.

* * * * *

Bu Macleod mu? Macleod'un bir erkek olduğunu söylerlerdi!
Hiçbir şeyden fazla korkmadığını söylerlerdi; ama bu sadece zavallı, titreyen bir çocuk, her şeye titreyen bir korkak ve dudaklarında bir yalanla Londra'ya gidiyor. Ve Sholto Macleod'un nasıl öldüğünü, Roderick Macleod'un nasıl öldüğünü, Ronald'ın, Sarı Saçlı Duncan'ın ve Hector'un, ama sonuncusu olan bu zavallı herifin hakkında ne diyecekler? "Ah, o
bir kadının aşkı için öldü!" Kalbine vurdu; ve karşılık veremedi, çünkü o bir kadındı. Ah, ama şimdi bir erkek olsaydı! Macleod'ların hepsinin koyun olduğunu ve cesaretlerinin kaybolduğunu söylüyorlar; ve
bir gül yaprağını bile yakalasalar onu ezemezlerdi. Bunu söylemek
tehlikelidir; ona güvenme. Ah, sen misin, zavallı
aptal gazetede, teknenin arkasında dönen?
Döner
çark çalışıyor mu? Köpekbalıkları peşinde mi? Arkandan suyu
yardıklarını duyuyor musun? Dubh-Artach'lı adamlar seni
geçirdiğimizde çok gülecekler. Ne! Merhamet mi istiyorsun?--Çık dışarı, o zaman zavallı
şeytan! İşte sana bir branda. Ona bir bardak viski ver, John
Cameron. Ve böylece tiyatroları biliyorsun; ve belki de hırsın var; ve dünyada insanların ellerini çırpması kadar güzel bir şey yok? Ama sen - hatta sen - eğer seni karanlıkta ele geçirseydim ve
fırtına çıksaydı, seni bir kenara itip kendime bakmamı mı düşünürdün? Sen bir yabancısın; teknelerde çaresizsin: seni bir kenara iteceğimi mi düşünüyorsun? Bu adil değildi - oh, adil değildi? Eğer
kalbimi öldürmek isteseydi, bundan başka söylenecek şeyler de vardı.
Neden, tatlım, küçük İngiliz çocuğunu sudan çıkardığımı bilmiyor musun; ve seni boğulmaya bırakacağımı mı düşünüyorsun! Eğer ikimiz de şimdi boğuluyor olsaydık, ne yapmam gerektiğini biliyor musun? Gülmeli ve "Tatlım,
tatlım, eğer hayatta birlikte olmayacaksak, şimdi ölümdeyiz,
ve bu benim için yeterli." demeliydim.

* * * * *

Duyulan yavaş hüzünlü ses nedir? Mezar ıssız adada; adada artık kimse kalmadı; mezardan başka hiçbir şey yok. "_Kadından doğan adamın yaşamak için çok az zamanı vardır ve
sefaletle doludur._" Ah hayır, o değil! Her şey bitti; sefalet bitti ve huzur var. Bu deniz kuşlarının sesi,
denizlerin üzerinden esen rüzgar ve kayalardaki dalgalar. Yoksa teknede karaya geri dönen Donald mı?
İnsanlar başlarını eğmiş; çocuk bir Ağıt çalıyor. Peki bu gece _Cumhadh na
Cloinne_'i nasıl çalacaksın, Donald?--ve anne ne diyecek? Şimdi düşünmesi gereken altı oğlu var; ve Patrick Mor Çocukların Ağıtını yazdığında sadece yedi ölü vardı. Janet, ona bak! Ona artık önemli olmadığını
söyle; barış geldi; sefalet bitti; sadece
dalgaların sessiz sesi var. Ama sen, Donald, buraya gel.
Çadırını bırak ve dinle. Yaz mevsiminde buraya gelen İngiliz hanımı hatırlıyor musun; ve senin
çaldığın
çalgılar onun için çok gürültülüydü ve götürüldün?
O yine geliyor. Mezarıma ayağını koymaya çalışacak. Ama sen
onun gelişini bekleyeceksin, Donald; ve hemen Hamish'e gideceksin;
ve Hamish kıyıya inip onu geri gönderecek. Sen sadece bir
çocuksun, Donald; o seni dinlemez; ve Kale'deki hanımlar
çok naziktir ve ona güzel sözler söylerler; ama Hamish ondan
korkmuyor--onu geri itecek; mezarıma ayağını koymayacak, çünkü
kalbim daha fazla acıya dayanamaz.

* * * * *

Ve sen gidiyor musun--_Gül-yaprağı_--_Gül-yaprağı_--benim yanımdan Güney'e doğru sakin sularda mı yelken açıyorsun? Sana elimi uzatıyorum; ama
Kuzey halkının sert ellerinden korkuyorsun ve benden
çekiniyorsun. Öyleyse sana zarar vereceğimizi mi düşünüyorsun ki, bu kadar titriyorsun? Vahşi
günler geride kaldı. Gel--yaz mevsiminde sana güzel adaları göstereceğiz; ve sen büyük bir cesaret göstereceksin ve kendin bir
Macleod olacaksın; ve bütün insanlar aramızda yuva kurmaya gelen Güzel
Yabancı Fionaghal'ı duymaktan gurur duyacak. Ah, ellerimiz
dokunmaları gereken bir Gül yaprağı olduğunda yeterince naziktir. Eskiden üzerlerinde kan vardı; şimdi onu yıkadık: bak--bana verdiğin bu güzel
kırmızı gül sert ellerden korkmuyor! Sana verecek güzel gülümüz yok, ama sana bir parça beyaz
fundalık vereceğiz ve bu sana huzur, dinlenme ve tüm günlerin boyunca mutlu bir kalp sağlayacak. Ona dokunmayacaksın, tatlım? Korkma!
İçinde engerek yok. Ama şimdi bir beyaz engerek bulsaydın,
onunla ne yapacağını bilir miydin? Eski bir şarkıda bir sevgili vardı
engerekle ne yapacağını biliyordu. Şarkıyı biliyor musun? Genç adam
eve geri döner ve annesine der ki, "Ah, yatağımı hemen yap; çünkü
yorgunum, avlanmaktan yoruldum ve yatmak istiyorum. "Neden bu kadar
solgunlaşıyorsun, tatlım? Yanaklarında beyaz bir
engerek beyazlığı var; ve gözlerinde--gözlerinde ölüm var! "Donald!--Hamish!
yardım et! Yardım et!--ayağı mezarıma yaklaşıyor!--kalbime--!"

* * * * *

Ve böylece, vahşi bir dehşet ve acı nöbeti içinde, tekrar uyandı; ve
işte, korkunç beyaz gün ışığı odadaydı--asla görmemiş olmayı isteyeceği
bir günün soğuk parıltısı! Bu bitkin yüzlü adamın
giyinip bir fincan çay içmesi ve
yağmurun altına girmesi bir tür rüyaydı. Yağmur, taksilerin gürültüsü ve Londra gökyüzünün
kasveti; bu sert ve sıradan şeyler, hasta beynin rüyalarından
daha kolay katlanılabilirdi. Ve sonra, bir şekilde,
Aldershot'a indi ve Norman Ogilvie'yi aradı.

"Macleod!" diye bağırdı Ogilvie--görünüşünden ölçülemeyecek kadar irkilerek.

"Gitmeden önce seninle el sıkışmak istiyordum, Ogilvie," dedi bu çukur gözlü adam, yaşlanmış gibi görünüyordu.

Ogilvie bir iki saniye tereddüt etti; ve sonra şiddetle şöyle dedi,--

"Pekala, Macleod, ben duygusal bir adam değilim--ama--ama--bırak gitsin! çok
kötü. Ve tekrar tekrar sana yazmayı düşündüm, senin arkadaşın olarak, son bir haftadır; ve sonra kendi kendime
hikaye anlatmanın hiçbir işe yaramadığını söyledim. Ama Bayan Ross'un kapısını bir daha karartmayacak--bunu biliyorum. Bayan Ross geçen gün doğruca ona gitti.
O kadında saçmalık yok. Ve hikayenin doğru olduğunu anladığında, Bayan White'a seni bir arkadaşı olarak gördüğünü ve--yani, kadınların nasıl ipucu verdiğini bilirsin--"

"Ama ne demek istediğini bilmiyorum, Ogilvie!" diye bağırdı, oldukça şaşkın.
"Bütün dünyanın bilmesi gereken bir şey mi bu? Hikaye nedir bu--dün
öncesine kadar hiçbir şey bilmezken?"

"Eh, şimdi biliyorsun: Bir dakika önce yüzünden sana
gerçeği söylediğini gördüm," dedi Ogilvie. "Macleod, beni suçlama. Evlenmek üzere olduğunu duyduğumda, hikayeye inanmadım--"

Macleod bir kaplan gibi ona doğru atıldı ve bir mengeneyle kolunu yakaladı.

"Evleniyor mu?--kiminle?"

"Neden, bilmiyor musun?" dedi Ogilvie, gözleri dik dik bakarak. "Ah evet, bilmen
gerekir. Anladım, biliyorsun! Neden, bu odaya girdiğinde yüzündeki ifade--"

"Kim o adam, Ogilvie?"--ve gözlerinde aniden on bin şeytanın nefreti belirdi.

"Neden, o sanatçı herif--Lemuel. Sana söylemediğini mi söylemek istiyorsun? Bu yaygın bir hikaye! Ve Bayan Ross bunun sadece bir saçmalık olduğunu düşündü - her zaman aktrislerle ilgili hikayeler uydurduklarını söyledi - ama Bayan White'a gitti. Ve Bayan White bunu inkar edemeyince, Bayan Ross orada ve o anda arkadaşlıklarını bırakmaları gerektiğini söyledi. Macleod, sana yazardım - ruhum üzerine yemin ederim ki sana yazardım - ama senin bilmediğini nasıl hayal edebilirim? Ve gerçekten de son zamanlarda olanlardan - herkesin bildiği şeylerden - sana hiçbir şey söylemediğini mi söylemek istiyorsun?"

Ve bu genç adam da tutkuyla konuştu; Keith Macleod onun arkadaşıydı. Ama Macleod'un kendisi, güçlü bir irade çabasıyla, ani ve şiddetli nefretini yenmiş gibi görünüyordu; tekrar oturdu; alçak sesle konuştu, ama gözlerinde karanlık bir bakış vardı.

"Hayır," dedi yavaşça, "bana her şeyi anlatmadı. Eh, bana zavallı bir yaratıktan bahsetti - bir kadın-erkek - yapmacık bir şey, boya kutusu, kadife ceketi ve mobilyalarıyla. Ogilvie,
biraz
konyak var mı?"

Ogilvie zili çaldı ve biraz konyak, biraz su, bir bardak ve
bir şarap kadehi alıp masaya koydu. Macleod, titreyen eliyle
bardağı yarıya kadar konyak ile doldurdu.

"Ve Bayan Ross'a hikayeyi inkar edemedi mi?" dedi, yüzünde garip ve sert bir
tebessümle. "Bu onun tevazusuydu. Ah, bilmiyorsun,
Ogilvie, ne kadar yüce bir ruhu var. İdealizmle dolu.
Bütün bunları Bayan Ross'a açıklayamadı. _Biliyorum_. Ve kendini özlemlerini yerine getirmek için çok zayıf bulduğunda, yardım istedi. Bu mu? Kadın-erkekten güvence ve cesaret mi kazanacaktı?"

Bardağı itti; eli hala şiddetle titriyordu.

"O Ogilvie'ye dokunmayacağım," dedi, "çünkü kendime pek hakim değilim. Şimdi gidiyorum - şimdi Highlands'e geri dönüyorum - oh! O kadınla tanıştığımdan beri ne hale geldiğimi bilmiyorsun - bir korkak ve yalancı! Eğer o olsaydın, seni yemek masasına
oturmalarına izin vermezlerdi, değil mi? Şimdi Londra'da kalmaya
cesaret edemiyorum. Şimdi kaçmalıyım - avlanan bir tavşan gibi. Londra'da daha fazla kalmam ne onun ne de benim için iyi olmazdı."

Ayağa kalktı ve elini uzattı; gözlerinde meraklı, donuk bir ifade vardı. Ogilvie onu tekrar sandalyeye bastırdı.

"Bu durumda dışarı çıkmayacaksın, Macleod?--ne yaptığını bilmiyorsun! Hadi, makul olalım; bu konu hakkında
erkekler gibi konuşalım. Ve her şeyden önce, senin için
çok mutlu olduğumu söylemeliyim. İlk başta zor bir dönüş olacak; ama, Tanrı seni korusun!
Birçok adam aynı şeyle mücadele etmek zorunda kaldı ve
sonra gülümseyerek geldiler ve sen farkı anlayamazsın. Şaşırdığımı düşünme--ah hayır. O genç kadına asla inanmadım;
Onun çok zeki olduğunu düşündüm; ve o masum tavırlarıyla bu ikisini de kandırmaya çalışırken, kendi kendime, 'Ah, her şey yolunda: ama _sen_ ne yaptığını biliyorsun,' dedim.
Elbette seninle konuşmanın bir faydası yoktu. Sanırım bir ara Bayan Ross, sana bir ipucu verip vermemesi gerektiğini düşünüyordu - Bayan White ile ilk olarak onun evinde tanıştığını düşünürsek - genç hanımın flört etmekte oldukça becerikli olduğunu ve senin dikkatli olman gerektiğini.
Ama o zaman sadece öfkeden kudurmuş olurdun. Seninle konuşmanın bir faydası yoktu. Ve sonra, sonuçta, eğer onunla evlenmeye bu kadar kararlıysan, büyük ihtimalle zorluk çekmeyeceğini söyledim, çünkü onun Lady Macleod olarak anılmasının rüşvetinin herhangi bir aktris için yeterli olacağını düşündüm. Bu adam Lemuel'e gelince, şüphesiz insanların dediği gibi çok büyük bir adamdır; ama ben bu konularda pek bir şey bilmiyorum; ve--ve--Bayan Ross'un aslanlarından ikisini tek hamlede kesmesinin çok cesurca olduğunu düşünüyorum. Bu, sana karşı alışılmadık bir
hoşlantı duyduğunu gösteriyor. Bu yüzden neşelenmelisin, Macleod. Eğer bir kadın sana böyle
bir ilgi duyarsa, Bayan White'ın yapabileceğinden
daha iyi bir eş kolayca bulursun. Unutma, onun hakkında
söylediğim hiçbir şeyden geri adım atmam. O yakışıklı bir kadın ve hiç şüphe yok; ve şunu söyleyeceğim ki, hayatım boyunca
tanıştığım en iyi valsçi odur--istisnasız. Ama eğer onunla evlenirsem, biraz bakıma ihtiyaç duyacak türden bir kadındır--yani, benim izlenimim bu. Gerçek şu ki, Macleod, Mull'da çok fazla
kitaplarla ve kendi hayal gücünle
büyüdün. Yumuşak İngiliz tavırları olan herhangi bir güzel kadının bir melek olduğuna inanmaya hazırdın. Pekala, bir kasırga geçirdin;
ama bunun üstesinden geleceksin; ve sonuçta, doğru türü bulduğunda,
kadınların da erkekler gibi çok iyi yaratıklar olduğuna inanacaksın. Hadi şimdi, Macleod, kendini toparla;
Belki de onun sana karşı davranışları hakkında senin kadar
sert bir fikrim var.
Ama Tommy Moore'un veya onun gibi birinin ne dediğini biliyorsun--'Bana karşı adil olmasa da, ne kadar adil olduğu umurumda değil mi?' Ve ben senin yerinde olsam, bir damla brendi içerdim - ama yarım
bardak değil."

Ancak ne Teğmen Ogilvie'nin küstah sağduyusu, ne yerinde ve doğru alıntıları, ne de sunulan brendi, bu bitkin yüzlü adamın ruh halini pek değiştirmemiş gibiydi. Ayağa kalktı.

"Sanırım artık gidiyorum," dedi alçak bir sesle. "Kötü karşılamayacaksın, Ogilvie, seninle konuşmak için durmadığımı: Bana anlattığın garip bir
hikaye - bunun üzerinde düşünmek için zamana ihtiyacım var. Hoşça kalın!"

"Gerçek şu ki, Macleod," diye kekeledi Ogilvie, arkadaşının yüzüne bakarken, "Seni bırakmak istemiyorum. Bizimkilerle kalıp yemek
yemeyecek misin? Yoksa seninle Londra'ya kadar gelip gelemeyeceğime mi bakayım?"

"Hayır, teşekkür ederim, Ogilvie," dedi. "Ve anne ve Janet için bir mesajın var mı?"

"Ah, umarım beni onlara karşı çok nazik bir şekilde hatırlarsın. En azından, seninle
istasyona gideceğim, Macleod."

"Teşekkür ederim, Ogilvie; ama ben tek başıma gitmeyi tercih ederim. Hoşça kalın, şimdi."

Arkadaşıyla dalgın bir şekilde el sıkıştı ve gitti. Ama
eli hala kapıdayken döndü ve şöyle dedi,--

"Ah, namlusu ve tüfeği olan silahımı hatırlıyor musun?"

"Elbette."

"Ve onu ister misin, Ogilvie?--birlikte dışarı çıktığımızda bazen ona sahip olurduk."

"Silahını senden alır mıyım, Macleod?" dedi diğeri.
"Ve yakında onu bol bol kullanacaksın."

"O zaman hoşça kalın, Ogilvie," dedi ve gitti ve yağmurun, alçalan gökyüzünün ve kararan bataklıkların dünyasına çıktı.

Ve Dare'ye geri döndüğünde hava da yağmurluydu; ama çok neşeliydi; ve karşılaştığı herkese dostça bir söz söyledi; ve annesine ve Janet'e sonunda eve döndüğünü ve daha fazla
gezme yok. Fakat o akşam, akşam yemeğinden sonra, Donald Dare'nin beş oğlunun anısına Ağıt'ı çalmaya başladığında, Macleod bir tür
bastırılmış çığlık attı ve yanaklarından yaşlar süzülüyordu -ki bu bir erkek için
tuhaf bir şeydi; ve ayağa kalkıp salonu terk etti, tıpkı bir kadının yapacağı gibi. Ve annesi orada, soğuk, solgun ve titreyerek oturuyordu; fakat nazik kuzen Janet gözlerinde acıklı bir
sıkıntıyla seslendi,--
"Ah, teyze, Keith'in yüzündeki ifadeyi gördün mü, bugün kıyıya çıktığından beri?"

"Biliyorum, Janet," dedi. "Gördüm. O kadın onun
kalbini kırdı; ve o benim altı cesur çocuğumun sonuncusu!"

Artık konuşamıyorlardı; çünkü Donald salondan yukarı çıkmıştı; ve
Cumhadh-na-Cloinne'in vahşi, hüzünlü feryadını çalıyordu.

BÖLÜM XLI.

SON BİR UMUT.

Tutkulu özlem ve umutsuzluk dolu o uykusuz geceler - beyninden ateş spazmları gibi geçen
sadece vahşi intikam istekleriyle
kesilen o kasvetli karanlık günler - bunlar bu adamı öldürüyordu. Yüzü
bitkin ve grileşti; gözleri asık suratlı ve umutsuz; insanlardan
sanki incelemelerinden korkuyormuş gibi kaçınıyordu; geçmişe, hiçbir insan sesiyle
bozulmasını istemediği bir sessizlik içinde kafa yoruyordu. Bu artık
Macleod of Dare değildi. Bir adamın enkazıydı - kimsenin nereye
gittiğini bilmediği sürükleniyordu.

Ve o karanlık ve hastalıklı hayallerde artık hiçbir
şaşkınlık yoktu. Nasıl kandırıldığını ve oynandığını açıkça görüyordu. Dare'e geldiğinde gösterdiği soğukluğu şimdi anlıyordu; tekrar
kaçma arzusunu; onun ricalarına karşı sabırsızlığını; aralarındaki iletişimin
sadece mektupla olması gerektiği konusundaki endişesini. "Evet, evet," diye kendi kendine
söylerdi ve bazen tepelerin
yalnızlığında yüksek sesle gülerdi, "ihtiyatlıydı. Stuart'ın
söylediği gibi, o dünyanın kadınıydı. Beni tamamen başından savmazdı - bana karşı
açık sözlü olmazdı - ta ki diğerinden emin olana kadar. Ve şüphe
sıkıntısında, kendinden daha iyi olmaya çalışırken ve rehberlik almak için can atarken, _o_ yöneldiği rehberdi - kadın-erkek,
boya kutularıyla uğraşan, halı ve duvar kağıtlarının eleştirmeni!"

Bazen ondan nefret etmeye başlardı. Onun için dünyayı mahvetmişti. Kadınlığın
dürüstlüğüne ve onuruna olan inancını mahvetmişti. Onunla bir oyuncak gibi oynamıştı -beynin bir fantezisi- ve ona yeni bir şey sunulduğunda onu bir kenara atmıştı. Ve bir adam beyaz bir engerek tarafından sokulduğunda, dönüp topuğuyla yere vurmaz mı? Yaratığı yok etmek, Tanrı'nın dünyasını ve özgür güneş ışığını tatlı ve saf tutmak için onu ezmek zorunda değil midir?

Ama sonra--ama sonra--onun güzelliği! Rüyalarında onun alçak, tatlı kahkahasını tekrar duydu; güzel kahverengi saçlarını gördü; berrak ve güzel gözlerin karşı konulamaz büyücülüğüne teslim oldu. Bir adam, gülen ve yarı aralık dudakların son, vahşi öpücüğü için neler vermezdi? Hayatını mı? Ve eğer o hayat sadece kırık ve işe yaramaz bir şeyse--nefret dolu bir şeyse--onu memnuniyetle ve gururla fırlatıp atmaz mıydı? Uzun, uzun, umutsuz bir öpücük ve sonra Ölüm'ün kara şarabından derin bir yudum!

Bir gün balıkçı istasyonuna doğru giderken, ona bir mektup uzatan ve geçip giden postacı John MacIntyre ile karşılaştı. Macleod bu mektubu biraz tedirginlikle açtı, çünkü Londra'dan geliyordu; ama Norman Ogilvie'nin el yazısıydı.

"SEVGİLİ MACLEOD,--Son haberleri duymak isteyebileceğini düşündüm.
Ekliyi arkadaşlarımızın aldığı yarı spor yarı tiyatro
gazetesinden kestim; şüphesiz paragraf yeterince doğru. Ve
Keşke bitseydi ve o da hemen evlenseydi; çünkü biliyorum ki bu gerçekleşene kadar kendine
bir sürü proje ve hayalle işkence edeceksin. Elveda eski dostum. Sanırım
bana silahı teklif ettiğinde hayatının
tamamen çöktüğünü ve artık hiçbir şeye ihtiyacın kalmayacağını
düşündün. Ama şüphesiz, ilk şoktan sonra, bundan vazgeçtin. Kuşlar nasıl? Ross'tan oldukça kötü hikayeler duyuyorum, ama sonra her zaman bir şeyden şikayet ediyor.

"Saygılarımla, NORMAN OGILVIE."

Ve sonra Ogilvie'nin eklediği gazete kupürünü açtı.
Dedikodu paragrafı Piccadilly Tiyatrosu'nun
yakında onarım için kapatılacağını duyuruyordu; ama Şirketin planlanan il turu iptal edilmişti. Tiyatronun yeniden açılışında, Bay Gregory Lemuel tarafından yazılan ve şu anda hazırlık aşamasında olan bir oyun sahnelenecekti. "Anlaşıldığına göre," diye devam etti gazeteci, "İki yıldır Piccadilly Tiyatrosu'nun baş ilgi odağı olan genç ve yetenekli aktris Bayan Gertrude White, yakında tanınmış sanatçı Bay L. Lemuel ile evlenecek; ancak halkın bu kadar popüler bir favorinin sahneden çekilmesinden korkması için hiçbir nedeni yok, çünkü trajik bir yapıya sahip olduğu söylenen yeni oyunda başrolü üstlenmeyi kabul etti."

Macleod mektubu ve ekini cebine koydu ve yola devam etti.
Dizgin tutan el biraz titriyordu; hepsi bu.

Hamish ile karşılaştı.

"Ah, Hamish!" diye bağırdı oldukça neşeli bir şekilde. "Hamish, düğüne gidecek misin?"

"Hangi düğün, efendim?" dedi yaşlı adam; ama biliyordu. Olan bitene kör olan varsa o Hamish değildi; ve tekrar tekrar efendisinin huzurunu bozan İngiliz hainini kalbinde lanetlemişti.

"Neden, daha kısa bir süre önce burada olan İngiliz hanımı hatırlamıyor musun? Ve o evlenecek. Ve düğüne gitmek ister misin, Hamish!"

Bu çılgınca şekilde ne söylediğini pek bilmiyor gibiydi; gözlerinde garip bir bakış vardı, ama görünüşe göre çok neşeliydi. Ve bu, Güney'den son dönüşünden beri Dare'deki herhangi bir canlıya Gertrude White hakkında söylediği ilk sözdü.

Peki Hamish'in bu neşeli davete cevabı neydi? Galce dili, diğer dillerde sadece öfkenin verdiği rahatsızlığı ifade eden anlamsız küfürlerden neredeyse yoksundur; bir İskoç küfür ettiğinde, genellikle İngilizce küfür eder. Ama Galce lanet çok daha ciddi
ve kasıtlı bir meseledir.

"_Ruhu en alt cehennem salonunda yaşasın!_"--Hamish'in verdiği cevap buydu; ve keskin gözlerde ve gururlu ve yakışıklı yüzde bir öfke parıltısı vardı. "Ah, evet," diye devam etti yaşlı adam, kendi anadilinde ve hızla ve tutkuyla konuştu, "Ben sadece bir hizmetçiyim ve belki de bir hizmetçi konuşmamalıdır; ama belki de bazen konuşur. Ve
her şeyi görmedim mi, Sir Keith?--ve pembe harflerin artık gelmediğini; ve sen sanki hayatta senin için
başka hiçbir şey yokmuş gibi değişmiş bir adam gibi dolaşıyorsun? Ve şimdi bana düğüne gidip gitmeyeceğimi mi soruyorsun? Ve
sana ne diyeyim, Sir Keith? Sana şunu söylüyorum--Dar'lı Macleod'a bu utancı
verecek olan kadın artık yaşamıyor!"

Macleod, yaşlı adamın öfkeli şiddetine neredeyse kayıtsızca baktı; o
etrafındaki hiçbir şeye pek aldırmaz olmuştu.--

"Ah evet, İngiliz hanımefendinin buraya gelip eğlenmesi hoş bir şey," dedi Hamish, aynı gururlu şiddetle, "ama o henüz Mull adamlarını tanımıyor. Sizce, Sir Keith, atalarınızdan herhangi biri bu utancı yaşar mıydı? Bence hayır. Bence, 'Hadi çocuklar, işte bir erkeğin iradesinin bir kadının iradesinden daha güçlü olduğunu bilmeyen
gururlu bir hanımefendi; ve biz ona bir ders vereceğiz. Ve bu dersi öğrenmeden önce, bir Macleod of Dare ile uğraşmanın güvenli olmadığını keşfedecek.' derdi. Ve sen bana düğüne gidip gitmeyeceğimi soruyorsun! Seni çocukluğundan beri tanıyorum, Sir Keith; ve ilk silahı eline ben verdim; ve seni ilk somonunu
yakalarken gördüm: yaşlı bir adama gülmek doğru değil."

"Sana mı gülüyorum Hamish? Sana bir düğüne davet verdim!"

"Ve eğer o düğüne gidecek olsaydım," dedi Hamish, gri gözlerine o
ateşli ışığın geri dönmesiyle, "düğüne nasıl gideceğimi biliyor musun? Yanımda iki veya üç genç oğlan götürürdüm. Düğün için
harika bir parti yapardık. Ah evet, harika bir parti! Ve eğer
İngiliz kilisesi
harika bir kiliseyse, biz de keplerimizi herkes kadar iyi çıkaramaz mıyız? Ama güzel hanım içeri girdiğinde, kendi kendime, 'Ah
evet, güzel hanımım, uğraşman gerekenin bir Macleod olduğunu unuttun,
bir çocuk değil ve Mull oğlanlarından ikisinin seni ziyaret edeceğini
düşünmedin!' derdim."

"Peki sonra?" dedi Macleod gülümseyerek, ama sevgilisinin başka bir adamın gelini olarak kiliseye girdiği bu resim
yanağını soldurmuştu.

"Ve Dare evine o utancı getirmeden önce," dedi Hamish heyecanla, "onu yakalayacağımı düşünmüyor musun--onu kendi ellerimle yakalayacağımı? Ve genç oğlanlar ve ben onu yatın kabinine ittiğimizde--ah evet, onu aşağı itip kapağı kapattığımızda, gururlu hanımın
bu kadar gururlu olacağını düşünüyor musun?"

Macleod yüksek sesle güldü.

"Neden, Hamish, sen ünlü biri olmak istiyorsun! Popüler bir aktrisi kaçırıp tüm ülkeyi bu başarınla ​​çınlatacaksın! Ve çığlıklarını bastırmak için bir kavalcı da ister misin--tıpkı Armadale'li Macdonald'ın adamlarıyla Güney Uist'e gelip Flora Macdonald'ın annesini kaçırdığı gibi?"

"Ve bundan daha iyi bir evlilik var mıydı--Skye'lı birçok adamın söylediğini duydum?" diye haykırdı Hamish hevesle. "Ah evet, bir kadının bir erkeğin iradesinin bir kadının iradesinden daha güçlü olduğunu bilmesi iyidir! Ve
güzel İngiliz hanımı kulübeye hapsettiğimizde ve tekrar Kuzeye doğru gittiğimizde, sanırım o kadar da güzel tavırlar sergilemeyecektir. Ve eğer irade kırılamıyorsa, kırılabilecek olan boyundur; ve Sir Keith Macleod'un utanması
daha iyidir."

"Hamish, Hamish, önümüzdeki Pazar Salen'deki kiliseye girmeye nasıl cesaret edeceksin?" dedi Macleod; ama şimdi yaşlı adama garip bir merakla bakıyordu.

"Kiliseler düşünülmeden önce insanlar yaratıldı," dedi Hamish kısaca;
ve sonra Macleod güldü ve yoluna devam etti.

Gülme sesi kısa sürede yüzünde kayboldu. İşte, çakıl taşlarını dönen berrak suya atmak için yaslandığı taş köprü. Yumuşak, sıcak kolunun kadifemsi yosunda bıraktığı izlenim henüz yok muydu? Ve derenin sesi ona uzun zaman önce ne söylemişti - yaz mevsiminin mutlu aşıklar için yaratıldığını; onun geldiğini; elini tutup ona kışın kararan gökyüzü üzerlerine gelmeden önce güzel adaları ve güneşli denizleri göstermesi gerektiğini. Ve işte yaz denizi; nemli, sıcak kokular karaçam ormanındaydı; ve orada Ulva yeşil yeşil parlıyordu ve Erisgeir'in adalarında ve kayalarında güneş ışığı vardı. Ama o - neredeydi? Belki bir aynanın önünde duruyordu; bembeyaz bir elbise giymişti; ve turuncu çiçeklerin yumuşak kahverengi saçlarında nasıl en iyi şekilde duracağını deniyordu. Kolları başına doğru kalkmıştı; gülümsüyordu: Birisi onu aniden belinden yakalayıp, gülümsemesi korkudan solgun bir ifadeye dönüşmüş halde
taşıyıp götüremez miydi? Vahşi korsanlar onu ele geçirmişti; Gül yaprağı
zalim Kuzeylilerin ellerinde ezildi; sonunda--sonunda--kınındaki
şey çekildi ve ilan edildi ve o dehşet içinde çığlık atıyor!

Sonra Hamish'in çılgın planı üzerinde tekrar düşünmeye başladı. Hamish'in hayalindeki güzel
İngiliz kilisesi, şüphesiz bir avuç denizcinin bir çırpıda taşıyabileceği küçük bir taş binaydı. Ve tabii ki
yat da yakınlarda olmalıydı; çünkü Hamish'in zihninde tuzlu suyun görüş alanından
uzak hiçbir kara parçası yoktu. Ve bu yaşlı adamın hassas hayalleri ve ahlaki bilimlerdeki çalışmaları için ne gibi bir düşüncesi olurdu?
Güzel hanımefendi, Dare'li Macleod'un gelini olarak seçilmişti; bu yeterliydi. Eğer iradesi eğilmezse, kırılması gerekecekti; bu eski güzel yoldu. Gece yarısı çığlık çığlığa aşağı taşınan ve
sürekli çılgın bir pibroch çalan
ganın eşliğinde sevgilisinin teknesine yerleştirilen Armadale Hanımından daha mutlu bir eş var mıydı?

Macleod o gece Hamish bazı kağıtlarla yanına geldiğinde kütüphanedeydi. Ve tam yaşlı adam gitmek üzereyken Macleod ona şöyle dedi:

"Bu sabah bana anlattığın hikaye çok güzeldi, Hamish, genç İngiliz hanımı kaçırmak hakkında. Ve bunun hakkında daha fazla düşündün mü?"

"Yeterince düşündüm," dedi Hamish kendi anadilinde.

"O zaman belki bana, bu güzel keşfe başladığınızda, yatı Londra'ya nasıl götüreceğinizi söyleyebilirsiniz? Mull'un çocukları çok zekidir, Hamish, biliyorum; ama sizce bunlardan herhangi biri _Umpire_'ı Loch-na-Keal'dan Thames Nehri'ne kadar
sürebilir mi?"

"Thames Nehri mi?" dedi Hamish, büyük bir küçümsemeyle. "Ve hepsi bu mu -- Thames Nehri mi? Bunu biliyor musunuz, Sir Keith, Greenock'ta bir viski dükkanı olan kuzenim Colin Laing, dünyanın her yerini, Çin'i ve diğer yerleri
dolaştı; ve birçok büyük geminin ikinci kaptanıydı; ve sizce _Umpire_'ı Loch-na-Keal'dan Londra'ya
götüremez mi? Ve ona sadece bir satır yazıp, 'Colin, bunu yapmanızı isteyecek olan Sir Keith Macleod'un kendisidir;' demem yeterli olur; ve sonra yirmi veya otuz dükkândan, ay, elli ve yüz dükkândan ayrılacak ve onları hiç düşünmeyecek. Ah evet, Sir Keith, dedikleriniz çok doğru. Loch Scridain ve Loch Tua'daki sondajları benden daha iyi kimse bilemez; ve siz kendiniz söylediniz ki
adalarda bilmediğim bir banka veya kaya yok; ama
Londra'ya gitmedim--hayır, Londra'ya gitmedim. Ama Londra'ya
ulaşmakta büyük bir sorun var mı? Hayır, hiç yok, Colin Laing gemide olduğunda."

Macleod görünüşe göre bu konuda neşeli bir şaka yapıyordu; ama yine de gözlerinde endişeli, yoğun bir bakış vardı--önceki masaya dalgın dalgın bakarken bile.

"Ah evet, Hamish," dedi, kısıtlı bir şekilde gülerek, "bu
anlatılacak güzel bir hikaye olurdu. Ve sen çok ünlü olurdun--tıpkı
bir tiyatroda şöhret için çalışıyormuşsun gibi; ve tüm insanlar
senin hakkında konuşuyor olurdu. Ve Londra'ya vardığında, Londra sokaklarından
nasıl geçeceksin?"

"Yolu bana kuzenim gösterecekti: Londra'ya
benim Stornoway'e gittiğimden daha fazla gitmedi mi?"

"Ama Londra sokakları--buradan Loch Scridain'e kadar olan tüm alanı kaplardı; ve genç hanımı onların arasından nasıl taşıyacaksın?"

"Onu taşıyacağız," dedi Hamish, kısaca.

"Çığlıklarını bastırmak için gaydayla mı?"

"Çığlıklarını kendim boğardım," dedi Hamish, aniden
vahşilikle; ve Macleod'un duymadığı bir şey ekledi.

"Benim bir yargıç olduğumu biliyor musun, Hamish?"

"Biliyorum, Sir Keith."

"Ve bu teklifle bana geldiğinde, ne yapmam gerektiğini biliyor musun?"

"Dare'deki eski Macleod'ların bu utancı yaşamadan önce ne yapacaklarını biliyorum," dedi Hamish, gururla. Ve sen, Sir Keith--sen de bir Macleod'sun; evet, ve Castle Dare'de doğmuş en cesur çocuksun! Ve artık buna katlanmayacaksın, Sir Keith; çünkü sabahtan akşama kadar kalbim yaralı;
ve ben sadece bir hizmetçiyim; ama bazen seni ortalıkta dolaşırken gördüğümde--ve şimdi hiçbir şey umursanmıyor, sadece yüzünde büyük bir sıkıntı var--oh, o zaman kendi kendime derim ki, 'Hamish, sen yaşlı bir adamsın ve yaşayacak
uzun zamanın yok; ama ölmeden önce o güzel İngiliz hanıma Sir Keith Macleod'a utanç getirmenin ne olduğunu öğreteceksin!'"

"Ah, peki, iyi geceler, Hamish; Yorgunum," dedi; ve yaşlı adam
yavaşça ayrıldı.

Yorgundu -- bitkin yanaklarına ve ağır gözlerine bakılırsa; ama uyumadı. Hatta yatağa bile gitmedi.
Son zamanlarda çok fazla geçirdiği gibi, tüm geceyi bu sessiz odada sinirli bir şekilde ileri geri yürüyerek geçirdi; ya da kollarını masaya koyup, ağrıyan başını kenetlenmiş ellerinin üzerine koyarak oturdu. Ve yine
o çılgın görüntüler ona işkence etmeye geldi -- hasta bir kalbin ve şaşkın bir beynin ürünü; ancak şimdi yeni bir unsur eklenmişti.
Hamish'in daha aklı başında bir ruh haliyle güleceği bu çılgın projesi,
tüm bu tutkulu özlemlerle ve yeryüzünde kendisi için hâlâ mümkün olabilecek olan bu sıkıntılı hayallerle iç içe geçmeye başladı; ve
nereye dönerse dönsün ona bu öneriliyordu; ve o anın özlemi ve arzusu ne olursa olsun, bu ve yalnızca bu, ona ulaşmanın yolu.
Çünkü eğer biri acıdan delirmişse ve kendisini sokan beyaz engerek yılanını ezmeye kararlıysa, o nefret dolu şeyi yakalayıp
kafese koymaktan daha iyi bir yol olabilir mi ki, böylece insan oğulları arasında daha fazla zarar vermesin? Ya da
biri güzel bir beyaz prensesin aşkı yüzünden delirmişse - ve o
çok uzakta ve gelin kıyafetleri içindeyse: elini tutup, "Çabuk, çabuk, kıyıya! Çünkü yaz denizleri seni bekliyor ve gelin için Kuzey'de çok uzakta bir yuva var?" demekten daha iyi bir yol olabilir mi? Ya da sadece tek bir vahşi, umutsuz çabaysa - kalbini geri getirmek için son bir çaba yoluysa? Ya da artık hiç gülmeyen dudakların tek bir
şiddetli, ele geçirilmiş öpücüğü varsa? İnsanlar çok daha az ödül için daha fazlasını göze almışlardı, değil mi? Ve ona hayatta bundan başka ne kalmıştı? En azından cesaret ve eylemin muhteşem sevinci vardı!

Saatler geçti; ve bazen başını ellerinin üzerine eğip oturduğunda sıkıntılı bir uykuya dalardı; ama sonra sadece onun o güzel
resimlerini görmek kalbini daha da çok acıttı. Ve
bazen onu tamamen denizci gibi beyaz ve mavi giyinmiş halde gördü, vapurdan inerken; ve bazen neşeli Düşes'i
balo salonundan, küstah gözleri ve
gülen ve aralık dudaklarıyla öne çıkarken gördü; ve bazen onu bir aynanın önünde gördü; ve
yine gülümsedi--ama kalbi acısından yüksek sesle ağlamak isterdi. Sonra tekrar ayağa kalkıp pencereye baktı. Gün için sabırsızlanıyor muydu?

Sessiz odadaki lamba hala yanıyordu. Titreyen parmaklarıyla
Ogilvie'nin ona yazdığı mektubu çıkardı ve basılı kağıt parçasını şaşkın bakışlarının önüne koydu. "Genç ve yetenekli aktris." "Yakında evlenecek." Ve düğün turundan döner dönmez tüm dünyanın görmeye geleceği yeni eser "trajik bir yapıya sahip." 

* * * * *

Hamish! Hamish! Bunları duyuyor musun? Ne anlama geldiklerini biliyor musun?
Ah, zamanında orada olmak istiyorsak dikkatli olmalıyız. Hadi gelin, cesur çocuklar! Bir Macleod'un bir gelini kaçırması ilk kez olmuyor. Ve ağlayacak mı, sence -çünkü çığlıklarını bastıracak
borularımız yok? Ah, ama bunu başka bir şekilde başaracağız, Hamish! Sende kurnazlık yok, ihtiyar! Beyaz engerek yakalanıp kafese kapatıldığında çığlık
olmayacak.

* * * * *

Ama kesinlikle beyaz engerek yok mu? Ah, tatlım, bana kırmızı bir gül verdin! Ve
bahçedeki geceyi, etrafımızda ay ışığı varken,
ve kalbinin yanında taşıdığın iyilik Macleod'ların rozetiydi, hatırlıyor musun?
O zamanlar Macleod'lardan korkmuyordun; kaba Kuzeylilerden korkmuyordun; solgun bir Gül yaprağını ezmeyeceklerini söylemiştin. Ve
şimdi-şimdi-bak! Seni kurtardım; ve o insanlar seni artık ikna
edemeyecekler: Seni götürdüm--özgürsün! Ve şimdi
güverteye çıkıp yaz denizinde etrafına bakacak mısın? Ve bir limana yanaşıp, kaçak gelinin yeterince mutlu olduğunu ve
Castle Dare'den ondan bir sonraki haberi duyacaklarını telgrafla bildirelim mi? Etrafına bak, tatlım:
eski gemiyi kesinlikle tanıyorsundur. Ve burada seni bekleyecek Christina var; ve
Hamish--Hamish artık sana lanet etmeyecek--artık senin dostun olacak. Oh,
en sonunda annenin kalbini sevindireceksin! o uzun
bir süredir gülümsemiyor.

* * * * *

Yoksa aşağıdaki gururlu hanımefendi mi, Hamish; ve konuşmuyor;
ve tüm ihtişamıyla tek başına oturuyor? Peki şimdi, onun iradesini kırmak için onunla ne yapacağız? Kuzey denizlerinin sessizliğinin ortasındayken konuşacağını mı düşünüyorsun? Yoksa peşimize mi düşecekler, Hamish? Ah, bu gerçekten de güzel bir kovalamaca olurdu! Ve onlara Batı Adaları'nda güzel bir
dans yaptırırdık; ve bence sen onların kanallar ve kıyılar hakkındaki
bilgilerini denerdin. Ve ressam-arkadaş, Hamish,
kadın-adam, amatör--arkamızdaki teknede mi olurdu? Yoksa
aşağıda, kamaradaki yatakta, ona bakan bir dadı ile mi olurdu? Hadi
o zaman!--ama Tiree'nin şelalelerine dikkat edin, güneyliler!
Yoksa Barra Head için bir yarış mı; ve Vatersay'a ilk kim varacak!
Sgriobh bhan'da iyi bir balık tutma alanı var; Hamish; Batı Adaları'nda bizi yakalamaya
çalışmaktansa balık tutmak için durmaları daha iyi! Bak, karanlık
çöküyor; bunlar kuzeydeki Monach ışıkları mı?--Hamish,
Hamish, kayaların üstündeyiz!--ve ona yardım edecek kimse yok! Ah,
canım! canım!--

* * * * *

Kısa süren zorlu uyku nöbeti sona erdi; kalkıp
pencereye gidiyor; ve şimdi, eğer yeni gün için sabırsızlanıyorsa, işte! yeni gün
burada. Ah, sabahın soluk ışığının soluk yüzle nasıl buluştuğuna bak!
Ölüme yakın bir adamın yüzü; çaresiz bir adamın yüzü. Ve eğer, gecenin korkunç savaşından sonra, kontrol edilemeyen özlemi ve dayanılmaz acısıyla, şiddetli ve acı karar alınırsa? - eğer hayatı yaşamaya değer kılan her şey için geriye sadece bu son umutsuz girişim kalırsa? Boğulan adam ne kadar çılgınca buna veya buna tutunur, sadece bir an daha nefes alabilmek için? Hangi mucizenin onu kurtarabileceğini bilmiyor; kara parçasının nerede olduğunu bilmiyor; sadece yaşamak için - sadece bir an daha nefes almak için - bu onun çığlığı. Ve sonra, belki de, dalgaların vahşi girdabının ortasında, aniden kıyıyı görse; ve ona yaklaştığını düşünse; ve orada onu dudaklarında bir gülümseme ve uzattığı elinde kırmızı bir gülle beyaz bir Prenses'in beklediğini görse. Kara sular onu aşağı çekmeden önce son bir çırpınışlı çaba göstermeyecek miydi?

BÖLÜM XLII.

BEYAZ KANATLI GÜVERCİN.

Bu hızlı, ani, aceleci eylemin düşüncesi bile
yanan beynine rahatlama sağlıyor gibiydi. Dışarı çıktı ve kıyıya doğru yürüdü;
bütün dünya uyuyordu; ama gün güzel ve hoş bir şekilde
doğmuştu ve deniz sakin ve maviydi. Bu iyi bir alamet değil miydi? Sonuçta, Fionaghal'ın gelip Kuzey'deki evinde yaşaması için hâlâ vahşi, mutlu bir umut vardı:
yaz günleri sonsuza dek geçmemişti;
Castle Dare'de göğsüne kırmızı bir gül bulabilirlerdi.

Ve sonra kendini kandırmaya çalıştı. Bu sadece bir âşığın
hileleri değil miydi? Savaşta olduğu gibi aşkta da her şey adil değil miydi? Elbette onu affederdi, ona duyduğu büyük aşk ve hayatının geri kalanında ona getirmeye çalışacağı mutluluk uğruna? Ve hiçbir denizci, dikkatli olurdu, onun nazik koluna sert elini koymazdı. Hamish'in
aptallığı buydu. O günlerde, bir Kuzey korsanları çetesinin bir kiliseye dalıp çığlık atan bir gelini kaçırması mümkün değildi.
Bundan başka yollar da vardı -- daha nazik yollar; ve komplonun
kurbanı, neden, sadece mutlu bir şekilde gülüp
başardığı için sevinirdi. Ve bu arada çok fazla şey yapılması gerektiği için seviniyordu. Ah evet, şimdi gecenin bu korkunç vizyonlarından başka düşünülecek çok şey vardı. Yapılacak işler vardı; ve soğuk deniz havası ateşli beyni soğutuyordu, böylece her şey hoş, kolay ve mutlu görünüyordu. Greenock'tan çağrılacak ve sorgulanacak Colin Laing vardı. Yat uzun bir yolculuk için erzakla donatılmalıydı. Annesi ve Janet'i gitmesi için hazırlamalıydı. Ve Norman Ogilvie evliliğin ne zaman olacağını bir şekilde öğrenip, ne kadar zamanının kaldığını öğrenemez miydi?

Ama tüm bu heves ve telaşla, kendi kendine ihtiyat ve sağduyu tavsiyeleri fısıldayıp duruyordu. Çok fazla affedicilik veya dostluk göstererek onda şüphe uyandırmaya cesaret edemiyordu. Ona yazdı - titreyen elleriyle o kelimeleri kağıda döktü, _Sevgili Gertrude_, ve onlara ne kadar da hüzünle baktı! - ama mektup gururlu ve soğuk bir mektuptu. Evlenmek üzere olduğunu öğrendiğini söyledi; bunun doğru olup olmadığını kendisinden öğrenmek istiyordu. Onu ne ihanetle ne de aldatmakla suçlamayacaktı; eğer bu doğruysa, tutkulu sözler pek işe yaramazdı. Ama o, bir şekilde, kendi eliyle güvence altına alınmayı tercih ederdi. Mektubun özü buydu.

Ve sonra, cevap! Neredeyse onun yazmayacağından korkuyordu. Ama
Hamish o pembe zarfı ona getirdiğinde, kalbi nasıl da atıyordu!
Ve yaşlı adam orada sessizce ve yüzünde kasvetle duruyordu; sonuçta, Dare'li Macleod'a ihanet eden kadına karşı bir intikam eylemi olmayacak mıydı?

Bu birkaç kelime titrek parmaklarla yazılmış gibiydi. Onları tekrar tekrar
okudu. Kesinlikle içlerinde karanlık bir gizem yoktu.

"SEVGİLİ KEITH,--sana yazmaya dayanamıyorum. Her şeyin nasıl
olduğunu bilmiyorum. Eğer yapabilirsen beni affet ve beni unut. G."

"Ah, Hamish," dedi garip bir kahkaha atarak, "hayatta olduğunu unutmak kolay bir şey mi? Sana sorulsa kolay bir şey olurdu. Ama Colin Laing bugün buraya gelmiyor mu?"

"Ah, evet, Sir Keith," dedi Hamish, gözleri hevesle parlayarak; "o
Pioneer'la birlikte burada olacak ve ben de onun için tekneyi göndereceğim.
Ah, evet ve onu görmek istiyorsun, Sir Keith?"

"Elbette!" dedi Macleod. "Uzun bir yolculuğa çıkacaksak,
iyi bir dümenci istemez miyiz?"

"Ve gidiyoruz, Sir Keith?" dedi yaşlı adam; ve keskin yüzünde
gururlu bir zafer ifadesi vardı.

"Ah, henüz bilmiyorum," dedi Macleod sabırsızlıkla. "Ama sen
Christina'ya, eğer Güney'e gidiyorsak, bir gün gemiye
hanım-ziyaretçilerin gelebileceğini söyleyeceksin; ve onlara bakmak ve gemide rahat etmelerini sağlamak için genç bir kızdan daha iyi olacaktır. Ve eğer Salen'den isteyebileceği herhangi bir giysi veya kurdele varsa, Donald midilliyle birlikte gidebilir; ve sen hiç para
kaybetmeyeceksin, Hamish, çünkü parayı sana vereceğim."

"Pekala, efendim."

"Ve sana bir mektup verene kadar tekneyi _Pioneer_'a göndermeyeceksin; ve memurdan bu gece Oban'da benim için postaya vermesini isteyeceksin; ve bunu unutmamalı."

"Pekala, efendim," dedi Hamish; ve dudaklarında kararlı bir ifadeyle ama gözlerinde mutlu bir ışıkla odadan çıktı.

Bu, Macleod'un yazdığı ikinci mektuptu; ve kendi kendine fısıldamaya devam etmek zorundaydı "Dikkat! Dikkat!" yoksa
uzaktaki sevgilisine çılgınca bir çağrıda bulunacaktı.

"SEVGİLİ GERTRUDE," diye yazdı, "notunuzdan, evleneceğinizin doğru olduğunu anlıyorum. Bir süre önce duymuştum, bu yüzden
mektubunuz benim için büyük bir şok olmadı; ve
çektiğim acı--peki, bunlar şu anda sizin için hiçbir ilgi çekici olmayabilir ve
hatırlamak
bana hiçbir fayda sağlamayacak. Mesajınıza gelince, sizi
özgürce affederim; ama nasıl unutabilirim? Siz unutabilir misiniz? Kırmızı gülü
hatırlıyor musunuz? Ama sanırım artık hepsi bitti; ve
sonuçta size itaat edip
çok tamamen unutabilseydim--sadece bunu değil, her şeyi
-şaşırmazdım. Çünkü son zamanlarda oldukça hastayım--herhangi bir sebepten
çok uykusuzluktan sanırım; ve uzun bir deniz yolculuğuna çıkmam gerektiğini söylüyorlar; ve annemle Janet ikisi de eski _Umpire_'da, Hamish ve
Christina ve etrafımdaki kendi halkımla bir vapurda olmaktan daha çok kendimi evimde hissedeceğimi söylüyorlar; ve bu yüzden
ben benden sonsuza dek ayrılana kadar senden bir daha haber alamayabilirim. Ama şimdi sana mektuplarının, bir veya iki hatıranın ve fotoğrafların geri gönderilmesini isteyip istemediğini sormak için yazıyorum.
Başkalarının eline geçmesini istemem; ve bazen kalbim o kadar buruk ki Dare'e
bir daha asla geri dönüp dönemeyeceğimden şüphe ediyorum. Birkaç çiçek de var; ama eğer itirazın
yoksa onları saklamama izin vermeni rica ediyorum; ve Iona'dan dönerken _Umpire_ güvertesinde yaptığın
Ulva taslağını, eğer itirazın
yoksa onu saklamak istiyorum. Ve senin sadık dostun olmaya devam ediyorum,
"KEITH MACLEOD."

Şimdi, bu mektubu yazdığı sırada, Lady Macleod ve yeğeni birlikteydi; yaşlı kadın eğirme çarkının başında, genç olan
dikiş dikiyordu; ve Janet Macleod şöyle diyordu,--

"Ah, teyze, Keith'in şimdi yatta gitmesine çok sevindim! ve uzun süre kalırsa hiç üzülmemelisin veya endişe etmemelisin; çünkü
onu tekrar iyi edecek başka ne olabilir? Neden, biliyorsun ki o son zamanlarda hiç Keith olmadı,--o bambaşka bir adam--sanırım kimse onu
tanımaz. Ve kesinlikle uykusuzluk için yatçılığın
zorlu işinden daha iyi bir tedavi olamaz; ve biliyorsun ki Keith, Hamish'e rağmen payını alacak; ve eğer Güney'e giderse, nöbet tutacaklar ve nöbetini diğerleriyle birlikte alacak ve
dümende sıra ona gelecek. Ah, bize döndüğünde değişimi göreceksin!"

Yaşlı kadının gözleri yavaş yavaş yaşlarla dolmuştu.

"Ve sence uykusuzluk mu, Janet," dedi, "Keith'imizin sorunu bu mu? Ah, ama sen bundan daha iyisini biliyorsun, Janet."

Janet Macleod'un yüzü aniden kızardı; ama aceleyle şöyle dedi,--

"Teyzeciğim, neden bütün gece boyunca aşağı yukarı yürüdüğünü duymadım,
ister kendi odasında, ister kütüphanede olsun? Ve sonra
herkes uyanmadan dışarı çıkıyor: oh evet, biliyorum ki uyuyamadığınızda
yüzünüz bembeyaz oluyor ve gözleriniz yoruluyor. Ve hiç kendisi gibi değildi - herkesten böyle uzaklaşıp, söyleyecek hiçbir şeyi olmadan, ve tek başına bataklıklarda uzaklaşarak. Ve önceki gece Kinloch'tan döndü ve sırılsıklamdı ve sadece Hamish'in bana söylediği gibi yatağa uzandı ve Hamish olmasa
tüm gece orada uyuyabilirdi. Ve bu kadar uzağa yürümesinin ve Loch Scridain'in sığlıklarından geçmesinin sonunda uyumak için olduğunu düşünmüyor musun? Ah, ama farkı göreceksin, teyze, _Umpire_'a geri döndüğünde ve kıyıya ineceğimizde ve o gün onu gördüğümüze sevineceğiz."

"Ah evet, Janet," dedi yaşlı kadın ve gözyaşları yanağından aşağı akıyordu, "ama biliyorsun - biliyorsun. Ve eğer seninle evlenseydi, Janet ve
Dare'de evde kalsaydı, bütün bu dertler olmayacaktı.
Ve şimdi--şimdi ne var? Kalbini
kıran genç İngiliz hanım; ve artık benim için bir oğul değil ve artık senin
kuzenin değil, Janet; ama kalbi kırık bir adam, hiçbir şeyi umursamayan. Ve sen çok naziksin, Janet; ve kimseye
kötü bir şey söylemezdin. Ama ben onun annesiyim--Ben--Ben--peki, eğer kadın bugün buraya
gelseydi, konuşmaz mıydım sanıyorsun? Hepimiz için kötü bir gündü, seninle evlenmek yerine gitti, Janet."

"Ama biliyorsun ki bu asla olamazdı, teyze," dedi nazik bakışlı kuzen, yanaklarında bilinçli bir gurur kızarması olmasına rağmen. "Keith ile asla evlenemezdim."

"Ama neden, Janet?"

"Bana bunu sormaya hakkın yok, teyze. Ama o ve ben -birbirimizi
sevmiyorduk--yani, asla evlenemezdik. Umarım bundan
bir daha bahsetmezsin, teyze."

"Ve bir gün beni de Dare'den alacaklar," dedi yaşlı kadın ve çıkrık görmezden gelindi; "ve beş cesur çocuğumla birlikte mezara giremem--çünkü şimdi hepsi nerede,
Janet?--biri Arizona'da, biri Afrika'da, ikisi Kırım'da ve cesur Hector'um Koniggratz'da. Ama bu pek de önemli değil; Hepsiyle
birlikte buluşacağım: ve eskiden olduğu gibi hepsini
birlikte görmekten memnun olmayacağımı mı düşünüyorsun; ve onlar
benimle buluşmaya gelecekler; ve annelerini bir kez daha yanlarında görmekten yeterince memnun olacaklar. Ama Janet, Janet, onlara nasıl gidebilirim? Keith hakkında - Benjamin'im, en küçüğüm, yakışıklı oğlum Keith hakkında - sorduklarında onlara ne diyeceğim?"

Yaşlı kadın acı acı hıçkırıyordu; ve Janet ona gidip kollarını
sarmaladı ve şöyle dedi:

"Hadi teyze, böyle şeyler düşünmemelisin. Keith'i
çok üzgün bir şekilde göndereceksin, eğer o gittiğinde ona karşı parlak bir yüzün ve bir gülümsemen
olmazsa."

"Ama bilmiyorsun--bilmiyorsun," dedi yaşlı kadın, "Keith'in
benim için ne yaptığını. Diğerleri--ah evet, onlar cesur çocuklardı; ve adlarıyla da çok
gurur duyuyorlardı; ve isimlerini lekelemezlerdi,
nereye giderlerse gitsinler; ve eğer ölürlerse--bu hiçbir şey değil: çünkü
şimdi tekrar
birlikte olacaklar ve bunun ne zararı var? Ama Keith,
onlardan
herhangi birinden daha fazlasını yapan oydu; çünkü benim hatırım için evde kaldı; ve
diğer insanlar bu alaydan ve o alaydan bahsederken,
Keith bana yüreğinde neyin acıdığını söylemezdi; ve
bir kez bile, 'Anne, ben de diğerleri gibi gitmeliyim' demedi, oysa
gitmek onun kanında vardı. Peki şimdi ne yaptım? - ve gelip bana sorduklarında kardeşlerine ne diyeceğim? Onlara, 'Ah evet, o altı çocuğumun en yakışıklısıydı; ve en gururlu kalbe de sahipti;
ama onu evde tuttum--ve tüm bunların sonucu ne oldu?' Şimdi Gold Coast ormanında, Königgratz'da veya Kırım'da gömülü yatarken daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, kesinlikle hayır, teyze! Keith yakında bize geri dönecek; ve onu tekrar iyi ve güçlü gördüğünde ve evin etrafında kahkahasını duyduğunda, kesinlikle mezarında olmasını istemeyeceksin? Neden,
bugün sana ne oldu, teyze?"

"Diğerleri çok acı çekmedi, Janet ve üçü için, her neyse, sadece bir kurşun, bir çığlık ve sonra cesur bir adamın ölüm uykusu ve bir Macleod'un mezarıydı. Ama Keith, Janet--o benim en küçüğüm--o
onlardan herhangi birinden
daha kalbime yakın: yüzünü görmüyor musun?"

"Evet, teyze," dedi Janet Macleod, alçak bir sesle; "ama bunun üstesinden gelecek.
Güçlü ve sağlıklı bir şekilde bize geri dönecek."

"Ah evet, güçlü ve sağlıklı bir şekilde bize geri dönecek!" dedi yaşlı kadın, neredeyse çılgınca, ve ayağa kalktı, yüzü solgundu. "Ama bence diğer oğullarımın hepsinin şimdi uzakta olması o kadın için iyi bir şey; çünkü
o oğlanlar çabuk sinirlenirlerdi; ve kardeşlerinin öldürülmesini
istemezler."

"Öldürüldü, teyze!"

Lady Macleod aynı vahşi, tutkulu şekilde cevap verirdi; ama
tam bu anda oğlu içeri girdi. Hızla döndü; bu bitkin yüzün
görüntüsünü görmekten neredeyse korkuyordu. Ama Keith Macleod,
oldukça neşeli bir şekilde şöyle dedi:

"Hadi bakalım, Janet, bugün Hakem'e bakmaya gidecek misin?
Ve sen de gelecek misin, anne? Ah, şimdi çok kızdı;
sanki hepimiz Kraliçe'yi görmeye gidiyormuşuz gibi."

"Bugün gidemem, Keith," dedi annesi; ve odadan
tuhaf bir şekilde heyecanlı olduğunu fark edecek zamanı olmadan çıktı.

"Ve sanırım başka bir gün gideceğim, Keith," dedi kuzeni nazikçe,
"sen başlamadan hemen önce, böylece hiçbir şeyi
unutmadığından emin olabilirim. Ve tabii ki, bayanlar kamarasını sen alacaksın, Keith,
çünkü orada daha fazla ışık var ve sabahki yemek kokusundan
daha uzak. Ve bugün nasıl gidebilirsin, Keith, Greenock'tan gelen adam yakında burada olacakken?"

"Neden, bunu unuttum, Janet," dedi, gergin bir şekilde gülerek--"Bunu
unuttum, ama Hamish'le onun hakkında daha kısa bir süre önce konuşuyordum. Ve eğer tekne henüz ayrılmadıysa, _Pioneer_ ile tanışmak için dışarı çıkmam gerektiğini düşünüyorum. Oban'dan almak istediğin bir şey var mı, Janet?"

"Hayır, hiçbir şey, teşekkür ederim, Keith," dedi; ve sonra ayrıldı; ve vapurla buluşmak için yola çıkmadan önce büyük yelkenli tekneye binmek için zamanında yetişti.

Macleod'un mektubu katibe verildiğinde tekneye atlayan Hamish'in bu kuzeni, ufak tefek, siyah saçlı,
boncuk gözlü, gergin ama bir denizcinin blöfçülüğünün yapmacıklığıyla
bir Kelt'ti ve kulaklarında küpeler vardı. Ancak, karaya çıkarılıp
kütüphaneye götürüldüğünde, Macleod çok kısa bir süre sonra adamın denizcilikte oldukça yetenekli olduğunu ve hayatı boyunca kesinlikle çok sayıda limana gittiğini öğrendi. Ve eğer biri
_Hakem_'i şimdi Thames'in ağzına götürüyorsa? Bay Lang, Macleod'un sahip olduğu genel haritaya şüpheyle baktı; bir özel
harita, Greenock'ta alabilirdi; çünkü Thames'in ağzında çok sayıda kıyı vardı; ve kanalı hatırlayabileceğinden emin değildi. Ve eğer biri nehrin yukarısına, Londra ile
demiryolu bağlantısı olan bir demirleme yerine gitmek isterse? Evet, Erith vardı. Ve eğer biri bir demirleme yerine demirleme yeri olmasını tercih ederse, böylece
gelgit ve rüzgar uygun olduğunda
sorunsuz bir şekilde kaçabilirdi? Evet, bundan daha basit bir şey yoktu. Erith'in etrafında birçok
yat vardı; ve iskele şefi kesinlikle _Hakem_'den demirleme yeri ödünç alabilirdi. Castle Dare'in her yerinde, _Hakem_ için bu ani yolculuğunda belirli bir varış noktasının işaretli olmadığı anlaşılmıştı; ancak yine de Sir Keith Macleod'un
soruları en azından şimdilik Thames Nehri'nden öteye gitmedi.

Narin pembe renkte başka bir mektup geldi; ve bu sefer el yazısında daha az titreme vardı ve notun kelimelerinde daha fazla samimiyet vardı.

"SEVGİLİ KEITH," diye yazdı Bayan White, "mektupları almak istiyorum; bahsettiğin küçük önemsiz şeyler için pek önemli değil. Beni affettiğini söylemedin; belki de çok fazla şey istiyorum; ama inan bana bir gün her şeyin en iyisi olduğunu göreceksin. Şimdi daha iyi. Başından beri korkularım vardı; sana bir gün bile kendimden emin olmadığımı söylememiş miydim? Ve eminim ki babam beni uyarmıştır. Bana gösterdiğin büyük cömertlik ve hoşgörünün karşılığını sana ödeyemem; ama arkadaşın olarak kalmama izin verilmesini istiyorum.
G.W."

"P.S.--Hasta olduğunu duyduğumda çok üzüldüm, ama bunun sadece geçici bir şey olmasını umuyorum. Uzun bir
deniz yolculuğuna çıkmaktan daha iyi bir karar veremezdin. Umarım hava güzel olur."

Bütün bunlar çok hoştu. Tekrar yazışma bölgesine girmişlerdi; ve Bayan White o zaman durumun hakimiydi.
Ona cevabı daha az neşeli bir tondaydı. Şöyleydi:

"SEVGİLİ GERTRUDE,--Yarın sabah Dare'den ayrılıyorum. Mektuplarını, vb. bir pakete koydum; ancak daha güneye gitmeden önce Norman Ogilvie'yi görmek istediğimden, bir günlüğüne Thames'e uğramamız mümkün; bu yüzden paketi
yanımda götürdüm ve Ogilvie'yi görürsem, elinize vermesi için ona vereceğim. Ve bu size yazacağım son sefer olabileceğinden, size şunu söyleyebilirim ki, uzun ve mutlu bir hayat yaşamanız, geçmiş ve geri dönülemez olan hiçbir şey hakkında düşünmemeniz konusunda benden daha fazla umutlu olan kimse yoktur.
Saygılarımla, KEITH MACLEOD."

Böylece yazışmalar sona erdi. Ve şimdi bu güzel sabah geldi, hafif bir kuzeybatı esintisi esiyordu ve _Umpire_,
ana yelkeni ve cırmıklı yelkeni ve gri flaması ve sancağı rüzgarda dalgalanıyordu
ve orada, demirleme yerlerinde hafifçe sallanıyordu. Bu
uğurlu bir sabahtı; kendi başına, kalbi kırık bir adamı neşelendirmeye
yeterliydi. Beyaz deniz kuşları ötüyordu; ve Ulva yeşil parlıyordu; ve
oradaki Hollandalı'nın Şapkası soluk mor-maviydi; oysa güneyde,
Mull ve Iona'nın Ross'unun her yerinde belirsiz bir gümüş sıcaklık sisi yatıyordu. Ve Castle Dare'in gururlu hanımı ve Janet ve bir veya iki kişi daha gizlice, Keith Macleod'un yelken açmasını görmek için iskeleye doğru yürüyorlardı; ama Donald orada değildi -
Donald'a veya onun yatta
borularına gerek yoktu. Donald evdeydi ve
rıhtıma inen insanlara baktı ve kendi kendine acı bir şekilde, "Sir Keith, İngiliz hanım Dare'de olduğundan beri boruları düşünmüyor artık; ve köpeklere bakmakta
benim daha iyi olduğumu düşünüyor." dedi.

Birden Macleod durdu, bir kalem çıkarıp bir
karta bir şeyler yazdı.

"Bir şeyi unuttuğumdan emindim, Janet," dedi. "Bu Johnny Wickes'in annesinin adresi. Onu Noel'den önce annesini görmeye
gönderecektik."

"Noel'den önce!" diye haykırdı Janet; ve ona şaşkınlıkla baktı.
"Ama sen Noel'den önce geri döneceksin, Keith!"

"Ah, tamam, Janet," dedi umursamazca, "bir yolculuğa
çıkıldığında geri döneceğinin asla kesin olmadığını ve her şeyi olduğu gibi bırakmak
daha iyi olduğunu biliyorsun."

"Ama sen kafandaki bu düşüncelerle bizden ayrılmayacaksın herhalde, değil mi?" dedi kuzen. "Neden, Greenock'lu adam _Umpire_ ile Amerika'ya gidebileceğini söylüyor; ve eğer Amerika'ya gidebilirsen,
Güney'in daha sakin denizlerinde fazla risk olmayacak. Ve biliyorsun, Keith, teyze ve ben senin bize mektup yazmakla uğraşmanı istemiyoruz; çünkü yata bakmakla yeterince uğraşacaksın; ama gittiğin çeşitli yerlerden bize bir telgraf göndereceksin."

"Ah, evet, bunu yapacağım," dedi biraz dalgın bir şekilde. Ayrılışın telaşı ve sabahın parlaklığı bile bitkin yüze ve umutsuz gözlere renk ve hayat katmayı başaramamıştı.

Bu kıyıda hüzünlü bir vedaydı; ve yatın güvertesinde duran Macleod, yelken açtıktan uzun süre sonra bile annesi ve kuzeninin _Umpire_'ı, görüş alanında olduğu sürece, hala küçük rıhtımda izlediğini görebiliyordu. Sonra Ross of Mull'u döndüler ve Castle Dare'in kadınlarından
hiçbirini görmedi.

Ve yaz denizlerinde güneye doğru giden bu güzel beyaz yelkenli gemi: kesinlikle ölümcül bir intikam aracı değil, sadece bir
barış habercisi? Bakın, şimdi nasıl da Iona Boğazı'ndan geçti; ve beyaz yelkenler ışıkta parlıyor; ve çok uzakta önünde, aşina olduğu adalar yerine başka adalar var - tamamen başka bir Colonsay, Islay, Jura ve Scarba, hepsi soluk şeffaf mavi. Ve yalnız Dubh-Artach kayasındaki adamlar onu geçerken gördüklerinde onun hakkında ne düşünecekler? Elbette, güzel bir beyaz güvercine
benziyor. Yaz günü; rüzgarlar yumuşak; o zaman güneye uç, Beyaz Güvercin ve ona bu şefkat, yalvarış ve barış mesajını taşı? Elbette nazik kulaklar
seni dinleyecektir
kış gelmeden ve gökyüzü başımızın üstünde kararmadan önce ve
hiç beyaz güvercin yok, ama öfkeli bir deniz kartalı var, siyah kanatları açılmış ve pençeleri vurmaya hazır, Ah, yaz havasındaki ses nedir? Colonsay'ın denizci kızının şarkısı mı, hala diğer yıllardaki sevgililerinin kaybını mı ağlıyor? Dinlemek için kalamayız;
rüzgarlar adil; güneye uç ve hala güneye, ah sen güzel
Beyaz Güvercin, ve bunların hepsi senin kulağına fısıldayacağın bir sevgi ve barış mesajı.

BÖLÜM XLIII.

GÜVERCİN Mİ, DENİZ KARTALI MI?

Ama Hamish'in zihnini rahatsız eden güzel görüntüler yok
burada dümenin yanında Colin Laing ile hevesle istişare ederken, Laing'in güvertede önünde açılmış bir haritası var. Yaşlı adamın yüzünde gurur var. Uzun yıllardır yelken açtığı yatın performansından gurur duyuyor; ve kuzeninin Greenock'tan tavsiyelerine her zaman tabi olarak onu güvenli bir şekilde tuzlu denizden büyük nehrin sakin sularına getirdiği için kendisiyle gurur duyuyor. Ve gerçekten de bu, _Hakem_'in yaşlılık yıllarında etrafında bulabileceği garip bir manzara. Çünkü Gribun ve Bourg'un devasa uçurumları yerine sadece Essex kıyısının ince yeşil çizgisi var; ve akan Atlantik yerine, dalgaların gökyüzünün yansıyan ışığını yakaladığı maviyle sıçrayan bu kahve rengi akarsuyun geniş, pürüzsüz yüzeyi var. Artık Ulva ve Colonsay'ın yalnızlığı yok, ya da Fladda, Staffa ve Hollandalı'nın ıssız kıyılarındaki dalgaların iniltisi yok; ama büyük nehrin hevesli, yoğun hayatı - siyah bir vapur üfleyip kükredi, kızıl yelkenli mavnalar yolculukla birlikte sorunsuz bir şekilde ilerliyor, büyük yeşil gövdeli bir İtalyan gemisini dalgalı sularda taşıyan bir römorkör ve her yerde her türden küçük teknelerden oluşan bir sürü. Essex ormanları boyunca soluk bir sis olmasına rağmen güzel bir yaz sabahı. Başında denizin tuz köpüğü olan yaşlı _Hakem_ ilk kez Thames'te görünüyor.

"Peki nereye gidiyoruz, Hamish," diyor Colin Laing, Galce, "buradan ayrıldığımızda?"

"Sana söylendiğinde, o zaman bileceksin," diyor Hamish.

"Dün gece kamarada yeterince konuştuk. "Senin
asla kulübeden çıkmayacağını sanıyordum," diyor Greenock'lu kuzen.

"Ve eğer bir efendim varsa, konuşmadan efendime itaat ederim," diye cevaplıyor Hamish.

"Eh, garip bir efendin var. Ah, sen bu şeylerden
haberin yok, Hamish. Dün gece bizim girdiğimiz gibi Gravesend'e girdiğinde yatı olan bir beyefendinin ne yapacağını biliyor musun?
Karaya
çıkıp, otelde akşam yemeğini yer, dört veya beş farklı
tür şarap içer ve tiyatroya giderdi. Ama senin efendin Hamish, ne yapıyor? Gemide kalıyor ve zaman çizelgeleri ve benzeri şeyler için karaya gönderiyor; ve daha da önemlisi, bütün gece güvertede, yukarı
aşağı yürüyor. Ah evet; bütün gece yat demirlemiş haldeyken yukarı aşağı yürüdüğünü duydum!"

"Sir Keith iyi değil. Bir adam iyi olmadığında,
sıradan bir şekilde hareket etmez. Ama sen benim efendimden bahsediyorsun," diye cevapladı Hamish gururla.
"Pekala, sana efendimden bahsedeceğim, Colin--Greenock'ta veya Londra'da doğmuş herhangi
on bin
efendiden daha iyi bir
efendidir. Hiç kimsenin efendime karşı bir şey
söylemesine izin vermeyeceğim."

"Ben senin efendine karşı bir şey söylemiyordum. O senden daha bilge bir adam, Hamish. Çünkü dün gece bana, 'Şimdi, Hamish'i Londra'daki şu veya bu yere gönderdiğimde, sen de onunla gitmelisin ve ona
trenleri, arabaları ve bunun gibi diğer şeyleri göstermelisin,' diyordu. Evet, Hamish,
bir yatın nasıl yelkenleneceğini biliyorsun; ama kasabalar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun?"

"Ve kim kasabalar hakkında bir şey bilmek ister ki? Yalan söyleyerek ve birbirlerini aldatarak yaşayan insanlarla dolu değiller mi?"

"Ve Greenock'taki evimi bu şekilde mi satın alabildiğimi söylüyorsun," dedi Colin Laing öfkeyle, "bir bahçe ve bir kayıkhaneyle birlikte?"

"Bunu bilmiyorum," dedi Hamish; ve sonra adamlardan birine bir emir verdi. Macleod o anda salondaydı, masada oturuyordu, önünde adreslenmiş bir mektup vardı. Ama bu, geçmişte Thames'in bu durgun sularında bulunan adamla aynı adam değildi kesinlikle; etrafında neşeli arkadaşları, orkestranın "A Highland Lad my Love was born" şarkısını çaldığı ve yaz öğlesinin sessizliğinde onunla konuşan, Rose-leaf adını verdiği güzel gözlü bir kız. Bu adamın gözlerinde avlanarak öldürülmüş bir hayvanınkine benzeyen bir bakış vardı ve ve
tamamen yorgunluğun çaresizliği içinde takipçilerine teslim oldu. Bu mektuba bakıyordu. Yazımı ona sadece bir gecenin acısına mal olmuştu. Ve oturup mavi-gri şafak vakti yazdığında,
neyi çöpe atmamıştı ki?

"Ah hayır," diyordu şimdi kendi vicdanına, "buna
aldatıcı demeyecek! Her şey bittiğinde gülecek - buna
bir
hile diyecek - boğulan bir adamın her şeye
tutuşabileceğini söyleyecek. Ve
bu son çaba - ama bu sadece bir hile: kendisi
beni affedecek, gülüp, 'Ah, zavallı tiyatrolara nasıl böyle davranabildin?'" dediğinde"

Üstünde yüksek bir takırtı sesi onu ürküttü.

"Erith'e varmalıyız," dedi kendi kendine; ve sonra, bir saniyelik duraklamadan sonra, mektubu eline aldı. Misafir yolundan geçti. Belki de etrafındaki ani ışık parıltısı gözlerine sahte bir şekilde içki içmiş bir adam görünümü vermişti; ama Hamish'e söylediğinde sesi net ve kesindi: "Şimdi, Hamish, sana anlattığım her şeyi anladın mı?"

"Ah, evet, Sir Keith."

"Ve o saçmalıkları kafandan çıkaracaksın; ve hatırladığın İngiliz hanımı gördüğünde, ona karşı çok saygılı olacaksın,
çünkü o benim çok yakın bir arkadaşım; ve eğer tiyatroda değilse, diğer adrese gideceksin ve Colin Laing seninle birlikte takside gidecek. Ve eğer taksiyle geri gelirse, sen ve Colin
sürücünün yanına dışarı çıkacaksınız, anlıyor musun? Ve karaya
çıktığında, John Cameron'ı da yanına alacaksın ve iskele şefine demirlemeler hakkında soru soracaksın. "

"Ah evet, Sir Keith; bana daha önce söylemedin mi?" dedi Hamish, neredeyse
suçlayıcı bir şekilde.

"Dün gece her şeyi gemiye aldığından emin misin?"

"Aklıma gelen başka bir şey yok, Sir Keith."

"İşte mektup, Hamish."

Ve böylece son umutsuz girişime kendini adadı.

Bundan kısa bir süre sonra Hamish, Laing ve John Cameron,
dingi ile Erith iskelesinin sonuna gittiler ve tekneyi orada bıraktılar; ve iskelenin başına kadar gidip iskele şefiyle konuştular. Sonra John
Cameron geri döndü ve diğer ikisi tren istasyonuna doğru yola koyuldular.

"Ve sana şunu söyleyeceğim, Hamish," dedi yürüyüşünde epeyce
böbürlenen küçük siyah Kelt, "trene bindiğinde çok
korkacaksın; çünkü motorların ne kadar güçlü olduğunu ve sizi havada nasıl taşıyacaklarını bilmiyorsunuz."

"Bunu söylemek aptalca bir şey," diye cevapladı Hamish, yine Galce konuşarak; "çünkü birçok tren resmi gördüm; ve sen motorların _Pioneer_'ın veya _Dunara
Kalesi_'nin veya Stornoway'e giden _Clansman_'ın motorlarından daha büyük olduğunu mu söylüyorsun? Bana böyle saçmalıklar söyleme. Yol boyunca giden bir motor, bu küçük bir meseledir; ama sizi Sound of Sleat'e, Minch'i geçip Stornoway'e kadar götürebilecek bir lokomotif, konuşulması gereken bir lokomotiftir!"

Ama yine de Hamish, Erith istasyonuna yaklaşırken biraz içsel bir tedirginlikle yaklaştı; ve kuzeninin ofiste biletleri aldığını hayretle bir sessizlikle gördü; tren geldiğinde ve içeri girip vagona oturduklarında da tek kelime etmedi. Sonra
tren hareket etti ve Hamish daha rahat nefes aldı: bundan
korkacak ne vardı?

"Sana korkacağını söylememiş miydim?" dedi Colin Laing.

"Hiç korkmuyorum," diye cevapladı Hamish öfkeyle.

Ama tren daha hızlı hareket etmeye başladığında, Hamish'in oturduğu ahşap koltuğu sıkıca tutan elleri daha da sıkılaştı ve daha da sıkılaştı ve dişleri kenetlendi, bu arada yüzünde endişeli bir bakış vardı Gözleri. Sonunda, tren iyi bir
hıza girdiğinde, korkusu onu yendi ve bağırdı,--

"Colin, Colin, kaçtı mı?"

Ve sonra Colin Laing yüksek sesle güldü ve büyük tavırlar takınmaya başladı; ve
Hamish'e koyun gütmek için tutulan bir çocuktan daha iyi olmadığını,
kendi evinden hiç ayrılmadığını söyledi. Bu tanıdık hava
Hamish'i rahatlattı; ve sonra Abbey Wood'da duran tren ona motorun
hala kontrol altında olduğunu kanıtladı.

"Ah evet, Hamish," diye devam etti gezgin kuzeni, "Londra'yı gördüğünde gözlerini açacaksın; ve geri döndüğünde tüm insanlara daha önce hiç bu kadar muhteşem bir yer görmediğini söyleyeceksin; ama Londra benim gördüğüm
şehirlere, kasabalara ve saraylara ne ki? Hiç Valparaiso'yu duydun mu, Hamish? Ah evet, Valparaiso'ya varmadan önce uzun bir süre yaşayacaksın! Ve Rio: Rio'ya gitmiş
sadece oğlanlar tanıdım. Ve sen bir yatı çok iyi yelkenleyebilirsin, Hamish; ve senin
yatın kaptanı olmandan
söylemiyorum, kıyıları ve kanalları senden biraz daha iyi bilmeme rağmen ve senin yatın kaptanı olman
tamamen doğruydu; ama sen benim gördüklerimi görmedin. Ve ben altın dağların olduğu yerlerde bulundum--"

"Beni aptal mı sanıyorsun, Colin?" dedi Hamish, küçümseyici bir
gülümsemeyle.

"Tam olarak öyle değil," dedi diğeri, "ama kendi gözlerime inanmayacak mıyım?"

"Ve eğer büyük altın dağları varsa," dedi Hamish, "neden
ceplerini altınla doldurmadın? Ve bu Greenock'ta viski satmaktan
daha iyi olmaz mıydı?"

"Evet; ve bu senin ne kadar cahil bir adam olduğunu gösteriyor, Hamish," dedi diğeri, küçümseyerek. "Çünkü altının kuvarsla karıştırıldığını ve kuvarsı çıkarman gerektiğini bilmiyor musun? Ama şimdi söylemeye cesaret ediyorum ki
kuvarsın ne olduğunu bilmiyorsun; çünkü çok cahil bir adamsın,
bir yat yelkeni açabilmene rağmen. Ama hiç homurdanmıyorum. Sen kendi yatının efendisisin, tıpkı benim kendi dükkanımın efendisi olduğum gibi. Ama eğer
dükkanıma geliyor olsaydın, Hamish, sana derdim ki, 'Hamish, sen
burada efendisin ve ben efendi değilim; ve istediğin
her şeyden bir bardak alabilirsin.' Dünyanın her yerine seyahat etmiş, prensleri, büyük şehirleri ve sarayları görmüş insanların
_nezaket_ dediği şey budur. Ama sen _nezaket_ hakkında nasıl bir şey bilebilirsin? Sen
sadece Mull'un batı kıyısında yaşadın; ve orada iyi
Gaelce konuşmayı bile bilmiyorlar."

"Bu bir yalan, Colin!" dedi Hamish kararlı bir şekilde, "Orada konuşulan diğer tüm
Gaelcelerden daha iyi
Gaelcemiz var."

"Hiç Lochaber'de bulundun mu, Hamish?"

"Hayır, hiç Lochaber'de bulunmadım."

"O zaman Gaelce hakkında bir fikir beyan etme--özellikle de tüm dünyayı
dolaşmış bir adama, ama belki de senin kadar
iyi yat kullanamıyordur, Hamish."

Ancak iki kuzen kısa sürede tekrar arkadaş oldular. Ve şimdi, Londra'ya
yaklaşırken, garip bir şey
görünür oldu. Mavi gökyüzü
gittikçe daha da belirsizleşti. Tüm dünya
berrak kahverengi bir duman bulutuyla sarılmış gibiydi.

"Ay, ay," dedi Hamish, "bu garip bir şey."

"Gaelce nedir, Hamish?"

"Bunu bir kitapta uzun zamandır okuyordum zaman--Londra'da yıllarca ve yıllarca ve yıllarca yanan büyük ateş ve henüz
onu söndürmediler mi, Colin?"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum, Hamish," dedi diğeri, pek kitap bilgisi olmayan, "ama sana şunu söyleyeceğim ki, gözlerini
açmaya hazırla. Ah evet, Londra gözlerini
açıkça açmanı sağlayacak; Rio'ya,
Şanghay'a, Rotterdam'a ve bunun gibi yerlere gitmiş biri için hiçbir şey ifade etmese de."

Şimdi yabancı yerlere yapılan bu göndermeler Hamish'in gururunu incitiyordu ve
Londra Köprüsü'ne vardıklarında hiçbir
şaşırma göstermeye kararlıydı. Colin Laing'in kiraladığı dört tekerlekli taksiye bindi, sanki dört tekerlekli taksiler Loch-na-Keal kıyılarındaki martılar kadar yaygınmış gibi. Gözleri şaşkın ve kulakları bu büyük kükreyen şehrin harika manzaraları ve sesleriyle çınlasa da - sanki tüm dünyanın nüfusu sokaklarından akıyormuş gibi - hiçbir şey söylemedi. Sonunda taksi
durdu; iki adam Piccadilly Tiyatrosu'nun karşısındaydı.

Sonra Hamish arabadan indi ve kuzenini taksiyle bıraktı, Geniş basamakları
çıktı; büyük antreye girdi; ve elinde bir
mektup vardı. Yaşlı adam okul çocuğu olduğundan beri bu kadar titrememişti.

"Ne istiyorsun, dostum?" dedi biri, şans eseri gişeden
çıkarken. Hamish mektubu gösterdi.

"Eğer lütfen efendim, bir cevap vermem gerekiyordu ve rica ederim," dedi Hamish, çok nazik olması emredilmiş olan.

"Sahne girişine götür," dedi adam umursamazca.

"Evet, efendim, eğer lütfen efendim," dedi Hamish; ama anlamadı;
ve ayağa kalktı.

Adam ona baktı; birini çağırdı: genç bir çocuk geldi ve ona
mektup verildi.

"O zaman burada bekleyebilirsin," dedi Hamish'e; "ama sanırım prova bitti ve Bayan White büyük ihtimalle
eve gitti."

Adam tekrar gişeye girdi; Hamish orada, büyük
boş antrede yalnız kaldı. Piccadilly Tiyatrosu, duvarlarının içinde bu yaşlı Highlandlıdan daha güzel bir figür nadiren görmüştü.
Elinde denizci şapkası ve gururlu ve zarif yüzünde keskin bir heyecanla orada duruyordu. Gri gözlerinde bir kartalın
tetikliği gibi bir tetiktelik vardı. Şapkasını biraz gergin bir şekilde çeviriyorsa ve
kalbi hızlı atıyorsa, bu korkudan değildi.

Şimdi, mektup Bayan White'a getirildiğinde, o kulislerden birinde durmuş, sahne yöneticisiyle gülüyor ve sohbet ediyordu.
Gülüşü
yüzünden silindi. Oldukça solgunlaştı.

"Ah, Bay Cartwright," dedi, "Erith'e gidip akşam altıdan önce geri dönebileceğimi düşünüyor musunuz?"

"Ah, evet, neden olmasın?" dedi umursamazca. Ama onu zar zor duydu. Hala hasta adamın acıklı çığlığıyla o kağıt parçasına bakıyordu. Onu sadece bir kez daha görmek için - bağışlamanın bir göstergesi olarak el sıkışmak için - son kez veda etmek için: Kadın yüreğine sahip hangi kadın bu umutsuz duaya karşı koyabilirdi?

"Bu mektubu getiren adam nerede?" dedi.

"Önde, hanımefendi," dedi genç çocuk, "gişenin yanında."

Çok hızlı bir şekilde kasvetli ve boş koridorlarda ilerledi ve orada, alacakaranlık salonda, elinde alçakgönüllülükle kepini tutan gri saçlı yaşlı denizciyi buldu. "Ah, Hamish," dedi, "Sir Keith çok mu hasta?"

"Hasta mı, hanım?" dedi Hamish; ve yaşlı adamın gözlerine hızla yaşlar
fışkırdı. "Düşünebileceğinden daha hasta, mem; şu anda başka bir adam. Ay, ay, onu Sir Keith Macleod olarak kim bilebilir?"

"Gidip onu görmemi istiyor; ve sanırım önce eve gitmeye vaktim yok--"

"Trenlerin listesi burada, mem," dedi Hamish, hevesle, belirli bir
kartı göstererek. "Ve ben ve Colin Laing, kuzenim, mem; ve
dışarıda bir taksi tuttuk; ve sen istasyona gidecek misin? Ah, Sir Keith'i
tanıyamayacaksın, mem; artık efendimi hiç kimse tanıyamaz."

"Hadi gel o zaman, Hamish," dedi hemen. "Ah, ama o kadar hasta olamaz. Ve uzun deniz yolculuğu onu kendine getirir, sence de öyle değil mi?"

"Ay, ay, mem," dedi Hamish; ama pek aldırış etmiyordu. Taksiyi çağırdı ve Bayan White içeri girdi ve o ve Colin Laing
arabaya bindiler.

"Ona hemen gitmesini söyle," dedi Hamish'e, "çünkü istasyonda bir dakikamız varsa öğle yemeği yerine bir şeyler yemeliyim."

Ve Bayan White, taksi uzaklaşırken kendinden memnun hissetti. Bu
cesurca bir hareketti.

"Güzel Glenogie'm için yapabileceğim en az şey bu," diye kendi kendine söylüyordu, oldukça neşeli bir şekilde. "Ya Bay Lemuel bunu duyarsa? Eh, kendi işlerimin efendisi olmak istediğimi bilmeli. Ve bu yüzden zavallı Glenogie gerçekten hasta. Onunla iyi
dostluklarımdan ayrılmamda hiçbir sakınca yok. Bazı adamlar yaygara koparırdı."

İstasyonda on dakika beklemeleri gerekiyordu; ve Bayan White
istediği hafif ikramı alabildi. Ve Hamish onun yolundan çekilmek istese de -çünkü bu kadar zarif bir hanımla konuşurken görülmek kaba bir denizciye yakışmıyordu- buna izin vermezdi.

"Peki sen nereye gidiyorsun, Hamish, Thames'ten ayrıldığında?" diye sordu,
az önce giydiği eldivenin parmaklarını düzelterek.

"Bunu bilmiyorum, hanım," dedi.

"Umarım Sir Keith Torquay'a ya da o uyuşuk yerlerden herhangi birine gitmez.
Sanırım Akdeniz'e gideceksin?"

"Belki de orası olur, hanım," dedi Hamish.

"Ya da belki Wight Adası," dedi umursamazca.

"Ay, ay, mem--Wight Adası--şimdi feribot için iyi bir yer olacak.
Bir zamanlar Tobbermorry'de gördüğüm bir adam vardı ve bana
Kraliçe'nin kendisinin o adada inşa edeceği şatodan bahsediyordu. Ve
Kraliçe'nin kavalcısı Bay Ross da orada yaşayacak."

Ancak, tabii ki, tren geldiğinde yollarını ayırmak zorunda kaldılar; ve
Hamish ve Colin Laing birlikte üçüncü sınıf bir vagona bindiler.
Greenock'tan kuzen biraz arka planda asılı kalmıştı; ama
kulaklarını açık tutmuştu.

"Şimdi, Hamish," dedi, ikisinin de yeterince özgürce konuşabildiği dilde, "sana bir şey söyleyeceğim; ve cahil bir adam olduğumu düşünme, çünkü neler olup bittiğini biliyorum. Ah evet. Ve içine girdiğin büyük bir tehlike."

"Ne demek istiyorsun, Colin?" dedi Hamish; ama o pencereden dışarı
bakardı.

"Bir beyefendi yatla gittiğinde, Christina gibi yaşlı bir kadını
da beraberinde götürür mü? Ah hayır; bence hayır. Bu alışılmış bir şey değil.
Ve hanımların kamarası; hanımların kamarası çok şık tutuluyor, Hamish. Ve
sanırım hanımların kamarasına kimin sahip olacağını biliyorum?"

"O zaman sen çok akıllısın, Colin," dedi Hamish küçümseyerek. "Ama
çok akıllısın. Genç İngiliz hanımın o kamarayı
almasını garip mi buluyorsun. Sana şunu söyleyeceğim: Genç İngiliz hanımın _Umpire_ ile ve hatta o kamarada bir yolculuğa çıkması ne ilk ne de ikinci kez. Ve sana şunu söyleyeceğim, Colin; o kamarada olduğu yıldı; ve Loch Tua, Loch-na-Keal, Loch Scridain ve Calgary Koyu'ndaydı. Ve Christina'ya gelince, oh, Greenock'taki güzel hanımlar hakkında çok şey biliyorsun! Sana şunu söyleyeyim ki, bir İngiliz hanımı yanında biri olmadan hiçbir yere gidemez."

"Hamish, beni aptal yerine koymaya çalışma," dedi Laing öfkeyle. "Bir hanımın bagajsız seyahat edeceğini mi düşünüyorsun? Ve _Umpire_'ın nereye gittiğini bilmiyor!"

"Biliyor musun?"

"Hayır."

"Peki, o zaman. _Umpire_'da olduğunda kaptan Sir Keith Macleod'dur ve gitmek istediği yere diğerleri gitmek zorundadır."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun? Ve yıllık kirası seksen beş pound olan bir adamla böyle mi konuşuyorsun?"

"Hayır, yaptığının bana karşı bir iyilik olduğunu unutmuyorum, Colin; ve Sir Keith Macleod'a da; ve o bunu unutmayacak. Ama
bu genç hanıma veya o genç hanıma gelince, bunun bununla ne ilgisi var? Scoon'un çanının ne dediğini biliyorsun, '_Seni ilgilendirmeyen şeye
karışma._'"

"Greenock'a döndüğümde mutlu olacağım," dedi Colin Laing, asık suratla.

Ama Bayan Gertrude White'ın nehri ve Erith iskelesini gördüklerinde etrafında gördüğü güzel, hoş bir manzara değil miydi?--suyun üzerindeki mavi parıltılar, beyaz yelkenli yatlar, kızıl yelkenli mavnalar,
ve Essex kıyısının ince çizgisi boyunca parlayan güneş ışığı. İskeleye ayak bastığı anda _Hakem_'in orada yattığını, büyük beyaz ana yelkenin ve pruva yelkeninin yaz esintisinde boş boş çırpındığını fark etti: ama güvertede kimse yoktu. Ve hiç korkmuyordu; çünkü
eğer ona bu kadar nazik bir şekilde yazmasaydı; ve o da onun iyiliği için çok şey yapmıyor muydu?

"Şok büyük olacak mı?" diye kendi kendine düşünüyordu. "Umarım
güzel Glenogie'm o kadar hasta değildir; çünkü o her zaman bir erkek gibi görünürdü. Ve iyi dostlar olarak ayrılmamız çok daha iyi."

Hamish'e döndü.

"Yatın güvertesinde kimse yok, Hamish," dedi.

"Hayır, mem," dedi, "adamlar iskelenin sonunda olacak, mem,
teknede, eğer istersen, mem."

"O zaman seninle geri döneceğimi mi varsaydın?" dedi,
hoş bir gülümsemeyle.

"Sir Keith'i görmeye geleceğini düşünüyordum, mem," dedi Hamish,
ciddi bir şekilde. Adamın tavrı, zarif İngiliz hanıma karşı çok saygılıydı; ama
bakışlarında pek de dostça bir ifade yoktu.

Hamish'i iskelenin sonundaki kaba ahşap basamaklardan aşağı takip etti;
ve orada, içinde iki adamla birlikte onları bekleyen sandal buldular.
Hamish, Bayan White teknenin kıç tarafına
girerken kıyafetine çok dikkat ediyordu; sonra o ve Colin Laing pruvaya geçtiler; ve adamlar Yarı kürek çekerek yarı da yüzdürerek _Umpire_'a doğru götürdü - gelgit çekilmeye başlamıştı.

Ve Hamish, Bayan White'ın küçük iskeleden gemiye binmesine büyük bir törenle yardım etti; ve bir iki saniyeliğine güvertede durdu ve adamlar sandalı emniyete alırken etrafına baktı. Erith iskelesinde tembel tembel yatanlar, bunun yaz resminde ilgi çekici bir özellik olduğunu düşünmüş olmalılar - beyaz güvertede duran ve etrafına hoş bir merakla bakan bu güzel genç hanımın figürü. _Umpire_'a binmesinin üzerinden biraz zaman geçmişti.

Sonra Hamish ona döndü ve aynı saygılı şekilde,

"Aşağıya iner misin, hanım? Salonda Sir Keith'i bulacaksın; ve Christina yolunu tıkıyorsa, ona gitmesini söyleyeceksin, hanım." dedi.

Küçük eldivenli el arkadaşın tepesine kondu ve Bayan
White dikkatlice tahta basamaklardan aşağı indi. Ve Hamish, küçük kapıları arkasından kapatırken kendi
yumuşaklığına eşit bir nezaketleydi.

Ama o tamamen ortadan kaybolur kaybolmaz yaşlı adamın tavrı
hızla değişti. Arkadaş kapağını yakaladı, tüm gemide duyulan bir sesle
sıkıştırdı; sonra
dümene atladı, keskin gri gözleri vahşi bir
heyecanla
ateşli.

"---- onu, şimdi yakaladık!" dedi dişlerinin arasından; ve
yüksek sesle bağırdı: "Orada hava almak için pruvayı tut! Bağlamaları kaldır, John
Cameron! ---- onu, şimdi yakaladık!--ve henüz Macleod of Dare'ı
utançlandırmadı!"

BÖLÜM XLIV.

TUTUKLU.

Başının üstünden gelen ani gürültü ve güvertedeki adamların aceleyle çiğnemeleri
yeterince ürkütücüydü; ama önünde duran bu adamın sakin ve ciddi yüzünde onu
tedirgin edecek hiçbir şey yoktu. Ona doğru
yaklaşmadı. Sanki uzaktaki birine bakıyormuş gibi, ona hüzünlü bir şefkatle baktı. Sevilen ölüler uykunun harikalar salonlarında bize geri döndüklerinde, vahşi bir
karşılaşma sevinci yoktur: garip bir şey vardır. Ve tekrar kaybolduklarında, hiçbir sürpriz yoktur:
sadece donuk bir sızı yüreğine geri döner.

"Gertrude," dedi, "annenin kollarında olduğun kadar burada da güvendesin. Kimse sana zarar vermeyecek."

"Nedir? Ne demek istiyorsun?" dedi hemen.

Biraz şaşkındı. Onunla böyle aniden yüz yüze gelmeyi beklemiyordu.
Ve sonra, salona indiği refakat yolunun karardığını fark etti: sert sesin anlamı buydu.

"Karaya çıkmak istiyorum, Keith," dedi aceleyle. "Beni karaya çıkar. Orada seninle
konuşacağım."

"Karaya çıkamazsın," dedi sakince.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi; ve kalbi
aceleyle atmaya başladı. "Sana karaya çıkmak istediğimi söylüyorum, Keith. Seninle
orada konuşacağım."

"Karaya çıkamazsın, Gertrude," diye tekrarladı. "Zaten
Erith'ten ayrıldık. * * * Gerty, Gerty," diye devam etti, çünkü o ani bir
terörle
dilini kaybetmişti, "şimdi anlamıyor musun? Seni
kendinden çaldım. Geriye tek bir şey kalmıştı: seni kurtarmanın tek yolu.
Ve her şeyi anladığında beni affedeceksin, Gerty--"

Yavaş yavaş dehşetinden kurtuluyordu. Şimdi anlamıştı.
Ve o hiç de hasta değildi.

"Ah, sen korkak! sen korkak! sen korkak!" diye haykırdı, gözlerinde bir öfke
parıltısıyla. "Ve sana bir iyilik yapacaktım - son bir
iyilik! Ama sen bunu yapmaya cesaret edemezsin! Sana söylüyorum, buna
cesaret edemezsin! Hemen kıyıya çıkarılmamı talep ediyorum! Beni duyuyor musun?"

Sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi çılgınca arkasına döndü.
Hanımların kamarasındaki kapı
açıktı; kil ışığı o neşeli küçük yere
akışıyordu; tuvalet masasının üzerinde birkaç
çiçek vardı. Ama indiği yol
kapalı ve karanlıktı.

Tekrar ona döndü ve gözleri şiddetli bir öfke ve kızgınlıkla doluydu; kendini tüm yüksekliğiyle dikleştirdi; onu
alaylarla, sitemlerle ve küçümsemelerle boğdu. Bu, hiç prova edilmemiş olmasına rağmen
harika bir oyunculuktu. Tüm bu teatral öfkenin önünde hareketsizce duruyordu.

"Ah evet, adınla gurur duyuyordun," diyordu acı bir vurguyla; "ve senin yalan söylemenin bilinmediği bir beyefendi ırkına ait olduğunu düşünüyordum. Ve artık katil ve intikamcı değildin; ama
tüm bunlara rağmen bir kadından intikamını alabilirsin! Ve gelip seni görmemi istiyorsun, çünkü hasta! Ve bir tuzak kurdun - bir korkak gibi!"

"Ve eğer ben senin dediğin gibiysem, Gerty," dedi oldukça nazikçe, "beni o hale getiren senin sevgindir. Ah, bilmiyorsun!"

Bu adamın yüzünde acının yazdığı çizgilerden hiçbirini görmedi;
umutsuz gözlerdeki kederin ihtişamından hiçbir şey tanımadı. O sadece onun gardiyanıydı, düşmanıydı.

"Elbette - elbette," dedi. "Kadındır--her zaman
kadındır suçlu olan! Bu erkekçe bir şeydir, suçu
kadına atmak! Ve bir kadından intikam almak erkekçe bir şeydir! Ben, bir
erkeğin bir rakibi olduğunda, aradığı kişinin
kendi rakibi olduğunu
düşünürdüm. Ama sen--sen yolundan çekildin--"

İleriye doğru yürüdü ve onu bileğinden yakaladı. Yüzünde bir anlığına onu korkutan bir ifade vardı.

"Gerty," dedi, "seni uyarıyorum! Bana o adamdan bahsetme--şimdi ya da hiçbir zaman; yoksa hem onun hem de senin için kötü olur!"

Elini onun elinden çekti.

"Nasıl olur da yanıma gelirsin!" diye bağırdı.

"Özür dilerim," dedi, eski ciddi
nazik tavrına anında dönerek. "Eğer izin verirsen, sana nasıl bir durumda olduğunu bildirmek istiyorum, Gerty. Yaptığım şeyi haklı çıkarmak istemiyorum, çünkü
beni henüz duymayacaksın. Ama sana şunu söylemeliyim ki, kendimi senin toplumuna
zorlamak istemiyorum. İstediğini yapacaksın. İşte
kulüben; daha önce de orada kalmıştın. Eğer bu
salonu istiyorsan, onu da alabilirsin; yani,
seni memnun etmediği sürece içeri girmeyeceğim. Ve kabininde bir
zil var; ve eğer
çalarsan, Christina cevap verecektir."

Onu sabırla dinledi. Cevabı alaycı, belki de gergin bir
gülüştü.

"Neden, bu sadece bir delilik," diye haykırdı. "Bu basit bir delilik. Sonuçta
gerçekten hasta olduğuna inanmaya başlıyorum; ve etkilenen zihnin. Kesinlikle ne yaptığını bilmiyorsun?"

"Öfkelisin, Gerty," dedi,

Ama öfkesinin ve kızgınlığının ilk alevi geçmişti; ve
şimdi korku en üst seviyeye çıkıyordu.

"Keith, kesinlikle böyle çılgınca bir şeyi hayal ediyor olamazsın! Ah, bu
imkansız! Bu bir şaka: beni korkutmak içindi; beni cezalandırmak içindi,
belki de. Eh, bunu hak ettim; ama şimdi--şimdi başardın; ve
nehrin aşağısına, kıyıya çıkmama izin vereceksin."

Tonu değişmişti. Yüzünü izliyordu.

"Ah hayır, Gerty; ah hayır," dedi. "Daha anlamadın mı? Sen
benim için dünyadaki her şeydin; sen hayatın kendisiydin. Sen olmadan
hiçbir şeyim yoktu ve dünya benim için sona erebilirdi. Ve
benden uzaklaştığını düşündüğümde, ne yapabilirdim? Sana mektuplarla ve mektuplarla ulaşamazdım; ve etrafındaki insanların sana
ne söylediğini nasıl bilebilirdim? Ah, ne çektiğimi bilmiyorsun,
Gerty! Ve kendi kendime hep şunu söylüyordum, eğer seni bu insanlardan uzaklaştırabilirsem, bana kırmızı gülü verdiğin zamanı hatırlayacaksın ve tüm o güzel günler geri gelecek ve ben de elini tekrar tutacağım ve seni yanımda gördüğüm ve eskiden olduğu gibi güldüğünü duyduğum o korkunç
geceleri tamamen unutacağım. Ve geriye sadece bir yol kaldığını biliyordum. Bunu nasıl deneyebilirdim ki? Öfkeleneceğini biliyordum ama öfkenin geçmesini umuyordum. Ve şimdi öfkelisin, Gerty ve seninle konuşmam pek işe yaramıyor--henüz; ama seni tekrar bahçede, eskiden olduğun gibi görene kadar bekleyebilirim--hatırlamıyor musun, Gerty?"

Yüzü gururlu, soğuk, amansızdı.

"Doğru anladım mı: Beni bu yatta kapattın ve
beni götürmeyi mi düşünüyorsun?"

"Gerty, seni kendinden kurtardım!"

"Nereye gittiğimizi söyleyecek kadar nazik olur musun?"

"Neden Highlands'a geri dönmüyoruz, Gerty?" dedi hevesle. "Ve sonra
bir gün kalbin yumuşadığında ve beni affettiğinde, elini
elime koyacaksın ve Castle Dare'e giden yolda yürüyeceğiz. O gün bizi gördüklerine sevinmeyeceklerini mi düşünüyorsun, Gerty?"

Gururlu tavrını korudu, ama baştan ayağa titriyordu.

"Karın olmayı kabul edene kadar bu yattan ayrılmama izin verilmeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Gerty, sen kabul edeceksin!"

"Bin yıl burada kapalı kalsam bile!" diye haykırdı,
bir başka tutku patlamasıyla. "Ah, bunun bedelini ağır ödeyeceksin! Bunun delilik olduğunu düşünmüştüm -sadece bir akılsızlık; ama doğruysa, bugünü pişman
edeceksin! Burada vahşi olduğumuzu mu düşünüyorsun? Hiçbir yasamız olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Hiçbir yasa umurumda değil," dedi basitçe. "Dünyada tek bir şey düşünebiliyorum. Senin sevgin yoksa, Gerty, başka ne umursayabilirim ki?"

"Sevgim!" diye haykırdı. "Ve bunu kazanmanın yolu bu, gerçekten! Sevgilim! Beni bin yıl boyunca kapalı tutsan bile,
asla sahip olamazsın! İstersen nefretimi alabilirsin, hem de bolca!"

"Öfkelisin, Gerty!" dedi sadece.

"Ah, kiminle uğraşman gerektiğini bilmiyorsun!" diye devam etti, aynı acı vurguyla. "Beni
kasaplık hikayeleriyle korkuttun - masum kadınların ve çocukların katledilmesi; ve şüphesiz
bu hikayelerin iyi olduğunu düşündün; ve şimdi sen de bir kadından intikam alarak
ırktan biri olduğunu göstereceksin. Ama eğer o sadece bir kadınsa,
henüz onu fethetmiş değilsin! Ah, çok geçmeden bu ülkede
yasamız olduğunu ve bunun cezasız kalmaması gerektiğini öğreneceksin. Bir Highland efendisi olduğun ve etrafında bir sürü köle olduğu için istediğini yapabileceğini düşünüyorsun!"

"Şimdi güverteye çıkıyorum, Gerty," dedi aynı hüzünlü ve nazik
şekilde. "Christina'yı sana göndereyim mi?"

Bir an şaşkın göründü, sanki şimdiye kadar neler olup bittiğini
anlamamış gibi; ve oldukça çılgınca şöyle dedi:

"Ah hayır, hayır, hayır, Keith; söylediklerini kastetmiyorsun! Kastetmiş olamazsın!
Sadece beni korkutuyorsun! Beni karaya çıkaracaksın ve dudaklarımdan tek bir kelime
çıkmayacak. Nehrin aşağısına çok uzak olamayız, Keith.
Beni karaya çıkarabileceğin ve trenle
Londra'ya geri dönebileceğim birçok yer var. Seni hiç gördüğümü
anlamayacaklar. Keith, beni şimdi
karaya mı çıkaracaksın?"

"Ve eğer seni şimdi karaya çıkarsam, gidersin, Gerty ve seni bir daha asla göremem - asla, asla. Ve bu senin ve benim için ne olurdu, Gerty? Ama şimdi buradasın, kimse senin aklını zehirleyemez: bir süre öfkeli olacaksın; ama daha parlak günler geliyor - oh
evet, bunu biliyorum: eğer bundan emin olmasaydım, benim halim ne olurdu? Umutlu olmak iyi bir şeydir - mutlu günleri dört gözle beklemek: bu
yüreğindeki acıyı dindirir. Ve şimdi ikimiz sonunda birlikteyiz,
Gerty! Ve eğer öfkeliysen, öfke geçecek; ve birlikte
mutlu günlere doğru ilerleyeceğiz."

Bir tür belirsiz ve sersemlemiş bir şaşkınlıkla dinliyordu. Hem öfkesi hem de korkusu yavaş yavaş yerini, ne kendisinin ne de yaşayan herhangi birinin
sonunu bilemeyeceği bir yolculuğa
çıktığı gerçeğinin şaşkınlığına bırakıyordu.

"Ah, Gerty," dedi, ona hüzünlü gözlerinde garip bir hüzünle bakarak, "seni tekrar görmenin benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun! Seni birçok kez gördüm - rüyalarda; ama sen hep çok uzaktaydın ve elini tutamadım. Ve kendi kendime senin zalim olmadığını; kimsenin acı çekmesini istemediğini söyledim. Ve biliyordum ki seni tekrar görebilseydim ve seni bu insanlardan uzaklaştırabilseydim, kalbin
yumuşak olurdu ve bana kırmızı gülü verdiğin zamanı düşünürdün, bahçeye çıktığımızda ve etrafımızdaki tüm hava o kadar neşeyle
doluydu ki hiç konuşmadık. Ah evet; ve kendi kendime senin gerçek arkadaşlarının Kuzey'de olduğunu söyledim; ve Dubh-Artach'taki adamlar ve Kaptan Macallum da senin Dare'de yaşamaya geldiğini öğrendiklerinde senin için neler yapmazlardı ki; ve senin aramıza yaşamaya geldiğinde bunun muhteşem bir gün olacağını düşünüyordum bize; ve dans edilecekti,
ve herkese birer kadeh viski ve o gün bazıları flüt çalacaktı! Ve bazen Janet seninle buluşmaya geldiğinde daha çok
gülme mi yoksa ağlama mı olacağını bilmiyordum. Ama seni
artık daha fazla rahatsız etmeyeceğim, Gerty; çünkü yorgunsun sanırım; ve sana
Christina'yı göndereceğim. Ve yakında seni alıp
kendinden kurtardığımda sana karşı zalim olmadığımı düşüneceksin."

Cevap vermedi; bir tür trans halinde gibiydi. Ama Macleod gittikten hemen sonra içeri giren Christina'nın
girmesiyle uyandı.
Bayan White bu uzun boylu beyaz saçlı kadına nasıl hitap edeceğinden emin değilmiş gibi baktı; konuştuğunda, dostça ve ikna edici bir şekilde konuşuyordu.

"Beni unutmadın mı, Christina?"

"Hayır, hanım," dedi ciddi Highland kadını. Güzel, berrak, mavi-gri gözleri vardı, ama onlarda hiç acıma yoktu.

"Sanırım bu çılgın ucubede senin hiçbir payın yok?"

Yaşlı kadın şaşkın görünüyordu. Ciddi bir nezaketle şöyle dedi,--

"Bilmiyorum, hanım. Hamish kadar iyi İngilizcem yok."

"Ama bunu kesinlikle biliyorsun," dedi Bayan Gertrude White, daha canlı bir şekilde, "burada kendi isteğim dışında olduğumu? Bunu anlıyorsundur, değil mi?
Kendi evimden ve arkadaşlarımdan isteğim dışında götürüldüğümü? Bunu çok iyi biliyorsun; ama belki de efendin sana aldığın riskten bahsetmemiştir? Bunun ne olduğunu biliyor musun? Bu ülkede hiçbir yasa olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Sir Keith, o teknenin kaptanı," dedi Christina. "Şimdi senin için yapabileceğim bir şey var mı, hanım?"

"Evet," dedi Bayan White, cesurca; "var. Bana kıyıya çıkmamda yardım edebilirsin. Ve efendinin bir deli olarak görülmesini engelleyeceksin.
Ve kendini asılmaktan kurtaracaksın."

"Sana soracaktım," dedi yaşlı Highland kadını, "akşam yemeğini ne zaman yiyeceğini. Ve Hamish, akşam yemeğini düşündüğün
zaman yiyeceğini ve yemeği tek başına yiyeceğini söyledi?"

"Sana şunu söylüyorum, kadın," dedi Bayan White, çabuk öfkelenerek, "bu yatta olduğum sürece ne yiyip ne de içeceğim! Bu saçmalığın ne faydası var? Kıyıya çıkmak istiyorum. Bu
aptallıktan bıktım. Sana söylüyorum, kıyıya çıkmak istiyorum; ve kıyıya çıkıyorum;
ve beni durdurmaya çalışan herkes için daha kötü olacak!"

"Sanırım karaya çıkamazsın, hanım," dedi Christina, biraz kasıtlı olarak İngilizce ifadelerini seçerek, "çünkü gemi artık vinçlerde; ve sandal--tek başına sandalda karaya çıkmayı düşünmüyor muydun? Ve dün gece, hanım, bir kasabada, gemiye birçok şey
getirildi; ve bana akşam yemeği için ne istediğini
söylersen, benden daha istekli kimse yoktur. Ve umarım
yatta çok
iyi bir konfor bulursun."

"Saçma sapan konuştuğunu aklına sokamıyorum!" dedi Bayan White, öfkeyle. "Sana söylüyorum, bu yatta hiçbir yere gitmeyeceğim! Ve
benimle akşam yemeği hakkında konuşmanın ne faydası var? Sana söylüyorum, bu yattayken ne
yemeyeceğim ne de içeceğim!"

"Bence bu feribotta aptalca bir şey olurdu, hanım," dedi Christina,
yeterince alçakgönüllülükle; ama yine de, bu genç hanımın ona hitap ettiği alaycı tavır Highland'lı kadının kanını biraz harekete geçirmişti; ve ekledi -hala büyük bir alçakgönüllülükle- "Ama
yemeyeceksen, bunun gurur için iyi bir şey olduğunu söylüyorlar;
ve eğer yiyecek bir şey yoksa geriye pek fazla gurur kalmıyor, mem."

"Sanırım bu benim hapishanem olacak?" dedi Bayan White, kibirli bir şekilde, refakatçinin ötesindeki şık küçük kamaraya dönerek.

"Bu senin kamaran, mem, lütfen, mem," dedi Christina, kocası tarafından İngiliz nezaketi konusunda eğitilmişti.

"Peki, şimdi, bunu anlayabiliyor musun? Sir Keith Macleod'a git ve ona
kendimi o kamaraya kapattığımı ve kimseye tek kelime
konuşmayacağımı ve kıyıya çıkarılana kadar ne yiyip ne de içeceğimi söyle. Ve böylece, eğer elinde bir cinayet olmasını istiyorsa, tamam! Bunu
anlıyor musun?"

"Bunu Sir Keith'e söyleyeceğim," diye yanıtladı Christina, itaatkar bir şekilde.

Bayan White kamaraya girdi ve kendini kilitledi.
Aşina olduğu bir daireydi; ama beyaz funda nereden bulmuşlardı? Ve kitaplar vardı; ama pek aldırış etmedi.
Henüz ruhunu
kırmamış olduklarını keşfedeceklerdi.

Her iki tarafta da, yukarıdaki tavan penceresi bir santim açıktı; ve dümene, salonun tavan penceresinden daha yakındı. Bu yaz gününün mutlak
sessizliğinde iki adamın konuştuğunu duydu. Genellikle
Galce konuşuyorlardı ki bu da onun için elbette anlaşılmazdı; ama
bazen İngilizceye sapıyorlardı--özellikle de bir
İngiliz kasabasının adı
geçtiğinde--ve böylece _Hakem_'in nerede olduğuna dair ipuçları elde ediyordu. "Ah evet, Gravesend kasabası güzel ve büyük bir kasaba, kesinlikle,
Hamish," dedi bir ses, "ve hiç şüphem yok ki, Londra'daki Parlamento Binası'na bir beyefendi gönderecek, tıpkı Greenock'un yapacağı gibi. Ama Mull'dan göndereceğin kimse yok. Parlamento Binası'ndaki Mull hakkında pek bir şey bilmiyorlar."

"Ve feribotlar hakkında çok şey biliyorlar, çok daha kötü yerler," dedi Hamish, gururla. "Ve Greenock'ta Tobbermorry'de bulabileceğin
bu kadar güzel bir şey olacağını mı söylüyordun?"

"Tobermory!" dedi diğeri; "Tobermory'de birkaç ağaç var--ah evet;
ve Mish-nish ve dükkanlar--"

"Evet ve waterfahl--waterfahl'ı unutma, Colin; ve Tobbermorry'de Greenock'ta bulabileceğin
daha iyi viski var,
orada onu prandy ve bunun gibi diğer içkilerle karıştırmak için olacaklar;
ve Tobbermorry'de Edinburgh'dan ve Oban'dan taa oradan bir Profesörün gelip Galce hakkında bir ders vereceğini duyacaksın; ama Greenock gibi bir kasabada ders vereceğini mi düşünüyorsun? Ah hayır; bunu yapmazdı!"

"Pekala, Hamish; ama geldiğimiz yoldan geri döneceğimiz için mutluyum."

"Ben de, Colin."

"Ve Greenock'a bir kez daha gittiğimde pişman olmayacağım."

"Ama önce bizimle Castle Dare'e geleceksin, Colin," diye cevap verdi. "Ve Lady Macleod'un sizinle el sıkışmak ve yatın bakımını üstlendiğiniz için size teşekkür etmek için geleceğini biliyorum."

"Sanırım Greenock'ta duracağım, Hamish. Greenock'tan
iyi bir şekilde
gidebileceğinizi biliyorsunuz. Ve şimdi Mull'un etrafından mı gideceksiniz, Hamish, yoksa Crinan'dan mı geçeceksiniz?"

"Ah, onu Moil'in etrafından dolaştırmaktan korkmuyorum; ama gemide
İngiliz bir hanım var; ve Crinan'dan geçmesi onun için daha
kolay olacak. Ve Ardalanish Burnu'nu tekrar görmekten çok mutlu olacağım, Colin; çünkü bu evcilleştirilmiş nehrin kıyılarını
yirmi kez daha dolaşıp Doruis Mohr'dan geçmeyi tercih ederim."

Burada ana dillerine geri döndüler ve o artık dinlemedi;
ama her halükarda, Kuzey'e
gittiklerini öğrenmişti. Ve sinirleri biraz sarsılmışken, bu delinin daha ne yapmayacağını kendine sormaya başladı. Ona anlattığı eski hikayeler muhteşem bir netlikle geri geldi. Onu bir zindana mı atacaktı ve susuzluktan ölmek üzereyken boş bir
bardakla mı alay edecekti? Onu alçak sularda bir kayaya mı zincirleyecekti; ve gelgitin
yavaşça yükselmesini mi izleyecekti? Ona karşı büyük bir nezaket ve sevgi besliyordu; ama
yabani doğası sonunda patlak vermiş olsaydı! Korkusu hızla arttı. Kendini dünyadaki her şeye rağmen göstermişti: Eğer onu
geri püskürtmeye devam ederse, nerede duracaktı? Ve sonra durumu düşüncesi -yalnız;
bu küçük odada kapalı; bu cahil mürettebatla
açık denize açılmak üzere- onu öyle ele geçirdi ki, tuvalet masasının
ziline aceleyle uzanıp şiddetle çaldı. Neredeyse anında kapıda bir tıklama oldu.

"Affedersiniz hanım," dedi Christina'nın.

Kapıya doğru atıldı ve açtı ve yaşlı kadının kolunu yakaladı.

"Christina, Christina!" dedi neredeyse çılgınca, "beni götürmelerine izin vermeyeceksin? Babam, beni karaya
çıkarırsan sana yüzlerce ve yüzlerce pound verecek! Onu bir düşün - o yaşlı bir adam - eğer bir kızın
olsaydı-"

Bayan White gerçekten çok iyi davranıyordu; ama babasından
daha çok kendisiyle ilgileniyordu.

"Sana söyleyecektim," diye açıkladı Christina biraz zorlukla, "eğer bunu söylüyorsan, Sir Keith babana bir mesaj gönderdi ve sen bunu daha fazla düşünmeyeceksin. Ve şimdi, hanım, seni karaya çıkaramam; bununla ilgili bir işim yok; ve ben de ne olursa olsun
karaya çıkamam; ama sana biraz akşam yemeği getiririm, hanım."

"O zaman sanırım İngilizce dilini anlamıyorsunuz!" diye bağırdı Bayan White, öfkeyle. "Size söylüyorum, bu yatta olduğum sürece
ne yiyip ne de içeceğim! Gidip Sir Keith Macleod'a
söylediklerimi anlatın. "

Böylece Bayan White tekrar yalnız kaldı; ve yavaş zaman geçti; ve o
adamların mırıldanan konuşmalarını duydu; ve ayrıca Macleod'un adımları olduğunu düşündüğü, ileri geri ölçülü bir yürüyüş. Hızlı duygu dalgaları
içinden geçti, öfke, inatçı bir inatçılık, bu şeyin
küstahlığına karşı bir hayret, hatta kötü niyetli bir nefret; ama bunların hepsi
açlığın baskın iddiasıyla yavaş yavaş bastırılıyordu. Bayan White
birçok kahramanın rolünü oynamıştı; ama kendisi bir
kahraman değildi--eğer açlıkta kahramanca bir şey varsa.
Yaşlı Highland kadınını tekrar çağırdığında hava kararıyordu.

"Bana yiyecek bir şeyler getir," dedi; "bir delikte fare gibi
ölemem."

"Evet, hanım," dedi Christina, en gerçekçi şekilde; çünkü hayatında
hiç tiyatroya gitmemişti ve Bayan
White'ın tehdidinin hiçbir anlamı yoktu. "Akşam yemeği şimdi hazır,
mem; ve eğer onu salonda tutarsan, orada kimse olmayacak;
bu Sir Keith'in sana mesajıydı."

"Onu salonda tutmam; burada tutarım."

"İyi ol, mem," dedi Christina, itaatkar bir şekilde. "Ama sen
salona gireceksin, mem, senin için yatağı hazırlayacağım ve lamba yakılacak, ama Hamish o senin için lambayı yakacak. Ve istediğin başka bir şey var mı, mem?"

"Hayır; bir şeyler yemek istiyorum."

"Ve Hamish, mem, sana bordo şarabını mı yoksa--ya da--diğer şarabı mı, mem, ses çıkaran--"

"Bana biraz su getir. Ama hepiniz bunun bedelini ağır ödeyeceksiniz!"

"Affedersiniz hanım?" dedi Christina büyük bir saygıyla.

"Ah, gidin de bana yiyecek bir şeyler getirin!"

Ve aslında Bayan White çok güzel bir akşam yemeği hazırladı, gerçi her şey
önüne, tuvalet masasına konulmak zorundaydı. Ve öfkesi ve kızgınlığı
sonuçta bir iki kadeh bordo şarap içmesine engel olmadı.
Sonra Hamish'in içeri girip sallanan lambayı yakmasına izin verdi;
ve bundan sonra Christina iki dar yataktan birini yaptı. Bayan White
yalnız bırakıldı.

Yüzlerce kez büyük bir tehlikeye atılmıştı -- sahnede;
ve böyle durumlarda elini alnına koyup kendini
kurtarmanın bir yolunu bulmanın görevi olduğunu biliyordu. Eh, bu sefer herhangi bir
abartılı jest yapmadı; ama lambayı söndürdü ve kendini
bu dar küçük yatak; ve onlar onu
Kuzey'deki vahşi evlerine götürmeden önce, özgürlüğü için bir
çaba daha göstermeye kararlıydı. Sonra dümen başındaki adamın kendi kendine "_Fhir a bhata, na horo eile_" diye mırıldanmaya başladığını duydu. Gece karardı. Ve kısa süre sonra
günün tüm vahşi duyguları unutuldu; çünkü uyuyordu.

* * * * *

Uyuyordu--beyaz yaz gününde sevgilisiyle birlikte yelken açtığı
suların içinde. Ama _Gül yaprağı! Gül yaprağı! Hangi hafif rüzgar seni
ŞİMDİ _Güneye_ taşıyacak?_

BÖLÜM XLV.

YOLCULUK BİTTİ.

Ve şimdi cesur yaşlı _Hakem_ bir kez daha Kuzey evine yaklaşıyor;
ve şüphesiz bu, onun kabulü için tam bir kraliyet akşamı. Güneş yeni batmış olsa da ve etraflarındaki deniz, dalgalanan ve güreşen mavi-siyah dalgaların olduğu bir ovaya dönüşmüş olsa da? Uzakta, o mor-siyah denizde, hala soluk gül renginde uzun burunlar uzanıyor; ve batıdaki gökyüzü altın-yeşil bir parıltı; ve vahşi, güzel ışıltının hala Castle Dare'ın soluk duvarlarına dokunduğunu biliyorlar. Ve Ardalanish Point var; ve Mull'un kızıl Ross'u; ve Iona Boğazı'nda iyi bir gelgit olacak. Öyleyse neden oyalanıyorlar ve yelkenleri rüzgarda boş boş çırpınan yaşlı _Umpire_'ı tutuyorlar?

"Jura Boğazı'ndan geçerken
Scarba kıyısına doğru rotanı değiştir;
Shun, oh shun, derin körfez
Correvreckan'ın dalgalarının kükrediği yer!"

Artık Corrrevreckan'a yönelik bir tehlikeleri yok; tanıdık sulardalar;
sadece güneyde başka bir Colonsay var. Keith
Macleod, pruvada oturmuş, sakince bakıyor. O tamamen
yalnız. Etrafında dalgaların şıpırtısından başka bir ses yok.

"Ve yıl geri döndüğünde,
Büyüye bağlı denizciler günü bilir;
Çünkü Denizkızı hala hüzünle yas tutuyor
Cornsay'ın güzel şefi."

Ve şimdi onun şarkı söylemesinin vahşi sesini mi dinliyor? Yoksa, yedi ay süren uzun bir aradan sonra geri dönen ve Colonsay'daki hizmetçinin hala ona sadık olduğunu gören cesur Macphail'i mi düşünüyor? Ona verdiği yakut yüzük hiç solmamıştı.
Galerideki sevgilisine sadık kalabilen bir kadın vardı.

Hamish öne çıktı.

"Şimdi devam edelim mi, efendim?" dedi, Galce.

"Hayır."

Hamish etrafına baktı. Parıldayan berrak akşam, mavi-siyah dalgaların
sallanmasına rağmen çok sakin görünüyordu. Ve yaşlı denizciye, bu elverişli rüzgar onlar için
kalırken yatı bu şekilde veya amaçsızca yelken açmaya devam etmek israf gibi geldi.

"Rüzgarın devam edeceğinden emin değilim, Sir Keith."

"Herhangi bir şeyden emin misin, Hamish?" dedi Macleod, oldukça dalgın bir şekilde. "Şey,
hepimizin emin olabileceği bir şey var. Ama sana söylemiştim, Hamish,
Iona Boğazı'na gün ışığında gitmeyeceğim: neden,
tüm adalarda yarın sabah geleceğimizi
öğrenmeyecek tek bir adam yok. Hava kararır kararmaz Boğaz'a gideceğiz. Bu gece yeni ay var; ve sanırım ışıksız gidebiliriz, Hamish."

"_Dunara_ bu gece güneye geliyor, Sir Keith," dedi yaşlı adam.

"Neden, Hamish, Colin Laing'i karaya
çıkar çıkarmaz tüm cesaretini kaybetmiş gibisin."

"Colin Laing! Colin Laing mi o!" diye bağırdı Hamish öfkeyle. "Bu yatı
nasıl yelken açacağımı öğreneceğim ve kıyıları, gelgitleri ve kayaları on beş bin Colin Laing'den daha iyi bileceğim!"

"Ya _Dunara_ güneye geliyorsa? O bizi göremiyorsa, biz onu
görebiliriz."

Ancak Colin Laing, yattan ayrılmadan önce, Hamish'e aldığı risk hakkında bir fikir vermeyi başarmış mıydı yoksa sadece efendisinin güvenliği için mi endişeliydi, Hamish'in
tatmin olmaktan uzak olduğu açıktı. Büyük çakısını garip bir sessizlik içinde açıp kapattı. Sonra şöyle dedi:--

"Castle Dare'e gitmeyeceksin, Sir Keith?"

Macleod irkildi; Hamish'in orada olduğunu unutmuştu.

"Hayır. Nereye gittiğimi söyledim."

"Ama o adada iyi bir demirleme yeri yok efendim!" diye itiraz etti. "Ben her koyunu dolaşmadım mı; siz de, Sir Keith? Ve biliyorsunuz ki
bir santim bile kum veya çamur yok, sadece küçük gevşek
taşlar var. Ve sonra orada tek başına bıraktıkları çoban; sonunda delirdi
ve kendi canına kıydı."

"Peki, onun hayaletini görmeyi mi bekliyorsun?" dedi Macleod. "Hadi, Hamish, sen
Güney'de cesaretini kaybetmişsin. Etrafında iyi bir deniz alanı olduğu sürece eski yatta
herhangi bir yerde olmaktan korkmuyorsundur herhalde?"

"Ve eğer gün ışığında Iona Boğazı'na çıkmak istemiyorsan,
Sir Keith," dedi Hamish, hala konuya tutunarak, "biraz güneye gidip Iona'nın dışından dolaşabiliriz."

"Dubh-Artach adamları _Hakem_'i hemen tanıyacaklardır," dedi Macleod, aniden; ve sonra Hamish'e, Christina yemeği İngiliz hanımın kamarasına taşıdığında, yatta biraz daha fazla yol alması gerektiğini, böylece biraz daha sabit olabileceğini söyledi. Ama
aslında artık herhangi bir esinti yoktu. Hamish'in ölü bir sakinlik
korkularının doğru çıkması muhtemeldi. Bu arada, akşam göğünden yansıyan garip, sıcak bir ışıkla 
dolmuş olan aşağıdaki küçük kabinde başka bir konuşma daha devam ediyordu. Bayan White, uzun deniz yolculuğundan sonra artık çok iyi görünüyordu. Mavi sulardaki ilk birkaç saatinde gerçekten çok
hastaydı; ve ölmesine izin vermesi için defalarca Christina'yı aradı.
Yaşlı Highland'lı kadın, İngiliz hanımlarının kendi tarzlarında oldukça
çocuksu oldukları sonucuna vardı; ancak bu tekrarlanan duaya verdiği tek cevap, Bayan White'ı olabildiğince rahat ettirmek ve
istediğini düşündüğü türden güçlendiriciler vermekti. Sonunda,
iyileşip iştahı açıldığında, hasta Christina'ya karşı büyük bir dostluk göstermeye başladı. Artık bu girişimle bağlantılı olan herkesi bekleyen korkunç kadere dair teatral bir uyarı yoktu. Yaşlı kadının sempatisini kendi adına kazanmaya çalıştı ve bu konuda pek başarılı olmasa bile en azından Christina ile dostça ilişkiler sürdürdü ve ondan geminin yeri ve olası varış yeri hakkında çokça dedikodu alarak teselli buldu.

Ve bu akşam Christina'nın önemli bir haberi vardı.

"Şimdi nereye geldik, Christina?" dedi Bayan White, yaşlı kadın içeri girdiğinde oldukça neşeli bir şekilde.

"Ah evet, mem, hala Mull kıyısının açıklarında olacağız ama ondan epeyce uzaktayız ve çok fazla rüzgar yok, mem. Ama Hamish, ne olursa olsun o gece demirlemeye varacağımızı düşünüyor."

"Demirlemeye!" diye haykırdı Bayan White hevesle. "Nereye? Castle Dare'e mi gidiyorsun, kesinlikle?"

"Hayır, mem, sanmıyorum," dedi Christina. "Bence bir ada; ama
o adanın adını bilemezsin--hiç İngilizcesi yok."

"Ama nerede? Castle Dare'e yakın mı?"

"Ah hayır, mem; Castle Dare'den epey uzakta; ve
denizde. Gometra'yı biliyor musun, mem?--hiç Gometra'ya gittin mi?"

"Evet, elbette, her neyse, hakkında bir şeyler hatırlıyorum."

"Ah, peki, Gometra'nın çok ötesinde, mem; ve demirlemek için iyi bir yer değil; ama Hamish tüm demirleme yerlerini bilir."

"Oraya gitmenin ne faydası var?"

"Bilmiyorum, mem."

"Sir Keith beni sonsuza dek bu teknede mi tutacak?"

"Bilmiyorum, mem."

Christina tam o sırada kamaradan ayrılmak zorunda kaldı; geri döndüğünde, biraz tereddüt ederek,

"Eğer sana bunu söyleyecek kadar cüretkar, mem, eşek isem: Neden Sir Keith'in kendisine soru sormuyorsun? Her şeyi bilir;
ve eğer salona gelirsen, mem--"

"Bana yaptığı muameleden sonra onunla herhangi bir iletişime gireceğimi mi düşünüyorsun?" dedi Bayan White öfkeyle, "Hayır; önce bunun kefaretini ödesin. Beni serbest bıraktığında, onunla konuşacağım;
ama beni bir mahkûm gibi kapalı tuttuğu sürece asla."

"Sadece şunu söylüyordum, mem," diye cevapladı Christina büyük bir saygıyla, "eğer nereye gittiğimizi bilmek istiyorsan, Sir Keith bunu bilecektir; ama ben bunu nasıl bilebilirim? Ve biliyorsun, mem, Sir Keith seni bu kulübeye
kapatmadı; sen salonu tut, eğer istersen tut."

"Teşekkür ederim, biliyorum!" diye karşılık verdi Bayan White. "Eğer istersem, hapishanem bir yerine iki odadan oluşabilir. Bu kadar özgürlüğü takdir etmiyorum. Kıyıya çıkmak istiyorum."

"Bununla hiçbir ilgim yok, hanım," dedi Christina alçakgönüllülükle,
işine devam ederek.

Bayan White, bu şeyleri düşünmek zorunda kaldığında, sonuçta inatçılığının ona pek de faydası olmayacağına inanmaya başlamıştı. Düşmanla anlaşmak daha akıllıca olmaz mıydı --belki de onu bir bağışlama gösterisiyle alt etmek? İşte yolculuğun sonuna yaklaşıyorlardı --en azından Christina bunu ima ediyor gibiydi; ve eğer tam olarak arkadaş canlısı olmasalar bile, kesinlikle bir yerleşim adasına, hatta örneğin Gometra'ya kürek çekme mesafesinde olurlardı. Ve eğer sadece Castle Dare'e bir mesaj gönderilebilirse? Leydi Macleod ve Janet Macleod kadındı. Bu
korkunç şeye tahammül etmeyeceklerdi. Eğer onlara ulaşabilseydi, güvende olacaktı.

Gül pembesi uzun burunlardan uzaklaştı ve yerini
kasvetli bir gri aldı; batıdaki ihtişam battı; soluk bir alacakaranlık denizin ve gökyüzünün üzerine
çöktü; ve bir iğnenin ucu gibi küçük bir altın yıldız, Dubh-Artach adamlarının yaklaşan gece için işaret fişeklerini
nerede yaktıklarını söyledi. _Hakem_ bu ölü durgunlukta uzandı ve tembelce yuvarlandı;
Macleod ciddi sessizlikte güvertede aşağı yukarı yürüdü. Hamish,
aşağıdan gelen şaşırtıcı ışığı örtmek için salonun tavan penceresinin üzerine bir branda attı; ve sonra, zaman yavaşça geçerken,
kara ve denizin üzerine karanlık çöktü. Geceyle, dalgalarla ve yıldızlarla baş başaydılar.

Saat on civarında, blokların ve halatların gürültülü bir takırtısı duyuldu - gelen bir esintinin ilk esintisi ona çarpmıştı. Adamlar bir anda görev yerlerindeydiler; Hamish'ten birkaç keskin, hızlı emir geldi; ve
hemen büyük uğultusu dörtte birlik üzerinde olan yaşlı _Hakem_,
hafif güneydoğu rüzgarı önünde serbestçe koşuyordu.

"Ay, ay!" dedi Hamish, aniden neşelenerek, "yakında böyle güzel bir rüzgarla Ardalanish Burnu'na varacağız, Sir Keith; ve eğer
üzerinde ışık olmamasını tercih ederseniz - neyse, hava açık; ve
_Dunara_ ışıklarını yakacak."

Rüzgar, fırtınalar halinde geldi, bu doğru; ama başımızın üstündeki gökyüzü
açıktı ve _Hakem_ neşeyle yuvarlanıyordu. Macleod hala
güvertedeydi. Mull'un Ross'unu dolaştılar ve Sound'un daha sakin sularına girdiler. Drraidh'deki kulübelerdeki insanlardan herhangi biri, karanlık suyun üzerinden
kayarak geçen bu gri hayalet gemiyi görebilecek miydi? Arkalarında Dubh-Artach'ın sarı gözü yanıyordu; önlerinde birkaç küçük kırmızı nokta, Iona kulübelerini anlatıyordu; ve bu hayalet gri
gemi hala yoluna devam ediyordu. _Hakem_ son demirlemesine yaklaşıyordu.

Ve hala gizlice ilerliyor, gecenin içindeki bir hırsız gibi Sound'dan geçti; yine açık denizde; derinliklerin karanlık koynundan
şaşkın kuşların çağrısı duyuluyor. Sonra çok uzakta bir vapurun ışığını izliyorlar; ama rotalarından millerce uzakta; motorlarının
vuruşunu bile duyamıyorlar.

Duydukları bir başka ses daha var--uzaktaki bir gök gürültüsü gibi alçak bir gümbürtü. Ve
sağlarında uzaktaki o siyah şey--karanlık dalgaların üzerinden zar zor görülebilen--o kanallı ve deniz kuşlarının musallat olduğu Staffa mı, pürüzsüz Atlantik dalgasının şoku altında
tüm mağaralarında titreyen?
Yıldızlarla
aydınlanmış gökyüzünün tüm berraklığına rağmen, kayalarının etrafında
suların vahşi bir uğultusu var; ve dev mağaralar cevap veriyor; ve gök gürültüsü
dinleyen denize doğru titriyor.

Gece uzuyor. Hollandalı, geniş Atlantik yatağında derin bir uykuda; milyonlarca yıldır duyduğu dalgaların donuk kükremesi onu
uyandıracak gibi değil. Ve Fladda ve Lunga; kesinlikle bu hayalet-gri
gemi, kırmızı sancağı dalgalanan ve etrafı mavi denizlerle çevrili, neşeli yaz mevsiminde onları ziyaret eden eski _Umpire_ değil mi? Ama burada, sularda yaklaştıkça giderek büyüyen karanlık bir nesne var. Siyah ana hatları
yıldızların berrak kubbesine karşı keskinleşiyor.
Bu yalnız adanın koylarına ve uçurumlarına yaklaştıkça etrafta bir karanlık var;
ve şimdi kayalardaki dalgaların sesi duyuluyor. Hamish ve adamları
tetikte. Üst yelken indirildi.
Çapanın ağır kablosu
vincin yanında hazır bekliyor. Ve sonra, _Umpire_ sakin suya
kaydığında ve başı hafif esintiye doğru döndüğünde,
çapa binlerce yankı uyandıran bir şakırtıyla
uzaklaşıyor; ve kayalar arasındaki tüm
ürkmüş kuşlar gece boyunca ötüyorlar -
deniz pitoları tiz bir şekilde çığlık atıyor, çulluklar uyarı notlarını söylüyor,
balıkçıllar denizin üzerinden yavaşça uçarak uzaklaşırken gaklıyorlar.
_Umpire_ sonunda demirleme yerine ulaştı. Ve demir atılır atılmaz İngiliz hanımdan bir mesaj getirdiler. Kadın salondaydı ve onu görmek istiyordu. Buna
inanamıyordu; çünkü artık gece yarısını geçmişti ve daha önce hiç salona
girmemişti. Ama baş güverteden aşağı indi ve
kendi kamarasından geçti ve salonun kapısını açtı.

Bir anlığına güçlü ışık onu neredeyse kör etti; ama her halükarda,
onun orada oturduğunu biliyordu; ve ona hiç de şiddetli bir öfkeyle değil, oldukça dostça bir bakışla baktığını.

"Gertrude!" dedi şaşkınlıkla; ama ona yaklaşmadı.

Önünde, itaatkar biri gibi duruyordu.

"Sonunda karaya çıktık," dedi; ve sesinin dostçalığını duymaya giderek daha fazla merak ediyordu. O zaman bu doğru olabilir miydi? Yoksa son zamanlarda beynini işkenceye sokan vizyonlardan biri miydi?

"Ah evet, Gerty!" dedi. "Bir demirleme yerine ulaştık."

"Bunun için sabırsızlanıyorum diye düşündüm," dedi. "Christina bu gece bir ara karaya çıkmamız gerektiğini söyledi; ve seni görmek istediğimi düşündüm.
Çünkü, bilirsin, Keith, beni çok kötü kullandın. Ve
oturma
yacak mısın?"

Bu daveti kabul etti. _Bu doğru olabilir miydi? Doğru olabilir miydi?_ Bu
kulaklarında çınlıyordu. Onu sadece şaşkın bir şekilde duydu.

"Ve bana ne yapmak istediğini söylemeni istiyorum," dedi,
açıkça ve nezaketle: "Senin merhametine kaldım, Keith."

"Ah, öyle değil--öyle değil," dedi; ve ekledi, üzücü bir şekilde, "Gerty, seni gördüğümden beri senin merhametine kalmış olan benim; ve senin ve benim ne olacağımızı söylemek sana kalmış. Ve öfkeni
atlattın mı artık? Ve beni bunu yapmaya iten her şeyi düşünüp, sana olan
aşkım uğruna bunları affetmeye çalışacak mısın, Gerty? Şimdi bunun
bir şansı var mı?"

Kendisine doğru eğilen samimi bakışlardan kaçındı.
Eh, adamın elinin yanındaki masanın kenarını ne kadar gergin bir şekilde kavradığını fark etmedi.

"Eh, affetmek iyi bir şey, Keith; bunu
kendin de kabul edeceksin: ve şöhret için her şeyi feda etmeye hazır olduğumu düşünmüş olsan da, beni bu şekilde dokuz günlük bir
şaşkınlığa
dönüştüreceğini beklemiyordum. Sanırım her şey artık gazetelerde."

"Ah hayır, Gerty; babana bir mesaj gönderdim."

"Eh, bu çok nazik ve cüretkarcaydı. Onun seni
geçmesinden korkmuyor muydun? _Hakem_ denizcilerin en hızlısı değil, derdin; ve tüm limanlara telgraf ve demiryolları olduğunu biliyorsun."

"Senin _Hakem_'de olduğunu bilmiyordu, Gerty. Ama tabii ki, senin için
çok endişeli olsaydı, sana yazardı veya Dare'e gelirdi. Şu anda
orada olmasına şaşırmam."

Yüzünde ani bir şaşkınlık ve sevinç ifadesi belirdi.

"Baba--Castle Dare'de!" diye haykırdı. "Ve Christina buradan
çok uzak olmadığını söylüyor."

"Çok da uzak değil."

"O zaman, tabii ki, sabah burada olduğumuzu bilecekler!" diye haykırdı,
ani bir sevincin indiskresiyonuyla. "Ve benim için dışarı çıkacaklar."

"Ah hayır, Gerty, senin için dışarı çıkmayacaklar. Gemidekiler dışında hiçbir insan
bizim burada olduğumuzu bilmiyor. Seni Dare'den görebileceklerini mi düşünüyorsun? Ve şu anda adada yaşayan kimse yok. Denizde yalnızız."

Yüzündeki ışık söndü; ama yeterince neşeli bir şekilde şöyle dedi,--

"Pekala, senin insafına kaldım, Keith. Öyle kabul edelim. Şimdi bana komedide hangi rolü oynamamı istediğini söylemelisin; hayatım boyunca
anlayamıyorum."

"Ah, Gerty, Gerty, böyle konuşma!" diye haykırdı. "Kalbimi
kırıyorsun! Eski aşktan eser kalmadı mı? Hepsi şaka mı?"

Tedbirsiz davrandığını gördü.

"Pekala," dedi nazikçe, "yanılmışım; bunun bundan daha ciddi olduğunu biliyorum; ve bana adil davranırsan seni affetmeye meyilli değilim. Senin çok ciddi bir doğaya sahip olduğunu biliyorum; ve--ve sen bana çok düşkündün; ve yaptığın şeyde çok şey riske atmış olsan da, yine de, çok derinden aşık olan erkekler sonuçları pek düşünmezler. Ve eğer seni affedersem ve tekrar arkadaş olursam, o zaman ne olacak?"

"Ve eskiden olduğumuz gibi olursak," dedi yüzünde ciddi bir hüzünle, "seni memnuniyetle karaya çıkarmaz mıyım, Gerty?"

"Ve Castle Dare'e?"

"Ah evet, Castle Dare'e! Annem ve Janet seni memnuniyetle karşılamaz mı!"

"Ve babam orada olabilir mi?"

"Eğer orada değilse, ona telgraf çekemez miyiz? Gerty, kesinlikle
sadece Highlands'de evlenirdin?"

Evlilikten bahsedildiğinde biraz soldu; ama bu rolü oynamaya
cesaret etmişti.

"O zaman, Keith," dedi, yiğitçe, "sana bir söz vereceğim. Beni yarın
Castle Dare'e götür ve kapılarının içine girdiğim anda seninle
el sıkışacağım ve seni affedeceğim ve eski günlerdeki gibi
yeniden arkadaş olacağız."

"Biz arkadaştan daha fazlasıydık, Gerty," dedi alçak sesle.

"Önce arkadaş olalım, sonra kim bilir neler olur?" dedi o, neşeyle. "Böylece kapalı kaldıktan sonra benden aşırı sevgi dolu olmamı bekleyemezsin?"

"Gerty," dedi ve ona o garip yorgun gözlerle baktı,
ve sesinde büyük bir yumuşaklık vardı, "nerede olduğunu biliyor musun? Sana bahsettiğim adaya yakınsın -- mezarımı
kayalığa koymak istediğim yere. Ama bir mezar yerine, burada bir evlilik yapmak güzel olmaz mıydı? Hayır, telaşlanma, Gerty!
sadece senin iyi niyetinle; ve eminim ki kalbin sonunda buna razı olacaktır!
Bu da garip bir düğün olmaz mıydı; Salen'den bakanla;
ve baban gemide; ve Dare'den gelen insanlarla? Ah, o gün
çok sayıda teknenin çıktığını görürdün ve gururla geri dönerdik;
ve o gün büyük bir sevinç olacağını düşünmüyor musun? O zaman
tüm sıkıntılarımız sona ererdi, Gerty! Artık korku olmazdı; ve
tiyatrolar seni bir daha asla göremezdi; ve ikimizin birlikte
sürdüreceğimiz uzun ve mutlu hayat! Ve sana getireceğim ilk şeyin ne olduğunu biliyor musun, Gerty?--yeni bir yat olurdu! Clyde'a gidip
her şeyi senin için inşa ettirirdim. Bu yatla tekrar dışarı çıkmanı istemezdim, çünkü o zaman sana karşı zalim olduğum günleri hatırlardın;
ama yeni bir yatta artık bunları hatırlamazdın; ve
onun güvertesinde uzun, keyifli yaz günleri geçireceğimizi düşünmüyor musun, Gerty? Ve ilk duyduğum şarkıları
söylerdin ve sanırım denizciler Colonsay'li denizkızı
nın şarkısını duyduklarını sanırlardı; çünkü senin gibi
şarkı söyleyebilen kimse yok, Gerty. Sanırım kalbimi ilk çalan oydu."

"Ama kıyıya tekrar çıktığımda bütün bunları konuşabiliriz," dedi soğuk bir şekilde. "Burada kapalı kaldığım sürece benden çok olumlu bir şekilde
davranmamı bekleyemezsin."

"Ama sonra," dedi, "eğer kıyıya çıkmış olsaydın yine benden uzaklaşabilirsin, Gerty! İnsanlar yine kulağına gelirdi; sana
bir şeyler
fısıldıyorlardı; yine tiyatroları düşünürdün. Seni
kurtardım, tatlım; "Geri dönmene izin verebilir miyim?"

Sözler hevesli bir sevgi ve özlemle söylenmişti; ama
onun için hiçbir hile yoluyla
kaçış olmadığına dair donuk ve soğuk bir inançla zihnine işledi.

"O zaman," dedi, "benimle evlenene kadar beni burada tutsak mı tutmak istiyorsun?"

"Neden böyle konuşuyorsun, Gerty?"

"Soruma bir cevap istiyorum."

"Seni kurtarmak için her şeyi riske attım; geri dönmene izin verebilir miyim?"

Gözlerinde aniden umutsuz bir öfke -hatta nefret- parladı;
güzel
oyunu hiçbir işe yaramamıştı.

"Hadi, bu saçmalık bitsin!" dedi, kaşlarını çatarak. "Bu yata binmeden önce sana biraz acımıştım. En azından bir erkek olduğunu ve bir erkeğin cömertliğine sahip olduğunu düşünmüştüm. Şimdi seni bir korkak ve bir
tiran buluyorum--"

"Gerty!"

"Ah, zavallı şeflerinin ve vahşi kölelerinin intikamıyla ilgili hikayelerinle beni korkuttuğunu düşünme! Hiç de değil! Bana istediğini yap; bana yüz yat versen bile seninle evlenmem!"

"Gerty!"

Yüzündeki acı umutsuzlukla vahşileşiyordu.

"Diyorum ki, bu saçmalık bitsin! Sana acıyordum--evet, acıyordum! Şimdi--senden nefret ediyorum!"

Kalbinden tek bir kurşun yemiş gibi, hızlı bir çığlıkla ayağa fırladı. Şaşkın bir şekilde ona bir saniye baktı; ve sonra nazikçe, "İyi geceler, Gerty! Tanrı seni affetsin!" dedi ve geriye doğru sendeledi
ve onu yalnız bırakarak salondan çıktı.

Bak! Gece hala güzel. Bu ıssız koyun her tarafında, berrak, karanlık gökyüzüne karşı, sayısız
parıldayan yıldızla birlikte, jet siyahı bir kaya duvarı var. Yeni ay doğdu; ama güneyde henüz çok az
ışıltı yayıyor. Bir
parlak gezegenden daha keskin bir parıltı var--siyah kayaların üzerinden gelen, yatın yan tarafındaki dalgacıklar arasında
parıltılar halinde kırılana kadar ince bir altın sarısı ışık çizgisi. Bir kez daha sessizlik hüküm sürüyor;
sadece zaman zaman karanlık kıyıdan bir balıkçılın vıraklaması duyuluyor.

Bu adamı güvertede bu kadar geç saatlere kadar ayakta tutan ne olabilir? Bakılacak hiçbir şey yok
sadece yatın soluk gri denize karşı siyah olan büyük pruvaları ve
uzun direkler ve yıldızlarla dolu gökyüzüne doğru uzanan donanım ve
Gök penceresinden gelen yoğun ışık ana bomdaki sarı-griye dokunuyor.
Hamish'in ısrar ettiği çapa nöbetine gerek yok:
Ekinoktallerin böyle bir gecede başlaması pek olası değil.

Sıçrayan gri suyun üzerinden uçurumun simsiyah çizgisine bakıyor. Ve onu rahatsız eden bazı kelimeler var. Bunları unutamıyor;
bunları bir kenara koyamıyor.

* * * * *

NEDEN Kİ SIKINTI İÇİNDE OLANLARA IŞIK VE RUHU ACI OLANLARA HAYAT VERİLİYOR? * * * ÖLÜMÜ ÖZLEMİŞ OLUP GELMEYENLER; VE ONU
GİZLİ HAZİNELERDEN DAHA ÇOK KAZIYORLAR. * * * AŞIRI SEVİNENLER VE MEZARI BULABİLDİĞİNDE SEVİNENLER.

* * * * *

Sonra, gecenin sessizliğinde bir nefes sesi duydu. İleriye doğru
gitti ve Hamish'in kendisini vinç arkasına sakladığını gördü.
Galce bir haykırış yaptı ve yaşlı adam ayağa kalkıp
suçlu bir şekilde önünde durdu.

"Daha önce aşağı inmeni söylemedim mi? Ve seni
baş güverteye mi atmak zorunda kalacağım?"

Yaşlı adam bir an kararsız bir şekilde durdu. Sonra, yine kendi anadilinde şöyle dedi:

"Bana böyle konuşmamalısın, Sir Keith: Seni
yıllardır tanıyorum."

Macleod, Hamish'in elini yakaladı.

"Özür dilerim, Hamish. Bilmiyorsun. Bu gece kalbim
acıdı."

"Aman Tanrım, yardım et! Bunu bilmiyor muyum!" diye haykırdı kırık bir sesle;
ve Macleod, arkasını döndüğünde, yaşlı adamın karanlıkta acı acı
a ağladığını duyabiliyordu. Hamish, yaşlılığının oğlu olarak ona hizmet eden kişi için başka ne yapabilirdi ki?

"Hadi aşağı in, Hamish," dedi Macleod yumuşak bir sesle ve yaşlı adam
yavaşça ve isteksizce itaat etti.

Ama Macleod tekrar öne çıktığında ve
tuhaf, heyecanlı bir fısıltıyla,
"Hamish, Hamish, şimdi uyanık mısın?"

Yaşlı adam hemen belirdi; ranzasına hiç dönmemişti.

"Hamish, Hamish, sesi duyuyor musun?" dedi Macleod aynı çılgın
şekilde; "sesi duymuyor musun?"

"Ne sesi, Sir Keith?" dedi; çünkü gerçekten de yatın
yanındaki suyun şıpırtısından ve kıyı boyunca dalgaların
mırıltısından başka bir şey yoktu.

"Duymuyor musun, Hamish? Bir bando takımının sesi gibi!--bir bando takımı müzik çalıyor--sanki bir tiyatrodaymış gibi. Duymuyor musun, Hamish?"

"Aman Tanrım yardımcımız olsun! Tanrım yardımcımız olsun!" diye haykırdı Hamish.

"Duymuyor musun, Hamish?" dedi. "Ah, bir hata.
Seni çağırdığım için özür dilerim, Hamish: şimdi tekrar aşağı ineceksin. "

"Ah hayır, Sir Keith," dedi Hamish. "Sabahın 
kadar güvertede kalmayacak mıyım? Güzel bir uyku çektim; evet, güzel bir uyku çektim. Ve
ekinoksların ne zaman gelmeyeceğini nasıl bilebiliriz?"

"Aşağıya inmeni istiyorum, Hamish."

Ve şimdi kulaklarında çınlayan bu ses artık tiyatroda duyduğu
pirinçli bandodan değil. Oldukça farklı.
Norman Ogilvie'nin eski, yarı unutulmuş günlerde söylediği
o şarkının tüm korkunç neşesine sahip. Duyduğu şey nedir?

"Kral Ölüm nadir yaşlı bir adamdı,
Güneşin parlayamayacağı bir yerde oturdu;
Ve elini öyle sarardı ki,
Ve kömür karası şarabını döktü!
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın! kömür karası şarap için!"

Bu garip bir neşe. Neredeyse bir adamı güldürebilir. Çünkü
küçük bir çocuğu gömdüğümüzde, üzerine çiçekler koyduğumuzda ve
huzur içinde olduğunu bildiğimizde nazikçe gülmez miyiz? Çocuğun kalbinde artık acı yoktur.
Ah, Norman Ogilvie, hala vahşi şarkıyı mı söylüyorsun? ve şimdi
gülüyor musun?--yoksa karanlıkta ağlayan yaşlı adam Hamish mi?

* * * * *

"Birçok genç kız geldi yanına,
Gözleri parlamayı unutmuştu;
Ve kederle dolu dullar,
Uykulu şarabından bir yudum almak için.
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın! kömür karası şarap için!"

Uyumak ne güzel bir şey--biri bütün gece endişelendiğinde ve beyninden ateş
spazmları geçtiğinde! Ogilvie, Ogilvie, gülen Düşesi hatırlıyor musun? sence o birinin
mezarına güler miydi; yoksa ayağını mezara koyar ve gözlerinde öfkeyle amansızca durur muydu? Bu üzücü bir şey; ama bittikten sonra uyku gelir.

* * * * *

"Herkes o nadir yaşlı adama geldi,
Gözleri tuzlu su damlayana kadar gülen,
Elini sararmış bir şekilde uzatırken,
Ve onları Ölüm'ün kara şarabına adadı!
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın! kömür karası şarap için!"

Hamish!--Hamish!--onu benden uzak tutmayacak mısın! Donald'a
hangi pibroch'u çalacağını söyledim; artık huzur içinde olmak istiyorum. Ama
pirinç bando--pirinç bando--trompetlerin gürültüsünü duyabiliyorum; Ulva
burada olduğumuzu bilecek ve Gometra adamları ve deniz kuşları da,
bir zamanlar sevdiğim. Ama şimdi hepsini öldürdü ve
mezarımın üzerinde duruyor. Gülecek, çünkü genç bir çocuk gibi neşeliydi.
Ama sen, Hamish, benim için sessiz mezarı bulacaksın; ve Donald
ona anlattığım pibroch'u benim için çalacak; ve sen ona olup bitenlerden
hiç bahsetmeyeceksin.

* * * * *

Bak--uyuyor. Bu bitkin yüzlü adam güvertede uzanmış; ve
doğudan doğan soluk şafak ona bakıyor; ve onu canlandırmaz,
ama daha da beyazlatır. Neredeyse öldüğünü düşünebilirsiniz. Fakat
Hamish bundan daha iyisini biliyor; çünkü yaşlı adam gizlice öne çıkar;
ve elinde büyük bir ekose kumaş vardır; ve gerçekten de çok nazikçe
genç efendisinin üzerine koyar. Ve Hamish'in yüzünden yaşlar
akar; ve "Cesur çocuk! Cesur çocuk!" der.

BÖLÜM XLVI.

SON.

"Duncan," dedi Hamish, alçak bir fısıltıyla--çünkü Macleod aşağı inmişti ve
küçük, sessiz kamarada uyuyor olabileceğini düşündüler, "bu
garip görünümlü bir gün, değil mi? Ve bu açık koyda, demirleme yeri bir kağıt parçasından daha iyi olmayan bir yerde bundan korkuyorum.
Şimdi ne kadar garip göründüğünü görüyor musun?"

Duncan Cameron da anadilinde konuşuyordu; ve dedi ki,--

"Bu doğru, Hamish. Ve böyle bir gündü, _Solan_ Loch Hourn'daki demirleme yerinde battığında. Hatırlıyor musun, Hamish?
Ve şimdi Loch Tua'da, ya da
Loch-na-Keal'da ya da Tiree'deki vapur için inşa edilen rıhtımda olmamız bizim için daha iyi olurdu. Ben
bu günün görünümünü beğenmiyorum."

Yine de sıradan bir gözlemciye göre, bu soluk, durgun günün en belirgin özelliği aşırı ve sakin bir dinginlik olurdu. Denizin yüzeyini dalgalandıracak bir rüzgar esintisi yoktu; ama hafif, cam gibi bir dalga vardı ve bu sadece güneşin yoğun ışığı altında ilginç
opalesan tonları göstermeye yarıyordu. Hiç bulut yoktu; gökyüzünün her yerinde sadece ince bir soluk ve boğucu sis perdesi vardı; güneş görünmüyordu, ama göklerin bir noktasında sarı bir parıltı vardı. Ölü bir durgunluk; ama ağır, bunaltıcı, boğucu.
Atmosferde göğsüme ağırlık yapan bir şey vardı.

"Bu sabah bir rüya gördüm," diye devam etti Hamish, aynı alçak tonlarda. "Küçük torunum Christina ile ilgiliydi. Küçük Christina'mı biliyorsun, Duncan. Ve bana, 'Sir Keith Macleod'a ne yaptın? Neden onu geri getirmedin? Senin bakımın altındaydı, büyükbaba.' dedi. O rüyayı beğenmedim."

"Ah, Sir Keith Macleod kadar mı kötü oluyorsun?" dedi diğeri. "Uymuyor. Kendi kendine konuşuyor. Aptalca rüyalara dikkat edersen sen de öyle olacaksın, Hamish."

Hamish'in çabuk sinirlenmesi arttı.

"'Sir Keith Macleod kadar kötü' derken ne demek istiyorsun, Duncan Cameron? Sen - sen Ross'tan geliyorsun: belki de orada iyi efendileri yoktur. Sana söylüyorum, Ross'ta veya Sutherland'da da Sir Keith Macleod kadar iyi bir efendi ve cesur bir çocuk yok - hiç kimse, Duncan Cameron!"

"Öyle bir şey demek istemedim, Hamish," dedi diğeri alçakgönüllülükle.
"Ama bu sabah bir esinti vardı. Loch Tua'ya gidebilirdik. Neden burada kaldık, barınak ve demirleme yeri olmayan yerde? Böyle bir günün ardından ne olacağını biliyor musun?"

"Bu yatta bir denizci olmak senin işin; nereye gideceğini söylemek senin işin değil," dedi Hamish.

Ama yine de yaşlı adam ölü durgunluğun çirkin görünümü karşısında giderek daha fazla endişeleniyordu. Kuşlar, durgun su birikintileri arasında dolaşmak veya durgun sularda yüzer halde yatmak yerine, heyecanla
ötüşüyor ve bir noktadan diğerine vızıldıyorlardı.

"Eğer ekinokslar şimdi başlasaydı," dedi Duncan Cameron, "ekinokslarla karşılaşmak için harika bir yer burası! Barınağı olmayan açık bir koy; ve demirlemek için uygun olmayan bir yer. Böyle bir yerde iki veya yirmi çapa tutunamaz."

Macleod belirdi; adam aniden sessizleşti. İkisine de tek kelime etmeden -ve bu onun alışkanlığı değildi- yatın kıç tarafına geçti.
Hamish, tavırlarından kendisiyle konuşulmayacağını biliyordu. Onu takip etmedi, aklında tüm bu belirsiz korku olmasına rağmen.

Gün öğleden sonraya doğru ilerledi. Güvertede aşağı yukarı dolaşan Macleod aniden Hamish'i çağırdı. Hamish hemen kıç tarafa geldi.

"Hamish," dedi garip bir kahkaha atarak, "bu sabah, gün doğmadan önce, hatırlıyor musun? Sana çalan bir
bando hakkında soru sorduğumu hatırlıyor musun?"

Hamish ona baktı ve ciddi bir endişeyle şöyle dedi,

"Ah, Sir Keith, buna aldırmayacaksın! Çok yaygın bir şey; çok yaygın olduğunu
söylediklerini duydum. Elbette, bir bando duymak!
Bundan daha yaygın bir şey yoktur. Ve sadece bir bando çaldığını
duyduğunu düşündüğün için kendini hasta hissetmeyeceksin."

"Bana söylemeni istiyorum, Hamish," dedi aynı şakacı şekilde,
"gözlerim kulaklarımın örneğini mi izledi ve oyun mu oynuyor? Soğukta güvertede yatarken kan çanağına dönmüşler mi sence? Hamish, etrafta neler görüyorsun?"

Yaşlı adam gökyüzüne, kıyıya ve denize baktı. Harika bir şeydi. Dünya somon rengi bir sisle örtülmüştü:
deniz ile gökyüzü arasında ufuk çizgisi görünmüyordu.

"Kırmızı, Sir Keith," dedi Hamish.

"Ah! Bu sefer aklım başımda mı? Ve sen kırmızı bir gün hakkında ne düşünüyorsun, Hamish? Bu olağan bir şey değil. "

"Ah, Sir Keith, bu gece çılgın bir gece olacak! Ve bu kötü demirlemeyle
burada kalamayız!"

"Peki nereye gidersin, Hamish--durgun bir havada?" diye sordu Macleod, hala
soluk yüzünde bir gülümsemeyle.

"Nereye giderim?" dedi yaşlı adam heyecanla. "Ben--ben yata
bakacağım. Ama sen, Sir Keith; oh! sen--şimdi karaya çıkacaksın. Biliyor musun, efendim, çobanın sahip olduğu yeleği? Kötü bir yer; oh
evet; ama Duncan Cameron ve ben karaya birkaç şey götüreceğiz. Ve yata bakamayacağımızı mı düşünüyorsun? Ekinokslarla
daha önce karşılaştı, eğer başlayan ekinokslarsa. Daha önce karşılaştı; ve şimdi karşılaşamaz mı? Ama sen, Sir Keith, sen
karaya çıkacaksın."

Macleod garip bir şekilde kahkahalarla gülmeye başladı.

"Herhangi bir tehlike olduğunda kaçmada iyi olduğumu mu düşünüyorsun, Hamish. İngiliz tarzına mı girdin? Bana da
korkak mı diyeceksin? Saçmalık, saçmalık, saçmalık, Hamish! Ben--neden, ben
bir kadeh kömür karası şarap içeceğim ve bitireceğim.
Sevgilimin
sağlığı için içeceğim, Hamish!"

"Sir Keith," dedi yaşlı adam titremeye başlayarak, alaycı neşenin anlamını ancak
yarı yarıya anlamış olmasına rağmen, "Seninle genç bir çocukken
beraber ilgilendim."

"Pekala!"

"Ve Lady Macleod bana, 'Şöyle şöyle bir şey oldu: Oğlum için
ne yaptın?' diye soracak. Sonra diyeceğim ki, 'Hanımefendi, ekinokslardan korkuyorduk; ve Sir Keith'i karaya çıkardık; ve ertesi gün
onun için karaya çıktık; ve şimdi onu Castle
Dare'e geri getirdik!'"

"Hamish, Hamish, bana gülüyorsun! Yoksa bana
korkak mı demek istiyorsun? Kendini öldüren çobanın
hayaletinden korkmam gerektiğini bilmiyor musun? İngilizlerin bana
korkak dediğini bilmiyor musun?"

"Ruhları en alt cehennem koridorunda yaşasın!" dedi Hamish,
yanakları gri-beyaza dönerek; "ve lanetli ırktan gelmiş
her kadın!"

Bir saniye yaşlı adama baktı ve elini sıktı.

"Bunu söyleme, Hamish--bu aptallık. Ama sen benim dostumdun. Annem seni
unutmayacak--bir Macleod'un
bana ne olursa olsun
unutması yolu değil."

"Sir Keith!" diye haykırdı Hamish, "Ne demek istediğini bilmiyorum! Ama gece olmadan
karaya mı çıkacaksın?"

"Karaya çık," diye cevapladı Macleod, bu vahşi, şakacı
tona geri dönerek, "sevgilimi görmeye gittiğimde mi? Ah hayır! Christina'ya söyle, hemen!
Christina'ya genç İngiliz hanımı salona çağırmasını söyle,
çünkü ona söyleyecek bir şeyim var. Çabuk ol, Hamish!"

Hamish gitti; ve çok geçmeden genç İngiliz hanımın salonda olduğu cevabını vererek geri döndü. Ve artık bitkin ve acıklı değildi, neşeliydi; ve gözlerinde garip bir ışık vardı.

"Sevgilim," dedi, "sonunda beni mi bekliyorsun? Seni
uzun bir yoldan getirdim. Yolculuğun sonunda bir kadeh içelim mi?"

"Bana hakaret mi etmek istiyorsun?" dedi; ama sesinde öfke yoktu: ona bakarken gözlerinde daha çok korku vardı.

"Geçen gece bana verdiğinden başka bir mesajın yok mu, Gerty?" dedi neredeyse neşeyle. "Her şey bitti mi, o zaman? Sonsuza dek benden
uzaklaşacak mısın? Ama gitmeden önce bir kadeh içeceğiz!"

İleri atıldı ve bir mengenenin kavrayışıyla iki elini de kendi ellerine aldı.

"Ne yaptığını biliyor musun, Gerty?" dedi alçak bir sesle. "Ah,
yumuşak, pürüzsüz, İngiliz tavırların var; ve bir gül yaprağı gibisin; ve
herkesin hizmet etmekten mutluluk duyduğu bir kraliçe gibisin. Ama bir adamın hayatını
öldürdüğünü biliyor musun? Ve belki de Güney'de bunun için bir ceza yok; ama artık Güney'de değilsin. Ve eğer
bu gece benimle bir kadeh içmek için vaktin varsa, bunu reddetmezsin? Bu
sadece kömür karası şaraptan bir kadeh!"

Ondan geri çekilmeye çalıştı, çünkü adamın yüzünde onu korkutan bir ifade vardı. Ama kendi kendine karşı harika bir hakimiyeti vardı.

"Duymam gereken mesaj bu muydu?" dedi soğuk bir şekilde. "Neden, tatlım, memnun değilsin? Senin ve benim için geriye kalan tek mutluluk, birlikte bir kadeh içmek, el ele tutuşmak ve vedalaşmak değil mi? Başka ne kaldı? Sana ve bana başka ne gelebilir? Ve bu gece veya yarın gece olmayabilir; ama bir gece geleceğini düşünüyorum; ve sonra, tatlım, sona ermeden önce birlikte bir kadeh daha içeceğiz."

Güverteye çıktı. Hamish'i çağırdı.

"Hamish," dedi, ciddi ve ciddi bir şekilde, "Bu akşamın görünümünü beğenmedim. Sheiling'in hala adada olduğunu mu söyledin?"

"Ah evet, Sir Keith," dedi Hamish büyük bir sevinçle; çünkü
sonuçta tavsiyesinin tutulacağını düşünüyordu.

"Şimdi, biliyorsunuz, fırtınalar başladığında bazen iki, üç veya dört gün sürer; ve sizden Christina'nın karanlık çökmeden önce
bir sürü eşyayı rıhtıma götürmesini isteyeceğim. Şimdi bolca eşya al, Hamish, ve rıhtıma koy, çünkü korkarım ki bu çılgın bir gece olacak."

Şimdi, gerçekten de, bütün kırmızı ışık gitmişti; ve güneş batarken
deniz ve gökyüzünün üzerinde hayaletvari bir beyazlıktan başka bir şey yoktu; ve
atmosfer o kadar yakın ve boğucuydu ki insanı boğuyor gibiydi.
Dahası, ölü bir durgunluk vardı; eğer bu açık yerden
kaçmak isteselerdi, nasıl kaçabilirlerdi? Gemiye binip
bu büyük yatı Loch Tua'ya çekemezlerdi.

Hamish bu işe gönül rahatlığıyla koyuldu; ve
Christina hemen bir sepeti konserve etlerle, ekmekle,
viskiyle ve daha neler neler ile doldurdu. Ve yakıt da karaya çıkarıldı; mumlar ve
bir kibrit kutusu. Eğer fırtınalar geliyorsa, bu uğursuz görünümlü akşamdan da anlaşılacağı gibi, genç efendinin -ve eğer isterse İngiliz hanımın da- kaç gün ve gece
karada kalmak zorunda kalmayacağını kim bilebilirdi ki, adamlar bu yatla denizi
den geçirirken veya belki de biraz durgunluk fırsatını değerlendirip bir sığınak yeri
bulurken? Loch Tua vardı, Bunessan'daki koy vardı ve Iona'nın karşısındaki kayaların arkasında Polterriv adlı küçük kanal vardı. Herhangi bir sığınak, tehlikeli demirleme yeri olan bu açık yerden daha iyiydi.

Hamish ve Duncan Cameron yata geri döndüler.

"Şimdi karaya mı çıkacaksınız, Sir Keith?" dedi yaşlı adam.

"Ah hayır; henüz karaya çıkmıyorum, Kaçma zamanı değil,
Hamish."

Samimi ve hoş bir şekilde konuştu, ancak Hamish, artan endişesiyle şaka yapmanın uygun bir zaman olmadığını düşündü. Ancak, tekneyi vinçlere çektiler ve yat yine bu küçük koyda ölüm sessizliğinde yattı. Akşam karanlığına döndü; soluk sarı-beyaz sisin hayalet dünyasında görülebilen tek değişiklik, gökyüzünde birkaç tane küçük, ayrık, soğan biçimli, koyu mavi-gri bulutun belirmesiydi. Buraya sürüklenmemişlerdi, çünkü rüzgar yoktu. Sadece belirmişlerdi. Kesinlikle hareketsizdiler. Ancak bu atmosferdeki sıcaklık ve boğulma neredeyse dayanılmaz hale geldi. Başları çıplak ve kazakları yakalarından düğmelenmemiş adamlar, sürekli olarak ırgatın yanındaki tatlı su fıçısına gidiyorlardı. Gece geldiğinde de hiçbir değişiklik olmadı. Eğer bir şey varsa, gece akşamdan daha sıcaktı. Sessizce beklediler
bu uğursuz sükunetin
ne getireceğini.

Hamish kıç tarafına geldi.

"Affedersiniz, Sir Keith," dedi, "ama bu gece bir demirleme nöbeti tutacağımızı düşünüyorum."

"Bu gece demirleme nöbeti tutmayacaksınız," diye yanıtladı Macleod karanlığın içinden yavaşça. "Sabahın kadar ihtiyaç duyacağın tüm demirleme nöbetini ben tutacağım,
Hamish."

"Sen, efendim!" diye haykırdı Hamish. "Seni karaya çıkarmak için bekliyordum: ve
kesinlikle karaya çıkacaksın!"

Tam o konuşurken, tüm dünyanın duymak için
durduğu bir ses duyuldu. Alçak bir gök gürültüsünün mırıltısıydı; ama o kadar uzaktı ki neredeyse duyulmuyordu. Bir sonraki an korkunç bir şey oldu. Karanlıkta yüz yüze duran iki adam aniden kendilerini kör edici çelik mavisi bir ışığın içinde buldular; ve aynı anda gök gürültüsü kükremesi çıtırdadı ve etraflarını binlerce topun ateşlenmesi gibi sarstı. Vahşi yankılar denizin üzerinde nasıl da gürledi! Sonra yine karanlık gecedeydiler. Bir süre
huşu dolu bir sessizlik oldu.

"Hamish," dedi Macleod hemen, "sana şimdi söylediğimi yap! Yelkeni indir;
adamları ve Christina'yı da yanına al, kıyıya çık ve sabaha kadar
şiltede kal."

"Yapmayacağım!" diye haykırdı Hamish. "Ah, Sir Keith, bunu yapmamı ister misin?"

Macleod onun reddedeceğini tahmin etmişti. Hemen öne çıktı ve
Christina'yı çağırdı. Duncan Cameron ve John Cameron'a yelkeni indirmelerini emretti. Hamish hariç hepsini indirdi.

"Hamish," dedi, "sen benden daha küçük bir adamsın. Böyle bir gecede,
benimle kavga mı etmek istiyorsun? Seni
tekneye mi atayım?"

Yaşlı adam, sanki dua eder gibi titreyen ellerini birleştirdi; ve
acı çeken ve kırık bir sesle,
dedi ki,
"Ah, Sir Keith, sen benim efendimsin ve senin için
yapmayacağım hiçbir şey yok; ama sadece bu gece yatta kalmama izin vereceksin?
Sana hayatımın geri kalanını vereceğim; ama sadece bu gece--"

"Seninle birlikte gemiye!" diye bağırdı Macleod öfkeyle. "Neden, dostum,
demir nöbeti tutamayacağımı mı düşünüyorsun?" Ama sonra çok nazikçe ekledi, "Hamish,
şimdi benimle el sıkış. Sen benim dostumdun ve deniz yükselmeden
karaya çıkmalısın."

"O zaman sandalda kalacağım, öyle mi?" diye yalvardı yaşlı adam.

"Karaya çıkacaksın, Hamish; hem de hemen şimdi. Fırtına
başlarsa, karaya nasıl çıkacaksın. Hoşça kal, Hamish--_iyi geceler!_"

Tam da bu siyah figür gemiye inerken etraflarında beyaz bir alev tabakası daha titredi; ve sonra
seslerin vahşi cehennemi bir kez daha koptu. Deniz ve gökyüzü birlikte vahşi
kargaşada titriyor gibiydi ve sesler çok uzaklarda,
çukur gecede gürleyerek ilerledi. Ayrılan teknede hıçkırıklar veya son bir veda çığlığı olup olmadığını nasıl duyabilirdik? Şimdi Ulva çağırıyordu
ve Fladda kara suyun üzerinden cevap veriyordu; ve Hollandalı
kesinlikle sonunda uyandı!

Doğudan bir rüzgar esmeye başladı ve deniz inlemeye başladı.
Kesinlikle zavallı kaçaklar şimdi kıyıya ulaşmış olmalı. Ve sonra
uzakta garip bir ses duyuldu: gök gürültüsünün
arasındaki korkunç sessizlikte duyulurdu; giderek daha da yakınlaştı - alçak
bir mırıldanma sesi, ama gizli yaşam ve heyecanla dolu - bin ordunun adımları gibi geldi - ve sonra fırtına ilk darbesini vurdu.
Yat, darbenin altında sendeledi, ama pruvası tekrar
düşmüş bir köpek gibi sendeledi ve bir iki sarsıntılı dalıştan sonra gerilmiş kablolara sıkıca tutundu. Ve şimdi fırtına öfkeyle büyüyordu
ve deniz yükseliyordu. Kör edici yağmur sağanakları tıslayarak ve
kükreyerek geçti; beyaz alev dilleri şaşkın göklerde bu tarafa ve o tarafa doğru
fırlıyordu; ve büyük deniz mağaralarına
gümbürdeyen Atlantik dalgasının düşüşünden bile daha korkunç bir gök gürültüsü vardı.
Uçsuz bucaksız karanlıkta okyanusun hayalet kolları öfkeli
çığlıklarıyla beyaza büründü; ve sonra başka bir mavi parıltı, derinlerin büyük
inip kalkan ve buruşan göğsünü açığa çıkarırdı. Bu hangi şeytanın dansıdır?
Elbette Ulva olamazdı -Ulva, yeşil kıyılı--Ulva, denizcilerin ona olan aşklarından dolayı yumuşakça _Ool-a-va_ diye çağırdıkları--bu korkunç gecede
çılgınca kahkahalarla gülen? Ve Colonsay, Lunga ve
Fladda--hareketsiz yaz mevsiminde güzel ve sessizdiler; ama şimdi
çıldırdılar ve alçalan denizi beyaz köpük yığınları halinde geri fırlatıyorlar ve mücadelenin şiddetli sevinciyle
çığlık atıyorlar. Ve Staffa--Staffa uzakta ve yalnız;
özüne kadar titriyor: titreyen mağaralar Atlantik dalgasının
kudretli çekicine ne kadar dayanacak? Ve sonra yine aniden gelen vahşi parıltı geceyi ürkütüyor ve insan, korkunç bir canlılıkla, sürüklenen beyaz dalgaları
ve siyah adayı görüyor; ve sonra yine binlerce yankı demirle bağlı kıyı boyunca
gürleyerek gidiyor. Kasırganın kükremesinde,
yağmurun tıslamasında ve dalgaların kayalar üzerindeki
gürleyen girdabında ne duyulabilir? Kesinlikle son sevinçli çığlık değil: SEVGİLİM! SAĞLIĞIN! KÖMÜR-KARA ŞARAPTA SAĞLIĞIN?

* * * * *

Kayaların arasında çömelen zavallı kaçaklar: gözlerindeki kör edici yağmur mu yoksa sürüklenen beyaz dalga mı? Ama denizcilerin
gözleri var; korkunç fırtınanın içinden görebiliyorlar; ve bakışları
karanlığın içinde çok uzaktaki küçük yeşil bir noktaya sabitlenmişti - mahvolmuş geminin sancak
ışığı. Bir ışık huzmesi gibi sallanıyor ama
geri çekilmiyor; yaşlı _Hakem_ hala zincir halatlarına cesurca tutunuyor.

Ve fırtınanın tüm gürültüsünün ortasında Hamish'in sesinin yüksek sesle ağıt yakarak yükseldiğini duyuyorlar:--"Ah, cesur çocuk! cesur çocuk! Peki şimdi genç efendiyi kim kurtaracak? Ve bu hikayeyi Castle Dare'e kim geri taşıyacak? Bana diyecekler ki: 'Hamish, genç çocuğa sen bakıyordun: ilk silahı eline sen verdin: ona sen bakıyordun: sana karşı bir oğul kadar sevgisi vardı: bu gece ona ne yaptın?' O benim Absalom'um; o benim cesur genç oğlum: oh, onun boğulmasına izin verip onu kurtarmak için hiçbir şey yapmayacağımı mı sanıyorsun? Öyle mi düşünüyorsun? Duncan
Cameron, sen bir erkek misin? Benimle birlikte gösteriye binip
Hakem'e kadar gider misin? "

"Aman Tanrım," dedi Duncan Cameron ciddiyetle, "Bunu yapacağım! Karım yok; umurumda değil. Seninle gösteriye gideceğim, Hamish; ama
yata asla ulaşamayacağız - ne bu gece ne de bundan sonraki herhangi bir gece."

Sonra yaşlı kadın Christina yüksek sesle çığlık attı ve kocasını kolundan yakaladı.

"Hamish? Hamish! Gözlerimin önünde boğulacak mısın?"

Elini ondan uzaklaştırdı.

"Genç efendim kıyıya çıkmamı emretti: Kıyıya çıktım. Ama ben kendim,
kendime tekrar geri dönmemi emrediyorum. Duncan Cameron, asla
Dar'li Macleod'un mezarına indiğini gördüğümüzü
söylemeyecekler!"

Bu büyük kayanın sığınağından çıktılar; kasırga o kadar
şiddetli idi ki, denize savrulmaktan
kurtulmak için birbiri ardına kayalara tutunmak zorunda kaldılar. Ama bu iki adam
yalnız mıydı? Muhtemel değil! Şimdi kaygan kayalar boyunca tırmanıp, gemiyi
çektikleri çakıl taşına ulaşan beş kişilik bir gruptu ve vahşi bir şimşek çakması onları, elleri küpeştede, gemiyi suya çekmeye hazır bir şekilde gördü. Orada yirmi gemiyi
su altında bırakacak kadar şiddetli bir dalga vardı: bu beş adam kendi özgür iradeleri ve seçimleriyle kesin ölüme gidiyorlardı - genç efendiyi
çok seviyorlardı.

Ama Christina'nın tiz bir çığlığı onları durdurdu. Denize baktılar.
Bu ani ve korkunç şey neydi? Sancak tarafındaki yeşil ışık yerine, işte! iskele tarafındaki kırmızı ışık - ve o hareket ediyor? Ah, bakın! Nasıl da
geri çekiliyor, dalgalanıyor, fırtınanın dönen buharında titreşiyor!
Ve işte yine yeşil ışık! Bu bir cadı dansı mı, yoksa karanlık okyanus mezarının üzerinde
tuhaf ölüm ateşleri mi asılı? Ama Hamish bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyor; ve dehşet ve umutsuzluk dolu vahşi bir çığlıkla, yaşlı adam dizlerinin üzerine çöküyor ve ellerini kavuşturup
korkunç denize doğru uzatıyor. "Ah Macleod, Macleod! Sonsuza dek benden uzaklaşıp
birlikte tepelere ve göllere mi gideceğiz, bir daha asla--bir daha asla--bir daha asla! Ah, ne cesur bir çocuktu o!--ve iyi bir efendi! Ve kim onunla
gurur duymazdı ki--yakışıklı çocuğum--ve o Dare'deki Macleod'ların sonuncusuydu?"

Kalk, Hamish, ve yelkenliyi barınağa çek; çünkü fırtına dindiğinde, denizler sakinleştiğinde ve sen ve yoldaşların, sessiz diller ve kasvetli gözlerle Dare'e gitmek zorunda kaldığında onu istemeyecek misin? Gecenin karanlığında bu vahşi ağıt neden? Çok sevdiğin
çaresiz kalp sonunda huzur buldu; kömür karası şarap içildi; bir son var! Ve siz, zavallı, korkmuş kaçaklar, sadece şimşeğin soluk parıltısı gökyüzünde parladığında birbirlerinin dehşete düşmüş yüzlerini görenler, belki de genç efendi için ağlayıp sızlanmanız
iyidir; ama bu yakında bitecek ve gün doğacak. Ve şimdi düşündüğüm şey şu:
ışık geldiğinde ve denizler sakinleştiğinde, o zaman sizden hanginiz--ah,
hepinizden hanginiz bu hikayeyi Castle Dare'deki iki kadına anlatacak.

* * * * *

Sabah güneşi Iona'nın beyaz kumları üzerinde öyle güzel parlıyor ki! Üç günlük fırtına sona erdi. Bakın, Ulva--yeşil kıyılı Ulva--denizcilerin sevdiği
_Ool-a-va_--berrak gökyüzüne nasıl da gülüyor! Ve Erisgeir kıyılarındaki büyük skartlar, güneşte kurumaları için koyu kanatlarını yayıyorlar; ve foklar
Loch-na-Keal'daki kayalarda güneşleniyor; ve Loch Scridain'da beyaz
martılar mavi denizde yüzüyor. Gometra adamları, Staffa'daki ıstakoz tuzaklarına bakmak için kahverengi yelkenli tekneleriyle oraya gidiyorlar ve çok
yakında vapurun uzaktaki Cailleach Burnu'na geldiğini göreceksiniz; Erraidh'de Dubh-artach'taki adamlara işaret veriyorlar ve şiddetli
fırtınadan sonra onlardan bir mesaj aldıkları için mutlular. Yeni, parlak
gün başladı; dünya tekrar neşeli güneş ışığına uyandı;
tüm kıyılar boyunca deniz kuşlarının gevezeliği var. Tüm dünya için parlak, istekli, mutlu bir gün. Ama
Castle Dare'de sessizlik var!

SON.

* * * * *

[Yazarın Notları:

1) Orijinal metinde Bölüm IX, Bölüm XI olarak yanlış basılmıştır.

2) Tutarsız tireleme standartlaştırıldı.

3) Birkaç belirgin yazım yanlışı düzeltildi (bazıları bağlama göre);
alterative/alternative, Christiana/Christina, Gertrude/Gertrude, have
have/have, entravagant/extravagant, handerchief/mendil,
imkansız/imkansız, Kinlock/Kinloch (metin içinde tutarlılık için),
literally/literally, Macintyre/MacIntyre (metin içinde tutarlılık için),
Medditerranean/Mediterranean, af/of, Oglivie/Ogilvie, (metin içinde tutarlılık için), nansense/nonsense, Pyschological/Psychological,
reay/ready, sailors/sailors, Sgirobh/Sgriobh, thay/they, thrist/thirst,
then/them, though/thought, tiranlık/tiranlık, umrest/unrest,
visting/visiting.

4) BÖLÜM XLIII: "Ve Hamish, küçük kapıları arkasından kapatırken kendi nezaketine eşit bir nezaketle davrandı." 'Was' kelimesi, bağlama göre eklenmiştir.]

William Black'in Macleod of Dare adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MACLEOD OF DARE ***

***** This file should be named 15587.txt or 15587.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/5/8/15587/

Produced by Robert Cicconetti, Patricia A Benoy and the Online
Distributed Proofreading Team at www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
