*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Humorous Masterpieces from American Literature (Amerikan Edebiyatından Mizah Başyapıtları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 8, 2005 [EBook #15585]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15585
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Humorous Masterpieces from American
Literature, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Humorous Masterpieces from American Literature

Author: Various

Release Date: April 8, 2005 [EBook #15585]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMOROUS MASTERPIECES FROM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alicia Williams, Josephine Paolucci ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

MİZAH BAŞYAPITLARI

AMERİKAN EDEBİYATI

EDİTER

EDWARD T. MASON

NEW YORK & LONDRA

G.P. PUTNAM'S SONS

Knickerbocker Press

1886

TELİF HAKKI
G.P. PUTNAM'S SONS
1886

Basım
G.P. PUTNAM'S SONS
New York

İÇERİK.

BAYARD TAYLOR
A.C.'nin Deneyimlerinden Seçmeler

WILLIAM ALLEN BUTLER
Dobbs Feribotu

JOHN WILLIAM DE FOREST
Peder Higgins'in Tercihi

JOHN TOWNSEND TROWBRIDGE
Fred Trover'ın Küçük Demir Kaplı

OLIVER BELL BUNCE
Bay Bluff'un Ülke ve Benzer Temalar Üzerine Söylevleri

CHARLES DUDLEY WARNER
Bahçe Etiği

FRANCES LEE PRATT
Kaptan Ben'in Seçimi

LOUISA MAY ALCOTT
Washington'daki Sokak Sahneleri
Transandantal Yabani Yulaf'tan Seçmeler

WILLIAM WIRT HOWE
Konuşmada Ahlaksızlık

CHARLES FARRAR BROWNE ("_Artemus Ward_")
Londra Kulesi
Bilim ve Doğa Tarihi
"Konferans"tan

FRANK R. STOCKTON
Tavernamız
Bir Parça Kırmızı Kaliko

HARRIETT PRESCOTT SPOFFORD
Teyze Pen'in Cenazesi

SAMUEL LANGHORNE CLEMENS ("_Mark Twain_")
Calaveras İlçesinin Ünlü Zıplayan Kurbağası

FITZ HUGH LUDLOW
Ben Thirlwall'ın Okul Günleri
İki Çocuktan Seçmeler

THOMAS BAILEY ALDRICH
Bir Rivermouth Aşk Hikayesi

BAYARD TAYLOR.

(DOĞUM, 1825-ÖLÜM, 1878)

* * * * *

A.C.'NİN DENEYİMLERİNDEN SEÇMELER

"Bridgeport! Naugatuck Demiryolu için vagonları değiştirin!" diye bağırdı New York ve Boston Ekspres Treninin
kondüktörü, 27 Mayıs 1858 akşamı.... Bay Johnson, elindeki çantayla
platforma atladı, ofise girdi, Waterbury için bir bilet aldı ve kısa süre sonra Naugatuck treniyle varış noktasına doğru hızla ilerliyordu.

Bay Johnson, Waterbury'ye vardığında, yumuşak bahar alacakaranlığında, istasyonun önünde aşağı yukarı yürüyerek, meraklı bir şekilde
toplanmış kalabalığın yüzlerini taramıştı. Kısa süre sonra, inen yolcuların yüzlerine aynı işlemi yapan bir beyefendiyi fark etti. Kendini doğrudan yolcunun önüne
atarak, ikisi sabit bir şekilde bakıştılar.

"Adınız Billings mi?" "Adınız Johnson mı?" aynı anda sorular sordular, ardından aynı anda gelen ünlemler geldi: "Ned!" "Enos!"

Sonra, bir duraklamadan sonra tekrarlanan, eski dostluğun bir kanıtı olarak, ezici bir el sıkışması oldu ve Bay Billings, pratik hayata dönerek sordu:

"Bütün yükün bu mu? Gel, burada bir arabam var: Eunice düdüğü duydu ve seni karşılamak için sabırsızlanacak."

Eunice'in (elbette Bayan Billings'in) sabırsızlığı uzun
süreli olmadı; çünkü bundan beş dakika sonra kocasının çikolata renkli villasının kapısında durup arkadaşını karşıladı....

J. Edward Johnson kırk beş yaşında uzun boylu, zayıf bir beyefendiydi.... Bir yıl önce, "Foster, Kirkup, & Co., per Enos Billings" imzalı bazı mektuplar, şu anda birlikte ikamet ettiğini bulduğumuz gençliğinin eski arkadaşının yerini ona yanlışlıkla ifşa etmişti....

"Enos," dedi, üçüncü fincan çayı almak için elini uzatırken (sadece keyifli masa sohbetini uzatmak amacıyla içmişti), "Acaba aramızdan hangisi daha çok değişti."

"Elbette sen," dedi Bay Billings, "kahverengi yüzün ve kocaman bıyığınla. Kardeşin seni en son görseydi bile, benim gördüğüm gibi, pürüzsüz yanakların ve acımasız uzunluktaki saçlarınla ​​seni tanıyamazdı. Neden, sesin bile aynı değil!"

"Bunun açıklaması kolayca yapılabilir," diye cevapladı Bay Johnson. "Ama senin durumunda,
Enos, farkın nerede olduğunu bulmakta zorlanıyorum.
Yüz hatların pek değişmemiş gibi görünüyor, şimdi rahatça inceleyebiliyorum; ama
aynı yüz değil. Ama gerçekten, o günlerde sana hiç bu kadar uzun süre bakmamıştım. Özür dilerim; eskiden çok--çok
utangaçtın."

Bay Billings hafifçe kızardı ve ne cevap vereceğini bilemez gibi göründü. Ancak karısı neşeli bir kahkaha atarak haykırdı:

"Ah, o A.C. günlerinden önceydi!"

Enfeksiyonu kapmış olan o da güldü; aslında Bay Johnson da güldü,
ama nedenini bilmeden.

"A.C." dedi Bay Billings. "Aman Tanrım, Eunice! O yazdan
konuşmayalı ne kadar oldu! Bir A.C.'nin
olduğunu neredeyse unutmuştum... Eh, A.C. '45'te zirveye ulaştı. Norridgeport toplumundan bir şeyler hatırlıyor musun, orada olduğun son kış? Mesela Abel
Mallory?"

"Bir an düşüneyim," dedi Bay Johnson düşünceli bir şekilde. "Gerçekten, sanki
yüz yıl geriye bakıyormuşum gibi. Mallory, o, seyrek saçlı, yağlı tenli ve büyük, terli elleri olan duygusal genç adam değil miydi, Shelldrake'in 'okuma akşamlarında' Carlyle'ı sayıklayan? Evet, kesinlikle; ve din adamı
yüzü ve kâfir konuşmalarıyla Hollins de vardı, ve 'Güzellik İyiliktir' diyen Pauline Ringtop. Hala onun tiz sesinin 'Keşke _ben_ güzel olsaydım, keşke _ben_ güzel olsaydım!' dediğini duyabiliyorum." 

Zavallı Bayan Ringtop'un pahasına yürekten bir kahkaha korosu koptu. Ancak bu kimseye zarar vermedi; çünkü katran otu çoktan Kaliforniya'daki mezarının üzerinde kalınlaşmıştı. 

"Ah, anlıyorum," dedi Bay Billings, "o günlerin saçmalıklarını hala hatırlıyorsunuz. Aslında, bence o zamanlar kısmen anlamıştınız. Ama ben daha gençtim ve o kadar da aklı başında değildim ve Shelldrake'deki o akşamları en azından Platon'un _sempozyuma_ eşit görüyordum. Mallory'deki bir şey beni her zaman itiyordu. Genişleyen burun delikleriyle kalın burnunu ve çiğ pastırmalı sığır etinin mavimsi rengindeki kaba, yarı biçimli dudaklarını görmekten nefret ediyordum. Ama bu hisleri mantıksız önyargılar olarak görüyordum ve başkalarından aldığı hayranlığı
görerek onları yenmeye çalışıyordum. O, 'Doğa' konusunda bir kahindi. İki yıl boyunca Graham ekmeği, tuzsuz sebzeler ve taze veya kurutulmuş meyveler dışında hiçbir şey yememiş olan o, kendisinin tufan öncesi bir sağlık saflığına ulaştığını düşünüyordu - ya da sol şakağındaki iki sivilce iyileşir iyileşmez buna ulaşacağını düşünüyordu. Bu sivilcelere, daha önce yediği etten ve içtiği kahveden kalan zararlı sıvıların oluşturduğu son zayıf dayanak olarak bakıyordu. Teorisi, bu şekilde temizlenmiş ve arınmış bir vücutla, ruha yalnızca gerçek ve doğal dürtülerin erişebileceğiydi. Gerçekten de hepimizin benimsediği teori buydu...

"Shelldrake, daha sonra keşfettiğim gibi, gerçek kültürden çok yapmacık bir adamdı. İyi bir durumdaydı ve bizi evinde ağırlamaktan her zaman memnundu, çünkü bu onu neredeyse kabilemizin şefi yapıyordu ve ikramlar için yapılan harcama sadece kendi bahçesinden elmaları ve kuyusundan gelen suyu içeriyordu....

"Eh, 45'in başlarındaydı, sanırım Nisan'dı, hepimiz bir araya toplanmıştık ve her zamanki gibi Doğa'ya uygun bir hayat sürme olasılığını tartışıyorduk. Abel Mallory oradaydı ve Hollins, Bayan Ringtop ve örgüsüyle Faith Levis ve ayrıca hiç görmediğiniz bir hanım olan Eunice Hazleton, ama eşimi temsilcisi olarak kabul edebilirsiniz....

"O vesileyle yapılan konuşmalardan bazılarını hatırlayabilmeyi isterdim. Abel'in şakağında sadece bir sivilce vardı (diğerinin olduğu yerde mor bir leke vardı) ve iki veya üç ay sonra gerçek, bozulmamış bir adam olacağını tahmin ediyordu. Bununla birlikte ten rengi her zamankinden daha nemli ve peynir altı suyu gibiydi.

"'Evet,' dedi, 'ben de bir Arkadialıyım! Sürdürdüğüm bu sahte ikili varoluş yakında Doğa'nın birliğiyle birleşecek. Hayatlarımız onun kutsal yasasına uymalı. Neden bu boş Şems'leri çıkarıp,' (bu kelimeyi çok kullanırdı) 'gerçek benliğimiz, saf, mükemmel ve ilahi olmuyoruz?' ...

"Ancak Shelldrake karısına dönerek şöyle dedi,--

"'Elviry, o evin üst katında kaç oda var?'

"'Dört,--çatının altındaki üç küçük oda dışında. Neden, bunu
düşünmene sebep olan ne, Jesse?' dedi.

"'Abel konuşurken aklıma bir fikir geldi,' diye cevapladı. 'Yaz için Bridgeport'un diğer tarafında, tam
suyun kıyısında, iyi balık tutma olanağı ve Sound'un güzel manzarası olan bir ev tuttuk.
Şimdi, hepimiz için yeterince yer var, en azından, gitmeye uygun olan herkes için. Abel, sen, Enos, Pauline ve Eunice işleri halledebilir
böylece hepimiz ortaklaşa yerleşebilir ve yazı birlikte geçirebilir, Doğanın koynunda gerçek ve güzel bir hayat yaşayabiliriz. Orada
mükemmel bir şekilde özgür olacağız ve Norridgeport'ta hala etrafımızda dolaşan zincirlerden kurtulacağız. Pasifik Okyanusu'ndaki bir adaya yerleşmek istediğimizi ve en başından itibaren gerçek bir toplum
kurabileceğimizi ne kadar çok
istediğimizi biliyorsunuz. Şimdi, işte deneyi birkaç ay denemek için bir şans, neyse.'

"Eunice ellerini çırptı (evet, öyle yaptın!) ve bağırdı,--

"'Harika! Arkadyalı! Yaz için okulumdan ayrılacağım.' ...

"Elbette Abel Mallory'nin teklifin tekrarlanmasına ihtiyacı yoktu.
Tembellik ve duygusal zevklerinin hoşgörüsünü vaat eden her şeye hazırdı. Ona adaletli davranarak
ikiyüzlü olmadığını söyleyeceğim. Hem kendine hem de fikirlerine, özellikle de ilkine kesinlikle inanıyordu. İki elini de soluk renkli saçlarının uzun tutamlarından geçirdi ve başını geriye attı, ta ki geniş burun delikleri beynine açılan çift kapıya benzeyene kadar.

"'Ey Doğa!' dedi, 'kayıp çocuklarını buldun! İhmal ettiğin
yasalarına uyacağız! İlahi fısıltılarına kulak vereceğiz! Seni
aşağılık sürgününden geri getireceğiz ve seni
atalarının tahtına oturtacağız!' ...

"Şirket sonunda Shelldrakes, Hollins, Mallory, Eunice, Miss Ringtop ve benden oluşacak şekilde ayarlandı. Ne önceden yapılan hazırlıklara ne de oraya yerleştiğimizde yaşam tarzımıza fazla kafa yormadık. Doğaya yakın yaşayacaktık: asıl mesele buydu.

"'Buraya ne isim verelim?" diye sordu Eunice.

"'Arcadia!' dedi Abel Mallory, iri yeşil gözlerini devirerek.

"'O zaman,' dedi Hollins, 'kendimizi Arcadian
Kulübü olarak oluşturalım!'"

--"Aha!" diye sözünü kesti Bay Johnson, "Anladım! A.C.!"

"Evet, şimdi A.C.'yi görüyorsun, ama onu tam olarak anlamak için, o Arcadia deneyimlerine ortak olman gerekirdi... Haziran ayında güzel bir öğleden sonraydı, Arcadia'ya ilk yaklaştığımızda... Shelldrake'in her işte çalışan çocuğu Perkins Brown bizi kapıda bekliyordu. Evin sorumluluğunu almak üzere iki veya üç gün önceden gönderilmişti ve keşiş hayatından bıkmış gibi görünüyordu, çünkü bizi çılgınca bir çığlıkla selamladı ve hasır şapkasını kavak ağaçlarından birinin yarısına fırlattı. Perkins, on beş yaşında, yoksul ebeveynlerin çocuğuydu ve ebeveynleri, üzerinde hangi insani teorilerin test edileceğine bakmaksızın, onu ellerinden almaktan memnundu. Arcadian Kulübü kast diye bir şeyi tanımadığından, toplantılarımıza her zaman kabul edilirdi ve sohbetimizin yavaş zihninde aptalca bir hırs uyandıracak kadarını anlardı....

"O akşamki yemeğimiz gerçekten cazipti. Etin yokluğu, çıtır çıtır soğanlarla telafi ediliyordu ve ben sadece, en tehlikeli madde olarak yasaklanmış olan biraz tuz istiyordum.
Masanın bir köşesinde, Perkins Brown'ın yanında oturdum ve diğerleri sohbet ederken, dirseğimi hafifçe dürtmek için bir fırsat yakaladı. Ona doğru döndüğümde, hiçbir şey söylemedi, ancak gözlerini önemli ölçüde indirdi. Küçük haylazın dizinin üzerinde, tuzla dolu bir boya kutusunun kapağı vardı ve soğanlarını ve turplarını gizlice baharatlıyordu. İkiyüzlülüğümün düşüncesiyle kızardım, ancak soğanlar o kadar iyiydi ki, kapağına daldırmaktan kendimi alamadım. ona.

"'Ah,' dedi Eunice, 'biraz yağ ve sirke getirtmeliyiz! Bu marul
çok güzel.'

"'Yağ ve sirke mi?' diye haykırdı Abel.

"'Evet,' dedi masumca: 'ikisi de bitkisel maddeler. '

"Abel ilk başta biraz aptalca göründü, ama kendini hemen toparlayarak,
dedi ki,--

"'Bütün bitkisel maddeler yemek için uygun değildir:
Zehirli meşeyi tatmazsın veya Java'nın upas ağacının altında oturmazsın.'

"'Peki, Abel,' diye karşılık verdi Eunice, 'bizim için en iyi olanı nasıl ayırt edeceğiz? _Hangi_ sebzeleri seçeceğimizi veya hangi hayvansal
ve mineral maddelerden kaçınacağımızı nasıl bileceğiz?'

"'Sana söyleyeceğim,' diye cevapladı kibirli bir tavırla. 'İşte burada!'
şakasını işaret ederek, ikinci sivilcenin--ya havanın değişmesinden,
ya da son birkaç günün heyecanıyla
unuttuğu için--aslında iyileştiğini. 'Kanım sonunda saflaştı.
Doğal olanla doğal olmayan arasındaki mücadele sona erdi ve eski zevkimin
yozlaşmış etkilerinin ötesindeyim. İçgüdülerim artık bu nedenle tamamen
saftır. İnsanın yemesi için iyi olanı, doğal olarak
yeme isteğim olacaktır: kötü olan doğal olarak itilecektir. İnek, çayırın sağlıklı ve zehirli otlarını nasıl ayırt eder?
Ve insan bir inekten daha mı azdır ki içgüdülerini eşit bir
noktaya kadar geliştiremez? Ormanda yürüyeyim ve size Tanrı'nın yiyecek için tasarladığı her meyveyi ve kökü söyleyebilirim, adını bilmesem de
ve daha önce hiç görmemiş olsam da. Burada kaldığımız süre boyunca, insan ırkının geçindiği her maddeyi, hayvanı, minerali ve sebzeyi, arınmış içgüdümle test etmek ve
İnsanın Gerçek Besini'nin bir kataloğunu oluşturmak için zamanımı kullanacağım!' ...

"Sıcak havalarda tembel hayatımız biraz monotonlaşmıştı.
Arcadian planı genel olarak oldukça iyi işlemişti, çünkü
herkesin yapabileceği çok az şey vardı,--Bayan Shelldrake ve Perkins Brown hariç. Ancak, konuşmamız ruh ve çeşitlilikten yoksundu. Belki de farkında olmadan, aynı duyguları duymaktan ve onlara katılmaktan biraz yorulmuştuk. Ancak, bir akşam, bu sıralarda, Hollins sonuçlarını pek öngöremediği bir
çeşitliliğe
rasladı. Bulwer'ın eserlerinden birini okuyorduk (hava Psikoloji için çok sıcaktı)
ve bu paragrafa veya buna benzer bir şeye denk geldik:--

"'Ah, Perdenin Ardında! Dünya'nın yaz gülümsemesini görüyoruz,--emayeli
çayır ve berrak dere,--ama güneşsiz kalbinde neyi saklıyor?
Yılan mağaraları mı, yoksa paha biçilmez mücevherlerin mağaraları mı? Genç, ruhu
yüzünde oturan, kendin maske takmayan, başkalarının
maskelerini kaldırmaya çalışma! Gördüklerinle yetin; ve Zaman
ve Deneyim sana tatlı gülümsemenin ardında kıskançlık,
ballı sözlerin altında nefret bulmayı öğretene kadar bekle!'

"Bu bize karanlık ve acı bir düşünce gibi geldi ama içimizden biri
insan ikiyüzlülüğünün bir örneğini hatırladı ve kanıtlar, basit tekrar gerçeğiyle
yavaş yavaş bir fikir ayrılığına yol açtı,--Rollins, Shelldrake ve Bayan Ringtop karanlık tarafta,
geri kalanımız ise aydınlık tarafta. Ancak sonuncusu, en sevdiği şair Gamaliel J. Gawthrop'tan alıntı yapmakla yetindi:--

"'Alnının gizliliğinin ötesine bakıyorum!
Ruhunun karanlık ifşasını görüyorum!
İç benliğinin ihanete uğradığını görüyorum:
Korkak, korkak, titreyen BEN!'

"'Birbirimizi tanıdığımızı sanıyoruz,' diye haykırdı Rollins; 'ama tanıyor muyuz? Başkalarının
kusurlarını, zayıflıklarını, nahoş özelliklerini
görürüz ve sessiz kalırız. Dürüstlük, gizleme kadar evrensel olsaydı, ne kadar çok şey kazanırdık O zaman her biri, kendisini başkalarının gördüğü gibi görerek, gerçekten
kendini bilirdi. Ne kadar çok yanlış anlaşılma önlenebilirdi, ne kadar çok
gizli utanç giderilebilirdi, umutsuzluk çünkü söylenmemiş aşk mutlu ederdi,
dürüst hayranlık nesnesini neşelendirirdi, dile getirilen sempati talihsizliği hafifletirdi, -- kısacası, her biri her yerde ve her zaman gerçek ve
tüm hislerini ifade etseydi, dünya ne kadar daha parlak ve daha mutlu olurdu! Neden, Kötülük bile gücünün yarısını kaybederdi!'

"Bu görüşlerde o kadar çok pratik bilgelik varmış gibi görünüyordu ki,
hepimiz başlangıçta büyülenmiş ve yarı ikna olmuştuk. Böylece, Hollins bana doğru dönerek, devam ederken, haykırdığında, 'Hadi, neden bu dürüstlük Arcadia'mızda benimsenmesin? Herhangi biri, Enos, bana hemen şimdi yüzüme karşı başlıca kusurlarımı söyleyerek başlayabilir mi?' Ben, bir an düşündükten sonra, 'Çok fazla entelektüel kibiriniz var ve fiziksel olarak çok tembelsiniz.' diye cevapladım. 

"Kendini davet eden bu testten ürkmedi, ama biraz şaşırmış gibi görünüyordu. 

" 'İyi söyledin,' dedi, 'ama tamamen haklı olduğunu söylemiyorum. Peki, benim meziyetlerim neler?' 

"'Sen açık görüşlüsün,' diye cevapladım, 'gerçeği içtenlikle arayan, 
ve düşüncelerini itiraf etmekte cesursun.' 

"Bu dengeyi sağladı ve kısa süre sonra kendi özel kusurlarımızı ve zayıflıklarımızı itiraf etmeye başladık. İtiraflar çok derin olmasa da, hiç kimse hepimizin zaten bilmediği bir şeyi ifşa etmese de, Hollins'in yeni fikrini güçlendirmek için yeterliydi ve oybirliğiyle Samimiyetin bundan sonra Arkadia hayatımızın ana cazibesi olması gerektiğine karar verildi....

"Ertesi gün, Gerçek Yemek'ten sonra araştırmalarına devam eden Abel, daha önce yüzünde gördüğümden daha sağlıklı bir renkle akşam yemeğine eve geldi.

"'Biliyor musun,' dedi utangaç bir şekilde Hollins'e bakarak, 'Biranın doğal bir içecek olduğunu düşünmeye
başladığımı? Bugün köyde bir açık artırma vardı, ben geçerken, bir bardak su almak için bir pasta standına uğradım, çünkü hava çok sıcaktı. SADECE BİR BİR BİR BİR BİR BİR BİR BAŞKA BİR BAŞKA BİR BİR BİR BİR BİR BİR BİR BİR BAŞKA. Analiz, bir şekilde "Abel'in" bir şekilde yaratılmayacağı söylenir. "Ancak Abel, karakterinde inatçı bir çizgi vardı. Ertesi gün Perkins Brown'u bir düzine şişe 'bira' için gönderdi. Susuzluğunda, ilk şişenin içeriğini neredeyse tek bir taslakla içti. "Hollins ve Shelldrake, daveti üzerine bir şişeyi aralarında paylaştılar ve o da bir saniye daha içti. Etkisine alışık olmayan bir beyinde, güçlü içeceğin etkisi uzun sürmedi. Birkaç dakika içinde alışılmadık şekilde konuşkan ve duygusal oldu.

"'Ah, birisi şarkı söylesin!' diye boğuk bir coşkuyla iç çekti: 'Gece Şarkı için yaratıldı.'

"Bayan Ringtop, hiçbir şeyden nefret etmeden, hemen başladı, 'Yıldızlar sessiz
gökyüzündeyken'; ama daha ilk kıtayı bitirmişti ki
Abel sözünü kesti.

"'Dürüstlük günün kuralı, değil mi?' diye sordu.

"'Evet!' 'Evet!' iki veya üç kişi cevap verdi.

"'Peki, o zaman,' dedi, 'açıkça, Pauline, senin çok
gıcırtılı bir sesin var'--

"Bayan Ringtop hafif bir korku çığlığı attı.

"'Ah, boş ver!' diye devam etti. 'Dürtüye göre hareket ediyoruz, değil mi?
Ve bende küfür etme dürtüsü var; ve bu doğru. Doğanın istediğini yapmasına izin ver.
Dinle! Kahretsin, kahretsin, kahretsin, kahretsin! Bunun bu kadar kolay olduğunu hiç bilmiyordum. Neden,
bunda bir zevk var! Dene, Pauline! Bana dene!'

"'Oh-ooh!' Bayan Ringtop'un söyleyebildiği tek şey buydu.

"'Abel! Abel!' diye haykırdı Hollins, 'bira kafana girmiş.'

"'Hayır, bu Bira değil, Candor!' dedi Abel. 'Bu senin kendi teklifin,
Hollins. Küfür etmek kötü bir şeyse: bunu ifade edip bitirmem,
şişede tutup
zihnimde mayalanmasından daha iyi değil mi? Ah, sen değerli, tutarlı bir ihtiyarsın, _sen_ öylesin!'

"Ve bunun üzerine verandadan atladı ve beceriksizce dans ederek
suya doğru gitti, en uyumsuz sesle, ''Kalbin olduğu
yer
yerdir.' diye şarkı söyledi. ...

"Ertesi sabah alışılmadık derecede sessiz bir kahvaltı yaptık. Abel neredeyse hiç konuşmadı, diğerleri bunu önceki akşamki gösterisinden sonra doğal bir utanç hissine bağladılar. Hollins ve Shelldrake, özellikle onun aydınlanması için Temperance'ı tartıştılar ve Bayan Ringtop bize 'çıldırtıcı kase' hakkında birkaç alıntıyla iltifat etti, ama o
bunlara hiç dikkat etmedi....

"Öğleden önce hava kapalıydı, sık sık sağanak yağıyordu. Herkes akşam yemeğine kadar kendi odasını işgal etti, sonra tekrar eski neşemizle karşılaştık. Eski iyi hislerimizin akışını
geri getirmek için belirgin bir çaba vardı. Abel'in birayla ilgili deneyimi serbestçe tartışıldı. Etkileri altında
çalışmadığını ısrarla vurguladı ve
karşılıklı bir test önerdi. O, Shelldrake ve Hollins birayı eşit ölçülerde içecek ve fiziksel hislerine göre gözlemlerini karşılaştıracaklardı. Diğerleri kabul etti, -ben oldukça gönüllü olarak, diye düşündüm--ama ben
reddettim....

"Biz merdivene yaklaşırken yüksek sesler duyduk. Hollins,
Shelldrake ve karısı ve Abel Mallory kapının yanında birlikte oturuyorlardı. Perkins Brown her zamanki gibi en alt basamağa çömelmiş, bir bacağını diğerinin üzerine koymuş ve çizmesinin üstünü bana gizli bir neşe
i ifşa eden bir canlılıkla ovuyordu. Bana hasır şapkasının altından kötü niyetli bir Puck'ın sırıtışıyla baktı, gruba doğru baktı
ve başparmağıyla tuhaf bir hareket yaptı. Merdivende birkaç tane boş bira şişesi vardı.

"'Şimdi, sınava dayanabileceğinden emin misin?' diye sordu Hollins'in, biz yaklaşırken.

"'Dayanmak mı? Elbette!' Shelldrake, "Eğer ben buna dayanamıyorsam,
ya da _sen_ dayanamıyorsan, teorin bitmiştir. Dene! Sen dayanabildiğin
kadar dayanabilirim." diye cevapladı.

"'Peki,' dedi Hollins, 'Bence sen çok sıradan bir adamsın. Seninle olan ilişkimden
hiçbir entelektüel fayda elde etmiyorum, ama
evin bana uygun. Ancak, senin misafirperverliğin için hiçbir yükümlülüğüm yok, çünkü benim arkadaşlığım senin için bir avantaj. Gerçekten de,
eğer bana hak ettiğim gibi davranılsaydı,
benim için yeterince şey yapamazdın.'

"Bayan Shelldrake öfkelendi.

"'Gerçekten de,' diye haykırdı, 'Bence hak ettiğin kadarını ve hatta daha fazlasını elde ediyorsun.'

"Elvira, 'Yardımsever bir küçümseme ile," Zihniniz en düşük ve en maddi küreye aittir. Ama onu dolduruyorsunuz; ama sadece üst düzlemlerde hareket eden `` Şaşırtıcı değil, 'Testi beklememeliyim.' ' Senden farklı olan herhangi birinin haklı olabileceğini kabul etmiyorsun. Uzun zamandır
beni sömürdün; ama sanırım senden bir şeyler öğrendim, o yüzden bunu eşit sayalım. Ancak, senin dürtüye göre hareket etme dediğin şeyin, sadece kendi tembelliğini örtbas etmek için bir bahane olduğunu düşünüyorum. '

"'Aman Tanrım! İşte bu!' diye sözünü kesti Perkins, ayağa fırlayarak; sonra kendine gelerek
tekrar basamaklara çöktü ve bastırılmış bir
'Ho! ho! ho!'

"Ancak Hollins, bezgin bir tavırla ayağa kalktı.

"'Shelldrake,' dedi, 'sana acıyorum. Cahilliğini her zaman biliyordum, ama insan karakterinin dürüst olduğunu
düşünüyordum. Senden asla kıskançlık ve kötülükten şüphelenmedim. Ancak, gerçek Reformcu, daha aşağılık zihinler tarafından
yanlış anlaşılmayı ve yanlış tanıtılmayı beklemelidir. Tüm yaratıklara karşı beslediğim sevgi, seni affetmeyi
öğretir. Böyle bir sevgi olmadan, tüm ilerleme planları
başarısız olur. Öyle değil mi, Abel?'"

"Shelldrake sadece 'Acı!' 'Affet!' sözcüklerini söyleyebildi. en
küçümseyici
tonuyla; Bayan Shelldrake ise sandalyesinde şiddetle sallanırken, bazı kadınların kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin duygularını ifade ettiği o tuhaf '_ts, ts, ts, ts_' sesini çıkardı.

"Hollins'in sorusuyla harekete geçen Abel, ani bir enerjiyle cevap verdi,--

"Aşk! Dünyada aşk yok. Nerede bulacaksın? Bana söyle,
ben de oraya gideyim. Aşk! Onu görmek isterim! Eğer tüm insanların kalpleri benimki gibi olsaydı, bir Arcadia'mız olabilirdi; ama çoğu insanın kalbi yoktur.
Dünya, kibir ve ikiyüzlülüğün sefil, içi boş, aldatıcı bir kabuğudur.
Hayır: pes edelim. Zamanımızdan önce doğduk: bu çağ bize
layık değil.'

"Hollins konuşmacıya büyük bir şaşkınlıkla baktı. Shelldrake uzun bir
ıslık çaldı ve sonunda soluk soluğa kaldı,--

"'Peki, sonra ne olacak?'

"Hiçbirimiz Arcadian planımızın böylesine ani ve tam bir yıkımına hazırlıklı değildik. Temeller daha önce de sarsılmıştı, doğru; ama
bunu fark etmemiştik; ve şimdi, iki kısa gün içinde, tüm yapı
kulaklarımıza kadar yıkıldı. Kaçınılmaz olmasına rağmen, bir üzüntü şoku hissettik ve üzerimize bir sessizlik çöktü. Sadece o Perkins Brown'ın haylazı, kıkırdayarak ve çizmesini ovuşturarak gerçekten sevindi. Onu
tekmeleyebilirdim.

"Hepimiz yatağa girdik, Arcadian hayatımızın cazibesinin
bittiğini hissediyorduk... İlk iğrenme hissinde, belki de
ortaklarıma karşı haksızlık ettim. Şimdi, gerçek bir özlemden kaynaklanan ve
İnsanın gerçek doğasına dair cehaletten, bireylerin egoizminden
daha çok
başarısız olan bu kaprislerin nedenlerini daha net görüyorum. Toplumu yeniden düzenlemeye yönelik diğer girişimler de aynı zamanlarda, kültürlü ve deneyimli kişiler tarafından yapıldı, ancak A.C.'de
ikisi de yoktu. Liderlerimiz, zihinlerinde hızla hatalara dönüşen birkaç yarı gerçeği yakalamışlardı." ...--_The Atlantic Monthly_,
Şubat, 1862.

WILLIAM ALLEN BUTLER.

(DOĞUM 1825.)

* * * * *

DOBBS HIS FERRY.

Lower Hudson Efsanesi.

Günler en uzun,
Sıcak en güçlü,
Brown, eski dost ve sadık,
Böyle yazdığında: "Sevgili Jack, neden bunalıyorsun
Şehirde gölge ve barınak
Seni burada bekliyorken?
Boğaları, ayıları ve kumarı bırak,
Kırsal sporlar ve gezintiler için
Wall Street numaralarından vazgeç;
Tereddüt etmeden gel,
Dobbs Feribot İstasyonu'na git,
Akşam yemeğini saat altı buçukta yeriz."

Gittim,--hoş bir karşılama,
Şen bir kır partisi,
Bir sürüş ve sonra kroket,
Sessiz, iyi pişmiş bir akşam yemeği,
Üç kez bilardo galibi,--
Akşam hızla geçti;
Brown, sevgili eski şakacı,
Bağırdığında, "Gel, değerli simsarım,
Saat geç oluyor;
Odan serin ve sessiz,
Yatağa gelince, bir dene,
Kahvaltı sekiz buçukta."

Brown'ın elini tuttum,
Cömertçe ilgisini alkışladım ve
Dobbs'un göklere doğru olan feribotunu övdüm. Bir gölge geldi yüzüne,
"Mutlu yaratıklar olmalıyız,
Ve burası bir cennet,
Ama, ah! Derin bir utanç,
Bu en güzel yer
Kaba bir isim mahvedebilir!
Ama, Dobbs'a ölüm! Değiştireceğiz,
Para ayarlayabilirse,
Öyleyse, hoş rüyalar; iyi geceler!"

Uyuyamadım, ama,
Pencereyi kaldırarak, ay'a bakarak,
Bir masal diyarında misafir;
"Böyle bir gecede," _ve benzeri_--
Gerisinin daha iyi bir
Açıklaması için Shakespeare'e bakın,--
Düşündüm, ne kadar tatlı dolaşmak
Nehrin yanında, orada;
Ve sonra ani bir heves
Başımı yastığa koydu
Hudson'ın ışıltılı dalgalarında,
Bir gece yarısı, ay ışığında yüzme!

Kısa sürede düşündüm ve kısa sürede denedim;
Odam hemen boşaldı
Tek sakininden;
Çatı alçaktı ve kolayca,
Aslında, oldukça Japonvari,
Aşağı doğru eğimi aldım,
Sonra, durmadan veya duraksamadan,
İlk ve son kulak misafiri olmam,
Lider boruyla hızla ilerledim,
Ve çalılıkların arasından kayarak,
Dik yamaçtan aşağı kayarak,
Kısa sürede nehrin yatağına ulaştım.

Ama şaşkınlığım neydi,--
Pencereden görünen güzel manzara,
Ne kadar da değişti! Tahmin edemedim
Rayların veya rayların nerede kaybolduğunu,
Kasaba, villalar, istasyon, sürgün edildi,--
Her şey bir vahşi doğaydı.
Sadece bir eski üçgen çatı,
Alçak çatılı bir han ve ahır,
Gıcırdayan bir tabela,
Eski bir kayık,
Altında-- "DOBBS HIS FERRY"--
Berrak ay ışığında sallanıyordu.

Döndüm ve oradaydı tekne,
Mavna ve sal arasındaki şekli,
Kare uçları, alçak yanları ve düz,
Ve yanı başımda duran,
Bana bakan yaşlı bir adam,
Bir çan kulesi şapkasının altında;
Kısa bacaklar - uzun boru - çok
Devrim Öncesi, -
Eğildim, o sertçe eğildi,
Sonra, biraz huzursuzlukla,
Selamlama yoluyla,
Ben, "Nasılsın, Dobbs!" dedim.

Homurdanarak ve sessizce işaret etti,
Ve ben, yarım saniye içinde,
Ne yaptığımı bilmeden,
Kıç tarafına oturdum, Dobbs kendini
geminin ortasına attı ve kürek çekti,
Akıntıdan hızla kaydık; Bir süre çekti, sonra durdu,
Ve iki kürek de yavaşça indi,
Piposunu bir kenara koydu,
Uzun bir nefes aldı ve bir tavır takınarak,
Yumruğunu kıyıya doğru sallayarak şöyle dedi:--

"Bütün keskin kesiklerin en keskini,
Bütün aşağılık dönüşlerin en aşağılığı,
Bütün aşağılık işlerin en aşağılığı,
Kovboy yağmacılarından daha kötü,
Bu Dobbs'un Feribot köylüleri mi,
Dobbs'a geri dönüyorlar!
'Daha anormal olmazdı,
Eğer Roma, Rom'lus'a geri dönseydi
(Benim gibi eski rom-un),
Ya da Güney Dixie'de çalınan
Yaşasın Columbia, rafta duran
Kolomb!

"'Dobbs'un melodik olmadığını söylüyorlar,
'Korkunç,' 'kaba,' 'iğrenç,'
Bütün mahsullerinde yapışıyor;
Ve sonra en kötü ek olan 'Ferry' onları rahatsız ediyor
İğrenç önekinden daha fazla.
Evet, gerçekten üzücü görünüyor,
Ama, tahmin etmede iyiysem,
Bu aynı soyluların her biri,
İçinde para varsa,
Bir dakika içinde feribotla giderdi,
Ve adını Dobbs olarak değiştirirdi!

"İşte bu, onlar belirli değiller,
Auric'lere saygı duyarak,
Sert bir piyasa oranında;
Ama Dobbs'un özel kötü alışkanlığı,
Tüm gayrimenkullerinin fiyatlarını düşük tutması!
Bu kadar çekici olmayan bir isim,
Villa alanlarını hareketsiz tutuyor,
Ve emlakçının işini bozuyor;
Bu spekülasyonun
'Paulding's Station'da öfkeleneceğini düşünüyorlar,
Şimdi 'Dobbs'ta durgunlaşıyor.

"'Paulding's!"--bu duygusal!
Yaşlı bir Hollandalı Kıta,
Orada bir süre çalılıkları patlattı;
Ama neden gelip böbürlendi
Burada, ve filibustering yaptı,
Anlayabileceğimden fazlası;
Oturdu, bir bahis için oynadı,
Ve bir İngiliz binbaşıyı yakaladı. Peki, eğer planlar ve çizelgeler
Andre'nin çizmelerinden çıkardıysa,
Adı sonsuza dek haykırılacak mı, bu civarda?

"Sanırım hayır! Maaşı ve ödülü
Ve ilçeden gelen anıt
Ona her kuruşunu ödedi,
Bu şirin kasaba ve istasyon,
Her nesil için,
Dobbs'un anıtı olacak;
Tüm spekülatörlere
Ve antik dönüm noktası hainlerine rağmen,
Bu kıyı boyunca,
Her zaman,
Modern, gösterişli,
Eskinin sade isimlerinin yerine koyuyorlar.

" Orada, eski Manhattan'da,
Kara köpekbalıklarının ürediği ve semirdiği yerde,
Tubby Hook'u yok ettiler. O ünlü burun,
Şarkı ve hikayede ünlenen,
Hiçbir zaman, hiçbir fırtına sallamamış,
Adı her zaman iyi olan,
Yeni vaftiz edilmiş 'Inwood' olarak duruyor,
Ve utançla damgalanmış
Geçen
bir eski haydutun
Takma adlar yüzünden,
Kendi isminden korkan!

"Bakın, nasıl da rakipsizler,
Düz ahır Spuytenduyvil,
Tavus kuşu Riverdale tarafından,
Her şeyi fethettiğini düşünen,
Ve ev yapımı Yonkers'ın üzerinde
Gösterişli kuyruğunu uzatan!
Yeni adı Mount St. Vincent,
Her sevgili küçük hancıya
Papalık ayinleri öğretiliyor,--
Tuhaf değil mi, her nerede
Bu azizler nehri ele geçiriyorsa
En güzel yerleri alıyorlar!

"Irving için bir yer adlandırdılar,
Sizin Fransız, yabancı azizlerinizden biraz daha hak ediyor,
Ama eğer böyle bir adı varsa,
Anlayışım ötesinde
Dobbs'un neden şikayetlere yol açması gerektiğini;
Tarihler ve benzeri şeyler yazdı,
Eski Knick ve Hollandalı şeyler hakkında,
Dolph Heyligers ve Rips;
Ama onun gibi hiçbir eski antikacı
feribotu çalıştıramaz,
Tüm yazarlıklarıyla!

"Aynı şovmenlerin yardımıyla,
Bazı hayali lakaplar
Eski Cro'nest stokları
Butter Hill kadar yüksek olabilir,
Willis'in himayesinde,
Şimdi kartları 'Fırtına Kralı!' olarak bırakıyor.
Bazı şiirsel güzeller
Eski Crum Elbow'u yeniden vaftiz edemez mi
Ve her sıradan blöf,
Cesur Kırık Boyun nazikçe yalakalık yapar,
Ve Dunderberg sıçratır,
Ahenk ve diğer şeylerle!

"Eski Esopus'u gömmek bir _magnum opus_ olurdu
Zamanın mezar mahzenlerine,
Ya da Oblivion'un derin denizine
Ünlü Poughkeepsie'yi batırmak,
Ve ayrıca antik Paltz;
Onlara nasıl da coşku verirdi
Cesur Taşlık Noktayı ele geçirmek,
Ve onu yüzüstü çevirmek;
Rhinebeck'in sesinin Luther'in dilinden çok daha pürüzsüz olmasını emretmek,
Ve Catskills'i yok etmek!

"Dobbs, DOBBS'tur ve daha hızlı
Zift veya hardal sıvasından
Bu civarda yapışacak mı,
Tappan Denizi ötelerde yuvarlanırken,
Ya da Yükseklerde Gök gürültüsünü yırtarak
Bu surlar boyunca bağırışlar.
Köşe başı haydutları yok,
Ya da Şehirden gelen simsarlar--
Senin gibi--" Burada Dobbs başladı
Vahşice iki küreği savurmak için,
Yaşlı Miles Standish kadar vahşi,
Ya da genç Phil Sheridan kadar. Kıç tarafına doğru koştu,--ben eğilerek,
Her iki bacağını da yakaladım ve
Dobbs'u yana doğru fırlattım, sıçradı,--
Fırıldak sallandı, sonra doğruldu,
Ben ise biraz heyecanlanmış bir şekilde,
Suyun üzerine eğildim;
Üç kez kalktı, ama boşuna
Bütün gece rüzgarları hüzünlü tonlarda, "Dobbs! Dobbs! Dobbs!" diye bağırdı,

Tam o sırada dev kayalar
Başımın ve omuzlarımın üzerine
Ansızın, korkutucu saldırılar yaptı,
Ve yüzüme ve alnıma,
Gürültü ve korkunç bir gürültüyle,
Birkaç Palisade geldi;
Çığlık attım ve çığlık atarak uyandım,
Gaz lambasının parıltısında,
Brown'ın yüzünü yatağımın üstünde görmek için;
"Neden, Jack, sorun ne?
Korkunç bir takırtı duyduk
Ve seni kulübede bulduk!

"Yeterince açık, varsayalım
Orada oturdun, ay ışığı çarpmış, uyukluyordun,
Pencerenin kenarında,
Sonra kendini kaybettin ve düştün,
Tam seni bulduğumuz yerde, yayılmış bir şekilde,
Meydan çıkıntısına çarptın;
Şanslı bir vuruş, ihtiyar,
Siyah, mavi ve sarı
Yüzüne bir dokunuş katıyor,
Boynunu kurtardın, ama zar zor;
Konuyu adil bir şekilde ifade etmek gerekirse,
Bir damla fazla aldın!"

Ertesi sabah trene bindim,
Burnumu süsleyen birkaç yumru,
Alnımda çeşitli yumrular,
Fikirlerim hafifçe dolanıyordu,
Ama giderken, çok fazla düşünüyordum
Dobbs'la geçirdiğim gecede;
Brown bunu düşünüyor, sevgili yaşlı günahkar,
"Akşam yemeğinden sonra" durumu,
Ve tek bir kelimeye inanmayacak,
"Halüsinasyon"dan,
"Birlik yasalarından" bahsediyor,
Ve hikayemi "saçma" olarak adlandırıyor.

Belki de öyledir, ama asla,
Ben diyorum ki, ayrılmalı mıyız
Eski yerleri ve eski isimleri;
Eski sınır işaretlerini gerçekten koru,
Eski sunaklarda usulüne uygun olarak
Eski alevleri parlak tut.
Benim için Doğanın yüzü,
Zarafet veya güzelliğin talihsiz isimlendirmesi yok;
Hayır, şehirden bıktığımda,
Erie'de bir grev yapacağım,
Ve bir yer satın alacağım DOBBS!

--_Şiirler._

JOHN WILLIAM DE FOREST.

(DOĞUM, 1826.)

* * * * *

PEDER HIGGINS'İN TERCİHİ.

Peder Higgins, Katolik Kilisesi'nde kolayca terfi alan veya başka herhangi bir yerde parlak bir iz bırakmaya meyilli olan bir ilahiyatçı değildi.

Şişman, kırmızı yüzlü ve puding kafalıydı Peder Higgins; iyi yemek konusunda alışılmadık derecede iyi ve ara sıra iyi içki içmeye meyilliydi; cesaret edebildiği kadar tembel, bir münzevi için yeterince cahil ve bir keşiş için yeterince basitti. Başlıca mükemmelliği, tembelliği, cimri entelektüel yetenekleri ve belki de biraz bencillik mayası olmasaydı, şüphesiz onu diğer insanlara karşı çok yararlı ve rahat hale getirecek olan yüreğinin şefkatinde yatıyordu.

Ancak, Peder Higgins'in kendisi için küçük bir "consate"si yoktu ve bazen bir piskoposluğun bile "onun desarts'ına itaat etmeyeceğini" düşünüyordu. Bir piskoposluk koltuğunu ne kadar iyi dolduracağını, piskoposluk bölgesinde hangi apostolik çalışmaları başaracağını, hangi sapkın veya putperest sürüsünü dönüştüreceğini, ne kadar özverili ve kahramanca bir hayat yaşayacağını ve ne kadar aziz bir isim bırakacağını hayal etmekle keyifleniyordu. Bir gün, veya bu gerçek tarihe layık bir kesinlikle konuşmak gerekirse, bir akşam, piskopos oldu.

Bu şekilde oldu. Peder Higgins kendine bir gösteri yapma cesaretini göstermişti. Hayatında ilk kez bir el çabukluğu gösterisine katılmıştı; bu gösteri, kara sanatın ünlü ustası Profesör Heller tarafından yapılmıştı. Profesörün
şalgamları altın saatlere çevirdiğini, boş bir kutudan art arda bir düzine canlı güvercin çıkardığını,
salonun diğer ucundaki hanımların mendillerine yüzükler gönderdiğini,
elindeki patlamış bir tabancadan bir mermiyi yakaladığını ve
eşit derecede mantıksız ve rahatsız edici başka harikalar gerçekleştirdiğini görmüştü.
Bu nadir gösteriden Peder Higgins, bir sonraki dünyada karşılaşabileceği en doğaüstü şeye
tanıklık ettiğini hissederek eve gitmişti. Bir saat veya daha fazla bir süre dirsek koltuğunda oturdu, profesörün "iğrençlikleri" üzerinde kafa yordu ve her birini hatırladığında haç çıkardı. Karanlık bir gece yarısıydı ve fırtınalıydı; evinin üzerindeki karaağaç dallarında öyle bir kargaşa vardı ki sanki tüm Salem cadıları orada Şabat tutuyordu; Sableburg'un tüm köyü rüzgarlı
hışırtılar, çığlıklar ve çarpma sesleriyle
dolup taşıyordu. Şeytanın açıkça "işleri olduğu" gecelerden biriydi.

Birdenbire odada bir hışırtı oldu ve bunun nedenini bulmak için etrafına bakan Peder Higgins, şaşırtıcı siyah gözleri olan uzun boylu ve esmer bir adam gördü ve onda Profesör Heller'ı tanıdı.

"Ne istiyorsunuz efendim?" diye sordu Peder, epeyce şaşırmış ama
biraz bile korkmamıştı.

"Anlıyorum efendim, piskopos olmak istiyorsunuz," diye cevapladı profesör, nazikçe eğilerek ama törensizce oturarak.

"Bu yeterli, efendim," diye cevapladı Peder Higgins, bir şekilde garip bir şekilde rahat hissetti ve bu tamamen yabancıyla hemen gizli kalmaya karar verdi. "Kendimi sık sık bir piskopos olarak hayal ettim ve ofisimde harikalar yarattım. Ama bu saçma."

"Hangi görev size uygun olur?" diye sordu ziyaretçi. "New York piskoposluğu mu?"

"Hayır, hayır," dedi baba. "Ben böyle bir sorumluluk almaya yeterli değilim; yani, anlayacağınız üzere,
istediğim gibi değil. En iyisi böyle bir yere,
incecik ve dağılmış bir şekilde gelmek.
Çiftliğime uzak bir kıtanın veya takımadanın piskoposu olarak başlamak ve pratik yapmak için saman ve yamyamları
sarmalamak benim için bir dram oldu.
Korporaller, fındıklar ve çıplak
çırpıcılar arasında dua etmek beni memnun ederdi. Sanırım, Bay Heller - veya Profesör Heller - Propaganda Fide tarihinde çoktan ünlenen Owyhee ve Marquesas gibi adaların farkındasınızdır. Sanırım, benim piskoposluk görevim var ve ben diğerlerine doğru ilerliyorum. Bu basit insanlar arasında manevi bir babaya büyük bir ibadet var, diye düşünüyorum. Ben bir tanrı olurdum, 'şey, gibi. Sich itaat et ud just shuit me.
Evet, Cannebal Adaları'nın Piskoposu olmaktan, hatta av wan av um' olmaktan zevk alırdım."

"İnanç gerekli," diye cevapladı Heller. "Cannibal Adaları'nın Piskoposu
olacağına inanmalısın."

"Elbette ve bu mesafeden adalara inanmak, hele ki onların manevi babası olmak hiç kolay değil," diye gülümsedi rahip. "Ancak inanmaya çalışmakta bir sakınca yok, işte deney için gidiyoruz. Biraz sessiz kalırsanız, bu konu hakkında biraz daha bilgi toplayacağım ve ne olacağını göreceğiz."

Bir an için Peder'in gri, domuz gözleri ve ziyaretçisinin siyah, parıldayan, gizemli küreleri birbirine sabitlendi. Bir sonraki anda Heller, törensel bir saygı havasıyla eğilerek, "Emirleriniz nelerdir, piskoposum?" diye sordu.

Harika bir değişimin bilinciyle irkilerek, hangi ülkede veya dünyanın hangi çağında olduğundan şüphe ederek, Peder Higgins beklentiyle etrafına baktı. Güneşli bir kıyı, dağınık hindistan cevizi ağaçları, uzaktaki dairesel kulübelerden oluşan köyler, onların ötesinde geniş ormanlar ve dumanlı bir yanardağ; bu tarafta oyulmuş ve boyanmış kanolarla dolu koylar, yakınlarda yarı çıplak vahşilerden oluşan bir kalabalık - görüşünü dolduran nesneler bunlardı.

"Demek ki burası benim piskoposluğum," dedi, en ufak bir şaşkınlık hissetmeden. "İklim çok hoş. Umarım cocky-nuts bizimle aynı fikirde olur ve yerliler bize şehitlik mutluluğunu dayatmazlar. Profesör, buradaki şeylerin manevi durumu
ne olabilir sizce?"

"Açık bir alan--henüz bir dönme değilim. Bir yıl önce yenme görevinden geçen selefiniz bile
dilini öğrenmemişti. "

"Mutlu azizler bizi gözetliyor! Bu zavallıların arasında bir tanrı gibi olmayı beklerken, böyle şeyleri duymak! Pekala, görevimiz bu, Heller; görevimizden kaçmamalıyız; aslında, kaçamayız.
Ayrıca, ulu Katolik Kilisesi'nin bu adalarda benim tarafımdan büyük ölçüde yüceltileceği konusunda güçlü bir güven duyuyorum. Şimdi, mucizeler ve diller armağanını sergileyen kendime ne diyorsun? Bu yamyamlara kendi aşağılık dillerinde konuşsam, seni şaşırtır mı, Heller?"

"Hayır," diye gülümsedi profesör. "Zamanımda daha büyük harikalar gördüm. İnsanların sadece kelimeleri değil, aynı zamanda cahil oldukları duyguları ve inançları vaaz ettiğini gördüm."

Peder Higgins, Heller tarafından yakından takip edilerek, şimdi kabuklu ve çakıllı plajdan birkaç metre uzaklıktaki yeşil bir tepeye doğru ilerledi, ince çimenlerin üzerine diz çöktü ve bir duayı tekrarladı. Bu sırada halk toplandı;
arkalarında kanolar kıyıya değdi; önlerinde köylerden hızlı, gürültülü bir telaş vardı; hemen sonra, sıkışık, hevesli, barbar bir kalabalıkla
çevriliydiler. Rahip ayağa kalkıp, şişman ellerini uzatıp vaaza başladığında, hayret dolu gevezelikleri sessizliğe dönüştü.

Peder Higgins, kendisinin anlamadığı bir kelime selini
duyduğunda ve vahşi dinleyicilerinin yüzlerinde onun söylemini mükemmel bir şekilde anladıklarını gördüğünde hiç şaşırmadı. Bu sadece doğaüstü bir ilhamdı; Kilise'nin göksel armağanlarının bir başka sergisiydi; sanki beşikten beri mucizeler yaratma alışkanlığı varmış gibi rahattı. Konuşmasının sonunda dua kitabını çıkardı ve bir duayı bilinmeyen bir dile çevirdi. Belli ki dinleyiciler de bunu anlamıştı, çünkü bazıları gizlenemez bir dehşetle yere çömelirken, diğerleri gökyüzünden bir cevap bekler gibi yukarı baktılar.

Bir anda, çok renkli tüylerden bir cübbe giymiş vahşi bir adam kalabalığın önüne çıktı ve birkaç cümle söyledi.

"Bu mucizenin kendi kendine cılız bir şekilde gerçekleşmesi çok büyük bir takdir," diye belirtti Peder Higgins Heller'a. "Ben bu zavallı samanlığa kabul edilebilir bir şekilde dua edebiliyorum ve ben, görünüşe göre, onun gevezelik ettiği tek bir mutlu kelimeyi bile hissedemiyorum."

"Seni selefinle karşılaştırıyor," diye haykırdı profesör.
"Diğer adamın kendisini Tanrı'nın elçisi olarak adlandırdığını söylüyor; ama
Fijee konuşamadığı için, onun bir yalancı olduğunu gördüler, çünkü Tanrı her dili bilir; ve böylece, onu bir yalancı bulduklarında, onu balık ve hindistancevizi ile
besleyip yediler. Sana gelince, senin göksel bir kişi olduğunu kabul ediyorlar ve sana tapmak istiyorlar."

"Zaten dili nasıl öğrendin?" diye sordu rahip.

"Dünyada epeyce dolaştım," diye yanıtladı Heller.
"Bu adalarda en iyi kara büyülerimden bazılarını yaptım."

Peder Higgins, bu ifadelerden oldukça rahatsız olmuş bir şekilde, daha fazla soru sormak üzereyken, dört güçlü yerli tarafından yakalandı ve çıplak omuzlarına bindirildi, diğer dördü de profesörü aynı şekilde kaldırdı ve sonra hepsi hızla köye doğru yola koyuldu, ardından tüm kalabalık alay halinde onları takip etti.

"Ya size, kendimi göksel bir kişi olarak tapınmaya
izin verme konusunda vicdani endişelerim olduğunu söylersem?" diye itiraz etti iyi Baba.

"Bunu düşünmeyin," diye öğüt verdi Heller. "Tapınılmak, yenmekten sonsuz derecede daha hoştur. Ayrıca, Kilise'nin çıkarlarını düşünün. Eğer bir tanrı olarak kabul edilirseniz, bu konumu tapanlarınızın üzerine kutsal su serpmek ve böylece tüm adayı sorunsuz bir şekilde dönüştürmek için kullanabilirsiniz."

"Elbette Cizvit Rahiplerinin emir ve âdetleri konusunda oldukça bilgilisiniz," diye cevapladı rahip, hayret ve hayranlık dolu bir bakışla. "Şimdi Chaynee'deki misyonerlerin, ilaçla ovma bahanesiyle samanlıktaki bebekleri vaftiz etmelerine hayıflanıyorum. Ve ind kurtarıcı olduğunda, erillerin haklı olduğu bir özdeyiş vardır. Ayrıca, sizin felly-crachurs'larınızı günaha sürüklemenizin bir iş olmadığı da bir özdeyiştir. Şimdi yamyamlık bir günahtır; bu felly'lerin bizi yemesi bir günah başkenti olurdu; ve tabii ki, bunu yapmaya teşvik etmem benim için bir günah olurdu. Ama, kendime tapınılmasına izin vererek, aynı şeyi önlüyorum. Bu yüzden, Heller, bir süre daha böyle devam etmemizi tavsiye ve öğütlüyorum, ta ki tüm gerçek inancı açığa vurmak için uygun bir zaman gelene kadar."

Böyle bir söylevle yolu kandıran Peder Higgins, en yakın köye doğru yola koyuldu, taşıyıcıları alışılmadık derecede büyük bir kulübenin önünde durdular, bu kulübe açıkça bir tapınak görevi görüyordu. Bu binanın kapısında, başkan göreve başladı ve elini kalabalığa doğru sallayarak, şu konuşmayı yaptı:

"Dinleyin, ey şefler! Dinleyin, ey dinimizin rahipleri, ey Feejee halkı, dinleyin!
Suların üzerinden gelebilen tanrı, yalnızca
karada kalabilen ve evine ve kurbanlarına sahip olabilecek tanrıdan daha büyüktür.
Kim bunu onaylamazsa, kendini kutsal zehirin
sınamasına sunsun; Eğer bunu yapmaya hazır değilse, bundan sonra
sussun ve teslim olsun."

Kimse itiraz etmedi, şef taşıyıcıları kendisini takip etmeleri için işaret etti ve tapınağa giden yolu gösterdi. Sekiz veya on fit yüksekliğindeki bir platforma çıkarak
çirkin bir put korkuluğuna doğru ilerledi, ona tokat attı, tekmeledi ve
yere devirdi. Sonra, büyük bir emek ve çokça neşeli
bağırışlarla, Peder Higgins'in ağırbaşlı bedeni yukarı kaldırıldı ve
tahttan indirilen tanrının koltuğuna yerleştirildi. Sonra Profesör Heller
platformun önünde duran bir sunağın yanında ayaklarının üzerine indirildi.

"Ne yapıyorsunuz, Heller?" diye sordu rahip onun yüceliğinden.

"İlahiliğinize iki yeşil hindistan cevizi, iki
kavrulmuş ekmek meyvesi ve yarım düzine balık kurban etmek üzereyim," dedi rahip cevap.

"Sanırım buna izin verilmeli," diye içini çekti Peder Higgins. "Fedakarlığına devam et, canım dostum. Elbette, sanırım
birazını yemem
için uygun olacaktır. Bu arada balıklar iyice pişmiş olsun ve bir tür sosla servis edilsin. Neredeyse
çiğ balık yemektense kendimi yemeyi tercih ederim."

"Gerçekten, bazı çekincelerim var," diye gülümsedi yaramaz profesör. "Yeni
ibadet edenlerin dindarlık duygularını şok edebilirsin."

"Bunda ısrar ediyorum, Heller. Size söylüyorum ki, bir kıtayı, hatta bir adanın bir kısmını bile değiştirmek için çiğ balık yemeyeceğim."

Balıklar sunağın kömürlerinde hemen kızartıldıktan sonra, büyük bir yaprak üzerinde, bir kakao cevizi ve bir ekmek meyvesiyle birlikte Peder Higgins'e verildi. Saygıdeğer adam hemen doyurucu bir yemek yapmaya başladı, tapanlarının büyük bir zevkine ve inançlarının teyidine, daha önce hiç akşam yemeğini adil ve dürüstçe yiyebilen bir tanrıyla
kutsanmamışlardı. Şeften kısa bir konuşma daha ve papazdan bir dua aldıktan sonra, kalabalık
dağıldı.

"Bu tünekte yaşamak benim kaçınılmaz görevim mi, Heller?" diye sordu Peder Higgins. "Benim fikrime göre, o durumda görevimden çok
yorgun düşeceğim. Papağan olmak ve teneke bir halkada oturmak isterdim."

"Sevgili Babam, yirmi yıl boyunca bir sütunun tepesinde tüneyen o mübarek azizi hatırla," diye ısrar etti profesör. "Bu yamyamların inancına
sımsıkı tutunana kadar olduğun yerde kal."

"Çok iyi," diye onayladı Higgins esneyerek. "Ama bana bir kova su getir, sevgili dostum. Elbette biraz kutsanmış ve kullanıma hazır olmalı.
Bir dahaki sefere burada hizmet verildiğinde ibadet edenlere serpiştirmeyi düşünüyorum. Eğer bir yargıç olursam, daha fazla şekilde fayda sağlayacak, ya da daha az."

Böylece Piskopos Higgins'in, ya da Feejeean'ların ısrarla belirttiği gibi, İlahiyat Higgins'in Pasifik piskoposluğuna atanmasıydı.

Yamyam Adaları'nda gizemli bir şey vardı. Zaman orada bir kuş gibi uçup gidiyordu; günler dakikalardan daha uzun değildi; geliyorlardı ve gittiler. Olaylar, duygular, inanç değişiklikleri,
karakter dönüşümleri, büyülü bir
hızla birbirini izledi. Her şey rüyaların en çılgın hızında gerçekleşti; ve
ancak en tuhafı, her şey sorunsuz ve doğal bir şekilde ilerledi;
hiçbir şey hayret uyandırmadı. Birkaç gün veya birkaç saniye içinde, ne kadar zaman dilimi olursa olsun, Peder Higgins
İlahiyat Higgins olmaktan
zevk aldı.

"Bence benim paple'ın nihai manevi çıkarları için
bir süre daha bana tapmaya devam etmeleri en iyisi," dedi Heller'a. "Vahşi bir durumdaki insan doğası, görüyorsunuz ya, bir ağaç kütüğünden Tanrı'ya
atlamak için kolay kolay gitmez. Ben ikisi arasında bir basamak taşı rolünü oynuyorum. Onlar ruhlarını Higgins'e
kaldırmayı öğrendikten sonra, önce azizlere, sonra mutlu Vargin'e ve benzeri şekilde, her seferinde biraz daha yükseğe çıkabilecekler, ta ki hepsini elde edene kadar. Ama bunun ölümcül derecede yavaş olacağından şüpheliyim. Zavallı krakerlerin
tam bir ürpertisine katlanmak ve sabretmek zorunda kalabilirim."

"Elbette," diye onayladı profesör. "Zayıf gözler için çok fazla ışıktan daha zararlı hiçbir şey yoktur."

"Kısaca özetledin," diye yanıtladı rahip. "Elbette ve bu, genel eğitime ve çocuklara İncil'i okumaya karşı olmamızın sebebi. Sen bir beyinsin, Heller, ve iyi bir düzende olman gerekirdi. Ve bu beni çok önemli başka bir fikre getiriyor.
Her yerde dolaşıp, kutsal bir
kutsama ve benzeri şeyler yapacak biri olmalı. Şimdi bu iş beni fiziksel
şekillendirmekten alıkoymaz, hatta katlanmak zorunda olduğum karakterden de alıkoymaz.
Dışarıdaki serseriliği sen yapsan daha iyi olur, Heller. Kilise'nin geleneklerini ve doktrinlerini yeterince iyi biliyorsun ve Latince'de de iyisin. Senin sıradan bir görevde olmamana gelince, seni yakalayıp aynı şey için yeterliliklerini sağlarım. Eğer bir biraz
düzensiz, neden, ind yeleleri haklı çıkarır, hatırlarsınız, ya da eski
Babalar hepsi yanlıştır, ki bu mümkün değildir. Ve şimdi, Heller, bu zavallı, cahil, tembel dalgıçlara
söyle ki, benim coky-nut'larım taze olmalı,
ve bu sularda elde edilebilecek en büyük balık çeşidi.
Bana bir baykuş coky-nut getirmeye cesaret eden herifin
sepetini ve deposunu lanetleyeceğim."

Kısa bir misyonerlik çabasından sonra, Heller adanın tüm nüfusunun, birkaç inatçı yaşlı hariç,
vaftiz edildiğini bildirdi.

"İyi, oğlum," diye cevapladı Peder Higgins. "Sanırım bunu toptan yaptın, bir anda yüzlercesini serpiştirdin, ama hiç şüphem yok ki bunu sahip olduğun sürede elinden gelenin en iyisini yaptın; ve kesinlikle harika bir iş, nasıl yapılırsa yapılsın. Mürtedlere gelince -benimkiler baykuş ahlakçılığına bağlı kalan adamlar- sadece sadık olanları cesaretlendirmek için birkaçını örnek göstermek iyi olabilir. Diyelim ki bir soruşturma veya bir ofis organize ettin, Heller ve işlemleri tamamen kendin yürüttün, düzenli ve etkili olduklarından emin olarak? Kilise tarihi bilginle bunu gayet iyi başarıyorsun."

Heller çok geçmeden hayatta kalan tüm eski kafalıların ve gümüş grilerinin döndüğünü söyleyebildi.

"Ah, ama bu harika bir haber değil mi!" diye cevapladı Peder Higgins neşeyle.
"Ve diğer piskoposlar olan kardeşlerim, aynı şeyi kendi piskoposlukları için de duymaktan memnun olmazlar mıydı! Bu daha iyi değil, ceviz--ki,
bu arada, biraz yoruldum. Acaba, Heller, bu diğer adalardan bazıları bize bir diyet değişikliği sağlamaz mıydı?
Pasta ve üzüm bulabilirsek, bu hem beden hem de tohum için bir lütuf olurdu.
Elbette
bu adaları gerçek inanca getirmek iyi bir iş olurdu.
Şimdi, bu skandal, çift namlulu kanolarıyla bir orduyu dışarı çıkarıp
dönüştürme işine başlayamaz mıydı? Ona söyle, eğer o da aynısını yaparsa,
aklına gelebilecek tüm hoşgörüleri ona vereceğim. "

Bu şimşek gibi günlerin bir başka büyülü anı da önemli olaylara yol açtı. Onlarca kano ve yüzlerce savaşçıdan oluşan bir silahlanmayla şef büyük bir adayı işgal etti ve adanın acı çeken sakinleri tarafından kanlı bir
savaşta dövüldü, takipçilerinin sadece bir kalıntısıyla
kaçtı. Sonra bir karşı istila geldi. Peder
Higgins'in tapanları onun gözü önünde tanrıları için savaştılar; inanmayanlar
yenildi ve büyük bir katliamla sığınaklarına sürüldüler. Ancak
düşman filosu hala denizin hakimiyetini elinde tutuyor ve kıyıdan tehditkar bir şekilde
duruyor, sadık olanları silah altında tutuyor ve balık tutmalarını engelliyorken, iyi Baba barışın gerekli olduğuna karar verdi.

"Bu sadece fındık ve ekmek meyveleriyle yaşamak mide için kötü, Heller," diye belirtti. "Bunlarla
bir anlaşmaya varmalıyız küstahça kâfirler ve putperestler. Tarms'ı
um ile yapıp yapamayacağınızı görün."

Usta Heller kısa süre sonra düşmanla şu yönde gizli bir anlaşma ayarladı: Şefleri Umbaho ​​evrensel kral olacaktı ve onun
ortodoks rakibi Patoo-patoo başı kesilecekti; çok eşlilik, yamyamlık
ve kutsal zehirin kullanımı devam edecekti; her iki ada da
Baba Higgins'e tapacak ve ona kurbanlar getirecekti.

"Bana öyle geliyor ki onlar güçlü sevare tarms'lar," diye yorumladı Baba. "Biraz zamansal egemenlik elde ettiğim için mutlu olurdum, görmüyor musun?
Ayrıca, o zavallı lord Patoo-patoo için üzgünüm; o benim ilk
kardeşimdi. Neyse, ona tam bir af vereceğim, böylece ölüm ciddi bir şekilde
acıya
sahip olamayacak ve onu bir şehit olarak aziz ilan edeceğim. Aziz Patoo-patoo! Eğer
bu onu tatmin etmezse ve inancın
sürdürülmesi için ölmeye
istemiyorsa, o gerçek bir mümin değildir ve acınmayı hak etmez. O yüzden
onu hemen
kurtarmaya bak."

Bu gizemli adalarda geçen kısa bir süreden sonra, Peder Higgins kendini tüm takımadaların
kabul edilmiş
ilahı olarak buldu.

"Bu yamyamlık ve çok eşlilik ve benzerleri beni çok üzüyor," diye itiraf etti Heller'a. "Birkaç dakika sonra çıplak gerçeği ortaya çıkarmak ve bu kağıtları Kilise'nin kanonlarına
getirmek istiyorum. Ama riskli olurdu. Birkaç kez okuduk, bilirsin, Heller, Tanrı'nın göz yumduğunu. Bir tanrı olarak, bu çok eşliliklere ve yamyamlıklara biraz daha göz yummak benim görevimdir. Yavaş ve kolay benim sloganımdır ve bunun çoğunlukla İlahi Takdir'in yolu olduğunu fark ettim. Elbette öyleydi, bilirsin, Heller, Sableburg'da çok rahattım; "Yirmi yılda ortalama bir rahip bile yetiştiremedik."

Şimdi, Kutsal Baba'yı piskoposluğu sırasında daha önce hiç olmamış bir şeyden daha fazla rahatsız eden bir olay yaşandı. Heller'in ona bildirdiğine göre, iki Alman rahip takımadaların adalarından birine çıkmış ve Hristiyan inancının saf doktrinlerini vaaz ediyor, yamyamlığı ve çok eşliliği kınıyor ve yerleşik dini baltalıyormuş.

"Yeni Katoliklerden bazıları, sizi temin ederim!" diye haykırdı Higgins öfkeyle. "Doellinger okulundan bazı gevezeler, sanki bu ülkede yeterince endişe yaratmamışlar gibi, Kilise'de isyan çıkarmak için buraya geldiler. Ve zaten, bir İrlandalının iyi bir işe başlamasıyla Hollandalıların burada ne işi var? Bu samanlıkları birleştirme işini benim elimden almaya hakları yok. Vicdanım böylesi karışıklıklara ve yeniliklere izin vermeyecek. Bakalım adaları barışçıl bir şekilde bırakabilecekler mi, Heller. Eğer bunu yapmazlarsa, Umbaho'nun kendi tarzında yerleşmesine izin vermek zorunda kalacağım." Misyonerlere gönderilen bir elçilik, onlardan emeklerinden vazgeçmektense şehitliği memnuniyetle karşılayacakları dışında hiçbir yanıt alamayınca, Umbaho ​​yeterli bir ordunun başında onlara karşı gönderildi ve onlara Feejee'nin ve Kilise'nin birliğinin düşmanları olarak davranması talimatı verildi. Ancak misyonerleri katletmek yerine, Umbaho ​​onlar tarafından dönüştürüldü. Yamyamlıktan, çok eşlilikten ve kutsal zehirden vazgeçti; Peder Higgins'i reddetti. Almanlardan birinin eşliğinde, ordusunun başında, gerçek Hıristiyan inancını tesis etmeye kararlı bir şekilde Feejee'ye döndü.

"Çok fazla bastırmalıyız ve dövmeliyiz," diye yanıtladı iyi Peder,
Heller ona şefin yaklaşımı ve amaçları hakkında bilgi verdiğinde.
"Sadıklara aman vermemelerini söyle; onlara bu bölücülerden
her birini yok etmelerini söyle; ve Hollandalıya gelince, onu kazıkta yak, tıpkı eskiden yaptıkları gibi."

Büyük bir savaş çıktı; Higginsizm taraftarları yenildi ve dağıldı; tapınağın kapısı Umbaho ​​ve Alman'a açıldı.
Bu sırada, dengesiz platformunda tehlikeli bir şekilde sallanan, çaresiz bir şişman kitle olan Peder Higgins, sunağının dumanı arasından onlara dehşetle baktı.

"Küfürbaz alçak!" Alman bağırdı, Tanrı senin çılgın, bencil ve kötü egemenliğine son verdi."

"Keşke hiç piskopos olmasaydım!" diye bağırdı Peder Higgins, platformdan yuvarlanırken sesinin en yüksek
yüksekliğiyle.

Yamyam Adaları'ndan taa düştü, yuvarlandı ve düştü,
ta ki, donuk bir sesle, kendi çalışma odasının zeminine konana kadar.

"İşte! Sandalyeni tekrar yuvarladın, Peder Higgins," dedi hizmetçisi, o anda odaya girip onu yatağa yatırmasını emretti, merhametli
adeti olduğu üzere.

"Öyle yaptım," diye karşılık verdi Peder, kendini toparlayarak. "Ve bana da hak verdi. Kendimi dünyadaki en büyük ahmak sanıyordum.
Acaba doğru mu? Tanrım beni büyük gücün kışkırtmasından koru, yoksa onu kötüye kullanırım ve dostlarımı ve Kilise'yi kötüye kullanırım!"--_Harper's Magazine_, Mayıs, 1872.

JOHN TOWNSEND TROWBRIDGE.

(DOĞUM, 1827.)

* * * * *

FRED TROVER'IN KÜÇÜK DEMİR KAPLAMALI.

Sana hikayeyi hiç anlatmadım mı? Mümkün mü? Sandalyeni çek.
Bir tahta parçası, Harry. Duman?

Ama amcam Popworth'u duymuşsundur. Evet! Onu görmüşsündür;--geçen yaz tam sen giderken gelen son derece saygıdeğer yaşlı beyefendi; kolunun altında kitap, hatırlarsın; şapkasında ot; donuk yüzünde kuru bir gülümseme; çok çirkin siyahlar giymiş uzun boylu, sıska bir adam. Hikayem onunla başlıyor; çünkü eğer hiç bir
Popworth Amca Asla bir Demir Kaplı giymemeliydim.

Kesinlikle haklısınız efendim; onun gelişi benim için bir sürprizdi. Ne kadar büyük bir
sürpriz olduğunu anlamak için, neden şehri, arkadaşlarımı, işi bırakıp
bu sessiz köye yerleştiğimi anlamalısınız. Efendim, burayı satın almamın başlıca sebebi o değerli yaşlı beyefendinin
büyülerinden kaçmaktı ve
karım ve küçüklerimle buraya sığındım. Burada, Popworth Amca'nın anılarından bir mola, mola ve nepenthe aldık; burada akşamları oturup geçmişten minnettar ve sakin duygularla konuşurduk, tıpkı insanların artık olmayan günlerde katlanılan korkunç şeylerden bahsetmeleri gibi. Bizim için insan mutluluğunun zirvesi, amcaların tanınmadığı emekli bir mahallede
yeşil mısır ve çilek yetiştirmekti. Ama efendim, o Hayalet, o Vampir, o Kader o gün vizyonumun önünde belirdiğinde, eğer siz, "Trover, bu şık küçük kutun için sana altı peni veririm," deseydiniz, ben, "Tamam!" derdim ve ayrıca amcamı da buna dahil etmeniz gibi önemsiz bir şart koşardım. Onun sorunu ne? İnsan etini böylesine dehşetlerle donatabilecek ne olabilir ki, bundan başka ne olabilir? O, kulağınıza haykırayım, bir sıkıcıydı, bir SIKICI! en kötü türden; dayanılmaz, korkunç, tam bir SIKICI! Koltuğunun altındaki kitap kendi vaazlarının bir cildiydi; dokuz yüz doksan dokuz sekiz sayfa, ey Tanrım! O korkunç söylevleri vaaz edip tekrar tekrar etmek ona yetmiyordu, sonra acımasız adam gidip onları basmalıydı! Hangi kitapçıları düşündüğümde -değerli adamlar, şüphesiz, birçoğu, türlerine layık- zayıflık anında, tamamen bitkinlik ve umutsuzluk içinde teslim olup onu yayınlamaya razı olan birini bulmadan önce neredeyse baygınlık durumuna gelmiş olmalı; ve hayatın sessiz yürüyüşlerinde, zararsız insanların ne kadarının
o Sıkıcının Kendi Kitabı'nın
zararına uğradığını düşündüğümde, duraksıyorum, İlahi Takdirin
anlaşılmazlığı karşısında dehşete düşüyorum.

Beni küfürbaz sanmayın ve bir an bile vaizin işlevini küçümsediğimi düşünmeyin. İyi bir
vaazdan daha iyi bir şey yoktur,--içinize yeni bir hayat veren bir vaaz. Peki ya sizden hayat
alan bir vaaz? Ruhsal bir çeşme yerine, bedeninizin ve ruhunuzun güçlerini emen ruhsal bir sünger, böylece ne kadar uzun dinlerseniz o kadar yoksullaşırsınız? Sadece zayıf bir vaaz o kadar da kötü değildir;
eğer doğru türden bir dinleyiciyseniz,
kendinden daha iyi bir şey önereceğini göreceksiniz; iyi bir tavuk biraz
toprağa yumurtlayacaktır. Ama senin bakanlık vampirinin söylemi, kendi hayatı olan dinleyiciye mistik bir süreçle bağlanarak, -herkesin olmasa da- emer, emer, emer; ve o bitkin düşer, oysa vaiz tazelenir. Böylece senin doğuştan sıkıcın
asla kendi sıkıcılığından bıkmaz; bununla gelişir; veriyormuş gibi görünürken, gizemli bir şekilde alır--kanını içer.

Ama sen hiç kimsenin bir vaazı _okumak_ zorunda olmadığını söylüyorsun. Ah benim basit
dostum! Eğer bir adam düşüncelerini -ya da düşüncelerinin eksik olduğu kelimelerini--kapakların arasına koyarsa,--ziyafetini açarsa ve saygıyla
Halkın Zevki'ni katılmaya davet ederse, Halkın Zevki reddetmekte özgürse, o zaman
gözlemin sağlamdır. Eğer bir yazar sessizce kendini kitabına gömerse,--çok iyi! hic jacet; küllerine huzur!

"Zamanlar öyleydi ki,
Beyinleri dışarıdayken, adam ölürdü,
Ve bir son; ama şimdi yeniden yükseliyorlar,"

Macbeth'in, sözdiziminde biraz karışıklık yaparak, kendi
koşulları içinde bir kişi için mazur görülebilir bir şekilde gözlemlediği gibi. Şimdi, diyelim ki onlar -ya da o- beyni dışarıda olan adam- tabutunu kolunun altında gezdiriyor, tıpkı benim değerli amcam gibi? Ve diyelim ki o, o sekizli lahitten, kendi görüşüne göre sadece ölmediğini, aynı zamanda ölümsüz olduğunu kanıtlayan pasajları size okumakta yumuşak, nazik ve amansız bir şekilde ısrar ediyor? Eğer böyle bir adam yabancıysa, onu hor gör; Eğer kötü bir saatte tanışmış, tesadüfi bir tanıdıksa,
hala umut vardır,--kapıların kilidi vardır ve bir sokağın iki tarafı vardır ve miyopluk bir lütuftur ve (son çare olarak)
düğmeler feda edilebilir (Lamb'in Coleridge hikayesini hatırlarsınız) ve
ölümcül parmakların pençesinde bırakılabilir. Ama sizin akrabalarınızdan biri,
ve çok saygın, talihsizlik iddiasını da sizin üzerinizdeki diğer iddialarına ekler,--küçümsemelere karşı ince derili, gülümseyerek ikna edici, nazikçe
ısrarcı,--hayatın yolculuğunun iniş çıkışları boyunca bir geminin tahta heykel başı kadar sarsılmaz ve soğuk suya karşı duyarsız;--kısacası, kurtulmanın mümkün olmadığı amcam gibi bir amca;--sen ne yapardın?

Kesinlikle; benim yaptığım gibi kaçıp giderdin. Yapılacak başka bir şey yoktu, tabii ki,
yaşlı beyefendiyi boğmasaydım; bu durumda eminim ki
modern model jürilerimizden biri haklı delilik
kararını verirdi. Fakat barışçıl bir adam olduğum için
aşırı önlemlere karşıydım. Bu yüzden en iyi ikinci şeyi yaptım, karıma danıştım ve bu köye çekildim.

Sonra o gün başımı kaldırıp barış düşmanımızın
koltuk altında kitabı ve elinde çantasıyla küçük Cennetimize girdiğini gördüğümde duygularımdaki şoku düşünün! Vaazlarıyla
ve gömlekleriyle birlikte, bir hafta --yani bir yıl--yani sonsuza kadar-- kalmaya hazırdı, eğer ona izin verirsek--ve evi yakmak dışında herhangi bir umutsuz önlemle nasıl engellenebilirdi ki!

"Sevgili yeğenim!" dedi, hevesli adımlarla bana doğru yürürken, belki hatırlarsınız, sonsuza dek kuru, kösele gibi gülümsemesiyle, "Yeğen
Frederick!" - ve iki elini bana uzattı, birinde kitap, diğerinde çanta, - "Çok sevindim! İnsan neredeyse yaşlı amcandan saklanmaya çalıştığını düşünürdü! Çünkü seni üç gündür arıyorum. Ve
Dolly nasıl? Seni bulmak için çektiğim onca zahmetten sonra beni gördüğüne sevinmiş olmalı! Ve, Yeğen Frederick! - hımm! - bana üç dolar borç verebilir misin? Çünkü yok - teşekkür ederim! Dün gece bir sonraki köydeki bir meyhanede duracağımı bilseydin, bundan kurtulmuş olurdum, çünkü gelip beni almaya
gelmekten ne kadar memnun olacağını biliyorum!"

Eğer zaten duymazdan gelmediyseniz, bu dokunaklı konuşmaya hiçbir
cevap vermediğimi fark etmiş olabilirsiniz. Yaşlı beyefendi son yıllarda epeyce sağır oldu, bir zamanlar arkadaşları için anlatılmaz bir
sefalet kaynağı olan bir hastalıktı, sürekli olarak fikirlerini almak için onlara başvuruyordu, onlar da bunu kulağına bağırmak zorunda kalıyorlardı. Ama şimdi, ne mutlu ki,
dünya ona cevap vermeyi bıraktı ve o da dünyadan
cevap beklemeyi neredeyse bıraktı. Sadece gözünüze çarpıyor ve,
"Sizce de öyle değil mi efendim?" veya,
"Sizin fikriniz nedir efendim?" dediğinde, onaylayan bir baş sallama işinizi görüyor.

Halleden adam ödedi, sevgili amcam beni eve kadar eşlik etti, bu arada dertlerinin kataloğunu açtı. Çünkü o, nankör bir dünyanın itip kaktığı,
acımasız felaketin hızla ve daha da hızla takip ettiği, değerli,
zararsız kişilerden biridir. Gençliğinde, kaç farklı cemaate yerleşmişti bilmiyorum; ama gizli düşmanlık onu her yerde takip ediyor, ona karşı olan cemaat zihnini zehirliyor ve onu amansızca bir yerden bir yere sürüklüyordu. Sonra tekrar ajanslara girdi ve her biri tamamen başarısızlıkla sonuçlanan uzun bir listeyi gözden geçirdi, sürekli tekrarlayan bir
şaşkınlığa, basit yaşlı ruh bugüne kadar tek büyük, yorulmak bilmez, korkunç düşmanının kim olduğundan asla şüphelenmiyordu!

Onu kütüphaneye götürdüm ve bu beklenmedik
ziyareti -veya ziyareti- Dolly ile konuşmaya gittim. Dolly bunun altından beklenenden daha neşeyle kalktı, bir iç çekişini bastırdı ve aşağı inip onunla buluşacağını söyledi. Onu misafirperver bir gülümsemeyle karşıladı (gerçekten inanıyorum ki dünyanın ikiyüzlülüğünün çoğu çok fazla iyi niyetten çok az iyi niyetten kaynaklanır) ve açıklamalarını sabırla dinledi.

"Çantamın yanımda olduğunu fark edeceksin," dedi, "çünkü biliyordum ki
bir iki gün beni bırakmazdın,--ama kesinlikle bir hafta içinde,--en geç iki hafta içinde ayrılmam gerekiyor. Kitabımı da yanımda getirdim, çünkü
yeni bir baskı düşünüyorum" (her zaman yeni bir baskı düşünüyor, bunu kitabı yanında taşımak için bir bahane yapıyor),
"ve senin ve Frederick'in eleştirilerinin avantajlarından yararlanmak istiyorum;--eski kitap hakkında güzel, rahat, eski zaman sohbetleri bekliyorum, Frederick!"

O öğleden sonra birkaç köy arkadaşını içeri davet edip bizimle çilek ve krema yemeye davet etmiştik; ve şu soru ortaya çıktı, yaşlı beyefendiye ne yapılmalı? Oldukça canlı bir hayal gücüne sahip olan Harry, büyük amcasının sağırlığından yararlanıp onun huzurunda konuyu tartışırken içeri girerek hoş bir çözüm önerdi. "Onu mısır tarlasına götür,
korkuluğa tanıt ve onunla konuşmasına izin ver," dedi,
ziyaretçinin yüzüne sırıtarak, şüphesiz ne kadar
harika
bir çocuk olduğunu düşünerek ona sırıttı! Eğer sağır olduğu kadar kör de olsaydı,
bu tür
bir şekilde çok rahat bir şekilde bertaraf edilebilirdi;--korkuluk veya herhangi bir başka laik, onu ölümsüz monologlarından birine
sokmaya yarayabilirdi. Öyle oldu ki, öneri
daha sonra meyvesini verdi, göreceğiniz gibi.

Danışmaya devam ederken--yaşlı konuşmacının ağır silahları altında küçük silahların dağınık ateşini sürdürürken--bizim büyük bir sevgi ve saygı duyduğumuz yaşlı
Doktor Wortleby'yi çağırdı. Elbette
onu Amca Popworth'la tanıştırmak zorundaydık,--çünkü yüz yüze görüştüler;
ve tabii ki Amca Popworth hemen kardeş
rahibeye bağlandı. Benim misafirim olan Wortleby, amcam olan
Popworth'u dinlemekten başka bir şey yapamazdı. İlk yarım saat boyunca ilgi ve sempatiyle dinledi; ve sonra ilgisi ve sempatisi tükendikten sonra yarım saat daha dinlemeye devam etti. Sonra, gitmeye çalışırken
şapkasını aldı ve elinde yarım saat daha oturdu. Sonra zavallı gutlu ayakları üzerinde yarım saat dikildi, çaresizce kapıya doğru
yöneldi.

"Ah, kesinlikle," dedi yorgun bir gülümsemeyle, kendisini bağlayan
büyüyü bozmaya tekrar tekrar çalışarak. "Sözlerinizin sonunu ileride bir zamanda duymaktan çok mutlu olacağım" (rahipler bile nezaketten
yalan söyleyebilir); "ama şimdi--"

"Bir kelime daha edersem bitiririm," diye haykırdı Amcam Popworth, elliinci kez; ve Wortleby, umutsuzluk içinde, tekrar oturdu.

Sonra arkadaşlarımız geldi.

Dolly ve ben, Wortleby'nin gitmesini iyilikle dileyen ve ona yardım etmeye çalışan, şimdi bencilce kalıp eğlencemizi paylaşmasını umuyorduk -- ve Amcamız Popworth.

"İki saat önce gitmeliydim," dedi, davetimize yanıt olarak, hüzünlü bir gülümsemeyle; "ama gerçekten, bir fincan çaya ihtiyacım var" (ve şaşılacak bir şey yok!) "ve kalacağımı düşünüyorum."

Amcamla sohbet etmeye devam etmesini acımasızca diledik; ama bir şehidin yüce dayanıklılığından bunu beklemek çok fazla olurdu -- eğer ondan daha fazla hasta varsa.
Linton'lar ve Gregg'lerin geldiğini görünce, kurnazca fırsatını bekledi ve onlara sahada bir tur attırmak için sıvıştı. Önce
Linton güvence altına alındı; ve onun, çaresizce baskının altında yerleşirken, sessiz, çekici
gözlerini yuvarladığını görmeliydiniz.
Birdenbire bir hamle yaptı. "Bu konularda cahilim," dedi; "ama
Gregg onları anlıyor;--Gregg seninle konuşacak." Ama Gregg
hanımların arkasına sığındı. Hanımlar zavallı, sıkıntılı Dolly'den bir ipucu aldılar, dağıldılar. Ama hiçbir hile
korkunç adama karşı işe yaramadı. Meydan, salon, bahçe,--her yere dağıldı ve
bir kurban yakalayacağından emindi.

Sonunda çay hazır oldu ve hepimiz içeri girdik. Lintonlar ve Greggler
dünyanın insanlarıydı, önlerinde gördükleri
güzel çilek yığınları ve krema kupaları için bir
kutsama beklemeye pek de yanaşmazlardı; ama masada iki din adamı olduğu için tören açıkça bekleniyordu. Sakin bir şekilde oturuyorduk; bir sessizlik oldu,
lezzetli meyvenin kokusuyla hoş bir şekilde doluydu: hatta amcam Popworth bile, uzun zamandır yaptığı bir alışkanlıktan, o imalı anda konuşmasını
kapattı: kurnazca bir şey olduğunu düşündüğüm şeyi yaptığımda. Akrabamın ibadetlerinde ve her şeyde uzun uzadıya konuştuğunu çok iyi biliyordum (Cennetin kendisi bile böyle adamlardan sıkılmıyor mu acaba!) - ben acı çekmiştim, misafirlerimin ondan çok fazla acı çektiğini görmüştüm, - ona kasıtlı olarak bize karşı korkunç bir avantaj
sağlamayı düşünmek; bu yüzden soğukkanlılıkla yanından geçtim ve yaşlı Doktor'a anlamlı bir baş selamı verdim. Wortleby başladı; ve ben hassas bir konuyu ustaca yönettiğim için kendimi tebrik ediyordum ki, -şaşkınlığımı düşünün!- Popworth--küfürlü
olarak
söylememek gerekirse--aynısını yaptı! Saygıdeğer egoist,
kendisi dışında herhangi birinin masamıza dua etmeye davet edilmesi olasılığını
kabul edemedi, kendisi oradaydı;--Doktor'a baş sallamamı fark etmemişti ve
Doktor'un alçak, samimi sesi ona ulaşmadı;--ve orada, masanın bir tarafına bir dua giderken, o, dediğim gibi,
diğer tarafa katıldı! Gözleri kapalı, elleri tabağının üzerine açılmış, dirsekleri tahtada, başı eğik, bir kereliğine de olsa bize duanın bol olmasını sağladı! Değirmeni çalıştı, bunun durdurulamayacağını biliyordum ve
Wortleby'nin vazgeçmesini umuyordum. Ama adamını tanımıyordu. Sanki kürek çekme
gücünün kendisinde olduğunu hissediyordu ve erkekçe geri çekildi. Popworth yüksek, burundan gelen sesini yükseltirken, yaşlı Doktor sesini yükseltti, sanırım, şehvetli rakibi tarafından duyulma
ümidiyle.
Eğer masanızda, davetli misafirlerin huzurunda, iki nimetin birbirine karşıt olduğunu hiç görmediyseniz,
bunun ne kadar şaşırtıcı,
ne kadar öldürücü derecede gülünç olduğunu asla hayal edemezsiniz! Hem Linton'ın hem de Gregg'in
her biri bastırılmış duyguların felci içinde yere düşmeye hazır olduğunu hissettim;
ben ise
gözyaşlarımı gizlemek için mendilime başvurdum. Sonunda, zavallı
Wortleby kadere boyun eğdi,--eşit olmayan yarışmadan çekildi--onarım için çekildi; ve eski yetmiş iki topçu gemisi zaferle
gürleyerek uzaklaştı.

Sonunda (güneşin altında her şeyin bir sonu olması gerektiği gibi) amcam
son verdi; ve korkunç bir sessizlik anı yaşandı, bu sırada hiçbir adam bir başkasına bakmaya cesaret edemedi. Ama zayıf ve jöle gibi halimde ona bir bakış attım ve ciddi bir görevi layıkıyla yerine getirdiği için memnuniyetle etrafına baktığını fark ettim, zavallı bir kardeşi raydan çıkardığını
tamamen farkında değildi. Hepimizi nemli gözlerle ve çok etkilenmiş halde görünce - iki veya üç mendil hala duruyor - şüphesiz duasındaki acıklı dokunuşların bunu anlattığına kendini övdü.

Bu, elimizdeki adamın ne tür bir adam olduğu hakkında size biraz fikir verecektir; ve
onun bizimle kalışının tarihini anlatmaya çalışarak kendimi onun kadar sıkıcı hale getirme riskine girmeyeceğim; çünkü size küçük Demir Kaplı'mdan bahsetmeye başladığımı hatırlıyorum. Oraya geliyorum.

Söylemek yeterli, o kaldı--kaldı--KALDI!--beş ölümlü
hafta; neredeyse tekmelemeye dönüşecekken ipuçlarını almayı reddetmek; arkadaşlarımızı bizden ve kendimizi neredeyse çılgına çevirmek; talihsizlikleri tek başına onu ani ve güçlü bir elemeden korumak: mutlu bir şans bana bu korkunç kader sorununu çözmemde yardımcı olduğunda.

Bir kereden fazla Harry'nin canlı korkuluk önerisini hatırlamıştım--eğer bir tane icat edilebilseydi, bir sandalyede sakince oturup
konuşulduğunda başını sallayacak! Sıkıntımızın yükünü çekecek böyle bir otomasyon istiyordum ki, bir gün sığındığım bahçeye küçük bir adam geldi.

Kısa boylu, esmer, yabancı görünümlü, ufak tefek, sert, biraz
komik bir adamdı--küçük figür çoğunlukla kafa, küçük kafa çoğunlukla yüz,
küçük yüz çoğunlukla burun, ki bu kesinlikle küçük değildi--bir tür insan
sebzesi (bahçıvan gözüme göre) o organda tohuma doğru harika bir şekilde koşuyordu. Ayak seslerine baktığımda gördüğüm ilk şey, mısır püsküllerinin arasında bana doğru gelen söz konusu burundu. Kesinlikle İbranice bir burundu, taşıyıcı saygın bir şekilde giyinmişti, ancak
keteni sağlıksız bir solgunluktaydı ve kumaşı parlak, çok fırçalanmış, ikinci el bir görünümdeydi.

Hiçbir şey söylemeden yanıma geldi, ciddi bir şekilde eğildi ve cebinden (elini kalbine koyduğunu düşündüm) sınıfının tanıdık, çok yıpranmış silahını çıkardı, --katlanmış, yırtık sarı kağıt, açtığınızda parçalanmaya hazırdı--kısacası, saygın dilencinin karakter
sertifikası. Başka bir eğilmeyle (ki bu burnuna bana
karşı bir yırtıcı kuşun gagası görünümü veriyordu) belgeyi uzattı. Milwaukee'de tarih atıldığını ve o şehrin belediye başkanı, iki doktor, üç din adamı ve bir editör tarafından imzalandığını gördüm. Bu editörler Jacob Menzel'in (sanırım adı buydu) sağır ve dilsiz olduğunu ve bu gerçeği göz önünde bulundurarak, en az beş farklı dilin ustası olarak bir öğrenme dehası olduğunu (birini bile konuşamadığını düşünürsek acınası bir durum); ayrıca, Yahudiliğe dönmüş olduğunu ve ayrıca, bu ülkeye iki kardeşiyle birlikte gelmiş bir Alman olduğunu ve ikisinin de St. Louis'de bir günde koleradan öldüğünü; Bu sıkıntı ve yakın zamanda geçirdiği dönüşüm sonucunda, artık Anavatan'a dönmek için can atıyordu ve orada hayatını kardeşlerinin dönüşümüne adamayı planlıyordu; tüm bunların sonucu olarak, her yerdeki iyi Hıristiyanlar ve hayırsever ruhlar, söz konusu Jacob Menzel'in dindar girişiminde ona yardım etmeleri için içtenlikle tavsiye ediliyordu. Cebimde onu kovmak için biraz bozukluk arıyordum, çünkü bu genellikle sizin mülkünüzden ve vicdanınızdan kurtulmanın en kolay yoludur, muhtemelen bir sahtekârdır, ama muhtemelen değildir, o zaman gözüm (çünkü belgeyi hala tutuyordum) şu sözlere takıldı: "yol parasını ödemeye yardımcı olabilecek herhangi bir işte çalışmaktan mutluluk duyardı." Böylesine büyük bir burnu ve küçük bir vücudu, böylesine kapsamlı bir bilgisi ve ufak bacakları olan bir adam için iş bulma fikri -beş dili çok iyi konuşmuş ama hiçbirinin tek bir kelimesini bile anlayamıyordu- en azından bana oldukça hoş geldi; yine de, bir an düşündükten sonra, tam da istediğim şey, manken, amcamın hedefi değil miydi? Bu arada cebinden çıkardığı küçük bir tahta parçasına hızla bir şeyler karalıyordu. Bir kez daha eğilerek (sanki yanlış bir şey yazmış ve burnuyla silecekmiş gibi) tahta parçasını bana uzattı, üzerinde düzgün bir el yazısıyla, İngilizce, Latince, İbranice, Almanca, Fransızca, Yunanca olmak üzere farklı dillerde yarım düzine satır yazıldığını gördüm. Her biri, anlayabildiğim kadarıyla, benimle o dilde iletişim kurabileceği neşeli bilgisini iletiyordu. Onu İngilizce, Fransızca ve Latince denedim ve kabul etmeliyim ki
sınavı geçti; sonra beni Yunanca ve İbranice denedi ve ben de
sınavı geçemediğimi açıkça itiraf ediyorum. Zekice gülümsedi, başını salladı
ve küçümseyerek İngilizceye döndü, hızlıca yazdı, "Ben
Anavatandan gelen zavallı bir sürgünüm ve çok fazla arkadaşa ihtiyacım var."

Şunu yazdım: "İş mi istiyorsun?" O da şöyle cevap verdi: "Yapabileceğim
herhangi bir hizmet için çok minnettar olurum,"--ve umutlu bir
tebessümle tahtayı bana uzattı.

"Ne yapabilirsin?" diye sordum. Şöyle cevap verdi: "Yazıları kopyalarım, bir dilden diğerine mükemmel bir kesinlikle çeviririm,
kütüphaneleri düzenlerim, katalogları yaparım, herhangi bir
sekreter olabilirim." Ve gözlerimde katalogların, el yazmalarının, kütüphanelerin ve sonundaki Anavatan'ın engin bir manzarasını görüyormuş gibi başını kaldırdı.

"Edebiyatçı bir adamın yoldaşı olmayı nasıl istersin?" diye sordum.

Anlamlı bir şekilde başını salladı ve şöyle yazdı: "Genel olarak öyle olmalı. Ama
konuşurum ama duymam."

"Önemli değil," diye cevapladım. "Sadece oturup dinliyormuş gibi görünmen ve
ara sıra başını sallaman gerekecek."

"Sen beyefendi mi olacaksın?" diye sordu parlak, memnun bir bakışla.

Ona beyefendinin ailemin talihsiz bir bağlantısı olduğunu ve aklı başında olduğunu
düşünemeyeceğimizi açıkladım.

Jacob Menzel gülümsedi ve sorgulayıcı bir şekilde alnına dokundu.

Başımı salladım ve tahtaya şunu ekledim: "Tamamen zararsız; ama
sadece konuşup okuyacak birileri olduğunda sessiz kalabilir. O
konuşup size okuyacak. Sağır olduğunuzu bilmemeli. Kendisi de çok sağır ve sizden cevap beklemeyecektir. "Ve, hafif ve kolay bir iş isteyen biri için, durumu önerdim.

Hemen, "Ne kadar ödüyorsun?" diye yazdı.

"Günlük bir dolar ve pansiyon," diye cevapladım.

Burnunun ucu buna hevesle başını salladı ve "Ayrıca gömleğimi de yıkattırıyor musun?" diye yazdı.

Kabul ettim; ve pazarlık kapandı. Onu eve soktum ve ona
bir banyo, temiz bir gömlek ve nasıl hareket etmesi gerektiği konusunda tam talimatlar verdim.

Duruma girdiği ciddiyet şaşırtıcıydı.
Bütün bunlarda en ufak bir şaka tadı yok gibiydi.
Basit bir iş meselesiydi; bunda sadece para ve Anavatan görüyordu.

Bu arada, Dolly'ye niyetimi büyük bir neşeyle açıkladım: "Sağırlığı onun savunması: eski üç katlı otobüs ona çarpabilir; o
DEMİR KAPLI!" Ve bu, ona o zamandan beri taktığımız ismi akla getiriyordu.

Harekete geçmeye hazır olduğunda, onu peşimden sürükledim ve Popworth'un ateşini
çekmek için koştum--başka bir deyişle, onu kütüphanedeki amcamla tanıştırdım. Uzun boylu, zayıf akrabamla iri burunlu küçük Yahudi'nin buluşması, bir hipokondriyakı tedavi edecek bir gösteriydi! "Bay Jacob
Menzel--Almanya'dan bir beyefendi--bu ülkede seyahat ediyor," diye bağırdım yaşlı adamın kulağına. Ufak tefek bacakları ve muhteşem burnu olan adam
mükemmel bir nezaketle eğildi ve kendisi için yerleştirdiğim
büyük sandalyeye dik ve dimdik oturdu. Amca suratı aydınlandı:
burada o eski çoban için
yeni ormanlar ve otlaklar vardı.
Kendime gelince, tam o sırada beni yakalayan bir öksürükle neredeyse boğuluyordum,
ve geri çekilmek zorunda kaldım,--çünkü pek iyi bir oyuncu olmamıştım ve o ilk görüşmenin
komikliği beni bunaltmıştı.

Yemek odası kapısının önünden geçerken, kapının arkasında olan Dolly kolumu
korkunç bir şekilde çimdikledi, sanırım bu bir çığlık yerine, histerik duyguları için bir emniyet valfi görevi görüyordu. "Ah, zalim adam--seni
sefil
sahtekâr!" dedi; ve kasılmalara daldı kahkaha.
Kapı açıktı ve her şeyi görüp duyabiliyorduk.

"Seyahat ediyorsun, hımm?" diyor amcam. Burun usulca başını salladı. "Hımm! Ben de
seyahat ettim," diye devam etti yaşlı beyefendi; "Hayatım
inişli çıkışlı oldu, hımm! Seyahat ettim, vaaz verdim,
yayınladım;--belki de edebi girişimimi duymuşsundur"--ve büyük
cildi küçük adama götürdüm, o da kitabı aldı, sayfalarını çevirdi,
ve talimatlara göre başını salladı ve gülümsedi.

"Bunu söylediğin için çok naziksin; teşekkür ederim!" diyor amcam, boğuk ellerini memnuniyetle ovuşturarak. "Seninle tanıştığıma gerçekten sevindim!
Zeki ve sempatik bir kardeşe sahip olmak her zaman bir memnuniyettir;
zihnini açmak; özellikle benim için ferahlatıcı, çünkü, egoist olmadan
söyleyebileceğim gibi, hayatım ve emeklerim _değerlendirilmedi_."

Ondan itibaren eski bitmez tükenmez hikaye başladı ve akmaya devam etti,
o kıvrımlı derede her dönüşte sadık burun sallama onayı.

Çocuklar eğlenceye katılmak için geldiler; ve hayatımızda ilk kez
yaşlı beyefendinin çeşitli deneyimlerini anlatmasından zevk aldık.

"Ah, onu dinleyin! "Onu yaparken gör!" dedi Robbie. "Ne burun!"

"Uzun süre dalgalansın!" dedi Harry.

Benzer bir cana yakın doğadaki diğer sözlerle; orada otururlarken, ikisi, - amcam bir tarafta, uzun, zayıf, kendini beğenmiş, el kol hareketleri yaparak,
zaman izin verirse ikna etmek zorunda olduğu tek kişilik bir jüri önünde davasını içtenlikle ortaya koyuyordu; küçük Yahudim ona doğru, sandalyesinde dik, dimdik, sarsılmaz, işine adanmış, onurlu bir şekilde parasını
kazanıyordu, burnu havada, uygun aralıklarla düzgün bir şekilde yukarı aşağı oynamadığı sürece hareketsizdi: bu öğretici işte onları bıraktım ve
daha neşeli bir adam olarak işime devam ettim. Ah, kendimi düşmanın saldırılarından bir mevsimliğine özgür hissetmek ne büyük bir rahatlamaydı -- cesur küçük Demir-Kılıfımın onunla
mücadele ettiğini bilmek! Bir saat sonra tekrar salondan geçtim, yüksek
açık sesin hala konuştuğunu duydum (ikinci cemaatle ilgili zorluklara kadar gelmişti) ve yılmayan burun organının
zarif onay tahterevallisini gerçekleştirdiğini gördüm. Bir saat sonra aynıydı --ancak
konuşmacı onu üçüncü cemaatten
kovan zulümlere ulaşmıştı. Onları yemeğe çağırmaya gittiğimde, sahne biraz değişmişti, çünkü şimdi yaşlı beyefendi, bir kürsü için masayı yumrukluyor,
nankör cemaatine
vaaz ettiği güçlü bir veda vaazından pasajları yüksek sesle okuyordu. Adamıma mendilini dokunaklı dönemlerde kullanması için bir ipucu veremediğim için üzgünüm, çünkü burun
sempatik bir özellik olarak adlandırılamaz (tabii ki üflerseniz) ve
bu baş sallamalar, yaşlı beyefendi sık sık yaptığı gibi
tartışmacı yola sapmadığı sürece oldukça mekanik hale geliyordu.
"Bu konuda ne düşünüyorsunuz?" diye sormak için okumasını durdururdu.
"Bu mantık değil mi? Bu cevaplanamaz değil mi?" Bu itirazlara cevap vermek için hiç kimse benim ciddi, sadık, sevimli küçük Yahudi'mden daha iyisini yapamazdı.

"Akşam yemeği!" diye bağırdım amcamın sedyesinin üzerinden. Onu kendi konuşmasının ona verdiği akıl şöleninden uyandırmak için
içinde sihirli olan neredeyse tek kelimeydi. Onu yemek odasına doğru yönlendirmek her zaman kolaydı -- onu gerekli malzemeler için limana yönlendirmek için. Küçük
Demir Zırhlı da onu takip etti. Masada, yaşlı beyefendi üçüncü bölgeyle olan ilişkilerinin hesabını tekrarladı ve dördüncüyle müzakerelere kadar ilerledi; ara sıra çorbasını veya rosto etini çok hızlı bir şekilde yemek için durdu; o sırada, yemeğine çok dalmış olan ama zevk için işini ihmal etmesine asla izin vermeyen Jacob Menzel, uygun aralıklarla, kaşığını veya çatalını ağzına götürerek durakladı ve başını salladı, sanki amcam konuşuyormuş gibi, olgun bir değerlendirmeden sonra son sözlerine onay verdi, yaşlı beyefendi şüphesiz böyle düşündü.

Bir süre sonra eğlencesi azaldı ve sonra evde bir Demir Kaplı'nın olmasının sağlam avantajlarını deneyimledik;
Öğleden sonra-akşam-ertesi gün-küçük iş adamım görevini derhal ve titizlikle yerine getirdi. Ancak ikinci günün öğleden sonra fark edilir şekilde değişmeye başladı. Beni endişelendiren bir uyuşukluk ve melankoli görünümü vardı. Ertesi sabah solgundu ve
işine kederli bir istifa havasıyla gitti.

"Anavatanı düşünüyor," dedi sempati duyan Dolly;
Harry'nin daha az rafine ama daha canlı yorumu ise, burnunun
neredeyse bittiğiydi.

Gerçekten de neredeyse sallanmayı bırakmıştı; ve
yerini doldurmanın imkansız olduğu
çok değerli bir hizmetkarı kaybetmek üzere olduğumdan korktum. Bu nedenle bir kağıt parçasına yazdım ve ona gönderdim,"--

"İyi iş çıkardın ve maaşını günlük bir dolar ve çeyrek dolara yükselttim. Talihsiz akrabamız üzerindeki etkin rahatlatıcı ve
yararlı. Başladığın gibi devam et, iyi işler yapmaya devam et ve
acı çeken bir ailenin kalıcı minnettarlığını kazan."

Bu onu biraz neşelendirmiş gibi görünüyordu--Harry'nin dediği gibi onu kızdırmak ve
sarkaçın tekrar sallanmasını sağlamak için. Ama
çok geçmeden uyuşukluk ve moral bozukluğu geri döndü; Menzel görevinden kaçma yönünde üzücü bir eğilim gösterdi; ve öğleden önce bir gürültü koptu.

Bahçedeydim, öfke ve umutsuzluktan oluşan bir çığlık duydum ve küçük Yahudi'nin çılgınca hareketlerle bana doğru geldiğini gördüm.

"Teslim oluyorum! Terk ediyorum! Paramı ve gömleğimi alıp gidiyorum!" diyor. Dilsizin konuşmasını duyduğumda tamamen hayrete düştüm; o ise kollarını çılgınca başının üstüne savurarak haykırıyordu:

"Ben çay değilim! Ben çay değilim! Ben çay değilim! O korkunç bir adam!
Hayatımı alacak! Öyleyse gidiyorum - uçuyorum - paramı ve gömleğimi alıyorum - onu
teriyorum, evini terk ediyorum! Dürüst bir şekilde geçimimi sağlamak istiyorum ama - beni
gott im
himmel! dieu des dieux! all de devils!" diye bağırdı, şiddetli zihinsel ajitasyonunda aynı anda birkaç
dilini karıştırarak.

"Jacob Menzel!" dedim, ciddi bir şekilde, "Bir sahtekârla işim olduğunu hiç düşünmemiştim!"

"Eğer seni kandırırsam, kendimi cezalandırmaktan daha çok cezalandırırım!" oldu cevabı.
"Şimdi görevimden istifa ediyorum. Parayı ve gömleği istiyorum ve
ayrılıyorum!"

Tam o sırada amcam geldi, yeni arkadaşının ani isyanına ve kaçışına şaşırmıştı ve yedinci cemaatini bitirmek için can atıyordu. "Altınızı, yedinizi daha fazla duymayacağım, kaç cemaat olduğunu bilmiyorum!" diye bağırdı öfkeli küçük Yahudi, ona dönerek.

"Bütün bunların anlamı ne?" dedi şaşkın amcam.

"Sana söylüyorum, her şey demek!" diye bağırdı kinci küçük sahtekâr, ayak ucunda ona doğru
yaklaşarak, yanağına. "Ülkenizde işlerimi halletmiyorum; Faderlant'a geri döneceğim; kolaylık olsun diye bu
kağıdı taşıyorum. Buraya geliyorum; sanırım çay; sizin arkadaşınız olma pozisyonunu kabul ediyorum, çünkü bir adam duyarsa, onu hemen öldüreceksin, kitabını ve on, yirmi cemaatini! Duydum! Beni öldür! ve ben de gidiyorum!"

Ve parasını ve gömleğini aldıktan sonra gitti. Küçük Demir Kaplı'mı
son görüşümdü. Minnetle anıyorum, çünkü bana iyi hizmet etti ve tek bir kusuru vardı, o da _demir_
kaplı olmamasıydı!

Amcama gelince, sanırım hayatında ilk kez tek bir kelime
söylemedi, ama eve doğru yürüdü. Dolly hemen dışarı koşarak geldi ve sorunun ne olduğunu sordu; Popworth aslında halı çantasını topluyordu!
Andrew'u çağırdım ve yaşlı beyefendiyi trene götürmek için arabayla hazır olmasını emrettim.

"Ne! Gidiyor musun?" diye bağırdım, amcam hemen kitabını ve eşyalarını
taşıyarak belirdiğinde.

"Yeğen Frederick!" dedi, "Bu muameleden sonra bana gidip
gitmediğimi sorabilir misin?"

"Gerçekten," diye bağırdım, "o adamın bir sahtekâr olduğunun ortaya çıkması benim suçum değil. Onu en iyi niyetlerle, senin ve bizim iyiliğimiz için işe aldım!" "Yeğen Frederick," dedi, "bu dayanılmaz; pişman olacaksın! Bir daha asla--ASLA" (sanki benim sonumu ilan ediyormuş gibi)--"misafirperverliğinizi kabul etmeyeceğim!"

Ancak, kendisine teklif ettiğim biraz parayı ve ayrıca arabada bir koltuk kabul etti. Ayrılışını sevinç ve dehşetle izledim,--çünkü her an yumuşayıp kalabilirdi ve Andrew'un tek başına geri döndüğünü görene kadar
ben de rahat değildim.

Yaşlı beyefendiyi o zamandan beri hiç görmedik. Ama geçen kış ondan affedici bir tonda yazdığı bir mektup aldım, bana bir hapishanede papaz olarak atandığını ve bir takım elbise almak için borç para istediğini bildiriyordu. Ona elli dolar ve tebriklerimi gönderdim.
Yeni durumu doldurmak için fazlasıyla yeterli olduğunu düşünüyorum. Bir zorluk olarak
daha iyisi olamaz; ve haydutlar neden hapse gönderiliyor,
ceza çekmekten başka?

Evet, küçük Demir Kaplı'm o kamu kurumunda sahtekarlık kariyerine
son verip bir kez daha mükemmel amcamın
altına otursa şaka olurdu! Ama ona böyle bir talihsizlik dileyemem.
Bize olan misyonu merhametti.
Ziyaretinden
bu yana yer yine Cennet oldu.--_Scribners Magazine_, Ağustos, 1873.

OLIVER BELL BUNCE.

(DOĞUM, 1828.)

* * * * *

BAY BLUFF ÜLKE VE BENZER TEMALAR HAKKINDA SÖYLEŞİLER.

(_Bir Köy Yolunda_.)

BEKAR BLUFF. DİNLEYİCİ.

"Kırsal," diye haykırdı Bay Bluff, açık sözlü ve tarafsız bir tavırla, "kabul ediyorum ki, çok gerekli ve bazen çok
sevimli bir yer. İlk yeşil bezelyelerimi yediğimde, marul çıtır çıtır olduğunda, patatesler narin ve unlu olduğunda, iyi beslenmiş kümes hayvanları şehre geldiğinde, kırmızı şeftali ve mor üzüm meyve tezgahlarında beni selamladığında, ülkeyi cennete şükrediyorum. Bir dağ yürüyüşünü düşündüğümde; orman gölgeli dere boyunca olta ve makarayla dolaşmaya meyilli olduğumda; elma bahçeleri çiçek açtığında; tepeler sonbahar yapraklarıyla parladığında, ülkeyi seviyorum. Ancak, gül yatakları ve lahana tarlaları için tüm kardinal ve
tüm kalan erdemleri talep eden kırsal kesim insanlarının dogmatizmine karşı çıkıyorum. Şehir, efendim, kırsaldan daha yüksek karakterli mutluluklar bahşediyor; erkekler ve kadınlar ve erkeklerin ve kadınların eserleri, her zaman kayalardan ve tepelerden
daha değerlidir sevgimiz ve ilgimiz...

--"Ah, evet! Bahçenin zevklerini daha önce duymuştum. Şairler
şarkı söyledi, meraklılar yazdı ve yaşlı adamlar bunları hayal etti
Tarih kroniklerine başladığından beri. Ama bahçenin _acıları_
hiç üzerinde duruldu mu? İnsanlar, şimdi, bu tema üzerinde
söyledikleri ve yazdıkları şeylerde tamamen dürüst müydü? Meraklılar bize
ödüllü armutlarından, doğaüstü yumuşaklıktaki erken bezelyelerinden,
kuşkonmazlarından, güllerinden ve çileklerinden bahsettiklerinde,
kurtlu erikleri hakkında -hırsız kuş orduları tarafından kaçırılan kirazları hakkında; sulu ve yenmez olduğu ortaya çıkan
patatesleri hakkında; komşularının kümes hayvanlarına kurban giden kavunları hakkında; Jack Frost'un beklenmedik baskınına; küfün
hastalığına düşen üzümlerine; tepede kuruyan yeşil mısırlarına; her şey söylendiğinde, çokça övülen birkaç başarının çok üstünde yükselecek olan muazzam başarısızlık ordusuna?

"Bahçenin sürekli bir zevk kaynağı olduğunu söyleyen kimdir? Bunu, bir bahçenin sürekli bir rahatsızlık ve sıkıntı kaynağı olduğunu ileri sürerek düzeltin diyorum... Gözlemime göre, umutsuz bir huzursuzluk her amatör bahçıvanı ele geçirir. Hoşnutsuzluk
ruhunda yaşar. Gerçekten de, yapılacak, değiştirilecek, yeniden düzenlenecek, izlenecek, bakılacak o kadar çok şey vardır ki amatör bahçıvan
binlerce planından biri meyve verdiğinde gerçekten övgü ve cömert tebriklere hak kazanır. Onun büyük Lawton böğürtlenleri için onunla birlikte sevinmemiz ve bir zamanlar tomurcuklanan umutlar olan ama Moore'un 'sevgili ceylanı'nın
yolundan giden kirazlar, armutlar ve şeftalilerden hiç bahsetmememiz gerekir. Sonra Lawton'ların zaferini sağlamak için gereken büyük harcamalar. 'Bu patatesler,' dedi bana bir keresinde hevesli bir amatör bahçıvan, 'parça başına yirmi beş sente mal oldu!' Ve onlar çok iyi patateslerdi de - neredeyse pazarda bir bushel'a bir dolara satın alınabilecek olanlara eşittiler. 

"Ve sonra, amatör bahçıvanlar erken kalkmaya ateşli bir şekilde bağımlıdırlar. 
Bahçesi olan adamlar, duyarlılıkları umutsuzca köreltilmiş olan o sert içicilere benzer. Dürüst duygu ve doğal zevk yollarından sapmış, şeytani bir çılgınlığa kapılmış, erdemli ve kutsanmışların huzuruna ve dinginliğine kapılmış bir adamdan başka kim sabahın erken saatlerinde bir bahçenin rutubetleri, çiyleri, soğukları ve çiğ kenarları arasında zevk bulabilir, doymuş pantolonlarda, neme bulanmış ayakkabılarda, gri ve kasvetli gökyüzünde, Mantalini'nin deyimiyle 'nemli' çiçeklerde kesinlikle zevk bulabilir? İş inanılmaz! Şimdi, güneş yolları kuruttuktan, havayı ısıttıktan, çiyi emdikten sonra bir bahçe kabul edilebilir. Ancak sislere ve rahatsızlıklara erken dönmeyi zorlayan bir sahip olma, sadece bu gerçek nedeniyle tüm rasyonel varlıkların lanetini hak eder. "Bayım, her yerde bol miktarda bulunan bahçe edebiyatının, banliyö toprak sahiplerinin çıkarları doğrultusunda yazıldığına gerçekten inanıyorum. Bu kadar ısrarla sergilenen davetkar tek taraflı resim, şehrin mutlu Londralılarını baştan çıkarmak için tasarlanmış gizli bir reklam parçasıdır; tavan aralarından, Beşinci Cadde'deki gezintilerinden, Central Park'a yaptıkları ziyaretlerden, her şeyin onlar için emek veya kaygı olmadan ayarlandığı yerlerden, müzik bahçelerindeki akşamlarından, korkunç üşüme ve çiğleri bilmeyen yumuşak sabah uykularından son derece memnun olan adamlar! Bezelye yatağının üzerindeki bir sırt ağrısı bu mutlulukları nasıl telafi edebilir? Ekşi kirazlar, yarı olgun çilekler veya ıslak gül goncaları, kendi bahçesinden gelseler bile, sokaklarda neşeyle şarkı söyleyen ve solucanların
yuva yapıp yapmadığını, güneşlerin
yakıp yakmadığını, kuşların çalıp çalmadığını,
rüzgarların devirip devirmediğini, kuraklıkların
yok edip etmediğini, sellerin boğduğunu,
bahçelerin
yeşerdiğini veya yeşermediğini umursamayan birinin rahatlığını ve dingin vicdanını kaybetmesi için ona nasıl ödül verebilir?"--_Bachelor Bluff: his Opinions,
Sentiments, and Disputations_.

CHARLES DUDLEY WARNER.

(DOĞUM 1829.)

* * * * *

BAHÇE ETİĞİ.

Bahçemde, asli günah olmasa bile, en azından bitkisel
tamamen yozlaşmışlık bulduğuma inanıyorum; ve ben oraya girmeden önce de oradaydı. Bu, salkım, eklem veya yılan otu, her neyse çağrıldı. Tüm yabani otların ve bitkilerin adlarını bilmediğimden, Adem'in bahçesinde yaptığı gibi, bulduğum şeyleri adlandırmak zorundayım. Bu otun ince, güzel bir sapı var: ve onu kestiğinizde veya uzun bir kökünü söktüğünüzde, ondan kurtulduğunuzu sanıyorsunuz; ancak bir veya iki gün içinde aynı noktada yarım düzine güçlü bıçakla
çıkacak. Kesmek ve sökmek onun gelişmesini sağlıyor. Yok etmek ona daha çok yardımcı oluyor. İnce beyaz bir kökü takip ederseniz, başka bir ince beyaz kökle karşılaşana kadar
yerin altında uzandığı görülecektir; ve yakında bir yerde bir düğüm bulunan, her eklemi bağımsız bir yaşam ve bitki olmaya hazır düzinelerce
keskin uçlu, sağlıklı sürgün veren bir ağ
ortaya çıkaracaksınız. Bununla başa çıkmanın tek yolu bir parça çapa ve iki parça parmak alıp dikkatlice kazmak ve hiçbir yerde eklem bırakmamaktır. Küçük bir alanı tamamen kazmak biraz zaman alacaktır, diyelim ki tüm yaz; ama bir kez kazıp çıkarırsanız ve dışarıda tutarsanız,
başka bir sorun yaşamazsınız.

Bunun tam bir yozlaşma olduğunu söylemiştim. İşte burada. İçinizdeki, yüzeyde görünen günahı çekip çıkarmaya çalışırsanız, --eğer görünmüyorsa, umursamıyorsunuzdur-- bunun günahların içsel bir ağına ve bu köklerin sürekli filizlenen bir dalına
bir yerlerde nasıl girdiğini fark etmiş olabilirsiniz; ve genel bir içsel rahatsızlık yaratmadan ve tüm varlığınızı kökten sökmeden bir tanesini çıkaramazsınız. Sanırım onları tepeden sessizce kesmek daha az sorunludur --diyelim ki haftada bir, Pazar günü, dini kıyafetlerinizi ve yüzünüzü giydiğinizde--böylece kimse onları
görmez ve içindeki ağı yok etmeye çalışmaz.

_Açıklama_.--Bu ahlaki sebze figürü, patateslerimin çapalanmasında bana yardım edecek kadar erkekçe davranacak herhangi bir din adamının hizmetindedir. Ortodokslardan başka hiç kimse başvurmasın.

Ben ise sebzelerin, özellikle de yabani otların, entelektüel, hatta ahlaki niteliklerine inanıyorum. Bir üzüm çardağı ile bir sıra fasulye sırığı arasında, her birinden yaklaşık üç fit uzaklıkta, ancak çardağa biraz daha yakın, yaklaşık olarak ortada başlayan değersiz bir asma vardı.
Topraktan çıktığında, ne yapması gerektiğini görmek için etrafına baktı. Çardak çoktan doluydu. Fasulye sırığı boştu. Direk üzerinde ışık, hava ve tek mülkiyet için açıkça en iyi şans vardı. Ve asma direğe doğru yürüdü ve kararlılıkla tırmanmaya başladı. Burada, bir çocuğun ormana girdiğinde yaptığı gibi, etrafa bakıp hangi ağaca tırmanacağına karar verdiği gibi, belirgin bir seçim,
akıl eylemi vardı. Ve ayrıca, asma,
istediğini bulmak için tam olarak doğru yönde, üç ayak, seyahat etmeyi nasıl biliyordu? Bu zekadır. Öte yandan, yabani otlar
nefret dolu ahlaki niteliklere sahiptir. Bu nedenle, bir yabani otu kesmek ahlaki bir eylem yapmaktır. Sanki bir günahı yok ediyormuşum gibi hissediyorum. Çapam cezalandırıcı adaletin bir
aracı oluyor. Ben doğanın bir havarisiyim. Bu görüş, çapalama sanatına başka hiçbir şeyin
yapamadığı bir onur kazandırıyor ve onu etik alanına yükseltiyor. Çapalama bir eğlence
değil, bir görev haline geliyor. Ve günler ve yabani otlar uzadıkça, siz de buna böyle bakmaya başlıyorsunuz.

_Gözlem_.--Yine de, bir adamın bahçecilikte ihtiyaç duyduğu şey,
içinde bir menteşe bulunan
dökme demir bir sırttır. Çapa, büyük bir dezavantajla
çok fazla güç ortaya çıkarmak için hesaplanmış, ustaca bir araçtır.

Çizgili böcek geldi, yılın en üzücüsü. O, ahlaki
bir ikiyüzlü, üstelik demirden bir adam. İki yönden de tatsızdır. O,
bulamayacağınız şekilde
toprağın içine gömülür ve
yakalayamayacağınız şekilde uçup gider. Böcekler arasında oldukça yakışıklıdır, ancak
tamamen korkaktır, çünkü bitkinin sapını yere yakın bir şekilde kemirir ve
kendisine görünürde hiçbir avantaj sağlamadan onu mahveder. Onu
salatalık tepelerinde (belki kolera yılı olacak ve
hiçbirine ihtiyacımız olmayacak), kabaklarda (küçük bir kayıp) ve kavunlarda (asla
olgunlaşmayan) buluyorum. Çizgili böcekle başa çıkmanın en iyi yolu, tepelerin yanına oturup
sabırla onu beklemektir. Eğer çevikseniz,
onu rahatsız edebilirsiniz. Ancak bu zaman alır. Tüm gün ve gecenin bir kısmını alır.
Çünkü karanlıkta uçar ve öğle vakti tükenir. Eğer
bitkilerden çiğ düşmeden önce kalkarsanız,--çok erken düşer,--bitkinin üzerine is
serpebilirsiniz (is benim şifalı ilacımdır:
bir bitkinin hastalığını isin gerekliliğine indirgeyebilirsem, iyiyim);
ve is böcek için tatsızdır. Ancak yapılacak en iyi şey böcekleri
yakalamak için bir
kurbağa koymaktır. Kurbağa hemen böcekle en yakın
ilişkiyi
kurur. Alt hayvanlar arasında böyle bir birliği görmek bir zevktir. Zorluk, kurbağanın kalmasını ve tepeyi izlemesini sağlamaktır. Eğer kurbağanızı tanıyorsanız, sorun yoktur. Eğer tanımıyorsanız,
bitkilerin etrafına kurbağanın üzerinden atlayamayacağı sıkı bir çit
örmelisiniz.
Ancak bu, yeni bir unsur getirir. Elimde bir hayvanat bahçesi olduğunu görüyorum. Bu, Paris "Jardin des
Plantes"in -_Bahçedeki Yazım_- bütünlüğüne asla ulaşmayan küçük girişimimin beklenmedik bir sonucudur.

TESİSATÇI.

Felsefi mizaçtan bahsetmişken, bu özellik için
toplumunda en çok arzulanan
insan sınıfı tesisatçılardır!
Onlar tanıdığım en sevimli adamlardır; ve işteki çocuklar
çok erken sevimli olmaya başlarlar. Bunun sırrının,
saatlik sevimli olmaları olduğunu düşünüyorum. En kurak günlerde, çeşmem
kapanırdı: boru tıkanırdı. Zanaatlarının aletleriyle birkaç tesisatçı durumu görmek için dışarı çıktı. Tıkanıklığın nerede olduğu konusunda epeyce fikir ayrılığı vardı.
Tesisatçıların oturup bunun hakkında konuşmaya, --saatlik konuşmaya-- oldukça istekli olduklarını gördüm. Tahminlerinden ve açıklamalarından bazıları son derece yaratıcıydı;
ve diğer konulardaki genel gözlemleri kendi tarzlarında mükemmeldi ve işin gereği olarak yapılmış olsalardı daha iyi olamazlardı.
İş biraz ağır ilerliyordu,--saatlik iş olması nedeniyle. Tesisatçılar
bana birkaç ziyarette bulunma fırsatı buldular. Bazen,
vardıklarında, vazgeçilmez bir aleti unuttuklarını fark ederlerdi; ve biri
bir buçuk mil sonra, dükkana geri dönerdi; ve yoldaşı
onun dönüşünü en örnek sabırla bekler ve
oturup
konuşurdu,--her zaman saatlik. Bilmiyorum ama dükkanda bir şeyin eksik olması bir alışkanlıktır. Bana çok iyi işçiler gibi göründüler ve
ben yanlarına gittiğimde her zaman durup iş veya başka bir şey hakkında konuşmaya istekliydiler. Ayrıca, Amerikan medeniyetimizin belası olduğu söylenen o aceleci telaştan da yoksunlardı. Onların lehine söylenmesi gereken bir şey var ki,
ben onlarda buna dair hiçbir şey gözlemlemedim. Beklemeyi göze alabilirler.
İkisi bazen bir yoldaş bir alet almaya giderken neredeyse yarım gün bekler.
Sabırlı ve felsefidirler.
Böyle insanlarla tanışmak büyük bir zevktir. İnsan sadece onlar için saatlik olarak yapabileceği bir iş olmasını ister.
Karşılıklılık olmalı. Bence
Yaşam sorununu neredeyse çözdüler: başkaları için çalışmak,
asla kendin için değil ve maaşını saatlik olarak almak. O zaman
hiç kaygın olmaz ve çok az işin olur. Eğer işleri işe göre yaparsan,
sürekli olarak yönlendirilirsin: saatler birer beladır. Eğer saate göre çalışırsan,
Zaman akışında yavaşça yelken açarsın, ki bu seni her zaman Ücret limanına götürür, çaba göstersen de göstermesen de. Saate göre çalışmak
bir insanı ahlaklı yapar. İş başında çalışan, sıkışık bir pozisyonda, maşanın sürekli kaydığı yerde paslı, refrakter bir somunu sökmeye çalışan bir tesisatçı küfür ederdi; ama onlardan birinin bile küfür ettiğini veya böyle bir sıkıntıya en ufak bir sabırsızlık gösterdiğini duymadım, saat başı çalışırken. Saat başı ücret alan bir adamı hiçbir şey harekete geçiremez. Zamanın uçuşu onun sakin zihnine ne kadar da tatlı gelir!--_Bahçedeki Yazım_.

FRANCES LEE PRATT.

(DOĞUM, 1830.)

* * * * *

KAPTAN BEN'İN SEÇİMİ.

Kayalık bir kıyıda eski bir kırmızı ev, koyda sallanan bir balıkçının mavi teknesi ve suyun üzerinde uzakta parıldayan iki beyaz yelken.
Yukarıda, mavi, parlayan gökyüzü; ve aşağıda, mavi, parlayan deniz.

"Keyifli bir gün geçirmek akıllıca görünüyor," dedi Bayan Davids iç çekerek.

Bayan Davids her şeyi bir iç çekişle söyledi ve şimdi gözlerini
aynı zamanda basma önlüğüne sildi. Solmuş deniz yosunu gibi bir teni olan bir kadındı, her zaman kendine acıyor gibi görünüyordu.

"Onlara söylüyorum," dedi, "Gerçekten kötü bir şans yaşadım. Kocam
Kaliforniya'da gömüldü ve oğlum orduda öldü ve o da
Güney'de gömüldü. İkisi de birlikte gömülmedi."

Sonra tekrar iç çekti. Bu sefer iki kez.

"Ve böylece," diye devam etti, bir tutam defne enfiyesi çıkararak, "dünyada
yalnız kaldım. _Yalnız_, diyorum! Neden, bir kızım var ama
Batı'da uzakta. Bir mühendisle evli. Ve iki
torunum var."

Bayan Davids defneyi aldı ve başını salladı, sanki bu
tüm "en kötü şans"mış gibi görünüyordu.

"Herkesin kendine göre bir musallatları olmalı ve sen de
kendininkini almak zorundasın," diye karşılık verdi Bayan Persis Tame, bir tutam enfiye alarak -gerçek
Maccaboy- iki kat daha büyük, iki kat daha sert bir eylemle. "Çocukları gömmenin veya bir kocayı kaybetmenin ne olduğunu bilmiyorum; sanırım bilmiyorum;
ama dünyanın dört bir yanına sıkışıp kalmanın ve başımı sokacak bir
kabalığın olmamasının ne olduğunu biliyorum. Keşke seyahate harcadığım tüm param olsaydı ve _o_ on iki dolar," diye devam etti pişmanlıkla.

"Neden dünyada evlenmiyorsun ve kendine ait bir evin yok," diye iç çekti Bayan Davids.

"Evlenmeyi _beklemiyorum_. Hayatımın bu döneminde olduğu gibi bilmiyorum," diye yanıtladı bekar kız. "Sanırım şans günüm geçti."

"Yine de benden o kadar da korkunç bir görüntü değilsin," diye cevapladı Bayan Davids düşünceli bir şekilde.

"İki yıl kadar yaşlı değilsin," diye karşılık verdi Bayan Tame, sanki kalbindeki boşluğa dokunmuş ve ona iyi gelmiş gibi bir tutam daha enfiye çekerek. "Ama _sen_ henüz fırsatları kollamıyorsun sanırım."

Bayan Davids kaçamak bir şekilde iç çekti. "Önümüzde ne olduğunu söyleyemeyiz.
Birden fazla erkek var, bir eşe ihtiyacı var."

Sanki sözlerini vurgulamak istercesine, Kaptan Ben Lundy sahilde belirdi, başı çok ilerideydi ve sendeleyerek yürüyen ayakları boşuna yetişmeye çalışıyordu.

"Lyddy gömüldüğünden beri on üç buçuk ay geçti," diye devam etti Bayan Davids, bu başvuruyu kendi sözlerine kabul ederek, "ve Yüzbaşı
Ben, bulabildiği her hizmetçiyle görüşüyor ve _hiçbir_
hizmetçi yok. Senin için mükemmel bir yuva olurdu, Persis.
Yüzbaşı Ben her zaman iyi bir koca olma ününe sahipti. "

Tekrar iç çekti, ya yaslı adam için, ya da böyle bir kocadan
yoksun kalmış çok sayıda kadın için duyduğu pişmanlıktan.

Bu sırada Kaptan Ben'in başı kapıdaydı.

"Günaydın!" dedi, ayakları yukarı doğru yükselirken. "Dün gece burada, deniz fenerinin altında tam bir kaza oldu.
Şuno, fırtınada kıyıya vurdu ve kısa sürede
çıraya dönüştü.
Kaptan
Tisdale gün doğumundan beri ölü bedenler arıyor."

"Biliyordum," diye iç çekti Bayan Davids. "Bir ara,
gün ağarırken beni derin bir uykudan uyandıran
hızlı bir ses duydum ve sonra bir ruhun bedenini terk ettiğini anladım. Davids'in gittiği gece duydum, ya da sanırım ben duydum. O zamana çok yakın olmalı."

"Sanırım dün gece bir ruh değildi," dedi Kaptan Ben; "çünkü
söylemeye devam ettiğim gibi, ileri geri aradıktan sonra, Kaptan
Tisdale, cankurtaran botu evinin arkasında ıslak battaniyelerine sarılmış uyuyan bir adam ve bir çocukla karşılaştı. Islakta kaldıkları için onları sarsabileceğini söyledi. Enkazlar her zaman deniz fenerine doğru
yol açar, bu yüzden bunların boğularak öldüğünü varsaydı, kesinlikle."

"Ah, o zaman onlar olamazdı, uyarılmıştım!" diye karşılık verdi Bayan
Davids, pişman olmuş gibi görünüyordu. "Tam başımın üstündeydi,
ve şey hızla geçerken uyandım. Duymadın, değil mi, diye devam etti, "fırtınanın başka bir hasara
neden olup olmadığını?"

"Tam olarak hasar diyebilir misin bilmiyorum," diye karşılık verdi
Kaptan Ben; "ama Loizah Mullers o kadar korktu ki beni bırakıp
eve gitti. Bir başka kıyı darbesi ihtimaline karşı kalıp kaçamayacağını söyledi ve beni tuzağa düşürdü."

Bayan Davids Kasım gibi iç çekti. "Yani senin de benim gibi biraz şansın yok. Sanırım onu ​​uzun süre tutacak bir hizmetçi _bulamazsın_," dedi, kasvetli bir şekilde.

"Abel Grimes bana eş bulmanın hizmetçi bulmaktan
daha kolay olduğunu söylüyor ve ben de bu yolu denemek istiyorum," diye cevapladı Yüzbaşı
Ben, sertçe gülümseyerek.

Bayan Davids sırtındaki saçlara dokunmak için elini kaldırdı ve önlüğünü düzeltti; Bayan Persis Tame ise solmuş bir gül gibi kızardı ve
gözlerini mütevazı bir şekilde pencereden dışarı çevirdi.

"Ben _öyleyim_. Ama zorluk şu ki, bu kim olacak? Seçilecek o kadar çok şey var ki, oldukça can sıkıcı," diye devam etti Kaptan Ben, hızlıca göz kırparak ve sanki kuru mısır koçanları ve samandan yapılmış gibi görünerek.

Bayan Persis Tame aniden döndü. "Toprak canlı!" diye öyle ani bir vurguyla bağırdı ki
raflardaki tabaklar ve
Kaptan Ben sandalyesinde sallandı. "Erkeklerin tek yapmaları gerekenin bir kadına mendil atmak olduğunu ve kim olursa olsun,
atılıp onu
almak olduğunu
duymak beni Mart tavşanı kadar çileden çıkarıyor. Her zaman 'Kiminle evleneceğim?' diye sorulur, 'Kim benimle evlenecek?' diye sorulmaz."

"Neden, P'int'te widderer'ların iki katı kadar widder var. Aklımda olan buydu," dedi Kaptan Ben, uysal bir özür tonuyla. "Azubah Muchmore olan Dul Keens var. Bilmiyorum ama ne yapardı; Lyddy her şeyi düşünürdü ve o birinci sınıf bir ev hanımıdır."

"Belki de öyledir," diye onayladı Bayan Davids, kuşkuyla. "Ama baş ağrısıyla ilgili bir sorun yaşıyor; sanırım siz de biliyorsunuz. Bu ona
karşı."

"Evet," diye onayladı Bayan Tame. "Muchmore'ların hepsinin zayıf kafaları var. Ve ayrıca, Widow Keens, son zamanlarda düştü. Bir sandalyede oturmuş, en üst raftaki tereyağlı rafı temizliyordu ve bir şekilde sandalyenin ayaklarından biri gevşedi, -sanırım gevşekti- ve tüm ağırlığıyla aşağı indi. O etrafta dolaşıyor, ama iki değnekle gidiyor."

"Bunun böyle olup olmadığını bilmek istiyorum," dedi Kaptan Ben, dürüst ruhu ani bir sempatiyle
ısıyarak. "Kadın bir belanın görüntüsünü gördü."

"Evet, o kadın epeyce şey yaşadı. Ben
bu kadar çok şey yaşayamazdım, bana öyle geliyor; ama
neler yaşayacağımızı bilmiyoruz," diye karşılık verdi Bayan Tame. Kaptan Ben cevap vermedi, ama hazır ayakları huzursuzca gidip gelmeye başladı; çünkü daha da hazır olan kalbi çoktan talihsiz dul kadına doğru
gitmişti.

"Bir kadının yalnız olması çok kötü," dedi kendi kendine, bir an sonra çakıllı plajda
yürürken. "Sandalyelerini tamir edecek,
çıralarını ayıracak veya onun için bir iş yapacak kimse yok; ve o da pazarlığa
tokatlandı. Çok_ kötü."

"Doğrudan Dul Keens'e doğru dümen kırdı, tıpkı A'nın elmalı turta olduğu gibi," diye belirtti Bayan Persis, pencereden arkasından bakarak.

"Şey, itiraf etmeliyim ki, Kaptan Ben'in böylesine iğrenç bir işten sonra
hoşlanacağını hiç düşünmezdim. Ama insanlar
ne istediklerini asla bilmezler. Şimdi kalkmışken, bana o sakız-kamera-sı şişesini
vermez misin? Arkandaki çekmeceli dolabın üstünde."

"Artık istemiyorlar," diye karşılık verdi Bayan Tame, hüzünlü bir ritimle,
yolda kafur şişesinden bir koklama alarak. "Ancak, onu ona
yalvarmıyorum,--bilmiyorum ama. Yine de, eğer bir düzenleme yapmaya karar verirse, onu iyi bir uğultuya dönüştürecektir."

Bu arada, Kaptan Ben Lundy'nin başı Bayan Keens'in kapısına oldukça yakındı,
çünkü sadece ilk kum tepesinin etrafındaydı. İlk başta bir çanak çömlek kasası için bir araya getirilmiş gibi görünen, sonradan eklenmiş iki pencere ve kaba bir kapıyla küçük bir evde yaşıyordu. Bu evin arkasında yetişkin bir tavuk kümesine benzeyen başka bir küçük bina daha vardı; ve Bayan Keens, ölen kocasının kendisine miras bıraktığı işi, beş küçük çocuk ve biri de o kadar küçük olmayan biriyle birlikte burada sürdürüyordu. Ama daha da kötüsü, İngilizlerin dediği gibi "tamamen orada olmayan" biriydi.

Şimdi bu işle uğraşıyordu, ilkel bir tür külot giymişti, önünde bir leğen ve çamaşır askısı ve bir yanında her türden ve renkten bir mayo ordusu, temiz deniz havasında çılgınca çırpınıyordu.

Biraz daha uzaktan, dalgaların sesiyle karışarak,
tepedeki büyük otellerdeki pansiyonerlerin,
yüzenlerin neşeli sesleri duyuldu.

"İşte buradasınız! Çok çalışıyorsunuz!" dedi Kaptan Ben, köşeden
taşınabilir bir batı rüzgarı gibi eserek. Yaralandığınızı anladım. Öyle mi?"

"Ah, hayır! "Söyleyecek bir şey yok," diye karşılık verdi Bayan Keens, dolunay kadar parlak ve neşeli bir yüzle dönerek; ve sanki kazara küvetine yaslanmış iki süpürgenin üzerine kırmızı bir mayo fırlatarak.

Bayan Davids'in aksine, Bayan Keens ne kendine acıyordu ne de başkasının
bunu yapmasına izin veriyordu.

"Sho!" diye belirtti Yüzbaşı Ben, aldatılmış hissederek. Kendisini
onların sempatisine kurban etmeyi
hesaplamıştı, ama henüz pes etmemişti. "Böyle küçük
bir sürü çocukla ve sadece kendine bakmakla benim için oldukça zor zamanlar olacağını görmelisin," dedi, sıkılmış
giysi yığınını boş bir ipe asacak kadar beceriksizce devam ederek.

"Şikayet etmiyorum," diye karşılık verdi dul kadın, cesurca. "Çocuklarım
_teusome_ değil; Ve Jack, Jack'in kaç şey yapabileceğini görünce şaşıracaksınız, çünkü her şey doğru değil. "Şikayet etmiyoruz," diye tekrarladı anne.

"Yine de, etrafta işleri halledecek ve bir şeyler sağlayacak bir adam olması işe yarardı, değil mi?" diye ısrar etti Kaptan Ben.

"Bazıları öyle düşünebilir," diye cevapladı Bayan Keens, biraz düşünmek için
sıkıcısını durdurarak. "Ama durumumu değiştirmek gibi bir isteğim yok," diye ekledi kararlı bir şekilde, işine devam ederek.

"Kesinlikle mi?" diye ısrar etti Kaptan.

"Kesinlikle," diye cevapladı dul kadın.

Kaptan Ben içini çekti. "Belki de senin zor bir durumda olduğunu düşündüm,
ve yeterince düşündüm--"

_Neyi_ hiç söylemedi, sadece neşeli dul kadına yalvaran bir bakış attı, çünkü tam o sırada mayolu birkaç kişiden bir kesinti geldi.

Böylece Yüzbaşı Ben kasvetli bir yüz ifadesiyle uzaklaştı. Ama daha fazla
gitmeden önce aniden aydınlandı. "En iyisi olmayabilir," dedi kendi kendine, "Yeterince değil. Kendimi bağlamamaya çok dikkat ettim ve yapmadığım için çok mutluyum." Sağduyulu ihtiyatlılığını düşünürken gülümsedi. "Ama, yine de," diye devam etti, "bu işi şimdi bitirsem iyi olur. Rachel Doolittle var. Kim bilir, belki de
müstakbel bir eş olur? Lyddy ona çok düşkündü. Hiç
yorgan dikme veya dikiş işi yapmamıştı ama hiçbir şey
Rachel Doolittle'a bir davet vermekten başka bir şey yapamazdı. Evet; daha önce ona karar vermemiş olmamı merak ediyorum.
Bir yuvaya sahip olmaktan memnun olacaktır, çünkü
bir bakıma, kardeşlerinin etrafında yaşamak zorunda."

Bu düşüncelerle Yüzbaşı Ben'in ayakları hızlandı ve
neredeyse başını geçecekti ki, işte! Yolda aniden bir dönüşte
Bayan Rachel Doolittle, yol kenarındaki bir çalıdan kızılcık topluyordu. "Aman Tanrım! Eğer İncil'deki Rachel gibi burada değilse!" diye haykırdı Yüzbaşı Ben, bu alamet karşısında cesaretlenerek.

Bayan Doolittle, böyle bir selamlaşma karşısında şaşkınlıkla bağlanmış kahverengi şapkasının altından başını kaldırdı. Ama şaşkınlığı Yüzbaşı Ben'in bir sonraki
sözüyle daha da arttı.

"Aklıma geldi," dedi, "Lyddy'nin yerini alacak doğru kişi sendin. İkiniz eskiden o kadar iyi örülmüştünüz ki, Lyddy'nin tekrar geri dönmesi gibi olacak. Hayır," diye devam etti, biraz düşündükten sonra, "Lyddy'nin sandalyesinde oturup Lyddy'nin eşyalarını
giyen birini görmekten daha çok isteyeceğimi bilmiyorum."

"Aman Tanrım, Yüzbaşı Lundy, aklıma bile gelmedi. Paul'ün ailesi, pansiyon sezonu boyunca yanlarında kalmamı bekliyor ve Jacob'un karısına kışı onunla geçireceğime dair söz verdim."

"Kendin için zor bir hayat mı planlıyorsun? Sonra da
yaşlanacaksın ya da hastalanacaksın, o zaman kim seni yanında isteyecek? Her kadının kendine bakacak bir kocası olmalı."

"Tanrıya şükür, kendime bakabiliyorum! Ve hastalık durumunda kardeşlerimin beni acı çekerken görmesinden korkmuyorum," diye karşılık verdi Bayan Doolittle, yanakları Ekim ayındaki sumak gibi alev alev yanıyordu.

"Ama biraz düşünmek için zaman ayırman gerekmez mi? Belki de
aniden geldi sana," diye yalvardı Yüzbaşı Ben.

"Hayır, teşekkür ederim. Bazı şeyler üzerinde düşünmeye gerek yoktur," diye cevapladı Bayan Doolittle, her zamankinden daha gayretle kızılcıkları yolarak.

"Keşke Lyddy burada olsaydı. Seni kendi ışığının altında durduğuna ikna ederdi," diye karşılık verdi Lyddy'nin dul eşi şaşkın bir tonda.

"Kendi zihnimi göstermek için ölülerden birinin gelmesine ihtiyacım yok," diye karşılık verdi Bayan Doolittle, kararlı bir şekilde.

"Eh, haklısın," dedi Yüzbaşı Ben, hafifçe, birkaç sap kızılcığı kovasına
koyarak; "Belki de en iyisi olmaz. Aceleci olmak istemiyorum."

Ve bununla birlikte uzaklaştı, genel olarak Bayan Doolittle ile evlenmeye karar vermediği için kendini tebrik etti.

"Konuşmalarına başladıktan sonra, Lyddy'nin
çok iyi arkadaş olmalarına rağmen ateşli bir dili olduğunu kabul etmekte özgür olduğunu düşündüm. Ve ben de tamamen barıştan yanayım. Sanırım, genel olarak, belki de o
benim için doğru kişi değil, ve daha fazla bakmak daha iyi.
_Neden_! _dünyada_ ne! İşte! Ne düşünüyordum?
Bayan Davids var, yeni bir sent kadar temiz ve kurtarılması gereken usta bir el. Her zaman üstleniyor; ve ona göz kulak olacak
birisinin olmasından yeterince memnun olacak,--neden, kesinlikle! Ve ben tam bugün
onun evindeydim ve onu hiç düşünmedim! Ne kadar da yaşlı bir
aptal!"

Ama neyse ki, bu bir günah olmadığı için kolayca düzeltilebilirdi; ve Kaptan Ben hemen arkasını dönüp tekrar sahildeki kırmızı eve doğru koşmaya başladı. "En iyi beyaz şekerin pound'u pound'u," Bayan Tame'in kapıya yaklaşırken söylediğini duydu.

"Beyaz, şeker!" diye tekrarladı Bayan Davids, her zamanki iç çekişi ufak bir inlemeye dönüşerek. "_Beyaz_ şeker _çörek_ için! Böyle bir şeyi kim duymuş? Ben her zaman bol miktarda esmerim olduğunda iyi iş çıkardığımı düşünmüşümdür."

"Zavallı yaratık!" diye düşündü Kaptan Ben. "Benim kilerime girmekten ne kadar hoşlanacak. Lyddy hiçbir zaman her şeyle _ilgili_ yeterince şey olmadığından şikayet etmezdi."

Ve tüm iyi niyetiyle içeri girip hemen konuyu açtı. Ama, Bayan Davids'in onu
reddetmesine şaşırarak. İç çekti, ama onu reddetti.

"Gözlerimi kocaman açarak daha fazlasına koşmadan yeterince sorun gördüm zaten," diye iç çekti.

"Sorun mu? Neden, tam da seni kurtarmayı düşündüğüm şeydi!" diye haykırdı şaşkın dul. "Evin içine pompalayın ve en
yeni sobayı. Ve Lyddy bir kaşık şeker veya bir pound un istemenin ne demek olduğunu hiç bilmedi. Ve ne kadar _kullanışlı_ bir tereyağı ve lavabo! Lyddy tereyağını
herhangi bir şeyden daha kötü hissettiğini söylerdi."

"Bunu yapacağını düşünmeliydim," diye cevapladı Bayan Davids, iç çekmeyi unutarak.
"Ancak, tereyağıyla evlenmekten sonra herhangi bir özlem duyduğumu söyleyemem. Burada tereyağı için yeterince yerim var, yeni bir yere yerleşmenin sıkıntısı olmadan."

"Tam da dediğin gibi," diye karşılık verdi reddedilen. "Tam olarak senin gibi biri olduğundan emin değilim. Ben biraz daha genç birini aramayı düşünüyordum."

"Pekala, işte Persis Tame. Neden ona konuşmuyorsun? _O_ daha genç ve
iyi bir eve ihtiyacı var. Onu da, birinci sınıf bir aşçı olarak tavsiye edebilirim," diye belirtti Bayan Davids, iyiliksever bir şekilde.

Bayan Tame, açık pencerenin yanında biraz uzakta oturmuş, kendi kendine gülümsüyordu.

Ama şimdi hemen döndü. "Hm!" dedi, küçümseyerek. "Bir _vın_ için evlenmektense, bir kazığa bağlı bir şemsiyenin altında yaşamayı tercih ederim."

Böylece Yüzbaşı Ben, ne bir eş ne ​​de bir hizmetçi tutmadan evine gitti.

Ve gördüğü ilk şey, Yüzbaşı Jacob Doolittle'ın yaşlı tek gözlü atının, Loizah Mullers'ın evin çivilerine astığı ve kuruması için
elmaları yemesiydi.

Gördüğü bir sonraki şey, bir pencereyi açık bırakmış olan tavukların
uçup içeri girdikleri ve kendi hesaplarına hizmete gittikleriydi. Ama onlar, Bayan Davids gibi, yeni bir sent kadar temiz değillerdi ve ayrıca, kurtarılacak kadar usta eller de değillerdi.

"Shoo! shoo! Defol git. Sen de orada uzun süre kal!" diye bağırdı Kaptan Ben, bulaşık bezini ve maşayı sallayarak. "Söylerim! O ekmeği masada bırakmamalıydım. Onu oldukça berbat ettiler ve evdeki her şey de berbat. Akşam yemeğinde biraz patates, biraz turta ve bir lokma kek yapmalıyım."

Bunun üzerine yanmayan bir ateş yakmaya koyuldu. Sonra,
basit damper meselesini unutarak, patatesler pişmedi.
Çaydanlık taştı ve ocağı çatlattı ve sonra kurudu
ve kendi kendine çatladı. Sonunda patatesler öyle bir şevkle pişmeye başladı ki, aşırıya kaçıp yandılar. Ve en sonunda, kek kavanozu ve turta dolabının tamamen boş olduğu ortaya çıktı. Loizah, pişirme gününün arifesinde
gitmişti.

"Yaşlı kedi! Eh, ben de bir süre şaplaklarla yaşamayı tercih ederim," dedi
Kaptan Ben, bu keşfi yaptığında.

Ama şaplaklar bile damağında tatsızdı, özellikle de
kendisi için sürekli yemek pişirdiğinde.

"Yaşamanın bir yolu yok, bu değil," dedi sonunda. "Her zamanki gibi
evlenmek için iyi bir aklım var."

Bu yüzden şapkasını taktı ve dışarı çıktı. Karşılaştığı ilk kişi Bayan
Persis Tame'di, sırtını döndü ve yukarı çıktığında
safaotu çiçeklerini toplamaya başladı.

"Bakın," dedi, aniden durarak, "çok kötü durumdayım. Ne bir eş ne ​​de bir ev hanımı bulabiliyorum ve neredeyse açlıktan ölüyorum. Eğer aklınızı buna verebilirseniz, benimle evlenmeyi kabul etmenizi _keşke_ _dileseydiniz. Eminim Lyddy'nin isteği olurdu. "

Bayan Tame, otu çiçeklerinin kokusunu aldı.

"Bana oldukça ani geldi," diye cevapladı. "Konuyu hiç düşünmemiştim. Ama senin içinde bulunduğun durumda acınacak haldesin."

"Evet. Ve ben korkunç yalnızım. Lyddy ile her zaman bir şeyler konuşmaya alışkınım ve onu çok özlüyorum. Ve senin kadar onun
yollarına sahip olan birini tanımıyorum. Sen çok daha
yapılı bir kadınsın ve yürürken omuzlarında aynı yük var. Gözlerinde de aynı bakış var; bunu geçen
Pazar günü toplantı saatinde fark ettim," diye devam etti dul, endişeyle.

"Seni anlıyorum. Yalnız bir adam acınacak bir durumdadır," diye cevapladı Bayan Tame. "Sana yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağımdan eminim."

"O zaman benimle evlen. İstediğim bu. Birlikte gerçekten rahat
olabiliriz. Hemen ehliyetimi almaya gidiyorum ve hemen
evleniyoruz," diye karşılık verdi sabırsız talip. "Sen Elder
Crane'e git, etrafı toparlayabildiğim anda seninle orada buluşurum."

Sonra aceleyle uzaklaştı, "bana 'hayır' deme şansı vermeden," dedi
"o" Persis Tame, sonradan. "Yani, dediğiniz gibi, onunla evlenmek zorundaydım.
Ama pişman olmak için hiçbir sebep görmedim, birinci sınıf bir uğultum var ve Yüzbaşı Ben birinci sınıf bir koca olur.
Ve hayır, umarım, pişman olmak için bir sebep bulmuştur," diye ekledi, biraz da karı-koca gururuyla; "ama Point'teki tüm bekar kadınlar arasında
seçme şansı olduğunu düşünüyorum; ama hepsinin arasından
_beni_ seçti."--_The Atlantic Monthly_, Mart, 1870.

LOUISA MAY ALCOTT.

(DOĞUM, 1832.)

* * * * *

WASHINGTON'DA SOKAK MANZARALARI.

Katırlar benim özel zevkimdi; ve sürekli bir şekilde art arda gelen
katırlar üzerinde bir saatlik çalışma bana onların birçok özelliğini tanıttı; çünkü
bu tuhaf küçük hayvanlardan altı tanesi her ordu vagonunu çekiyor ve
sokağın boyunca yavaşça akan
çamur akıntısında kurbağalar gibi zıplayarak ilerliyordu. Cilveli katırın küçük ayakları, güzelce kesilmiş püsküllü bir kuyruğu, dik kulakları vardı ve başını hafifçe sallamaya, yapmacık zıplamalara ve zıplamalara çok düşkün görünüyordu; ve eğer çanları takıyorsa veya biraz süslüyse, herhangi bir güzel kadar hava atıyordu. Ahlaklı
katır güçlü, çalışkan yaratık, her zaman tüm gücüyle çekiştirir; geri kalanlar durduktan sonra sık sık çekip gider, tüm ordunun yiyeceğinin kendi özel çabalarına bağlı olduğu vicdanlı yanılgısı altında çalışırdı. Bu katır tarzına saygı duyuyordum; ve eğer
sulu bir lahanam olsaydı, mükemmel
örneği için ona şükranla
onu bastırırdım. Bu histerik katır melodramatik
dört ayaklıydı, düzensiz sıçramalar ve vahşi
dalışlarla insanlığı ürkütmeye meyilliydi, inatçı kafasını çokça sallıyor ve vahşi topuklarından
çarpıyordu; ara sıra yere düşüyor ve görünüşe göre _a la_
Forrest gibi ölüyordu; bir soluk--kıvranma--bir düşme ve benzeri, ta ki sokak iyice tıkanana kadar, şoförlerin hepsi kötü şapkalı şeytanlar gibi küfür ediyor ve baş aktörün dolaşımı her türlü tekme,
tokat, sarsıntı ve çekişle kesinlikle hızlanıyor. Son nefesi bedeninden gitmiş gibi göründüğünde ve "doktorlar boşuna" olduğunda, ani bir diriliş gerçekleşti; ve eğer bir katır alaycı bir zaferle güldüyse, o hayvandı, o yavaşça ayağa kalktı, rahatça salladı ve heyecanlı kalabalığa sakince bakarak şöyle dedi: "Bir vuruş! Kesin bir vuruş! çünkü en aptal hayvan bile bir düzine adamı kandırdı. Hadi bakalım! _siz_ neden yolu
durduruyorsunuz?" Zavallı katır belki de hepsinin en ilginciydi; çünkü, her ne kadar altı kişinin en küçüğü, en zayıfı, en güçsüzü gibi görünse de, büyük çizmeleri, uzun kuyruklu ceketi ve ağır kırbacıyla arabacı, başı öne eğik, ceketi çamurlu ve pürüzlü, gözleri ruhsuz ve üzgün, kuyruğu bile utançtan kırılmış bir kütük ve tüm canavar uysal bir sefaletin resmi, taştan bir kalbe dokunmaya hazır bir halde, bu atın üstünden atlayacağından emindi. Neşeli katır, sopalamaktan okşamaya kadar her şeyi kolayca alan, tombul, neşeli, küçük bir at eti parçasıydı; bir yaramaz göz kırpışıyla yürüyordu ve eğer mümkün olsaydı, ellerini ceplerine sokardı ve
giderken ıslık çalardı. Eğer olukta bir elma çekirdeği, başıboş bir şalgam veya bir tutam saman varsa, bu Mark Tapley kesinlikle onu bulurdu ve arkadaşlarından hiçbiri ona ısırmasını kıskanmıyor gibiydi. Bu adamın diğerlerinin barış elçisi, sırdaşı ve dostu olduğundan şüpheleniyordum,
çünkü bir tür "Neşelen, ihtiyar, seni-çekip-çekeceğim" bakışı vardı,
bu da son derece ilgi çekiciydi.

Domuzlar da benim için çekiciydi, Washington'a gelene kadar
zihin ve davranış zarafetlerini gözlemleme fırsatım olmamıştı,
buradaki domuz vatandaşları birçok insandan daha fazla özgürlüğe sahipmiş gibi görünüyordu. Her sabah iş yerlerine, meşgul bir tavırla ve arkadaşlarına yüksek sesle selam vererek aceleyle giden tıknaz, ağırbaşlı görünümlü domuzlar. Kuyruklarında fazladan bir kıvrım olan nazik domuzlar,
çiftler halinde geziniyor, boş zaman beyefendileri gibi orada burada öğle yemeği yiyorlardı.
Çılgın domuzlar yoldan geçenleri kaldırımdan itiyorlardı; sarhoş domuzlar, oluklardan hıçkırarak "Sabah olmadan eve dönmeyeceğiz"in kendi versiyonlarını söylüyorlardı; ve
narin genç domuzlar sanki ayak bileklerine tüy
tüyleri çakıyormuş gibi çamurda zarifçe tökezliyorlardı ve çoraplarını özellikle temiz tutuyorlardı. İlginç aileleriyle birlikte anne domuzlar,
güneşte yürüyorlardı; ve genellikle pembe, bebek gibi ciyaklayanlar, insan taklidine layık bir İlahi Takdir güveniyle
bir şekerleme için yatarlar.--_Hastane Taslakları_.

AŞKIN YABAK YULAFLARINDAN SEÇMELER.

1 Haziran 184'te, küçük bir at tarafından çekilen ve
rengarenk bir yük taşıyan büyük bir vagon, rüzgar, yağmur ve dolu gibi hoş eşliklerle, bazı New England
tepelerinden ağır ağır geçti. Dizinde sakin bir çocukla sakin bir adam arabayı sürüyordu, daha doğrusu
sürülüyordu, çünkü küçük at her şeyi kendi istediği gibi yapıyordu. William Penn tarzı bir yüz ifadesine sahip esmer bir çocuk, yanında oturmuş, Sokrates'in büstünü sıkıca kucaklamıştı. Arkalarında, iyiliksever bir kaşı, hicivli ağzı ve umut ve cesaretle dolu gözleri olan enerjik görünümlü bir kadın vardı. Bir bebek kucağında dinleniyordu, bir ayna dizine yaslanmıştı ve büyük, kontrol edilemeyen bir şemsiyeyle boğuşurken ayaklarının dibinde bir sepet dolusu erzak dans ediyordu. Çocukça hazinelerle dolu elleriyle iki mavi gözlü küçük kız, eski bir şalın altında oturmuş, mutlu bir şekilde sohbet ediyorlardı.

Bu canlı grubun önünde, uzun mavi bir pelerin giymiş, uzun boylu, keskin hatlı bir adam dolanıyordu; dördüncü küçük kız ise sanki bundan hoşlanıyormuş gibi çamurda onun yanında yürüyordu.

Rüzgar kasvetli tepelerin üzerinden ıslık çalıyordu; yağmur umutsuz bir çiselemeyle yağıyordu ve alacakaranlık çökmeye başladı. Ama sakin adam, gri gökyüzünü kaplayan parlak bir umut
yayını görüyormuş gibi sisin içine sakin bir şekilde bakıyordu. Neşeli kadın, kendisi hariç herkesi büyük şemsiyeyle örtmeye çalışıyordu. Kahverengi çocuk başını Sokrates'in kel kafasına yasladı ve huzur içinde uyudu. Küçük kızlar yumuşak, annelik mırıltılarıyla bebeklerine ninniler söyledi. Sivri burunlu yaya, mavi pelerini bir bayrak gibi arkasından akarken istikrarlı bir şekilde yürüdü; ve canlı bebek, ördek benzeri, hoş bir memnuniyetle su birikintilerinde sıçradı.

Böylece bu modern hacılar umutla eski dünyadan ayrılıp vahşi doğada yeni bir dünya
kurdular.

"The Transcendental Tripod" editörleri, Baylar
Lion ve Lamb'dan (yukarıda adı geçen hacılardan ikisi) bir ileti almışlardı ve bu iletiden şu ifadeler alıntılanmıştır:

"Bu araziyi insan mülkiyetinden kurtaran yaklaşık yüz dönümlük bir arazinin sahibiyle anlaşmalar yaptık. Burada, insanın ilkel içgüdüleriyle uyumlu bir Aile kurma çabamızı sürdüreceğiz.

"Sıradan seküler çiftçilik bizim hedefimiz değil. Meyve, tahıl, bakliyat, otlar, keten ve diğer bitkisel ürünler, özenli bir ilgiyle, bol miktarda el işi ve bedensel ihtiyaçlar için iffetli malzemeler sağlayacaktır. Meraları meyve bahçeleriyle süslemek ve
sığır emeğinin yerini kürek ve budama bıçağıyla almak amaçlanmıştır.

"İnsan özgürlüğüne adanmış toprak, adanmış insanların ayık kültürünü beklemektedir. Küçük parasal kaynaklarla başlayan bu girişim, aşırı cömert bir İlahi Takdirin yardımlarına güvenmeye dayanmalıdır,
bu İlahi Takdirin hayati yakınlıkları, bozulmamış tarla ve dünya dışı kişilerle bu birlik tarafından güvence altına alındığında, kazançlı bir yaşamın kaygıları ve yaralanmaları önlenir.

"Ailenin her üyesinin içsel doğası hiçbir zaman ihmal edilmez. Planımız, açıkça sakinlerin arınmasına katkıda bulunan tüm bu disiplinleri, kültürleri ve alışkanlıkları ele alıyor.

"Yalnızca ruha bağlı olan kurucular, sayılarına aceleyle veya çok sayıda ekleme yapılmasını beklemiyorlar. Barış krallığına ancak özverinin kapılarından girilir; mutluluk ise Sevgi'nin sarsılmaz yasasına sadakatin sınavı ve ödülüdür."

Bu olası Cennet, şu anda eski bir kırmızı çiftlik evi, harap bir ahır, dönümlerce çayırlık alan ve bir korudan oluşuyordu. On eski elma ağacı, yerin şu ana kadar sunduğu "namuslu kaynak"tı;
ancak, bol meyve bahçelerinin iç bilinçlerinden yakında uyandırılacağına dair kesin inançla, bu iyimser kurucular, bölgelerine Fruitlands adını vermişlerdi.

Burada Timon Lion, ataerkil egemenliği altında dünyayı yeniden canlandıracak ve adını sonsuza dek yüceltecek olan Son Zaman Azizleri kolonisini kurmayı amaçladı. Burada, kendisi için yaşayan bir gerçek olan yüksek ideale en sadık inançla Abel Lamb, Güzellik, Erdem, Adalet ve Sevginin bir yılanın içeri girme olasılığı olmadan
birlikte mutlu bir şekilde yaşayabileceği bir Cennet
ekmek istedi. Ve burada, henüz
dönmemiş ama sonuna kadar sadık olan karısı, yeryüzünde birçok kez dolaştıktan sonra, kendisi için bir huzur ve çocukları için bir yuva
bulmayı umuyordu.

"İşte yeni meskenimiz," diye duyurdu coşkulu kişi, sonunda dik bir yamaç boyunca kıvrılan ve çorak görünümlü bir vadiye giden bir araba yoluna
döndüklerinde, şapka siperliğinden damlayan damlaların tamamen bastırdığı bir memnuniyetle gülümseyerek.

"Biraz zor erişilir," diye gözlemledi pratik karısı, çeşitli ev tanrılarının yüklü geminin her sarsıntısında denize düşmesini engellemeye çalışırken.

"Tüm güzel şeyler gibi. Ama içtenlikle arzulayan ve sabırla arayanlar
yakında bizi bulacaklar," sakin bir şekilde yanıtladı filozof, şimdi çok dayanıklı atı
yönlendirmeye çalıştığı çamurdan.

"Gerçek bir kuyunun dibinde yatar, Rahibe Hope," dedi Kardeş Timon,
geleceğe daha net bir bakış için üzerine tünediği bir kapıdan küçük yoldaşını ayırmak için duraklayarak.

"Sanırım bu yüzden nadiren ona ulaşıyoruz," diye yanıtladı Bayan Hope, aynaya boşuna bir şekilde tutundu, ani bir sarsıntıyla
ellerinden uçup gitti.

"Burada hiçbir sahte yansıma istemiyoruz," dedi Timon, sert bir gülümsemeyle,
ayaklarının altında kırıntıları ezerken.

Rahibe Hope suskunluğunu korudu ve sisin arasından
söz verdiği evine hüzünle baktı. Pencerelerinde misafirperver bir parıltı olan eski kırmızı ev gözlerini neşelendirdi; ve havayı göz önünde bulundurarak, daha ateşli ruhların
tercih edebileceği ormanlık çardaklardan daha uygun bir sığınaktı.

Yeni gelenler, seçkin değerli kişilerden biri tarafından karşılandı;--yeniden doğmuş bir çiftçi, reform fikri esas olarak beyaz pamuklu giysiler ve tabaklanmamış deri ayakkabılar giymekten oluşuyordu. Karlı sakallı bu kostüm,
ona saygıdeğer ve aynı zamanda biraz da gelin gibi bir görünüm kazandırıyordu. Topluluğun malları ve eşyaları gelmeyince, yorgun aile ateşin önünde tahta bloklar üzerinde dinlenirken, Kardeş Moses White onlara iki tabak, bir teneke tava ve bir kupada kızarmış patates, esmer ekmek ve su ikram etti; sofra servisi sınırlıydı. Ancak, yozlaşmış bir dünyanın biçimlerini ve kibirlerini geride bıraktıktan sonra, yaşlılar yeni öncülerin coşkusuyla zorlukları karşıladılar ve çocuklar, bir tür sürekli piknik olduğuna inandıkları şeyin bu ön tadını içtenlikle çıkardılar. Bu tutumlu yemeğin ilerlemesi sırasında iki kardeş daha belirdi. Biri, ev yapımı kıyafetler giymiş, karanlık, melankolik bir adamdı ve özel görevi adını arkaya doğru çevirmek ve mümkün olduğunca az kelime kullanmaktı. Diğeri ise çiğ yemek yiyerek ve kıyafetsiz dolaşarak kurtulmayı bekleyen, sakallı, tatsız bir İngiliz'di. Ancak henüz ilkel kostümü benimsememişti; ama kendini düşünceli bir şekilde
bir sepetten kuru fasulye çiğnemekle yetindi.

"Her öğün bir ayin olmalı ve kullanılan kaplar
güzel ve sembolik olmalı," diye gözlemledi Kardeş Lamb, dizlerinin üzerinde kayan teneke tavayı düzelterek. "Şehirdeyken gümüş bir servis takımının fiyatını
öğrendim, ama çok pahalıydı; bu yüzden birkaç zarif fincan ve vazo Britannia eşyası aldım."

"Dünyanın en zor parlak tutulan şeyleri. Toplulukta beyazlatmaya izin verilecek mi?" diye sordu Rahibe Hope, bir ev hanımının emek tasarrufu kurumlarına olan ilgisiyle.

"Böyle önemsiz sorular daha uygun bir zamanda tartışılacak," diye cevapladı Kardeş Timon, parmaklarını çok sıcak bir
patatesle yakarken sert bir şekilde. "Aramızda ne şeker, ne pekmez, ne süt, ne tereyağı, ne peynir ne de et kullanılmayacak, çünkü insana veya hayvana
zarar veya ölüm getiren hiçbir şeye izin verilmeyecek."

"Kendi pamuğumuzu veya yünlü kumaşların yerine geçecek bir şey yetiştirmeyi öğrenene kadar giysilerimiz keten olacak," diye ekledi Kardeş Abel, önündeki cömert ateş kadar sıcak ve parlak hayali bir geleceğin tadını
çıkararak.

"Ayakkabıların ne olacak?" diye sordu Kardeş Moses, kendi ayakkabılarını ilgiyle inceleyerek.

"Deri için masum bir
yedek
üretene kadar bu konudan vazgeçmeliyiz. Kabuk, tahta veya dayanıklı bir kumaş
zamanla icat edilecek. Bu arada, fikrimizi en üst düzeyde
uygulamak isteyenler çıplak ayakla dolaşabilir," dedi Aslan, aşırı önlemlerden hoşlanan.

"Ben asla yapmam ve kızlarımın da buna izin vermem," diye mırıldandı asi Rahibe Hope, kendi kendine.

"On dönümlük araziyi neden işletiyorsun? Eğer her şey yolunda gitmezse, hiç mahsulümüz olmayacak," diye gözlemledi pratik patriark pamukta.

"Onu kürekleyeceğiz," diye cevapladı Abel, o kadar mükemmel bir iyi niyetle ki
Musa daha fazla bir şey söylemedi, ancak yıllarca bir kalemden daha ağır olmayan ellerine bakarken başını sallamakla yetindi. O babacan bir yaşlı ruhtu ve genç adamları yeni bir tür tarla kuşuna
başlayan gelecek vaat eden çocuklar olarak görüyordu.

"Eğer hiçbir hayvansal madde kullanamıyorsak lambalar için ne yapacağız?
Umarım bu işe bir tür ışık
atılır," dedi Bayan Lamb, endişeyle, çünkü o günlerde gazyağı ve kamfen yoktu ve
doğada gaz bilinmiyordu.

"Bize hizmet edecek biraz bitkisel yağ veya mum bulana kadar onsuz gideceğiz," diye cevapladı Kardeş Timon, kararlı bir tonla, bu da Rahibe Hope'un özel lambasının her zaman yanmıyorsa bile, her zaman ayarlanması gerektiğine karar vermesine neden oldu.

"Her üye, deneyim, güç ve zevkin kendisine en uygun olduğu işi yapacaktır," diye devam etti Diktatör Aslan. "Böylece zahmet ve
düzensizlik önlenecek ve uyum hakim olacak. Şafakta kalkacağız,
güne banyo yaparak başlayacağız, ardından müzik dinleyeceğiz ve sonra meyve ve ekmekten oluşan iffetli bir
ziyafet yiyeceğiz. Her birimiz öğle yemeğine kadar uyumlu bir meşguliyet bulacağız; o zaman derin bir sohbet bedene dinlenme, zihne gelişme sağlayacaktır. Sağlıklı emek bizi yine
son yemeğe kadar meşgul eder, sosyal birlik içinde bir araya geldiğimizde,
gün batımına kadar sürer, tatlı bir dinlenmeye çekildiğimizde, ertesi günün aktivitesine hazır oluruz."

"Çalışmanın hangi kısmına meyillisiniz?" diye sordu Rahibe Hope,
keskin gözlerinde esprili bir parıltıyla.

"Bana netleşene kadar bekleyeceğim. Yapmaya tercih edilen olmak
büyük amaçtır ve bu bize, tüm ilahi büyümeyi engelleyen, iradeli bir etkinlikten ziyade, teslim olmuş bir isteklilikle gelir," diye yanıtladı Kardeş Timon.

"Ben de öyle düşünmüştüm," ve Bayan Lamb duyulabilir bir şekilde iç çekti, çünkü ailesinde geçirdiği yıl boyunca, Kardeş Timon "olmak, yapmamak" fikrini o kadar sadakatle yerine getirmişti ki, onun "ilahi büyümesini" hem pahalı hem de tatmin edici olmayan bir süreç bulmuştu.

Burada kocası sohbete dahil oldu, yüzü önünde süzülen muhteşem hayallerin ve yüksek ideallerin ışığı ve neşesiyle parlıyordu.

"Bu reform adımlarında, bilimsel akıl yürütmeye veya fizyolojik beceriye değil, ruhun emirlerine güveniyoruz. İnsanın görevinin daha büyük bir kısmı, şu anda yaptığı şeylerin çoğunu olduğu gibi bırakmaktan oluşur. Çay, kahve veya şarapla mı canlandırayım? Hayır. Et mi tüketeyim? Sağlığa değer veriyorsam hayır. Sığırları boyunduruk altına mı alayım? Yaratılmış herhangi bir şeyde mülkiyet iddia edeyim mi? Ticaret yapayım mı? Bir din biçimini mi benimseyeyim? Siyasetle mi ilgileneyim? Bu sorulardan kaç tanesine - yeterince derinlemesine sorabilir ve bunların ebedi refahımızla ilişkili olduğu duyulabilir miydi - cevap 'Çekinmek' olurdu?" 

Hafif bir horlama, Abel'in coşkusunun son kelimesini yankılar gibiydi, çünkü
Kardeş Musa sıradan bir uykuya yenik düşmüştü ve devasa bir hayalet gibi başını sallayarak oturuyordu. Sessiz adam Forest Absalom ve İngiliz üye John Pease şimdi ahıra doğru yola koyuldular; ve Bayan Lamb sürüsünü geçici bir yere götürdü, "Ortak Aile"nin kurucularını, ateş sönene ve sempozyum dumanla sona erene kadar havada kaleler inşa etmeye bıraktı. 
Ertesi gün mobilyalar geldi ve kısa süre sonra bağışlandı; çünkü topluluğun başlıca
mal varlığı kitaplardan oluşuyordu. Bu nadir kütüphaneye evin en iyi odası ayrılmıştı ve birçok uçuştan sağ kurtulan birkaç büst ve resim eklendi mabedi güzelleştirmek için, çünkü burada aile eğlence, eğitim ve ibadet için buluşacaktı.

Herhangi bir ev hanımı, Rahibe Hope'un, on bir kişilik küçük ailesi için
yiyeceklerin geliştirileceği
eski bir soba ve
tuhaf depolar içeren büyük, harap bir mutfağı ele geçirdiğinde neler hissettiğini hayal edebilir. Akçaağaç şekeri, kuru bezelye ve fasulye, arpa ve hominy kekleri, her çeşit un, patates ve kuru meyve. Süt, tereyağı,
peynir, çay veya et yoktu. Tuz bile işe yaramaz bir
lüks olarak görülüyordu ve baharat, Spartalı sadelik
sevenleri tarafından tamamen yasaklanmıştı. On yıllık vejetaryen kaprisleri deneyimi bu yeni ucube için iyi bir
eğitim olmuştu ve gülünçlük duygusu onu birçok
zorlu sahnede destekledi.

Kahvaltıda mayasız ekmek, yulaf lapası ve su; akşam yemeğinde ekmek,
sebze ve su; Akşam yemeğinde ekmek, meyve ve su, yaşlılar tarafından emredilen yemek listesiydi. Hiçbir çaydanlık o kutsal sobayı kirletmedi, hiçbir
kanlı biftek iffetli ızgarasından intikam için yüksek sesle bağırmadı ve sadece
cesur bir kadının zevki, zamanı ve öfkesi o ev
sunağında feda edildi.

Işığın can sıkıcı sorunu, mumlar için bir miktar defne ağacı mumu satın alınarak çözüldü; ve kimsenin bunları nasıl yapacağını bilmediğini keşfettikten sonra, kesinlikle gerekli olduğunda kullanılmak üzere
çam budakları tanıtıldı.
Yaz olduğu için akşamlar uzun değildi ve yorgun kardeşlik kuşlarla birlikte emekliye ayrılmakta büyük bir zorluk çekmedi. İçlerindeki ışık çoğu için yeterliydi.
Ama Bayan Lamb isyan etti. Akşam, kendisine ayırabileceği tek zamandı ve yorgun ayaklar dinlenirken becerikli eller yırtık
elbiseleri ve küçük çorapları onardı veya endişeli kalp yükünü bir kitapta
unuttu. Böylece "annenin lambası" istikrarlı bir şekilde yanarken, filozoflar ay ışığında yeni bir
cennet ve dünya inşa ettiler; ve o dönemin tüm metafizik sisleri
ve hayırsever havai fişekleri arasında Rahibe Hope kendi küçük "ışık atma" oyununu oynadı ve bundan
sadece güveler
zarar gördü.

Muhtemelen Adem'in kazmasından bu yana böyle bir çiftçilik hiç görülmemişti. Kardeşler
grubu bahçeyi ve tarlayı kazarak başladı; ancak birkaç gün
bu onların şevkini
şaşırtıcı bir şekilde azalttı. Kabarmış eller ve ağrıyan sırtlar
işçiler yeni yaşamın bir yazına kadar asil işlere daha uygun hale gelene kadar sığır kullanımına izin vermenin uygunluğunu ima ediyordu.

Kardeş Musa çiftliğinden bir çift öküz getirdi, en azından filozoflar öyle düşündüler, ta ki hayvanlardan birinin
inek olduğu keşfedilene kadar; ve Musa "kolayca hayal kırıklığına uğraması gerektiğini, çünkü
tamamen bahçe sarse'siyle yaşayamayacağını" itiraf etti.

Diktatör Aslan'ın bu erdemden sapmaya olan öfkesi büyüktü. Ancak
zaman daraldıkça, iş yapılmalıydı; bu yüzden uysal ineğin boyunduruğu takmasına izin verildi ve haylaz kardeş ahırda yasaklı
içki içmeye devam etti, bu karanlık gidişat çocukların onu yok edilmek üzere ayrılmış biri olarak görmesine neden oldu.

Ekim de aynı şekilde tuhaftı, çünkü bu zarif göreve kendilerini adayan üç kardeş, işin yaklaşık yarısında her birinin aynı tarlaya farklı bir tahıl türü ektiğini gördüler; bu hata çok fazla şaşkınlığa neden oldu, çünkü düzeltilemezdi; ancak uzun bir istişareden ve epeyce kahkahadan sonra hiçbir şey söylememeye ve bundan ne çıkacağını görmeye karar verildi.

Bahçeye bol miktarda yararlı kök ve ot ekildi;
Ancak, gübrenin bakir toprağı kirletmesine izin verilmediğinden, bu sebze hazinelerinden çok azı yetişti. Semizotu en üstün konumdaydı ve hayal kırıklığına uğramış yetiştiriciler, Doğanın onlar için en iyi olanı bildiğine ve eğer "salletlerini" ve yabani köklerini sindirmeyi öğrenirlerse, cömertçe ihtiyaçlarını karşılayacağına karar vererek felsefi bir şekilde yediler.

Meyve bahçesi düzenlendi, biraz aşılama yapıldı, yeni ağaçlar ve asmalar dikildi, uygunsuz mevsime ve sonbaharda bereketli bir hasat elde edeceklerine gerçekten inanan çiftçilerin tüm cehaletine rağmen.

Yavaş yavaş her şey düzene girdi ve yeni deneyimin söylentileri hızla yayıldı, birçok garip ruhun oraya akın etmesine neden oldu, çünkü o günlerde topluluklar modaydı ve aşkıncılık çılgınca yaygındı.
Bazıları izlemek ve gülmek için, bazıları şiirsel tembellikte desteklenmek için, birkaçı da içtenlikle inanmak ve yürekten çalışmak için geldi. Her üyenin
en sevdiği hobisine binmesine ve gönlünce binmesine izin verildi. Binicilerden bazıları çok tuhaftı ve hobilerden bazıları çok yaygındı.

Ruh doğruysa dilin pek de önemli olmadığına inanan bir genç, yeni gelenleri "günaydın, lanet olsun size" ve aynı şekilde karışık bir düzende diğer sözlerle yumuşak bir şekilde selamlayarak ürkütüyordu.
İkinci bir bastırılamaz varlık, ruhun tüm duygularının
özgürce ifade edilmesi gerektiğini savundu ve teorisini, eğer bir ıslah olmamış bir şakacının dediği gibi, daha önce bir akıl hastanesine gitmemiş olsaydı, onu bir akıl hastanesine gönderecek olan maskaralıklarla örneklendirdi. Ruhu yükseldiğinde ağaçlara tırmandı
ve bağırdı; şüphe onu sardığında, yere uzandı ve acıklı bir şekilde inledi. Neşeli anlarında koşturdu, sıçradı ve şarkı söyledi; üzgün olduğunda, yüksek sesle ağladı; ve gecenin nöbetlerinde büyük bir düşünce
doğduğunda, çocukların büyük zevkine ve büyüklerin büyük rahatsızlığına
neden olan neşeli bir horoz gibi öterdi. Bir müzikli kardeş
hareket ettiği her zaman keman çalar, dört küçük kıza duygusal şarkılar söylerdi
ve mısır çapalarken duvara bir müzik kutusu koyardı.

Kardeş Pease pişmemiş yemeğini öğütürdü veya çiftliğin etrafında
ekşi lahana, nane, yeşil meyve ve yeni sebzeler arardı. Bazen, izin verilen ilkel kostüme en yakın yaklaşım olan, ağartılmamış pamuklu bir _ponço_ giyerek, havadar bir şekilde yurt dışında yürüyüşler yapardı. Yaz ortasında, planını denemek için vahşi doğaya çekilirdi. Orada, marmosetlerin önyargısız olduğu ve yaban mersini çalılarının misafirperver bir şekilde dolu olduğu yerdi. Ne yazık ki bir güneş çarpması planını bozdu ve yarı-medeniyete daha üzgün ve daha bilge bir adam olarak geri döndü.

Orman Absalom, Pisagor sessizliğini korudu, güzel koyu saçlarını geliştirdi ve bir kunduz gibi çalışarak, dürüst yaşamıyla kardeşçe sevgi, adalet ve sadakatin mükemmel bir örneğini oluşturdu. O, aşırı çalışan Rahibe Hope'a ağır yıkama işlerinde yardım eden, bitmek bilmeyen ekmek yığınlarını yoğuran, çocuklara bakan ve kardeşlerin yapmadığı birçok görevi yapan kişiydi. Kardeşler büyük görevleri tartışmak ve tanımlamakla o kadar meşguldüler ki küçük görevleri yapmayı unuttular.

Moses White sakin bir şekilde etrafta dolaşıyordu, "çevreyi dolaşıyordu", dediği gibi, eski zaman patriği gibi görünüyordu, gümüş saçları ve dalgalı sakalıyla, tutumluluğu ve Amerikan kurnazlığıyla toplumu birçok talihsizlikten kurtarıyordu.

Kardeş Lion tüm bu işe hükmediyordu; çünkü spekülasyona en çok parayı yatırdığı için, sanki ideal bir temele dayanan herhangi bir şeyin, meraklılar dışında herkes tarafından böyle olması beklenebilirmiş gibi, bunu ödemeye kararlıydı.

Abel Lamb, Yenilik'te sadece keyif sürüyordu, hayalinin güzelce gerçekleşeceğine ve zamanla sadece küçük Meyveli Topraklar'ın değil, tüm dünyanın Mutlu Bir Vadi'ye dönüşeceğine inanıyordu. Vücudunun her kasını çalıştırıyordu, çünkü _o_ ölümcül bir ciddiyetle çalışıyordu. Tüm kafası ve kalbiyle öğretiyordu; plan yapıyor ve fedakarlıklarda bulunuyor, vaaz veriyor ve kehanetlerde bulunuyordu, en saf özlemlerle, en özverili amaçlarla ve Tanrı'ya ve insana adanmış, bu dünyanın kaba muamelesine dayanamayacak kadar yüce ve hassas bir yaşam arzusuyla dolu bir ruhla.

Bu topluluğa yalnızca bir kadının katılması biraz dikkat çekiciydi. Bayan Lamb, kocasının onu götürdüğü her yere gidiyordu, kendi parlak yolunda "balonu için balast" olarak.

Bayan Jane Gage, olgun yaşlarda, duygusal, sevimli ve tembel, şişman bir kadındı. Bol miktarda şiir yazmıştı ve bilinmeyene dair belirsiz özlemleri ve kavrayışları vardı, bu da kendisini
şimdiye kadar süslediği her şeyden daha yüksek bir alana uygun olduğuna inandırdı.

Bir öğretmen olduğu için, çocuklara ortak dallarda eğitim vermeye koyuldu. Her yetişkin üye bebeklerle sırayla ilgilendi; ve her biri kendi yolunda öğrettiğinden, sonuç bu çok acı çeken masumların zihinlerinde kronik bir kaos haliydi.

Uyku, yemek ve şiirsel düşünceler sevgili Jane'in hayatının arzularıydı ve o, ruhunun kanatlarındaki takozlar gibi tüm görevlerden kaçındı. Ev işlerine yardım etme düşüncesi hiç aklına gelmedi; ve
"Burada yük hayvanı var mı?" sorusuna
Bayan Lamb, kendi hikayesini anlatan bir yüzle, "Sadece bir kadın!" diye cevap verdi. dolgun göğüslü Jane utanmadı, ama şakaya güldü ve
yiğit kız kardeşin tek başına çekiştirmesine izin verdi.

Ne yazık ki, zavallı kadın et kaplarına can attı ve
özel yudumlarla süt, kraker ve
peynirle kendini korumaya çalıştı ve korkunç bir olayda komşusunun
masasında balık yedi.

Çocuklardan biri bu üzücü erdem sapmasını bildirdi ve zavallı Jane
Timon tarafından alenen azarlandı.

"Sadece kuyruğundan küçük bir parça aldım," diye hıçkırdı tövbekâr şair.

"Evet, ama bütün balık işkenceye tabi tutulmalı ve öldürülmeliydi ki
kuyruğun o tek tadıyla şehvetli iştahını
keşfetebilesin. Et tüketicileri,
göğsünüzde kurt ve kaplan beslediğinizi bilmiyor musunuz?"

Bu korkunç soru ve bazı genç kardeşlerin,
yiğit günahkar, katı yargıç ve genç dedektifin yaramaz memnuniyeti arasındaki gülünç karşıtlıktan gıdıklanarak yükselen kahkahaları üzerine, zavallı Jane, bavulunu toplamak ve balık kuyruklarının yasak meyve olmadığı
bir dünyaya geri dönmek için odadan kaçtı.

O yıl, aşkın yabani yulaflar ekildi ve bunun ünü henüz ülkede bitmedi; çünkü bu ürün, dışarıdakilere
boşa görünse de, ciddi bir şekilde ekenler için çok değerli olan görünmez bir hasat verdi. Bu özel topluluğun hiçbir üyesi daha önce deneyimlerini anlatmadığı için, birkaçı haksız olmayabilir, çünkü bu girişimlere olan ilgi asla
yok olmadı ve
Fruitlands tüm bu kalelerin en idealiydi İspanya'da.--_Gümüş
Küpler ve Diğer Hikayeler_.

WILLIAM WIRT HOWE.

(DOĞUM 1833.)

* * * * *

SÖYLEŞİNİN AHLAKSIZLIĞI

_Glenwood Baş Yargıcına_,

YÜCE EFENDİM: ... Daha yüksek konuşma biçimleri için bir kelime oyunundan daha yıkıcı ne olabilir? Tatlı bir sosyalliğin ortasında bir petard patlatmaya ve her şeyi sıra ve duygu gibi havaya uçurmaya kimin hakkı var? Ve bu nedenle, Paşa'nın Mektupları'nın tercümanı olarak, onun birçok sosyal konudaki gözlemlerini yayınlamak için çaba sarf ettiğinizden, arkadaşı Tompkins'in fikirlerini daha az önemli olmayan bir tema üzerine havalandırmanızın son derece uygun olduğunu düşünüyorum.

Neyse ki, bir yıl önce St. John's Park'ta pansiyonda kalırken ev sahibimin yaptığı bir keşif sayesinde orijinal kompozisyon sıkıntısından kurtuldum. Çatı katı kiracımız Bay Green, bir gün aniden kırsalda bir arkadaşını görmeye gitti, dediği gibi. Elbette ev sahibimiz mektuplarını okumak için odasını aradı; ve kahverengi bir saç sandığında, bir çizme kramponu, bir tıraş bıçağı kayışı, bir kutu Seidlitz tozu ve garip bir Young's Night Thoughts kitabıyla birlikte şu el yazmasını buldu. Evdeki kadınlar Bay Green'in dairesine bıraktığı mektupları okumaktan memnundular ve bu yüzden bu kağıt bana verildi. Kurşun kalemle "Teşekkürlerle Reddedildi" olarak işaretlendiğini söyleyebilirim.

"KELİME ESERİ SEVER.

" C. GREEN TARAFINDAN.

"Eskiden şişman, pembe yanaklı ve neşeliydim. Şimdi zayıf, solgun ve asık suratlıyım. Eskiden tatlı bir şekilde uyurdum; ama şimdi yatağımda dönüp duruyorum, korkunç görüntüler ve yüzüme yapışmış nemli bir el veya ıslak bir bez varmış gibi hisler yüzünden. İş saatleri dışında ve pazar günleri sokaklarda, yüzümü aydınlatan gerçek bir keyif gülümsemesiyle dolaşırdım; ama şimdi gözlerimi yere indirerek aceleyle yürüyorum ve gezintilerim için ara yollar ve karanlık patikalar arıyorum. Arkadaşlarım aşık olduğumu düşünüyor; beni biraz tanıyanlar, pişmanlığın kurbanı olduğumu düşünüyorlar - bir saç gömleği giydiğimi ve etimi yumuşattığımı hayal edin. Hepsi yanılıyor. Benim gibi yaşlı bir bekar, uzun zaman önce aşk ışığını bir mezara gömdü ve kapının önündeki büyük taşa bir mühür koydu; pişmanlığa gelince, hiçbir terziye hiçbir şey borçlu değilim ve şu anda kendimi herhangi bir büyük hatadan dolayı suçluyorum, bir keresinde altı ay boyunca New York _Morning Cretan_'a abone olmam hariç. Yine de, yüzüm
bitkinleşiyor, adımlarım yorgunlaşıyor ve hatta Perşembe günkü sığır eti _a la mode_
zayıflamış iştahımı cezbetmeyi başaramıyor.

"Beni rahatsız ediyor, kötü bir şeytan tarafından rahatsız ediliyorum. Akşam altıda, şenlikli yemek odamızda benimle buluşuyor ve çatal veya kaşık, sinirsiz
kavrayışımdan düşüyor. Beni salona kadar takip ediyor, orada bazen Bayan Pipkin'e (Bayan P. bizim dördüncü katta, ön tarafta) bir akşamdan bahsediyorum ve ben onun yanında sessizleşiyorum ve Pipkin beni sıkıcı buluyor. Ben
whist oynarken yanımda oturuyor ve ben de partnerimin
numarasını alt ediyorum ve bu eski sevgili oyun iğrenç hale geliyor. Hatta bir keresinde beni kiliseye kadar takip etmeye bile cesaret etti, ama ben o kadar buyurgan bir tonda 'Avaun!' diye bağırdım ki, bir anlığına
kaçtı. Ancak ayin biter bitmez yanıma geldi ve
Onuncu Cadde'den Madison Meydanı'na kadar yürüdü,
kırılgan kolu benimkine saplanmış ve şeytani alayları timpanuma vuruyordu. Rüyalarda
göğsüme tüner ve boğazımı kavrar.

"Baş şeytan gibi, birçok şekil alıyor. Şimdi uzun boylu bir adam ve
yine kısa boylu bir adam; bazen genç ve cüretkar, bazen yaşlı ve
seksi. Sadece bir kez kadınsı bir kılığa büründü: o mübarek şekil
onu rahatsız etti. Erkekliğin ve tarifsiz şeylerin özgürlüğünü tercih ediyor.
Bir zamanlar benim gibi bir muhasebeciydi; sonra genç bir avukat; sonra tıp öğrencisi; sonra geçimini bir
flageolet üfleyerek sağlayan kel kafalı yaşlı bir beyefendi; ve son zamanlarda, 'Arkansas ve Arizona Sky Rocket
Ulaştırma Şirketi'nin
varlıklı bir Başkanı şeklini aldı, ancak tüm bu değişen şekillere rağmen onu
tanıdım ve ürperdim.

"Komik Adam olarak bilinir.

"Zekâ ve mizah çok görkemlidir. Birçok seçkin konuşmacının bu havadar güzel armağanların ayrımları, tanımları ve değerleri hakkında konuşmalarını dinledim. Özellikle, belagatli Spout'un, hikâyedeki çocuğun büyükannesinin körüğünü rüzgârın nasıl yükseldiğini görmek için parçaladığı tarzda ve aynı etkiyle neşe felsefesini parçalama becerisiyle
etkilendiğini hatırlıyorum. Spout'a katılıyorum
zekâ ve mizah görkemlidir; kibir, boş şan ve ikiyüzlülük balonlarını
delen hiciv paha biçilemezdir; iyi bir kahkaha ancak sıcak bir kalpten gelebilir; alacalı bir adam genellikle erminli bir yargıçtan veya çimenli bir rahipten daha bilgedir. Bu nitelikler edebiyatta iyidir. Hepimiz Chaucer'dan Holmes'a kadar nazik mizahçıları severiz,
dahil. Bizimle otururken ne kadar da cana yakın ve nazikler şöminenin etrafında, çenelerimizin altına atıp, sinsice kaburgalarımızı dürterek; ve sahada ne kadar asilce sahtekârlıklara ve
sahtekarlıklara saldırdıklarını. Onlar gerçek şövalyelerdi, şövalye ruhlu, iyi kalpli, cesur, dindar; mızrakları belki ince, ama yine de Toledo'nun bıçakları kadar keskin ve elastik; ve listelerde yukarı aşağı dörtnala koştuklarında, neşeyle süslenmiş ve neşeli bir şekilde, hata ve ikiyüzlülüğün kibirli, uykulu şampiyonlarını nasıl toza
attıklarını görmek yüreğimize iyi geldi. "Aynı şekilde, sahnede neşenin ne kadar hoş bir şey olduğunu düşünün. Kim Falstaff için Büyük William'a ve şişman şövalyeyi canlandırdığı için Hackett'a teşekkür etmez? Kim düzenbaz ve seyyar satıcı Autolycus'un mizahına gülmez? Jesse Rural konuştuğunda dudakları gülümsediğinde gözlerinin parladığını hissetmeyen ve Ollapod'a 'Teşekkür ederim, iyi beyefendi, sana bir borcum var' demeyen kimdir?

"Ah ben! Gençken, evdeki eski 'oturma odasında' o neşeli, yağlı yazarları nasıl da okurdum! Büyük şömine şimdi önümde parlıyor; ışığı duvarda dans ediyor; annemin eli başımın üstünde; kız kardeşimin gözleri karanlık köşedeki sevgilisine bakıyor; hoş seslerin mırıltısı var; sessiz bir neşe ve derin bir sevinç var. Bu zevkleri düşündüğümde kendimi hayallere dalıyorum ve
Neredeyse Komik Adam'ı unutuyorum.

"O bir veba. Eğer küfür etme alışkanlığım olsaydı, ona sekizgen bir yemin
boşaltırdım. Eğer kaslı bir adam olsaydım, kafasını şansölyeye götürüp ezmek hoş olurdu. Ona celpler
göndermek veya uzun faturalar
sunup hemen ödeme talep etmek rahatlatıcı olurdu. Benim adımın Yeşil olması ilahi olarak mı emredildi ki,
buna sözlü hakaret
edebilsin? Bir adamın bu denetimli serbestlik durumunda otuz beş yıl yaşayabileceğini ve kendi adıyla ilgili bir kelime oyununa karşı biraz duyarsızlaşabileceğini mi düşünüyor? Yine de sanki süreç çok eğlenceliymiş gibi
benim adımla kelime oyunu yapmaya devam ediyor. Sonra yine cehennemsi saçmalıklarıyla
herhangi bir hoş sohbet girişimini kesiyor. Bir gün kasabayı eğlendiren tanınmış bir hatibin yemek masasında konuşuyordum ve
söylediklerimin hem eleştirel hem de derinden ilginç olduğunu düşünüyorum. Zavallı
araya
girildiğinde--
"'Bay Green, konuşmacının söyleminde çok fazla American Eagle olduğunu söylediğinizde, bunun pençeli bir yapım olduğunu mu kastediyorsunuz ve özellikle konuşmanın hangi pençelerine atıfta bulunuyorsunuz?'

"Gözlemlerime derinden odaklanmış olan Bayan Pipkin kıkırdamaya başladı; başımı öne eğip yemeğin geri kalanını sessizce
yutmaktan başka ne yapabilirdim? Eğer hızlı bir dilim olsaydı, onu alaycı sözlerle kırbaçlardım ve Pipkin inlemelerinde benimle birlikte sevinirdi. Ama hayır -konuşmam yavaştır--ve bu yüzden boyun eğmek zorundaydım. Ondan sonra her zamankinden daha zalim oldu. Gizlice odama girer ve beni sohbet edercesine boğardı. Beni boğazımdan tutup, 'neden gülmüyorsun--neden neşeyle
patlamıyorsun?' der gibiydi ve sonra ondan kurtulmak için kasvetli bir
sırıtmaya zorlardım.

"Kendi kendime dedim ki, New York şehri ve ilçesi denen bu bencil Sahra'yı terk edeceğim. Tozunu, kirini, arabalarını, karmaşasını, boğalarını, ayılarını, Peter Funks'ı, Jeremy Diddlers'ı ve hepsinden iyisi, Funny Fellow'u terk edeceğim. Hem kırsal hem de ulaşılabilir bir yerde gemiye bineceğim; Flushing'in sivrisinekleri ve sıcağı bedenimi canlandıracak; Hapishane'nin hoş
görünümü sunan Astoria'nın kulübeleri yaralı ruhumu canlandıracak; kendimi memleketimden Jersey kıyılarına sürgün edeceğim; Staten Adası'ndaki Karantina'nın gölgesinde oturacağım. Hayır, gitmeyeceğim; Yonkers'a gideceğim; sanki hafif bir yamaç üzerine inşa edilmiş ve sonra şiddetli bir deprem
atağı geçirmiş gibi görünen Yonkers; günlük tekneler beni defterimden yatağıma ve pansiyonuma uygun saatlerde taşıyacak, böylece kitapları postalarken New York'ta gündüzleri esintilerin, ay ışıklarının, tatlı sütün ve nazik etkilerin tadını çıkarabilirim, geceleri. Orada, dedim, mazur görülebilir bir coşkuyla, geniş yayılmış kayınların altında uzanıp yulaf
kamışında tütsü çalacağım. Orada kuzuların yumuşak melemesini dinleyeceğim ve ineklerin taze nefesini koklayacağım; Doğa nazik eliyle bana dokunacak ve beni heyecanlandıracak; sevgili çiçeklerin yükselen güneşin öpücüğünü veya yaz yağmurunun kutsamasını almak için yüzlerini çevirdiklerini göreceğim. Orada da mistik P.B. üyeleriyle tanışacağım, böylece günlükler ve kayıt defterleri dışındaki kitaplardan bahsedeceğim: yazarlar ve yaratımları hakkında saygıyla konuşacağız. Komik Adam'la tanışmayacağım, çünkü böyle bir
alçak ancak Gotham'ın yozlaşmış toplumsal yuvasında üretilebilir.

"Böylece Yonkers'a gittim. Hudson'a ve asil Palisades'e bakan bir oda seçtim. Yanıma bir flüt, Virgil'in Bucolics'inin bir kopyası ve çok sayıda keten giysi aldım. Üzerime büyük bir dinginlik çöktü. Artık
rahatsız edilmiyor, kışkırtılmıyor, ezilmiyordum. Göğsümde huzurla
yeni pansiyondaki ilk akşam yemeğime indim. Masada
tütsülenmiş güzel bir yemek ve en tatlı kokulardan biri olan pişmiş shad'ın tadı
yukarı çıktı. Bu lezzetli
balığın kılçıklarıyla kendimi boğarken, masanın diğer tarafında kalbime kan
gönderen bir ses duydum. Eğer kadınsı olsaydım, bir sahne olurdu.

"Oradaydı: gözleri tahtanın üzerinde keyifle bakıyordu, kötü niyetli bir tuhaflık
şişman dudaklarının üzerinde oturuyordu. Funny Fellow, Bayan Grasscloth'a şöyle dedi:

"'Bu shad'ı yakalayan balıkçılar neden perukçulara benziyor?'

"'Bilmiyorum,'

"'Çünkü geçimlerini çıplak sırıklarla sağlıyorlar.'

"Akşam yemeği yemedim. Mide bulantısı geldi. Masadan kalktım,
serin akşam havasına
koştum ve taze esintinin solgun
yanağımı ziyaret etmesine izin verdim. Yonkers'ın ana caddesinde yürüdüm ve
ayak parmaklarımı o zamanlar o otoyolu süsleyen taşlara çarptığımda, tatlı arkadaşım Julia'yı aramaya karar verdim ----. Onun nazik gülümsemesi, dedim,
beni teselli edecek. O bir Funny Fellow değil. Birlikte sakince, içtenlikle, ay ışığında, büyük nehrin yakınında konuşacağız. Ona
şık giysilerinin izin verdiği kadar yakın oturacağım ve düşmanımı unutacağım.

"Birlikte yürüdük - Julia ve ben. İyi ve doğru şeylerden konuştuk. Gece sahnesinin güzelliğinden
bahsettik. Ah! Kızın yüzünde korkunç, şeytani bir
değişim oldu. Şöyle dedi:

"'Evet, dostum, bu sahnenin tadını çıkarmalıyız - çünkü biz güzel gece
varlıklarıyız.'

"Büyük gözlere ve nazik gülümsemeye aceleyle veda ettim. Aniden ve öfkeli
gidişimden pek rahatsız olmamıştı, çünkü maaşım düşük,
saçlarım ağarıyor ve dans etmiyorum. Ama tamamen
cesaretimi kaybetmemiştim. Yonkers'a adil bir yargılama ve kanıtlara göre verilecek gerçek bir karar vermeye karar verdim. Bu yüzden o sefil kasabada çok yaygın olan
çay partilerine ve sosyal etkinliklere sık sık katıldım ve
Denizlerin Yaşlı Adamı gibi üzerime yapışan melankoliyi üzerimden atmaya çalıştım. Dehşetime
rağmen,
Komik Adam titreyen bir aynadaki yansımalar gibi çoğaldı. Erkekler, kadınlar ve hatta küçük masum çocuklar Komik oldular ve
korkunç bir labirentte etrafımda dans ettiler, ciyakladılar ve gevezelik ettiler ve
şakalarını yüzüme fırlattılar. Bir hafta içinde, işkence edici fişekleri
patladığında gülümsemeyi reddederek beş ölümcül düşman edindim gözümde.
Kendimi, 4 Temmuz'da şehre kendi basit yolundan gelen ve topuklarının altına Çin maytapları ve ateşli yılanlar
atılan
rustik bir midilli gibi hissettim. Özellikle bir akşam, benden
Karşılaştırmalar oyununu oynamamı istediler (sadece zayıf ve yozlaşmış bir medeniyette var olabilen, atasözü haline gelmiş iğrenç bir oyun), tüm şirket
ne kadar Komik olabileceklerini görmeye çalıştı; ve aptalca cevaplar verdiğim için genç hanımlar tarafından
gülünç bulundum.

"Yonkers'tan tiksindim ve St. John's Park'taki okul içi pansiyonuma geri döndüm. Evin yakınındaki kaldırım, düzgün bir şekilde döşemeyi taahhüt eden ancak iyi niyetle döşememiş olan müteahhidin dikkatsizliği yüzünden harap bir haldeydi. Ve bu nedenle, geldiğimde önce çizmelerimi çamurla buladım, sonra da ayaklarım bir tuğla yığınına takıldı: ve
sonunda baş aşağı oluğa düştüm. Ayağa kalkıp, işi üstlenen müteahhidin tembelliğini ve verimsizliğini biraz yüksek sesle kınadığımda, Komik Adam önümde durdu, gözleri zaferle parlıyordu. Kınamalarıma cevaben şöyle dedi:

"' Sevgili Yeşilim, müteahhite tembel ve verimsiz deme. Onun asla BİTMEYEN bir enerjisi olduğundan eminim!'

"Şu anda mühürlendiğim odaya koştum. Geriye tek bir umut kaldı.

"Nebraska Bölgesi'nde, çok batısında, erken dönem Fransız avcılarının kurnazca bir uyumla 'Mauvaises Terres' adını verdiği bir arazi parçası uzanıyor. Kayalar, taşlaşmalar ve Adem öncesi diğer tuhaflıkların olduğu bir bölge. Philadelphia'dan Dr. Leid tarafından yazılan ve Smithsonian Enstitüsü tarafından yayınlanan bir makalede, bir zamanlar bu kötü topraklarda, altı fit karelik kaplumbağaların ve timsahların yaşadığı, bölgenin şu anki işgalci egemenlerinin onlarla karşılaştırıldığında sevimli ve zarif kaldığı güvencesi veriliyor. Bu eski sakinlerin fosil kalıntıları hala o bölgenin toprağını işgal ediyor ve tarımsal bir gözle
görülmesini tatsız hale getiriyor; ancak burada ve orada genel ıssızlık, akan bir dere ve yeşil yamaçlarla
doldurulmuş verimli bir vadi tarafından gideriliyor. Beyaz adamlar, viski ve Funny Fellows henüz oraya
girmedi. Bu kutsal alana gideceğim. Rahat bir kulübede
gerekli ev eşyalarım olacak--yani--on iki gömlek ve bir İncil. Mısırımı, tütünümü ve asmalarımı güneye bakan verimli yamaca
ekeceğim; sığırlarım ve koyunlarım vadinin geri kalanını otlayacak, birkaç çevik keçi ise Dr. Leidy'nin tarif ettiği kayalık
canavarların üzerinde pitoresk pozisyonlarda duracak. Misafirlerim asla kötü şakalar yapmaya çalışmayan cesur ve bilge kırmızı adamlar olacak. Bence onlar hiç Komik olmaya çalışmazlar; ama güvenceyi iki kat daha kesin kılmak için, onların
dilini öğrenmeyeceğim, böylece olası herhangi bir melankolik girişimleri takdir etmeyen kulaklara
düşecek. Gündüzleri ekinlerimi ekeceğim ve
sürülerimi ve sürülerimi besleyeceğim; ve uzun akşamlarda
değerli yerlilerle birlikte calumet içeceğim. Eğer orada, Palmer'ın Kızılderili kızı gibi, kelime oyunları, polkalar, kabarık etekler veya uygun eşleşmeler hakkında hiçbir fikri olmayan esmer bir kız bulursam, vahşi bir abartıyla onu baştan çıkaracağım ve o da
ince parmaklarıyla pipomu yakacak ve üzgün olduğumda
benim için tamtam çalacak. Sakin ve vicdanlı bir şekilde yaşayacağım; Komik Adam
korkunç bir rüyanın belirsiz anısına dönüşecek ve"--

Bay Green ilginç düşüncelerini bitirmemiş gibi görünüyor ve ben
onları tamamlamaya çalışmayacağım. Köln'deki
Katedrali bitirmeye de çalışabilirim. Ama ifade ettiği duygulara içtenlikle sempati duyuyorum ve Batı'daki yeni evinin
sohbetçi garroterler tarafından asla işgal edilmeyeceğine inanıyorum.

Saygılarımla,

TOMPKINS.

--_Pasha Papers_.

CHARLES FARRAR BROWNE.

("ARTEMUS WARD.")

(DOĞUM, 1834--ÖLÜM, 1867.)

* * * * *

LONDRA KULESİ.

BAY PUNCH,--_Sevgili Beyefendi_:--Size mükemmel Kulenizin
çok popüler olduğunu bildirmem gerekiyor tarım
bölgelerinden insanlar ve diğer sabah kapılarda bekleyenler çoğunlukla o sınıftı.

Kulenin sağlam bir temel üzerine kurulduğunu hemen gördüm.
Sağlam temellerin
tüm tarihinde bundan daha sağlam bir temel bulamıyorum.

"Amerika'da Kuleniz yok mu?" dedi kalabalığın içindeki bir adam, bir şekilde mezhebimi
belirlemişti.

"Alarm! Hayır," diye cevapladım; "girişimlerimiz ve iyileştirmelerimizle övünüyoruz,
ama hala bir Kulemiz yok. Amerika, ah benim mutlu ülkem! Senin Kulen yok! Bu tatlı bir nimet."

Bir süre sonra kapılar açıldı ve hepimiz bilet aldık ve
bir bekleme odasına geçtik.

"Arkadaşlarım," dedi siyah elbiseli solgun yüzlü küçük bir adam, "bu üzücü bir
gün."

"Nasıl yani?" Dedim ki.

"Bu kadar çok insanın bu kasvetli duvarlar arasında öldürülmüş olması üzücü. Dostlarım, bir damla gözyaşı dökelim!"

"Hayır," dedim, "beni mazur görün. Başkaları isterlerse bir damla dökebilirler; ama ben reddediyorum. Bu kurumun ilk yöneticileri
kötü bir gruptu ve suçları çok ağırdı; ama dört veya beş yüz yıl önce ölenler için
ağlayamam. Eğer akrabalarım olsaydı ağlayamazdım. Üç Henry'nin yağmuru sırasında olan şeyler için
ağlamak saçma. Neşeli olalım," diye devam ettim.
"Kırmızı flannel ceketli şenlikli Muhafızlara bakın. Neşeliler ve neden bizim için de böyle olmasın?"

Bir Muhafız bizi sorumlu tuttu ve bize Trater Kapısı'nı, silahçıları ve diğer şeyleri gösterdi. Trater Kapısı, yan yana yaklaşık
yirmi trater'in girmesine yetecek kadar geniştir, sanırım; ama bunun ötesinde, genel olarak
kapılardan daha üstün olduğunu göremiyorum.

Trater'lar, burada belirteceğim gibi, onfornit bir insan sınıfıdır. Olmasalardı, trater olmazlardı. Bir ülkeyi
parçalamak için komplo kurarlar - başarısız olurlar ve onlar trater'dır. Onu
parçalarlar ve
devlet adamı ve kahraman olurlar.

Gloster'ın, daha sonra Yaşlı Dick the Three'nin, Kule'de at sırtında, kalın bir teneke paltoyla görülebilecek vakasını ele alalım - Bay Gloster'ın vakasını ele alalım. Bay G. en temel boyanın bir komplocusuydu ve başarısız olsaydı,
ekşi bir elma ağacına asılırdı. Ama Bay G. başardı ve
büyük oldu. Albay Richmond tarafından öldürüldü, ancak tarihte yaşıyor ve
atlı figürü günlük olarak altı peniye, diğer önemli kişilerle birlikte görülebilir ve Muhafız'ın yetenekli ve kıyak konuşmacısı için ek ücret alınmaz.

Bu odada köpüren bir ata binmiş, sağ eli bir berberin direğini tutan bir kral var. Adını öğrenemedim.

Hançerlerin, pistillerin ve diğer silahların saklandığı oda
ilginç. Bu seçkin bıçak koleksiyonunun arasında, o ateşli yaşlı adamların savaşlarda kullandıkları yay ve mızrağı fark etmedim. Günümüzde bazı Amerikan Kızılderili kabileleri tarafından kullanılan yay ve mızrağa oldukça benziyor ve bunları o kadar mükemmel bir hassasiyetle vuruyorlar ki, Rocky Dağları bölgesindeyken neredeyse bir Kızılderili olmayı iç çekiyordum. Onlar çok hoş bir Kızılderili topluluğu. Bay Cooper ve Dr. Catlin bize kızılderililerin harikulade belagatinden bahsettiler ve ben de öyle buldum. Grubumuz Utah ovalarında bir Şoşon grubu tarafından durduruldu, şefleri şöyle dedi:

"Kardeşler! Solgun yüzlü hoş geldiniz. Kardeşler! Güneş batıda batıyor ve Wa-na-bucky-she yakında konuşmayı bırakacak. Kardeşler! Zavallı kızılderili, hızla yok olan bir ırka ait."

Sonra tiz bir şekilde bağırdı, tüm battaniyelerimizi ve viskimizi çaldı
ve duygularını gizlemek için ilkel ormana kaçtı.

Kızılderililer konusundayken, onların
çoğunlukla çok titrek bir topluluk olduğunu, Fenianlardan bile daha az sağduyuya sahip olduklarını belirtmek isterim ve hayırseverlerin her yıl "asil kızılderiliyi batan güneşe yaklaştıran" bu sahtekarlığa
yaslandıklarını duyduğumda, buna sevindiğimi söylemek zorundayım,
ancak batan güneşe
zarar veriyor. Bir dakika size Kardeş diye tatlı bir isim takıyorlar ve sonraki dakika Thomas şahinleriyle kafa derinizi yüzüyorlar. Ama ben dolaşıyorum. Kule'ye geri dönelim.

Silahların saklandığı odanın bir ucunda, ateşli doldurulmuş bir atın üzerinde duran Kraliçe Elizabeth'in bir balmumu heykeli var, cam gözü
gururla parlıyor ve kırmızı mor burun deliği sanki taşıdığı kraliyet yükünün farkındaymış gibi
hürmetle genişliyor. Elizabeth'i
İspanyol Ordusuyla ilişkilendirdim. Surrey Tiyatrosu'nda onunla karışmış,
Troo to the Core'un oynandığı ve tam bir bally çekirdeğinin
İspanyol Amiralinin gemisine
yerleştirildiği ve izleyicilere, o kasabayı ele geçirdiği anda Plymouth'da bir moosic salonu
açmayı planladığı fikrini verdiği yer. Fakat _Troo to the Core_ çok ilginç bir drama,
İspanyol Amiralinin eksantrik davranışlarına rağmen; ve Kraliçe Elizabeth'in Martin Truegold'u baronet yapması çok hoş.

Gardiyan bize başparmak vidaları, boğaz tasmaları vb. gibi bazı işkence aletlerini gösterir ve bunların İspanyol Ordusu'ndan geldiğini söyler ve İspanyolların o günlerde ne kadar da iyi insanlar olduğunu ekler - bu da yaklaşık on iki yazlık parlak gözlü küçük bir kızdan, çok sayıda zavallının kafasının kesildiği bir Kule'deyken, başparmak vidaları kullanan İspanyolların iyiliği hakkında konuşmanın _zenginlik_ olduğunu düşündüğü yorumunu çıkarır. Bu, Gardiyan'ın kekeleyip kızarmasına neden oldu.

Küçük kızın parlaklığından o kadar memnundum ki sevgili çocuğu öpebilirdim ve altı yaş daha büyük olsaydı bunu yapardım.

Sanırım arkadaşlarım bunu bir gün geçirmek istiyordu, çünkü hepsinin sandviçleri, sassige'leri vs. vardı. Etrafta dolaşmaya başlamadan önce bir damla gözyaşı dökmemizi isteyen üzgün görünümlü adam, ağzına o kadar çok sassige
fışkırttı ki, onun boğularak ölmesini bekledim; Beauchamp Kulesi'nde, zavallı mahkumların soğuk duvarlara mutlu isimlerini
yazdıkları yerde bana, "Bu üzücü bir görüntü." dedi.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladım. "Yüzün morarmış. Önceden biraz prova yapmadan
halk içinde sassige yememelisin. Bunu beceriksizce
başarıyorsun."

"Hayır," dedi, "Bu üzücü odadan bahsediyorum."

Gerçekten de haklıydı. Tüm bu korkunç şeyler çok uzun zaman önce yaşanmış olsa da, bu kasvetli odadan uzaklaşıp, zengin ve ışıltılı Taç Mücevherlerinin tutulduğu yere gitmekten çok memnundum. Kraliçe'nin Tacı'ndan o kadar memnundum ki,
karıma da benzer bir tane göndermenin
ne kadar hoş bir sürpriz olacağını düşündüm; ve Gardiyan'a
bu tür iyi, iyi yapılmış bir Tacın anlamı nedir diye sordum. Bana
Jint Borsa Bankası'ndaki paramın miktarını bir kalemle hesaplayarak,
ona hemen zarif bir gümüş saat
göndereceğimi söyledim.

Ve böylece Kule'den ayrıldım. Sağlam ve etkili bir bina ama neşeli olduğunu inkar ediyorum. Hiç sızlanmadan ona elveda diyorum.

Gördüğüm en melankolik dört tekerlekli araç sürücüsü tarafından otele götürüldüm. Ona iki şilin verdiğimde derin bir iç çekti.

"Eğer canın çok yanıyorsa sana altı kuruş daha veririm," dedim.

"Öyle değil," dedi, hart-rdin bir inlemeyle, "sadece benim yaptığım bir şey. Bugün kafam karışık. Bir ara seni Thames'e
sürmeyi düşündüm. Vali Eyre hakkında bir şeyler anlamaya çalışmak için tüm günlük gazeteleri okudum ve kafam sallanıyor. Seni Thames'e
sürmemiş olmam gerçekten harika."

Mutlu olmayan adama numarasını sordum, böylece onu tekrar isteyebileceğim
için onu kolayca bulabilirdim ve ona veda ettim. Ve sonra
ne kadar da neşeli bir gün geçirdiğimi düşündüm. Saygılarımla, vb.,

ARTEMUS WARD.

--_Punch_,1866.

BİLİM VE DOĞA TARİHİ.

Bay Punch _Sevgili Beyefendi_:--Sosyal Bilimler Kongresi toplantılarına katılmak için
davet almadığım için biraz hayal kırıklığına uğramıştım....

Sosyal Bilimler toplantılarından önce okumak üzere Hayvanlar hakkında bir Deneme hazırladım.
Bu, dürüstçe başarılı bir şekilde boğuştuğumu söyleyebileceğim bir konu.
Bu konuyu daha on dokuz yaşındayken ele aldım. O küçük yaşta bir edebiyat enstitüsü için "Kedilere güvenilebilir mi?" başlıklı bir Deneme yazdım. O Essay'in değerlerinden bahsetmem
gerekmiyor, ancak Enstitü'nün "ister bu Essay'in uzunluğuna, ister yazılma biçimine
bakalım,
bu konuda hiçbir görüş bildirmeyeceğimize inanıyoruz ve diğer şehirlerde de okunmasını umuyoruz" şeklinde bir karar aldığını belirtmekten
mem gerekiyor.

Elbette Sosyal Bilimler Derneği için yazdığım Essay,
aklım karmakarışıkken ve zarif ve zarif bir kompozisyon stilini
öğrenmeden önce yazılmış olan Kediler'den daha
tamamlanmış bir eser. O zamanlar cümlelerimi düzgün bir şekilde noktalayamıyordum bile ve gençliğimin bu çabasına
baktığımda,
bir veya iki durumda dilbilgisi yanlışlarıyla güzelliğinin gölgelendiğini
gözlemliyorum. Bu affedilemezdi ve bunu yapmış olmama şaşırdım. Dilbilgisi kurallarına uygun yazamayan bir yazar dükkanını kapatsa iyi olur.

Hayvanlarla ilgili bu Essay'i dinleyeceksin. Bir gün dört saatin olduğunda sana okuyacağım. Bence hoşuna gidecek. Ya da, eğer önerebilirsem, daha
iyi olacak olan şey -- gelecek haftaki _Punch_'taki tüm resimleri çıkar,
ve katkıda bulunanların hiçbir şey yazmasına izin verme (onlara bir tatil yaptır; British Mooseum'a gidebilirler;) ve benim Essy'mi yayınla. Tüm ciltlerini dolduracak ve yorum yaratacak. Bu öneri sana
uğruyor mu? Kabul edilebilir mi?

Sosyal Bilimcilere Essay'i okumuş olsaydım, bunun son cazibe merkezi olmasını amaçlamıştım. İşlemleri tamamlamasını amaçlamıştım. Bence onları bitirirdi. Hayvanları diğer tüm insan yaratıklarından daha iyi anlıyorum. Çok hayvansal bir zihnim var ve bir şovmen olarak tüm mesleki kariyerim boyunca onlarla özdeşleştirildim, özellikle ayılar, kurtlar, leoparlar ve yılanlarla. Leopar, şimdiye kadar karşılaştığım en hareketli hayvandır. Beneklerini değiştirememesi çok ilginçtir, ancak beneklerini bir
boya fırçasıyla değiştirebilirsiniz, tıpkı bir zamanlar doğal olarak çekici bir şekilde benekli olmayan bir leopar için yaptığım gibi. Onu sergilerken, onu uzun bir sırıkla kafesinde hareket ettirirdim ve onu bağırtmak ve leopar gibi tekmelemek için, ara sıra kafasına vururdum. Bu, kabinin içindeki çocukların korkudan çığlık atmasına neden olurdu, bu da kabinin dışındaki ailelerin babalarının içeri girmek için çok istekli olmasına neden olurdu -- çünkü çocuklarını korkudan ölme ihtimali olan yerlere götürmek konusunda kontrol edilemez bir tutkuya sahip büyük bir ebeveyn sınıfı vardır. Bir gün bu leoparı ushil'den daha fazla dövdüm, bu da gözlük takan uzun boylu bir beyefendinin "Aman Tanrım, zavallı kafesteki hayvanı dövme." demesine neden oldu. "Onu okşamayı tercih ederim."

"Onu bir sopayla okşayacağım," diye cevap verdim, ona bir kez daha vurarak.

"Vazgeçiyorum," dedi beyefendi; "Kenara çekil ve nezaketin
etkisini gör. Bu yaratıkların tuhaflıklarını senden daha iyi anlıyorum."

Bununla birlikte kafese doğru yürüdü ve yüzünü demir parmaklıkların arasına sokarak, yatıştırıcı bir şekilde, "Buraya gel, güzel yaratık." dedi.

Güzel yaratık hızla geldi ve beyefendiyi bıyıklarından yakaladı, bıyıklarını küçük bir yastığın içine sığacak kadar kopardı.

"Seni serseri, tehlikeli ve ahlaksız hayvanları teşhir ettiğin için seni dava edeceğim." dedi.

Ben de, "Sayın beyefendi, burada güzel ahlakı olmayan bir hayvan yok ama onları okşamamalısın." diye cevap verdim. Onların
aptallıklarına karışmamalısın."

Beyefendi dramatik bir cırcır böceğiydi ve bir
gazete için bir makale yazdı, burada benim eğlencemin kesin bir başarısızlık olduğunu söyledi.

Ayılara gelince, onlara ilginç şeyler yapmayı öğretebilirsiniz, ancak onlar
güvenilmezdir. Bir zamanlar çok büyük bir boz ayım vardı, dans eder,
gülür, uzanır, başını kederle eğip, hüzünlü bir şekilde
göğüs gererdi.
Ama beni sık sık rahatsız ederdi. Hatırlanacağı üzere, Bull Run'daki ilk savaş sırasında, Federal askerlere Washington'da ihmal edilmemesi gereken
bir işleri olduğunun aniden
aklına geldiği ve hepsi o güzel ve romantik şehre doğru yola çıktılar,
tüm mesafe boyunca ünlü Fransız atı _Gladiateur_'e itibar kazandıracak bir hız oranı korudular. Çok doğal olarak
bizim Hükümet bu yenilgiden derinden üzüldü; ve ben Ayıma dedim ki
kısa bir süre sonra, Ohio'da bir gösteri yaparken--"Brewin, Ulusal silahların bir yenilgiye uğramasına üzülmüyor musun?" dedim. Onun işi
üzüntüyle ağlamak ve başını eğmekti, grup (bir varil orijini ve bir wiolin) yavaş ve melankolik bir şekilde moosic çalıyordu. Ancak, o yaşlı boz ayı ne yaptı da en neşeli şekilde larfin ve larfin yapmaya başladı? Sadakatsizlikten hapse girmekten
kurtuldum.--_Eserler_.

"KONFERANSTAN."

Birkaç yıl önce Avustralya'da bir tur için ünlü bir Yaşayan Amerikan İskeleti tuttum. Gördüğüm en zayıf adamdı. Muhteşem bir iskeletti. Hiçbir şeyi neredeyse hiç tartmıyordu ve kendi kendime dedim ki,--Avustralya halkı bu muazzam merakı görmek için akın edecek. Uzun bir yolculuktu --bildiğiniz gibi--New York'tan Melbourne'e--ve benim büyük şaşkınlığıma göre iskelet denize açılır açılmaz en korkunç şekilde yemeye başlamıştı. Daha önce hiç okyanusa açılmamıştı--ve bunun kendisine uyduğunu söyledi.--Ben de öyle düşünüyordum!--Hayatımda hiç bu kadar çok yiyen bir adam görmemiştim.
Sığır eti--koyun eti--domuz eti--hepsini bir köpekbalığı gibi yutuyordu--ve öğünler arasında sık sık fıçıların arkasında haşlanmış yumurta yerken keşfediliyordu.
Sonuç olarak Melbourne'e vardığımızda bu rezil iskelet benden 64 pound daha ağırdı!

Bittiğimi düşündüm--ama bitmemiştim. Onu Kaliforniya'ya götürdüm--çok uzun bir deniz yolculuğu--ve San Francisco'ya vardığımda onu şişman bir adam olarak sergiledim.

Bu hikayenin Eğlencemle hiçbir ilgisi yok, biliyorum--ama Eğlencemin temel özelliklerinden biri, onunla hiçbir ilgisi olmayan
birçok şey içermesidir....

* * * * *

Müziği severim.--Şarkı söyleyemem. Şarkıcı olarak başarılı değilim.
En çok
şarkı söylediğimde üzülüyorum. Beni dinleyenler de öyle. Benden bile
daha üzgünler....

* * * * *

Oregon'da hiç dişi olmayan bir adamla tanıştım--kafasında tek bir diş bile yoktu--ama o adam bas davulu şimdiye kadar tanıştığım herkesten daha iyi çalabiliyordu....

* * * * *

Brigham Young'ın iki yüz karısı var. Bir düşünün! Bunu düşünerek bana
lütufta bulunun. Yani--seksen gerçek karısı var ve
yüz yirmi tane daha manevi olarak evli. Bu manevi evlilikler -Mormonların dediği gibi- yaşlı dullarla yapılır -Mormonlar buna -Mormonların dediği gibi- Peygamber'e mühürlenmeyi büyük bir onur sayarlar.

Yani iki yüz karısı olduğunu söyleyebiliriz. Akıllıca değil -iki yüz tanesini iyi sever. Korkunç bir evliliği var. Hayatımda gördüğüm en evli adam....

* * * * *

Utah'tayken beni bir Mormon yapmak için çaba sarf edildiğini söylemekten üzüntü duyuyorum.

Orada olduğumda artık yıldı -ve on yedi genç dul -ölmüş bir Mormon'un eşleri- bana kalplerini ve ellerini sundular. Bir gün onları ziyaret ettim -ve yumuşak beyaz ellerini benimkilere aldığımda-ki bu toplamda on sekiz el ediyordu- onları gözyaşları içinde buldum.

Ve dedim ki--"Bu neden böyle? Bu böyle olmasının sebebi ne?"

Bir iç çekişleri var--on yedi farklı boyutta iç çekiş.--Dediler ki--

"Ah--yakında gideceksin!"

Onlara bir yerden ayrılmaya hazırlandığımda gittiğimi söyledim.

Dediler ki--"Bizden hoşlanmıyor mu?"

Dedim ki--"Ben--ben!"

Ayrıca dedim ki--"Umarım niyetleriniz onurludur--çünkü yalnız bir çocuğum--annem--annem--çok--uzakta."

Sonra dediler ki--"Bizimle evlenmeyecek misin?"

Dedim ki--"Ah hayır--olamaz."

Yine bana evlenme teklif ettiler--ve yine reddettim. Ağladıklarında--

"Ah--zalim adam! Bu çok fazla--oh! çok fazla!"

Onlara reddettiğimin çokluk yüzünden olduğunu söyledim.--_Works_.

FRANK R. STOCKTON.

(DOĞUM, 1834.)

* * * * *

TAVERNIMIZ.

Euphemia ve ben, sahneyi dağlara doğru
çıkaracağımız küçük kasabaya vardığımızda, çok güzel bir Temmuz gününün öğle vaktiydi. İki haftalık bir tatile gidiyorduk ve aklımız daha önce gittiğimiz ve Pomona'yı dümende bıraktığımız zamandan çok daha rahattı. Rudder Grange'in sınırlarını genişletmiştik, evi satın almıştık ve oldukça saygın bir çiftlik yapmak için yeterli bitişik araziye sahiptik.
Elbette böyle bir yerdeki çok çeşitli görevleri yerine getiremezdim ve
karımın aklına Pomona ve kocasını gelip bizimle yaşamaya davet etmemizi önerdiğinde olduğundan daha mutlu bir düşünce nadiren gelirdi. Pomona
çok memnundu ve Jonas çiftliğimizi yönetmeye oldukça istekliydi. Böylece
düzenlemeler yapıldı ve genç çift arka binamızdaki
dairelere yerleşti ve sanki bizimle ve mallarımızla ilgilenmek hayatlarının nihai amacıymış gibi
işlerine koyuldular. Jonas
o kadar istikrarlı bir adamdı ki bu yokluğumuzda ağaç adamdan veya
paratonerden hiçbir sorun çıkmasından korkmadık.

Hedefimiz, yolun dağ sırasının sırtını geçtiği noktadan çok da uzak olmayan ve kasabadan yaklaşık
on altı mil uzaklıktaki, sahne yolundaki bir kır meyhanesiydi. Bu meyhaneyi, orada bir yaz
geçiren bir arkadaşımızdan duymuştuk. Çevredeki kırsal
çok güzeldi ve ev, iyi kalpli ve misafirlerini mutlu etmeye çalışan bir çiftçi tarafından işletiliyordu. Bunlar genellikle yemek için duran çiftçiler ve
arabacılar veya sahne yolcularıydı, ancak ara sıra arkadaşımız gibi şehirlerden biri dağlarda birkaç hafta geçirmek için
gelirdi.

İşte buraya geldik, çünkü böyle dünya dışı bir yer tam da istediğimiz şeydi. Sahne ofisindeki yerimizi aldığımda, daha önce bahsedilen çiftlik meyhanesi sahibi David Button'ı sordum, ancak acente onu tanımıyordu.

"Ancak," dedi, "sürücü yoldaki herkesi tanıyor ve sizi
evde indirecek."

Böylece, yaklaşık on altı mil gideceğimiz temelinde biletlerimizi ödeyerek yola koyulduk. Üst katta koltuklarımız vardı ve yolculuk, yavaş olmasına rağmen -çünkü yol sürekli yokuş yukarı gidiyordu- keyifliydi. Yolumuz çoğunlukla ormanın içinden geçiyordu,
ama ara sıra bir çiftliğe geliyorduk ve yoldaki bir dönüş bize genellikle
arkamızdaki dağ eteğinin ve vadilerin güzel manzaralarını sunuyordu.

Ancak sürücü Dutton'ın meyhanesinin nerede olduğunu bilmiyordu. Bunu yola çıktıktan sonra öğrendik. Bazı kişiler bu konuyu başlamadan önce halletmenin daha akıllıca olduğunu düşünmüş olabilir, ancak bunun böyle olacağından hiç emin değilim. Bu meyhaneye gidiyorduk ve başka bir yere gitmek istemiyorduk. Eğer insanlar nerede olduğunu bilmiyorsa, gidip onu aramamız iyi olurdu. Üzerinde olduğu yolu ve
bulunabileceği yeri biliyorduk.

Yine de, her hafta
günü yoldan geçen bir postacının, bir gün bir yöne, ertesi gün diğer yöne, Dutton's gibi bir meyhaneyi bilmemesi biraz garipti.

"Doğru hatırlıyorsam," dedim, "posta yolcuların akşam yemeği için orada dururdu."

"Peki, o zaman sırtın bu tarafında değil," dedi sürücü; "akşam yemeği için, diğer tarafta yaklaşık çeyrek mil ötede, Pete Lowry's'de duruyoruz. Belki Dutton orayı işletiyordu. Adı 'Ridge House' muydu?"

Evin adını hatırlamıyordum ama sırtın diğer tarafında olmadığını çok iyi biliyordum.

"O zaman," dedi şoför, "nerede olduğunu bilmediğimden eminim. Ama ben
sadece bir yıldır yoldayım ve senin adamın ben gelmeden
önce taşınmış olabilir. Ama sırtın bu tarafında, Delhi'den
ayrıldığınızda hiçbir meyhane yok ve sırtın yakınında hiçbir yer yok."

Şoförün yanında oturan ve bu konuşmayı büyük bir ilgiyle
dinleyen birkaç çiftçi vardı. Şu anda,
biri bana döndü ve şöyle dedi:

"Dave Dutton'ı mı soruyorsun?"

"Evet," diye cevapladım, "adı bu."

"Sanırım öldü," dedi.

Bunun üzerine huzursuzlanmaya başladım ve karımın da benim derdimi paylaştığını görebiliyordum.

Sonra diğer çiftçi konuştu.

"Öldüğüne inanmıyorum, Hiram," dedi arkadaşına. "Bu baharda ondan
bahsetti. Dağın diğer tarafında bir koyun çiftliği var ve orada yaşıyor. En azından duyduğum buydu. Ama
artık bu yolda yaşamıyor," diye devam etti bize dönerek. "Bu yolda meyhane işletiyordu ve etaplar akşam yemeği için -ya da akşam yemeği için- duruyordu. Hangisi olduğunu tam hatırlamıyorum. Ama artık bu yolda meyhane işletmiyor."

"Elbette hayır," dedi arkadaşı, "eğer dağın ötesinde yaşıyorsa. Ama sanırım öldü."

Diğer çiftçiye Dutton'ın bu
bölgeden ayrılmasının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini bilip bilmediğini sordum.

"Kesin olarak bilmiyorum," dedi, "ama iki yıl önce, bu sonbaharda burada meyhane tuttuğunu biliyorum, çünkü ben buraya geldim ve
akşam yemeği yemek için orada durdum--ya da akşam yemeği, hangisi olduğunu tam hatırlamıyorum."

Arkadaşımızın Dutton'ın evinde pansiyona kalmasının üzerinden üç yıl geçmişti.
Adamın artık eski yerinde yaşamadığına şüphe yoktu. Eşim ve ben artık daha fazla araştırma yapmadan buraya kadar gelmemizin çok aptalca olduğu konusunda hemfikirdik. Ama Dutton'ın meyhanesi gibi bir yeri olan bir adamın her zaman orada yaşayacağı fikrine kapılmıştık.

"Ne yapacaksın?" Sürücü çok ilgiyle sordu, çünkü
her gün varış noktalarını kaybetmiş yolcuları olmazdı. "Lowry's'e gidebilirsiniz. Bazen pansiyoner alıyor."

Ama Lowry's bizi cezbetmedi. Sıradan bir kır meyhanesi, sahne yolcularının akşam yemeği yediği, bulmak için bu kadar uzağa geldiğimiz yer değildi.

"Bu Dutton'ın evinin nerede olduğunu biliyor musun?" dedi sürücü, bir zamanlar orada akşam yemeği veya akşam yemeği yemiş olan adama.

"Ah evet! Evi görsem yeterince iyi tanırdım. Lowry'nin bu tarafındaki ilk ev."

"Önünde büyük bir direk mi var?" diye sordu sürücü.

"Evet, önünde bir tabela direği vardı."

"Ve uzun bir verandası?"

"Evet."

"Ah! iyi!" dedi sürücü, koltuğuna yerleşerek. "O ev hakkında her şeyi biliyorum. O boş bir ev. O evi kastettiğini
düşünmemiştim. Orada kimse yaşamıyor. Ve şimdi, şimdi hatırladım, ben de
insanları gördüm. Sana ne yapman gerektiğini söylüyorum. Sırtın bu tarafında kalmaya bu kadar kararlı olduğuna göre, seni
Dan Carson'ın evine bırakayım. Bu, Dutton'ın yaşadığı yerden yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta. Dan'in karısı sana Dutton'lar hakkında her şeyi anlatabilir, ayrıca ülkenin bu kesimindeki herkes hakkında da ve eğer eski meyhanede yaşayan kimse yoksa, bütün gece Carson'da kalabilirsin, ben de yarın geldiğimde seni geri götürürüm."

Bu planı kabul ettik, çünkü yapılacak daha iyi bir şey yoktu ve öğleden sonra geç saatlerde, küçük bagajımızla birlikte Dan Carson'ın kapısına bırakıldık -çünkü hafif bir yük altında seyahat ediyorduk-. Sahne biraz gerideydi ve sürücü hızla gelip bizi kendi işlerimizi halletmemiz için bıraktı. Ancak, yarın bizi gözetlemeye devam edeceğini söyledi.

Bayan Carson kısa süre sonra geldi ve çok doğal olarak, küçük verandasında bagajlarıyla duran ziyaretçileri görünce biraz şaşırdı. Önlüğü
Talaş ve yakacak odun ve ayrıntılara karşı ince bir zeka, ki bunu kısa
süre sonra keşfettik.

"Öyle," dedi, talaşları bırakıp bizi bir bankta oturmaya davet ederek. "Dave Dutton'ın ailesi taşındı. Dave'in dağın diğer tarafında iyi bir çiftliği var ve o meyhaneyi işletmek ona hiç para kazandırmadı, özellikle de içki satmadığı için. O gittiğinde, oğlu
Al karısıyla birlikte yaşamaya geldi ve yaşlı adam ona epeyce mobilya ve eşya bıraktı, ama Al'in karısı burada memnun değil ve,
buraya gelip gitseler de, ev çoğu zaman
boş. Hem satılık hem de kiralık, eğer birileri isterse. Senin için de üzgünüm, çünkü Dave'in işlettiği dönemde güzel bir meyhaneydi."

Biz de çok üzgün olduğumuzu kabul ettik ve iyi kalpli kadın
çok fazla sempati gösterdi.

"Burada kalabilirsin ama ikinizin uyuyabileceği uygun bir odamız yok."

Bunun üzerine Euphemia ve ben çok boş baktık.

"Ama eve gidip kalabilirsin, en azından kalmayabilirsin," diye devam etti Bayan Carson. "Orada bir sürü şey var ve anahtarı bende.
Bu konuda, evi istediğin kadar kalabilirsin; Dave kiralamaktan mutluluk duyardı; ve eğer hanım ev işlerini biliyorsa, sizin için hiç sorun olmazdı.
İstediğin tüm erzakı sana verebiliriz, ucuza, ve orada bol miktarda kesilmiş odun ve her şey var." 

Birbirimize baktık. Anlaştık. İşte nadir güzel vakit geçirme fırsatı. Belki de beklediğimizden daha iyi olabilirdi. 

Pazarlık yapıldı. Tüm gerekli vekaletnamelere sahip görünen Bayan Carson, güvenilirliğimizden
tamamen memnun görünüyordu ve ben orada iki haftalık kira için uygun gördüğü küçük miktarı ödediğimde, Dave Dutton ve kendisi için çok iyi bir şey yaptığını açıkça düşündü. 

"Sepete biraz ekmek, yumurta, kahve, domuz eti ve başka şeyler koyacağım ve bunları senin sandığınla birlikte senin için aldıracağım ve seninle gelip biraz süt alacağım. İşte, Danny!" diye bağırdı ve doğrudan kocası, uzun, zayıf, güneş yanığı, kumlu saçlı bir adam belirdi ve ona hikayemizi birkaç kelimeyle anlattı ve arabayı bağlamasını ve sandığımızı ve sepeti Dutton'ın eski evine götürmeye hazır olmasını emretti. Her şey hazır olduğunda, Danny ve arabayı takip ederek tepeye doğru yürüdük. Evi, yolun yakınında duran, önünde uzun bir meydan ve arkasında dağların zirvelerinin muhteşem bir manzarası olan büyük, alçak, eski moda bir çiftlik evi bulduk. İçeride, alt odalar geniş ve alçaktı ve içlerinde oldukça fazla mobilya vardı. Burada mükemmel bir şekilde neşeli ve rahat olmamamız için hiçbir dünyevi neden yoktu. Ne kadar çok şey görürsek, yaşamak üzere olduğumuz garip deneyimden o kadar çok memnun oluyorduk. Bayan Carson, akşam yemeğimiz ve genel konaklamamız için her şeyi düzenlemekle meşguldü. Danny'ye sandığımızı ikinci katta bir yatak odası ve sonra onu işe koydu
büyük bir şöminede ateş yakmak, su ısıtıcısı için bir vinç kullanmak. Yapabileceği her şeyi yaptıktan sonra, hava neredeyse kararmıştı ve birkaç mum yaktıktan sonra, eve gidip kendi ailesi için akşam yemeği almak üzere yanımızdan ayrıldı.

Danny ile birlikte arabayla ayrılmak üzereyken, bize bir köpek ödünç almak isteyip istemediğimizi sormak için geri koştu.

"Korkacak hiçbir şey yok," dedi; "çünkü bu bölgelerde kimse neredeyse hiç kapıyı kilitleme zahmetine girmez, ama şehirli olduğumuz için, bir köpeğiniz olursa kendinizi daha iyi hissedebileceğinizi düşündüm."

Şehirli olmadığımızı söylemek için acele ettik, ama köpeği reddettik. Gerçekten de Euphemia, hırsızlardan çok, garip bir köpekten daha çok korkacağını söyledi.

Hayatımızda yediğimiz herhangi bir öğün kadar keyif aldığımız akşam yemeğinden sonra, her birimiz bir mum aldık ve gece için yatak odamızı ayarladıktan sonra eski evi keşfettik. Her yerde bir sürü ilginç şey vardı, - karımın da belirttiği gibi, David Dutton'ın yeni çiftliğine götürmek istemediği ve muhtemelen babasından bile daha az önemsediği oğluna bıraktığı "eski zamanlara ait" şeyler. Evin tamamına uzanan ve eski eğirme çarkları, soğan ipleri ve her türden antika ıvır zıvırla dolu bir çatı katı vardı, benim için o kadar büyüleyiciydi ki kendimi ondan zor ayırabiliyordum; ama tüm evi ateşe vereceğimden çok korkan Euphemia sonunda beni aşağı inmeye ikna etti.

O gece, muhtemelen evin en iyi yatak odasında rahat bir uyku çektik ve kahvaltı için aşağı indiğimizde doğru olduğunu gördüğümüz, alışılmadık bir neşe dönemine girmek üzere olduğumuz hissiyle uyandık. Ateşi yaktım, Euphemia kahveyi
yaptı ve Bayan Carson krema ve taze yumurtalarla geldi. İyi
kadının keyfi yerindeydi. Geçici de olsa komşu sahibi olma fikrinden açıkça memnundu ve muhtemelen süt, yumurta ve
çeşitli şeyler satma şansına uzun zamandır sahip olmamıştı. Neredeyse bir kır dükkânı açmakla aynı şeydi.
Yiyecek ve ona ait her şeyi satın aldık.

O gün muhteşem vakit geçirdik. Tam dağ yürüyüşüne çıkıyorduk ki, sürücümüz aşağı doğru yolculuğuna çıktı.

"Merhaba!" diye seslendi. "Bu sabah geri dönmek ister misin?"

"Hiçbir şey," diye bağırdım. "Birkaç hafta geri dönmeyeceğiz.
Şimdilik buraya yerleştik."

Adam gülümsedi. Tam olarak anlamamış gibi görünüyordu ama bizi bu kadar memnun
gördüğü için belli ki mutluydu. Durup konuyu ona açıklatmak için zamanı olsaydı, muhtemelen daha
memnun olurdu; ama olduğu gibi, kırbacını bize doğru salladı ve yoluna devam etti. O iyi bir adamdı.

Bütün gün dolaştık, evi kilitledik ve öğle yemeğimizi yanımıza aldık; ve geri döndüğümüzde, gerçekten eve gelmiş gibi hissettik. Anahtarı bıraktığımız Bayan
Carson, sütü getirmişti ve ateşi yakıyordu. Bu kadın çok nazikti. Ona bir şekilde karşılık vermeye karar verdik.
Harika bir akşam yemeğinden sonra mutlu bir şekilde yatağa girdik.

Ertesi gün bunun tekrarıydı, ama ertesi gün yağmur yağdı.
Bu yüzden eski meyhanenin tadını çıkarmaya karar verdik ve her yeri
karıştırdık. Tekrar çatı katına gittim ve samanlıkların yarısına kadar samanla dolu eski ahıra gittik ve orada nadiren tırmandık.
Yağmur yağdığı için çok mutluyduk. Evin yakınındaki bir odunlukta, üzerinde harfler olan büyük bir kare tahta gördüm. Tahtayı inceledim ve bunun bir tabela olduğunu gördüm, asılı bir tabelaydı ve üzerinde yine de oldukça sade harflerle
boya vardı:

"ÇİFTÇİLER VE MAKİNİSTLER OTELİ."

Eufemia'yı aradım ve ona eski meyhane tabelasını bulduğumu söyledim.
Ona bakmaya geldi ve ben de tabelayı çıkardım.

"Askerler ve denizciler!" diye haykırdı; "bu komik."

Tabelanın onun tarafına baktım ve gerçekten de şu yazı vardı:

"ASKERLER VE DENİZCİLER EVİ."

"Bu kapsamlı tabelayı bir kasabadan satın almış olmalılar," dedim. "Böyle bir isim böyle bir kır meyhanesi için asla seçilmezdi. Ama keşke yıkmasalardı. Ev, önünde asılı tabelasıyla
olması gerektiği gibi görünürdü."

"Peki, o zaman," dedi Euphemia, "asalım."

Bu öneriyi hemen kabul ettim ve bir merdiven aramaya gittik. Araba evinde bir tane bulduk ve onu evin önündeki tabelaya kadar taşıdık. Bu gösteriler sırasında hafifçe yağmur yağıyordu, ama eski giysilerimiz vardı ve işimize o kadar çok
ilgilenmiştik ki biraz yağmur yağmasını istemedik. Tabelayı direğe kadar taşıdım ve sonra boynumu kırma riskini göze alarak tabelanın enine kirişindeki uygun kancalara astım. Şimdi meyhanemiz gerçekten de göründüğü gibiydi. Tabelaya hayranlık ve memnuniyetle
baktık.

"Bunu her zaman açık tutmamız daha mı iyi olur sizce?" diye sordum karıma.

"Elbette," dedi. "Evin bir parçası. Ev onsuz tamamlanmış sayılmaz."

"Ama biri gelip eğlenmek isterse?"

"Ama kimse eğlenmek istemez. Ve eğer insanlar gelirse, sen çiftçiler ve tamircilerle ilgilenirsen, askerlerle ve denizcilerle ben ilgilenirim."

Buna razı oldum ve akşam yemeğini hazırlamak için içeri girdik.--_Rudder
Grange_.

BİR PARÇA KIRMIZI PATLICAN.

Sayın Editör:--Eğer aşağıdaki gerçek deneyim okuyucularınızdan herhangi biri için bir avantaj sağlarsa, memnun olurum.

Geçen sabah şehre gidiyordum, karım bana küçük bir parça kırmızı
patlıcan verdi ve gün içinde ona iki buçuk metre
patlıcan almak için zamanım olup olmadığını sordu. Ona
hiç sorun olmayacağına dair güvence verdim; ve patiska parçasını cebime koyup şehre giden trene bindim.

Öğle yemeğinde karımın siparişini almak için büyük bir kuru gıda mağazasına uğradım. Tezgahların arasında yürüyen iyi giyimli bir adam gördüm, uzun kız kuyrukları çok daha uzun müşteri kuyruklarını bekliyordu ve ona kırmızı patiska nerede görebileceğimi sordum.

"Bu taraftan, efendim," dedi ve beni mağazaya götürdü. "Bayan Stone," dedi genç bir bayana, "bu beyefendiye kırmızı patiska gösterin."

"Hangi tonu istiyorsunuz?" diye sordu Bayan Stone.

Karımın bana verdiği küçük patiska parçasını ona gösterdim.
Bana baktı ve geri verdi. Sonra büyük bir rulo kırmızı patiska alıp tezgahın üzerine serdi.

"Aman, bu ton değil!" dedim.

"Hayır, tam olarak değil," dedi; "ama senin örneğinden daha güzel."

"Olabilir," dedim; "ama, görüyorsun ya, bu parçayla uyumlu olsun istiyorum. Bu tür
patisadan yapılmış bir şey var, daha büyük yapılması, onarılması veya benzeri bir şey gerekiyor. Aynı tonda bir patisa istiyorum."

Kız cevap vermedi, ama bir rulo daha aldı.

"Bu ton," dedi.

"Evet," diye cevapladım, "ama çizgili."

"Çizgiler, patisalarda her şeyden daha fazla yıpranmıştır," dedi.

"Evet; ama bu giyilecek bir şey değil. Sanırım mobilya için. Her neyse, zaten kullanılan bir şeye uyması için mükemmel düz bir şey istiyorum."

"Şey, bence sen mükemmel düz bulamazsın, tabii ki
Türkiye kırmızısı bulmadığın sürece."

"Türkiye kırmızısı nedir?" diye sordum.

"Türkiye kırmızısı, patisalarda mükemmel düzdür," diye cevapladı.

"Peki, bir kaç tane göreyim."

"Hiç Türkiye kırmızısı basmamız kalmadı," dedi, "ama diğer renklerde
çok güzel düz basmalarımız var."

"Başka bir renk istemiyorum. Bununla uyumlu şeyler istiyorum."

"Böyle ucuz basmaları eşleştirmek zor," dedi ve ben de
ondan ayrıldım.

Sonra Broadway'de birkaç kapı ötede bir mağazaya girdim.
İçeri girdiğimde "kat görevlisine" yaklaştım ve ona numunemi uzatarak:

"Bunun gibi bir basmanız var mı?"

"Evet, efendim," dedi. "Sağdaki üçüncü tezgah."

Sağdaki üçüncü tezgaha gittim ve numunemi oradaki satış elemanına gösterdim. Her iki tarafına da baktı. Sonra:

"Bizde bunlardan yok."

"O beyefendi sizde olduğunu söyledi," dedim.

"Bizde vardı ama artık kalmadı. Bu malları bir
döşemeciden alabilirsin."

Sokağın karşısındaki bir döşemeciye gittim.

"Bunun gibi bir şeyiniz var mı?" diye sordum.

"Hayır," dedi satıcı. "Bizde yok. Mobilya için mi?"

"Evet," diye cevapladım.

"O zaman istediğin hindi kırmızısı mı?"

"Hindi kırmızısı tıpkı bunun gibi mi?" diye sordum.

"Hayır," dedi; "ama çok daha iyi."

"Benim için fark etmez," diye cevapladım. "Ben tıpkı bunun gibi bir şey istiyorum."

"Ama onlar bunu mobilya için kullanmıyorlar," dedi.

"Bence insanlar mobilya için istedikleri her şeyi kullanabilirler," diye biraz sert bir şekilde belirttim.

"Yapabilirler ama kullanmıyorlar," dedi oldukça sakin bir şekilde. "Kırmızıyı
böyle kullanmıyorlar. Hindi kırmızısı kullanıyorlar."

Daha fazla bir şey söylemedim ve çıktım. Ziyaret ettiğim bir sonraki yer çok büyük bir kuru gıda mağazasıydı. Gördüğüm ilk satıcıya numunem gibi kırmızı
patiska bulundurup bulundurmadıklarını sordum.

"Bunu ikinci katta bulacaksınız," dedi.

Yukarı çıktım. Orada bir adama sordum:

"Kırmızı patiska nerede bulabilirim?"

"Soldaki en uzak odada. Tam orada." Ve o uzak bir köşeyi işaret etti.

Alıcı ve satıcı kalabalığının arasından ve mallarla dolu
tezgahların ve masaların etrafından geçerek soldaki en uzak odaya yürüdüm.

Oraya vardığımda kırmızı patiska istedim.

"Bu taraftaki ikinci tezgah," dedi adam.

Oraya gittim ve numunemi çıkardım. "Aşağıdaki patiskalar," dedi adam.

"Bana burada olduklarını söylediler," dedim.

"Bu sade mallar değil. Bunları mağazanın arka tarafında, o tarafta, aşağıda bulacaksınız."

Mağazanın arka tarafına doğru aşağı indim.

"Bunun gibi kırmızı patiskayı nerede bulabilirim?" diye sordum.

"Bir sonraki tezgah," dedi bana işaret edilen yöne doğru yürürken.

"Dunn, kırmızı patiskaları göster."

Bay Dunn örneğimi aldı ve baktı.

"Bu kalitedeki mallarda bu ton yok," dedi.

"Peki, herhangi bir kalitedeki malda var mı?" diye sordum.

"Evet; daha incesi bizde." Ve bir parça patiska aldı ve
bir veya iki metreyi tezgahın üzerine açtı.

"Bu bu ton değil," dedim.

"Hayır," dedi. "Mallar daha ince ve rengi daha iyi."

"Bununla eşleşmesini istiyorum," dedim.

"Kıyafet konusunda titiz olmadığınızı sanıyordum," dedi satıcı. "Malların kalitesini önemsemediğini söyledin ve malları hem kaliteyi hem de rengi hesaba katmadan eşleştiremeyeceğini biliyorsun. Eğer bu kalitedeki malları kırmızı istiyorsan, Hindi kırmızısı almalısın."

Bu yoruma cevap vermenin gerekli olduğunu düşünmedim ama şöyle dedim:

"O zaman buna uyacak hiçbir şeyin yok mu?"

"Hayır, efendim. Ama belki de döşeme bölümünde, altıncı katta olabilir."

Bu yüzden asansöre bindim ve evin tepesine çıktım.

"Bunun gibi kırmızı bir şeyin var mı?" dedim genç bir adama.

"Kırmızı bir şey mi? Döşeme bölümünde, bu katın diğer ucunda."

Katın diğer ucuna gittim.

"Biraz kırmızı patiska istiyorum," dedim bir adama.

"Mobilya ürünleri mi?" diye sordu.

"Evet," dedim.

"Soldan dördüncü tezgah."

Soldaki dördüncü tezgaha gittim ve numunemi bir satış elemanına gösterdim. Numuneye baktı ve şöyle dedi:

"Bunu birinci kattan alabilirsiniz - basma bölümünden."

Topuklarımın üzerinde döndüm, asansöre bindim ve Broadway'e çıktım. Kırmızı basmadan iyice bıkmıştım. Ama bir deneme daha yapmaya karar verdim. Eşim kırmızı basma kumaşını çok uzun zaman önce almıştı ve
bir yerlerde bulunabilirdi. Ona nereden aldığını sormalıydım ama
bu kadar basit bir şeyin her yerden alınabileceğini düşündüm.

Başka bir büyük kuru gıda mağazasına girdim. Kapıdan içeri girdiğimde aniden bir titreme hissettim. O kırmızı basma kumaş parçasını çıkarmaya dayanamadım. Üzerimde başka bir bez olsaydı -kalem silme bezi veya benzeri bir şey-
sanırım onlara buna benzer bir şey
sorardım.

Ama genç bir kadına yaklaştım ve örneğimi her zamanki soruyla birlikte sundum.

"Arka oda, soldaki tezgah," dedi.

Oraya gittim. "Bunun gibi kırmızı bir patiskanız var mı?" diye sordum tezgahın arkasındaki hanıma.

"Hayır efendim," dedi, "ama bizde hindi kırmızısı var."

Yine hindi kırmızısı! Pes ettim.

"Tamam," dedim, "bana hindi kırmızısı ver."

"Ne kadar efendim?" diye sordu.

"Bilmiyorum, beş yarda diyelim."

Hanım bana biraz garip baktı, ama beş yarda hindi kırmızısı patiska ölçtü. Sonra tezgaha vurdu ve "nakit!" diye bağırdı.

Uzun iki örgülü sarı saçlı küçük bir kız yavaşça yanıma geldi.
Hanım yarda sayısını, malın adını, kendi numarasını,
fiyatını, ona uzattığım banknotun miktarını ve muhtemelen gözlerimin rengini, rüzgarın yönünü ve hızını
bir kağıt parçasına yazdı. Sonra bunların hepsini yanında taşıdığı küçük bir deftere kopyaladı. Sonra kağıt parçasını, parayı ve hindi kırmızısını sarı saçlı kıza uzattı. Bu genç kız
parçayı taşıdığı küçük bir deftere kopyaladı ve sonra
patiska, kağıt parçası ve parayla birlikte gitti.

Çok uzun bir süre sonra, küçük kız muhtemelen
malları, parayı ve fişi merkezi bir masaya götürüp notun
alındığı, miktarının ve numarasının bir deftere yazıldığı, kıza para üstü verildiği, fişin bir kopyasının çıkarılıp girildiği, kızın girişinin incelenip
onaylandığı, malların paketlendiği, kızın kayıt altına alındığı, örgülerin sayıldığı ve
bir kağıt parçasına yazıldığı ve kızın defterine kopyalandığı, kızın bir yangın musluğuna götürülüp yıkandığı, havlu numarasının bir kağıt parçasına yazıldığı ve kızın defterine kopyalandığı, banknotumun değerinin ve para üstü miktarının çocuğun bir yerine
markalandığı ve söz konusu işlemin bir kağıt parçasına not edilip defterine kopyalandığı, kız bana geldi, para üstümle
ve Türkiye kırmızısı patiska paketiyle.

O öğleden sonra ofiste çok az iş yapacak vaktim vardı ve
eve vardığımda, patiska paketini karıma uzattım.
Paketi açtı ve haykırdı:

"Neden, bu sana verdiğim parçayla uyuşmuyor!"

"Uyumlu olsun!" diye bağırdım. "Ah, hayır! uyuşmuyor. Sen bunun uyuşmasını istemiyordun.

Yanılmışsın. İstediğin şey Hindi kırmızısıydı - soldan üçüncü
sayaç. Yani, onlar Hindi kırmızısı kullanıyor."

Karım şaşkınlıkla bana baktı ve sonra ona sorunlarımı ayrıntılı olarak anlattım.

"Şey," dedi, "bu Hindi kırmızısı benimkinden çok daha güzel ve sende o kadar çok var ki diğerini hiç kullanmama gerek kalmadı. Keşke Hindi kırmızısını daha önce düşünseydim."

"Keşke kalbimden düşünseydin," dedim.

ANDREW SCOGGIN.

--_Leydi veya Kaplan ve diğer hikayeler._

HARRIET PRESCOTT SPOFFORD.

(DOĞUM, 1835.)

* * * * *

TEYME PEN'İN CENAZE TÖRENİ.

Zavallı Teyze Pen! Bunu söylediğim için üzgünüm ama hayatta ve
sağlam--çok iyi ve çok sağ--yani--ölmeyi en büyük iş haline getirirdi! Hayatta! Neden, astım veya hazımsızlık veya başka bir şeyin acısından sonra kanepeye uzandığında ve
tökezleyerek ve gözyaşlarıyla etrafımıza seslendiğinde ve görünüşe göre son nefesini verirken, aniden kendi hayaleti gibi, küçük hain İsrail'in cevaplayamadığı kapı zili ikinci kez çalındığında ayağa kalkardı ve İsrail'e bir kez olsun elini
sürebilirse, duyana kadar kulaklarını yumruklayacağını söylerdi!

Çünkü kapı zili, belki de, birçokları arasında, Teyze Pen'in en zayıf noktalarından biriydi. Şehirdeki herkesi tanıyordu, diyebilirsiniz. Ailenin dışındaki herkes için
son derece eğlenceliydi. Herkesin
çok sevdiği biriydi. Sayısız dedikoducu onu görmeye gelirdi,
kapı zilini şıngırdatırdı ve İsrail tarafından tek tek nefret edilirdi, ona
tüm haberleri getirir, öncekilerin getirdiği her şeyi duyar, ona hayran olur,
över, ona acır, onu dinler ve onu öylesine memnun bir ruh hali içinde bırakarak giderlerdi ki o gün bir daha ölmedi. Ve
gittiklerinde her zaman kapıda durup aramızdan birine,
Pen Teyze'nin ne kadar neşeli bir hasta olduğunu,
odasının her zaman ne kadar bir güneş ışını yuvası olduğunu ve sabrının ve dayanıklılığının ne kadar bir ders olması gerektiğini söylerlerdi. Ama aman Tanrım, onlar bu konuda ne kadar az şey biliyorlardı!

Hepimiz birlikte yaşıyorduk, öyle oldu; çünkü biz çocuklar, sadece küçük bir gelirle
yalnız kaldığımızda, Pen Teyze -o da yalnızdı ve benden sadece
beş yaş büyüktü- bize şehirdeki evine gelmemiz gerektiğini, çünkü masrafları artırmayacağını ve bölüştüğümüzde daha az masraf çıkarabileceğini söyledi; ve sonra da, her zaman üç zeki ve makul dadıdan birinin olacağından emin olacağını söyledi. Zavallı Pen Teyze!
belki de bizi beklediği kadar zeki veya makul bulmamıştı; çünkü daha düşük derecesinde, kendisinin dışında tüm dünyanın deli olduğunu ilan eden
çılgın adamla aynı prensipte gittiğini düşünürdük.

Dürüst olmak gerekirse, sabırsız ve asabi kadın üst kattaki doktor ardı ardına geri çevrildikçe, her biri bize aşağıdan teyzemizin hastalığının, onun fantezilerini yumuşatmak için gereken tek fiziksel tedavi olduğunu ve asla kendimizi tedirgin etmememiz gerektiğini, çünkü akut bir hastalık araya girmediği sürece şüphesiz iyi bir yaşlılığa kadar yaşayacağını, çünkü onda hafif bir sinirsel hassasiyet dışında hiçbir şey olmadığını ve bu da kimseyi mahvetmediğini söylemek için fırsat kolluyordu. Sanırım biz bir grup genç putperesttik, çünkü gerçekten de, eğer inanırsanız,
dünyadaki en güven verici ifade olmadığı zamanlar vardı.

Ancak. Bazen Pen Teyze bir doktor, bir ilaç, bir diyet veya ona büyük rahatlama hissi veren bir şey bulurdu ve sonra aşağı iner, evde dolaşır, yönetimimizi över, her şeyin bizim gelmemizden önce gittiğinden iki kat daha ileri gittiğini söyler, bize annemizin ev hanımlığı becerisiyle ilgili hoş hikayeler anlatır ve tekrar kendisi olurdu; ve masayı kahkahalarla çınlatır ve sevimli küçük çay partileri verirdi; ve sonra hepimiz Pen Teyze'nin sonsuza kadar yaşamasını ve aşağıda olmasını isterdik. Ama muhtemelen ertesi gün, çay partilerinden birinin ardından, istiridyeler, bordo punçlar, sıcak kekler veya hepsi birlikte, kendi diyalezilerini yarattıktan sonra, doktor çağrıldı ve ısıtma tavası çıkarıldı ve altı hafta daha kuşatma vardı, bu kuşatmada herkes itaat etti, kendisi tarafından tedavi edildi, ziyaretçiler tarafından gönlünce sempati duyuldu ve pencereleri çiçekli bitkilerle dolu sıcak bir odaya kapatıldı ve birileri ona gece boyunca ışıklar yanarken bitmek bilmeyen romanlar okudu - eğer hasta değilse, hasta olmak için her türlü nedene sahipti ve bunu engelleyen tek şey yılmaz bir bünyeydi. Kendisine zarar verdiğini söylememiz tamamen boşunaydı; bu onu bize karşı çok öfkelendirdi ve bunu yapmaya her zamankinden daha kararlı hale getirdi. Elbette, o zaman, Teyze Pen kendi odasında ne kadar uzun süre kalırsa o kadar kötüleşiyordu ve sinirleri, kısıtlama, endişe ve rahatlamayla, en ufak bir mantık yürütmeye çalışsak bile, bir süre sonra herhangi bir tür patlamaya hazır hale gelecekti. Bir kere, bir baykuş kadar uykusuz kalacaktı; sonra tamamen delireceğinden emin olacaktı ve doktor ölüm cezasıyla yasaklayana kadar kloralın suyu azalacak. Kloraldan sonra da, o korkunç gözleri vardı! Biliyorsunuz, kloralın her zaman bıraktığı gözler - iltihaplı, mor, şiş, ağır, ağlayan ve görmekten başka her şeye iyi gelen gözler. Hemen ardından Teyze Pen yeni bir öfke nöbetine girdi;
kör olacaktı ve bu hayattaki tüm merhametleri için üç kalpsiz orospuya bağımlı olacaktı; ama hayır, şükürler olsun!
Kesinlikle duvara gitmediğini görecek arkadaşları vardı ve
yaşayıp yaşamadığını umursamayan bir grup kızın ona baskı yapmasına asla izin vermeyeceklerdi -belki de ölmesini tercih ederlerdi- mirasları için açık elleriyle duran; parasını sadaka evine bırakacaktı ve eğer istersek gidip oradan alabilirdik! Ve
sonra, Teyze Pen söyledikleri için pişmanlık duyacak ve günahını boğuk bir şekilde itiraf edecekti ve hepimizin ayrı ayrı gelip onu affetmesini sağlayacak ve yeryüzündeki en sefil kadın olduğunu, arkadaşlarının hepsi yorulana kadar istenmeyen bir şekilde yaşamasını ve sonra da yas tutulmadan ölmesini söyleyecekti; ve gözyaşlarına boğulur ve
kendini yırtan bir baş ağrısıyla ağlar, ve kafasında buz ve boynunun arkasında bir kabarcık
olur ve artık beynindeki tıkanıklıkla
gerçekten
gittiğinden oldukça emin olurdu.

Bundan sonra, bir veya iki gün boyunca,
kabarcık, lahana yaprakları ve basit bir
kerate ile cennet gibi bir ruh halinde olurdu ve kabarcığın
yükselmesini ve alçalmasını incelemek için birkaç
ayna; ve,
gerçek bir hastalık belirtisi gösterdikten sonra,
iyileşme eylemine ve bir kez daha
sağlıklı salonlara inmeye oldukça gülümseyerek razı olurdu.

Ama hepimiz tekrar evde neşeli ve mutlu olduğumuzda, istediğimiz gibi dışarı
çıkmaya başladığımızda, partileri, araba yolculuklarını, tiyatroları ve
tüm eğlenceleri düşünmeye başladığımızda -ve gençlerin misafir veya heyecan olmadığında
Teyze Pen'in hafif, alışılmış düşünceliliğini ve genel olarak davranışlarını fark etmemeye meyilli olmaları gibi- Teyze Pen biraz ıstakoz salatasını ölümcül bir mücadeleye davet eder ve tabii ki
kolik yüzünden yere serilirdi. Sonra biraz viski; ve birazı o kadar çok rahatlama sağladığından, çokça denerdi. Sonuç her zaman
yukarıya aceleyle çekilmek, uluyan histerik, safra krampları, doktor, koluna deri altı morfin enjeksiyonu olurdu; sonra
bir saksağan gibi gevezelik ederek, korkunç bir sessizliğe büründü ve morfinin doğrudan kalbine taşındığına, ellerinin ve ayaklarının bir araya geldiğine, odadaki her ruhun yaralı bir şekilde kovulduğuna ikna oldu, sabah onu dik, kaskatı ve taş gibi ölü bulacağımıza dair güvenceyle.

Hiçbir zaman bulamadık. Çünkü, nadiren rahatsız edilmeden bir gece dinlenme fırsatımız olduğundan, herhangi bir öfke, umutsuzluk veya uyuşukluk varlığımızdan kovulmaya neden olursa genellikle onu sözüne güvenirdik. Her zaman bu kadar sakin olmamıştık; her alarmda heyecanlandığımız, telaş ve paniğe kapıldığımız
bir zaman vardı, Teyze Pen'in aklına göre, sabahın ikisinde doktorun peşinden koşuyor, gece yarısı kendimiz ocakta ateş yakıp ona lapa yapıyorduk, ellerimizin derisini sıyırana kadar onu ovuyorduk, ayakta uyuyana kadar saçlarını tarıyorduk; ama Pen Teyze uzun süre kurt diye bağırmıştı ve doktorlar kurt olmadığını o kadar kararlı bir şekilde ilan etmişlerdi ki, bir zamanlar yumuşak olan kalplerimiz oldukça sert ve betonlaşmıştı.

Pen Teyze sonunda, farmakopede reçete edilen neredeyse her hastalıktan alarma geçtiğinde ve ne bizim ne de
doktorların bunların tekrarlama olasılığını dinlemeyeceğini bildiğinde; bir "çökme" krizi geçirdi. Hayır, belirli bir hastalık yoktu, sadece batıyordu derdi; iyileşmek için
hiçbir gücünün kalmadığı bir noktaya kadar aşağı çekilmişti; sadece batıyordu, dün olduğundan
biraz daha zayıftı -- sadece batıyordu. Ama Pen Teyze ızgara tavuk, kızarmış ekmek ve kahveden oluşan çok
iyi bir kahvaltı; soğuk etlerden ve lezzetlerden oluşan çok
iyi bir öğle yemeği ve kalın kremadan oluşan büyük bir kadeh; çorbadan, rostodan, sebzelerden ve tatlıdan oluşan çok
iyi bir akşam yemeği ve belki de akşam saat on birde bir tavuk kemiği yedi. Ve tepsiyi taşıyan küstah küçük İsrail, onun battığını söylediğini duyduğunda, bunun midesindeki yükten kaynaklandığını söyledi.

Bir gün, hatırlıyorum, Pen Teyze her zamankinden çok daha kötüydü. Hepimiz onun odasındaydık, sürgülü kapılarla bitişikteki odaya bağladığı güneşli bir yerdi, böylece hepimizin ara sıra işimizi getirmemiz ve onun için canlı hale getirmemiz için yeterince büyüktü. Üzerinde kuğu tüyüyle süslenmiş beyaz kaşmir bir sabahlık vardı ve mavi bir koltuğun lüks yastıklarının arasında, ayaklarının üzerine örttüğü, içimizden birinin ona trikodan yaptırdığı daha soluk mavi bir battaniyeyle yatıyordu ve genel olarak çok ideal ve uhrevi görünüyordu; Pen Teyze'nin
her zaman öylesine güzel bir bakış açısı vardı ki
nasıl olup da sıradan bir kil gibi
toz haline gelme fikrine razı olabildiğini bilmiyorum.

Mel ve beni yukarı çıkıp neyle meşgul olursak olalım diye Maria'yı göndermişti, çünkü hızla başarısızlığa uğradığına ikna olmuştu ve
sonuna sahip olmazsak pişman olacağımızı biliyordu. Son üç dört haftadır neredeyse her iki günde bir aynı mesajı aldığımız için, aşırı derecede endişeli hissetmedik, ama sakin bir şekilde
sepetlerimizi ve makaslarımızı alıp Maria'nın peşinden yürüdük.

"Yeğenlerimi böyle çalışkan alışkanlıklara
eğitmeyi başardığım için mutlu olmam gerektiğinden eminim," dedi Pen Teyze, bir süre sonra, Mel'e bakarak; "ama yakın bir akraba ölüm noktasına yaklaştığında, bu gerçeğin bir süreliğine
geride kalacağını düşünüyorum." Sonra Maria'nın ona biraz daha nefes
vermesi için durakladı. "Helen'le durum farklı," dedi kısa süre sonra; "Benim için ördüğü beyaz ipek şala her an ihtiyacım olabilir."

"Aman Tanrım, Pen Teyze!" diye haykırdı Mel; "Beyaz bir şala
örülmüş olsan ne kadar da güzel bir resim olurdun!" Çünkü doktor bize bu kaprislere olabildiğince gülmemizi söylemişti.

"Ah, kalpsiz kız!" dedi Pen Teyze. "Böyle bir
zamanda resim düşünmek!" Ve dünyadan bıkmış gibi gözlerini kapattı.

"Hiçbir zaman senin gibi korkunç şeylerden zevk alan birini görmedim, Pen Teyze."

"Mel!" dedi Pen Teyze, yanaklarında epeyce bir renkle; "Seni aşağı
göndereceğim."

"Yap," dedi Mel; "Elbisemin rahat rahat kesebileceğim bir yere."

"Ölmek üzere olan birinin yatağının başında bir elbise kesmek! Soğukkanlı mısın yoksa
duygusuz musun?"

"Teyze Pen," dedi Mel, makasının ucuna yaslanarak, "çok iyi biliyorsun
elbiselerimi kendim dikmem gerektiğini yoksa onlarsız kalmam gerektiğini. Ve sen
beni boş işlerinle, iki kat merdiven inip çıkarken, doktora ve eczacıya ve Tanrı bilir nereye
ve her şeyiyle koşturdun, ta ki görülmeye değer hiçbir şey kalmayana kadar.
Sen de son üç haftadır bu büyük finalini poz veriyordun ve artık mükemmelleştirmenin zamanı geldi; ve elbisemi bitirene kadar
beni rahat bırakmalısın."

"Cenaze törenimde giymek için yeterli," dedi Teyze Pen, sözlerini
keserken acı bir şekilde.

"Hayır, olmaz," dedi Mel, inatla; "kırmızı."

"Kırmızı!" diye bağırdı Teyze Pen, aniden gözlerini açıp bir elini yarı yarıya kaldırarak. "Neden kırmızı bir elbise aldın? Rengin en ufak bir imada bile bulunamayacağını gayet iyi biliyorsun. Sinirlerim öyle bir durumda ki, bir parça kırmızı bile beni--"

"Görmeyeceksin, biliyorsun," dedi Mel, bana duygusuz bir şekilde.

"Hayır," dedi Teyze Pen. "Çok doğru. Görmeyeceğim. Ama," diye ekledi, hemen gözlerini açarak, "sadece bir tasarruf parçası olarak düşünüldüğünde, hemen siyaha
geçeceğin zaman kırmızı bir elbise aldın, varsayımdan öteye geçmiyor! Kesmeden önce hemen gönderip boyatsan iyi olur, yoksa çekme onu sonsuza dek mahveder."

"Çok siyaha gireceğim," dedi Mel.

Maria güldü. Teyze Pen bağırdı.

"Teyze Pen," dedi zalim Mel, "ölecek olsaydın
ağlamazdın. Ölmekte olan insanların dökecek gözyaşı olmadığını söyler doktorlar. "

"Birisi ağlamalı," dedi zavallı Teyze Pen, solgun bir şekilde. "Bana
doktorlardan bahsetme," diye devam etti, sadece makasların
kesilmesiyle kesilen bir sessizliğin ardından. "Onlar bir grup şarlatan. Hiçbir şey
bilmiyorlar. Cenaze törenimde tabut taşıyıcısı olarak şehirdeki tüm doktorları
bulacağım. Ama onlar için çok narin bir hiciv olacak. O olaydan bahsetmişken, Helen," diye devam etti, olası bir müttefik olarak bana dönerek, "O kadar çok arkadaşım var ki sanırım ev
dolu olacak."

"Kiliseden daha çok hoşlanmaz mısın, teyze?" dedim.

"Ah, siz sert ve kötü kızlar!" diye bağırdı. "Hepiniz birbirinize benziyorsunuz. Beni dinleyin! Eğer isteklerimi dinlemiyorsanız, emirlerimi kabul etmelisiniz. Şimdi,
ilk olarak, salonların çiçeklerle
dolup taşmasını istiyorum, kelimenin tam anlamıyla çiçeklerle kaplı. Ne kadar paraya mal olduğu umurumda değil;
senin için yeterince para kalacak--hak ettiğinden daha fazlası. Ve
tam olarak istediğim gibi görünmediğim sürece
teşhir edilmemem gerektiğinden çok emin olmanı istiyorum.
Evleneceğim beyaz ipeğimi, duvağımı ve sahte portakal çiçeklerini giyeceksin. Hepsi
baskı makinesinin üçüncü çekmecesinde ve anahtar şatelainemde. Ve
eğer--eğer--peki," dedi Pen Teyze, bizden çok kendine, "eğer gelirse,
anlayacaktır. Ölümün Gelini."

Bundan sonra birkaç dakika daha bir şey söylemedi ve hepimiz sessiz ve üzgündük ve Mel pişmanlık içinde kıpırdanıyordu; ikimiz de
daha önce Teyze Pen'in romantik bir sözünden hiç duymamıştık.
Teyze Pen'in sinir sisteminin devrilmesinin bir bahanesi olabileceğini, devrilmede bir gerçeklik olabileceğini hayal etmeye başladık. "Bu yüzüğü
parmağımda bırakacaksın;" dedi; birazdan. "Chauncey Read
gelir ve onu isterse, çıkarır. Sanırım şimdi de parmağına uyacaktır,
sanırım, bana vermeden önce taktığı zamanki gibi." Sonra
Pen Teyze dudağını ısırdı ve gözlerini kapattı ve sanki
hafif bir uykuya
dalmış gibi göründü.

"Bu arada!" dedi aniden, şezlongda dik oturarak, "Brown'ın
atlarını almayacağım--

"Ne, teyze?"

"Atlar kortej için. Brown'ın o muhteşem atlarını
yakışıklı hareketleri nedeniyle cenaze arabasına koyduğunu biliyorsun. Bayan
Gaylard'ın geçen sonbaharda cenazesinde nasıl zıpladıklarını görebilseydi, ölümüne korkacağından eminim. O zaman,
beni asla
çizmemelerine kararlıydım;" ve Pen Teyze önceden kendi kendine
titriyordu. "Ve aynı sebepten dolayı Timlin'den de alamam,"
dedi. "Bütün hayvanları ürkektir; ve bir çiftinin korkup alaydan kaçıp doğruca nehre doğru koştuğunu ve iskeledeki yelkenlinin kaçakları durdurmaması durumunda dört cenaze töreni daha olacağını hatırlarsınız. Ve Timlins'in de ilk yas arabasıyla cenaze arabasını beyaz atların takip etmesini sağlama gibi bir huyu vardır,
ve bu çok kötü şans, çok--kötü bir alamet; Ölüm ve Soluk At'ın kehaneti, biliyorsunuz. Ve ben de Shust'tan onları almayacağım,"
dedi Pen Teyze, "çünkü o, Yahudi Isaac'tan beri en büyük gaspçıdır."

"Pekala, teyze," dedi Mel, geç pişmanlığını unutarak, "Anlamıyorum
ama Shank'ın kısrağına gitmek zorunda kalacaksın."

O zaman Pen Teyze bile güldü. "Gerçekten beni
kaybedeceğinizi düşünmüyor musunuz kızlar?" diye sordu.

"Hayır, teyze," diye cevapladı Maria. "Hepimiz senin bir hipo olduğunu düşünüyoruz."

"Bir hipo?"

"İkiyüzlü değil," dedi Mel, "ama bir hipokondriyak."

"Keşke olsaydım," diye iç geçirdi Pen Teyze; "Keşke olsaydım. O zaman kendimden biraz umudum olurdu," dedi zavallı tutarsız masum. "Ah hayır, hayır; bunu çok iyi hissediyorum; hızlı gidiyorum. Gittiğimde hepiniz
inanmazlığınıza pişman olacaksınız;" ve yastıklarının arasına uzandı. "Bu bana şunu hatırlattı," diye mırıldandı hemen. "Anıtımı."

"Ah, Pen Teyze, sakin ol," dedi Mel.

"Hayır," dedi Pen Teyze kararlı bir şekilde; "hoş olmayan bir görev olabilir, ama bu
aklımı buna vermem için daha iyi bir sebep. Ve eğer şimdi ilgilenmezsem, asla ilgilenilmeyecek. Akrabaların ne olduğunu biliyorum. Üzerine kafatası ve çapraz kemikler çizilmiş bir levha koyuyorlar ve görevlerini yaptıklarını düşünüyorlar. Sizinle ilgili herhangi bir düşünceyi kastetmiyorum; hepiniz iyi niyetlisiniz ama başınız dönüyor. Eğer böyle bir şey yaparsanız sizi rahatsız ederim! Hayır; bu öğleden sonra Bay Mason'ı buraya gönderebilirsiniz ve onunla tasarımlarını birlikte incelerim. Cilalı İskoç graniti bir tabana oturtulmuş Carrara mermeri
oyduracağım ve yazıt şu olacak: Kızlar!" diye haykırdı Pen Teyze, ayağa kalkıp dizlerini beklenmedik bir enerjiyle kavrayarak, "Yaşımın gazeteye, kapağa veya taşa basılmasını kesinlikle yasaklıyorum! Şehirdeki tüm dedikoduları tatmin etmeyeceğim, bunu yapmayacağım! Meraklarını
şaşırtmaktan gerçek bir zevk alacağım. Ve bir şey daha, bu konudayken,
Tom Maltby'yi cenazeme davet etme veya kendisi gelirse içeri girmesine izin verme,
her ne olursa olsun. Bana yaklaşırsa
kefenimle
kalkardım. Evet, öyle! Tom Maltby çok iyi olabilir;
cesaret edip öyle olduğunu söyleyebilirim; ve umarım onunla ve tüm insanlıkla barış içinde ölürüm, iyi bir
Hristiyan'ın yapması gerektiği gibi. Onu affediyorum; evet, kesinlikle onu affediyorum; ama bu onu unutmam gerektiği anlamına gelmiyor; ve onu hatırladığım sürece,
başımın üstündeki sırayı satın alma şeklini,
ölü veya diri,
aşamam. Ve eğer iyileşirsem, saçlarının diken diken olacağı bir hesaplaşma yaşayacağız - güvenebileceği bir hesaplaşma!" Ve burada Pen Teyze yelpazeyi Maria'dan aldı ve onu aktif olarak hareket ettirdi, ta ki istifa ettiğinde kendini hatırlayana kadar. "Bir şey daha," dedi. "Ne olursa olsun, Helen, beni Pazar günü tutma. Eğer yaparsan, yıl içinde ailede kesinlikle bir ölüm daha olacak. Cumartesi günü ölürsem, bunun için hiçbir çare yok. Genel nezaket beni hemen yere sermene izin vermez, bu yüzden ikinci bir çağrı için kararını vermen gerekecek." Ve Teyze Pen, büyük bir felsefeyle aramızdan birinin satisine bakarak uzandı ve tekrar gözlerini kapattı. "Pazar gecesi meşale ışığında yiyebilirsin," dedi, gözlerini yarı açarak. "Bu çok hoş olurdu." Ve sonra uykuya daldı, öyle memnun bir ifadeyle ki, son ayininde misafirleri hayalinde karşıladığını düşündük.

Rüya her neyse, merdivenlerden yukarı fırlayan ve hiçbir söz veya uyarıda bulunmadan, neredeyse dehşetten bembeyaz bir şekilde odaya dalan zavallı küçük İsrail tarafından kaba bir şekilde uyandırıldı. İsrail'in neden korktuğunu tahmin edemiyorum, ama her halükarda, kalıcı bir korku onun için büyük bir kişisel avantaj olurdu. "Ah, hanımefendi! Ah, hanımefendi! Aşağıda bir kedi var, çiçek hastalığı olan bir kadın!" diye neredeyse ıslık çalarak telaşlandı.

"Çiçek hastalığıyla!" diye bağırdı Pen Teyze, son dinlenmesine rağmen
zeminin ortasına sıçrayarak. "Defol git,
İsrail! Ona yakın mıydın? Hemen dışarı çıkar! Nasıl oldu da
oraya geldi?"

"Hep bana herkesi içeri almamı söyledin," diye gevezelik etti İsrail.

"Çıkar onu! Çıkar onu!" diye bağırdı Pen Teyze, sabırsızlıkla yarı dans edercesine.

"Onu dışarı çıkaramayız. Kapının hemen karşısında. Onu
yakalamaktan korkuyoruz."

Ama Pen Teyze'nin başı pencereden dışarı çıkmıştı ve bağırıyordu:
"Polis! Yangın! Cinayet! "Hırsızlar!" muhtemelen dört felaketin önem sırasına göre, ama sanki bolca nefesi kalmış gibi;
ve, şaşırtıcı bir şekilde, polis kurtarmaya geldi ve hemen ardından
bir ambulans korkunç salgının zavallı kurbanını hastaneye götürdü. Ama sanırım sonuçta sadece kızamıkmış.

"Koş, İsrail!" diye bağırdı o zaman Teyze Pen; "hemen koş ve eve birkaç kilo kükürt getir ve hizmetçilere fırın ateşini
delirip olabildiğince parlak ve sıcak hale getirmelerini ve
oturma odasının ızgaralarında, eski Latrobe'da ve evin her odasında, bir dakika bile kaybetmeden ateş yakmalarını söyle. Bu evi bunun için
fazla sıcak yapacağız!"

Ve, şaşkınlığımıza, İsrail o haylaz malzemeyle
geri fırlar fırlamaz, Pen Teyze her eline bir parça aldı, bize de aynısını yapmamızı söyledi ve mavi Afganı omuzlarına sararak, alt odalara her seferinde üç basamak indi, doktora gelip bizi
aşılaması için haber gönderdi ve tam olarak kasaya bir sandalye koyduktan sonra,
kızıl-sıcak bir hava akımının
dolaştığı yere oturdu ve
emri verdi.

Her pencere kapalıydı, bodrumdan çatı katına kadar her ızgarada bir ateş yakılmıştı ve evin her odasında ve holünde küçük kükürt tavaları yanıyordu, biz ise şaşkın, öfkeli, korkmuş ve
eğlenmiş bir şekilde, buhar ve kükürt banyolarının işkencelerine boğulma noktasına kadar katlanarak oturuyorduk.

"Bir an daha buna dayanamam," diye hırıltılı bir şekilde söylendi Mel.

"Tek yol bu," diye cevapladı Pen Teyze, sakin bir şekilde, burnundan aşağı bir
dere
akarken. "Sıcaklıkla mikropları öldürüyorsun ve biz kendimizi tamamen
öldüremeyeceğimizden, işin dumanlarla yapılmasını sağlıyoruz."

Ve orada otururken, yüzü kızarıyor, kuğu tüyü dümdüz,
yanaklarına, çenesine, alnına ve damlaların yapışabileceği her yere
damlalar düşüyordu, gözleri sulanıyor, bukleleri gevşek ve dayanılmaz bir koku bulutu onu sarıyordu, ön kapı açıldı ve
bir ayak sesi fayanslarda yankılandı.

"Jess, sen uzak dur!" diye bağırdı İsrail, davetsiz misafire, doktor olmadığını görünce. "Çiçek hastalığına yakalandık ve
mücevherleri öldürüyorum--"

"Pen!" Bir adamın sesi dumanın arasından bağırdı - derin, melodik bir ses.

"Ne!" diye haykırdı Pen Teyze, ayağa kalktı ve sonra sanki
korkunç dumanların beynini bulandırdığını düşünüyormuş gibi durakladı.

"Pen!" diye bağırdı ses tekrar.

"Chauncey! Chauncey Read!" diye bağırdı. "Nereden geliyorsun? Rüya mı görüyorum?"

"Kuzey Pasifik'ten," diye cevapladı ses; ve biz belirsizce
sahibinin yolunu bulmaya çalıştığını seçebildik. "Beş yıllık balina avı yolculuğundan
buraya ağzım tıkalı ve sürüklenerek - buna şangaylı diyorlar. Ah, Pen,
bulacağımı ummaya cesaret edemedim--"

"Ah, Chauncey, sen misin?" diye bağırdı ve bayılarak ayaklarının dibine düştü.

Arkasındaki açık kapıdan gelen hava akımı dumanı üflüyordu ve onu kollarına alan, arka balkona ve oradaki temiz havaya, belki de balina avı sırasında kullandığı, kükürtlü yananlardan daha fazla ait olmayan kokulara taşıyan ne kadar büyük, güneş yanığı, yakışıklı bir adam olduğunu gördük; ve hareketi görünce, evin kaynakları hakkında bizim kadar çok şey bildiğini tahmin ettik ve bu yüzden gizlice geri çekildik, İsrail'in başı, yürürken o kadar fazla arkasına doğru bükülmüştü ki, boynunun kırıldığını düşünebilirdiniz.

Eh, sonuçta Teyze Pen'e beyaz ipek ve tül giydirdik; sarı olduğu için, sahte çelengin yerine sadece taze, doğal portakal çiçekleri olacaktı. Ve eğer geçmişte bu konuda bize sık sık söz hakkı verilmemiş olsaydı, onu dünyanın en neşeli gelini, en canlı ve mutlu kadını olmaktan başka bir şey olarak görmezdik. Düğün yolculuklarından eski evlerine döndüler ve hepimiz büyük bir huzur ve mutluluk içinde birlikte yaşıyoruz. Ancak Chauncey Read'in eve gelip hayatımıza yeni bir atmosfer getirmesinden bu yana üç yıl geçmesine rağmen, Teyze Pen henüz hiç hastalanmadı; ve cenazesine dair herhangi bir imanın ona öyle batıl bir titreme verdiğini görüyoruz ki, bunun sonsuza kadar ertelendiğine inanmaktan memnuniyet duyuyoruz ve zımni ve karşılıklı rızayla bu konuda hiçbir şey söylemiyoruz.--_Harper's Magazine_, Haziran, 1872.

SAMUEL LANGHORNE CLEMENS.

("MARK TWAIN.")

(DOĞUM, 1835.)

* * * * *

CALAVERAS İLÇESİNİN MUTLU ZIPLAYAN KURBAĞASI.

Bana Doğu'dan yazan bir arkadaşımın isteği üzerine, iyi huylu, geveze yaşlı Simon Wheeler'ı ziyaret ettim ve
arkadaşımın arkadaşı _Leonidas W. _ Smiley, istendiği gibi
yapmak için ve ben de sonucu buraya ekliyorum. _Leonidas W._ Smiley'nin bir efsane olduğuna dair gizli bir şüphem var; arkadaşım böyle bir
kişiyi hiç tanımamış; ve eğer yaşlı Wheeler'a onu
sorarsam, ona meşhur _Jim_ Smiley'i hatırlatacağını ve
işe gidip beni cehennem azabıyla
neredeyse ölüme kadar sıkacağını tahmin etmiş.
Eğer amaç buysa, kesinlikle başarılı olmuş.

Simon Wheeler'ı Angel's'ın eski, harap meyhanesinin bar odası sobasının yanında rahatça uyuklarken buldum ve onun şişman ve kel kafalı olduğunu ve sakin yüzünde
kazandırıcı bir nezaket ve sadelik ifadesi olduğunu fark ettim. Ayıldı ve bana iyi günler diledi. Ona bir arkadaşımın, çocukluğunun değerli bir arkadaşı olan _Leonidas W._ Smiley--_Rahip Leonidas W._ Smiley--bir zamanlar Angel's Camp'ta ikamet eden
genç bir İncil rahibi hakkında bazı soruşturmalar yapmam için bana görev verdiğini söyledim. Bay Wheeler bana bu Rahip Leonidas W._ Smiley hakkında bir şey
söyleyebilirse, ona karşı birçok
yükümlülük hissedeceğimi de ekledim.

Simon Wheeler beni bir köşeye sıkıştırdı ve sandalyesiyle beni orada
barikat altına aldı, sonra beni oturttu ve bu paragrafı
taki monoton
anlatıyı
anlattı. Hiç gülümsemedi, hiç kaşlarını çatmadı,
ilk cümleyi akort ettiği yumuşak akan tondan asla sesini değiştirmedi,
en ufak bir coşku şüphesi bile
göstermedi; ama bitmek bilmeyen anlatı boyunca etkileyici bir ciddiyet ve samimiyet damarı vardı, bu da bana açıkça şunu gösterdi ki,
hikayesinde gülünç veya komik bir şey olduğunu hayal etmekten çok uzaktı,
onu gerçekten önemli bir konu olarak görüyordu ve
bu iki kahramanı _incelik_ konusunda üstün bir dehaya sahip adamlar olarak takdir ediyordu.
Bana göre, böylesine tuhaf bir hikayede hiç gülümsemeden dingin bir şekilde sürüklenen bir adamın manzarası son derece saçmaydı. Daha önce de söylediğim gibi,
kendisine Rahip Leonidas W. Smiley hakkında ne bildiğini söylemesini istedim ve o da
şöyle cevap verdi. Kendi yolunda gitmesine izin verdim ve onu bir kez bile kesmedim:

Bir zamanlar burada _Jim_ Smiley adında bir adam vardı, '49 kışında -ya da belki '50 baharıydı--tam olarak hatırlamıyorum,
bir şekilde, ama bana bunun bir ya da diğer olduğunu düşündüren şey, kampa ilk geldiğinde büyük su kanalının henüz tamamlanmamış olmasıydı;
ama neyse, her zaman karşınıza çıkan her şeye bahis oynayan en meraklı adamdı, eğer birini diğer tarafa bahis oynamaya ikna edebilirse; ve eğer edemezse, taraf değiştirirdi. Diğer adama uyan her yol ona da uyardı--sadece bir bahis alsın diye, _o_ tatmin olurdu. Ama yine de şanslıydı, alışılmadık derecede şanslıydı; hemen hemen her zaman
kazanırdı. Her zaman hazırdı ve bir şans için yatıyordu; tek bir şey bile
söylenemezdi ki, o herif bunun üzerine bahse girmeyi teklif ederdi ve
sana az önce söylediğim gibi, istediğin tarafı tutardı.
Bir at yarışı varsa, onu şanslı bulurdun veya sonunda mahvolmuş bulurdun;
bir köpek dövüşü varsa, ona bahse girerdi; bir kedi dövüşü varsa, ona bahse girerdi; bir tavuk dövüşü varsa, ona bahse girerdi; neden,
bir çitin üzerinde iki kuş oturuyorsa, hangisinin önce uçacağına bahse girerdi; veya bir kamp toplantısı varsa, oraya düzenli olarak gelirdi,
buradaki en iyi vaazcı olduğuna karar verdiği Papaz Walker'a bahse girerdi ve öyleydi de, iyi bir adamdı. Eğer bir straddle-böceğinin herhangi bir yere gitmeye başladığını görse, gideceği yere varmasının ne kadar süreceğine bahse girerdi ve eğer onu alırsanız, o straddle-böceği Meksika'ya kadar takip ederdi ama nereye gittiğini ve ne kadar süredir yolda olduğunu öğrenemezdi. Buradaki çocukların çoğu o Smiley'i görmüştür ve size onun hakkında bilgi verebilir. Neden, _onun_ için hiç fark etmezdi--herhangi bir şeye bahse girerdi--en züppe adam. Rahip Walker'ın karısı bir zamanlar çok hastaydı, uzun bir süre ve sanki onu kurtaramayacaklarmış gibi görünüyordu; ama bir sabah içeri girdi,
Smiley nasıl olduğunu sordu ve çok daha iyi olduğunu söyledi - sonsuz merhameti için Tanrı'ya şükür - ve o kadar zekice ilerliyordu ki, Prov'dence'ın kutsamasıyla daha iyi olacaktı; ve Smiley,
düşünmeden önce, "Eh, iki buçuk riske gireceğim, yine de," dedi.

Bu Smiley'nin bir kısrağı vardı - çocuklar ona on beş dakikalık dırdır derlerdi,
ama bu sadece eğlence amaçlıydı, biliyorsunuz, çünkü, tabii ki, ondan daha hızlıydı - ve o atla para kazanırdı, her ne kadar çok yavaş olsa da ve her zaman astım, distemper, verem veya benzeri bir şey olsa da. Ona iki veya üç yüz metrelik bir başlangıç ​​verirlerdi ve sonra onu yolda geçerlerdi; ama her zaman yarışın sonunda heyecanlanır ve umutsuzca zıplar, zıplayarak gelir, bacaklarını esnetir, bazen havada, bazen de çitlerin arasında bir tarafa savurur, daha fazla toz kaldırır, öksürerek, hapşırarak ve burnunu silerek daha fazla gürültü çıkarırdı ve her zaman bir boyun kadar öndeki standa gelirdi, aşağı doğru sayabildiğiniz kadar yakın. Ve ona baktığınızda bir kuruş bile değmeyeceğini düşündüğünüz, etrafta dolanıp huysuzca bakan ve bir şey çalmak için fırsat kollayan küçük bir boğa yavrusu vardı. Ama para ona verildiği anda, o bambaşka bir köpekti; alt çenesi bir vapurun ön tarafı gibi dışarı çıkmaya başlardı ve dişleri açığa çıkar ve
fırınlar gibi vahşice parlardı. Ve bir köpek ona saldırabilir, onu hırpalayabilir,
ısırabilir ve iki veya üç kez omzunun üzerinden atabilirdi ve Andrew Jackson--yavru köpeğin adıydı--Andrew Jackson asla
kendisinin tatmin olduğu ve başka bir şey beklemediği dışında bir şey söylemezdi--ve
diğer tarafta bahisler sürekli ikiye katlanırdı, ta ki
para bitene kadar; ve sonra aniden o diğer köpeği arka bacağının ekleminden yakalar ve donup kalırdı--çiğnemek değil, anlıyor musun, sadece sadece tutunur ve süngeri
kusana kadar, eğer bir yıl olsaydı. Smiley o yavru köpekte her zaman galip gelirdi, ta ki bir keresinde arka bacakları olmayan bir köpeği koşum altına alana kadar, çünkü
bir dairesel testereyle kesilmişlerdi ve iş yeterince ilerlediğinde ve para bittiğinde ve evcil hayvanının
barınağı için bir kapkaç yapmaya geldiğinde, bir dakika içinde nasıl dayatıldığını ve
diğer köpeğin onu
tabiri caizse kapıda tuttuğunu gördü ve
şaşırdı, sonra biraz daha cesareti kırılmış gibi göründü ve dövüşü
kazanmak için daha fazla çabalamadı ve böylece fena halde dışarı atıldı. Smiley'e, kalbinin kırıldığını ve bunun _kendisinin_ hatası olduğunu,
kavgada tutunabileceği arka bacakları olmayan bir köpeği
barındırdığı için, ki bu onun
bir kavgadaki en büyük bağımlılığıydı, sonra bir parçayı topallayarak
indi ve
yattı ve öldü. İyi bir köpekti, Andrew Jackson, ve
yaşasaydı kendine bir isim yapardı, çünkü o şey ondaydı ve dehası vardı--Biliyorum, çünkü konuşacak hiçbir fırsatı olmamıştı ve bir köpeğin bu koşullar altında, eğer yeteneği olmasaydı, böyle bir
kavga çıkarması mantıklı değil. Onun son kavgasını ve sonuçlanma şeklini düşündüğümde her zaman üzülüyorum.

Şey, bu Smiley'nin fare-tarrier'ları, tavuk horozları, erkek kedileri ve bunların hepsi vardı, ta ki dinlenemeyecek hale gelene ve bahse girebileceği hiçbir şey bulamayana kadar. Bir gün bir kurbağa yakaladı ve onu eve götürdü ve onu dinlendirmek için çaldığını söyledi; ve
bu yüzden üç ay boyunca hiçbir şey yapmadı, sadece arka bahçesine oturdu ve
kurbağaya zıplamayı öğretti. Ve bahse girerim ki o da bunu öğrendi. Arkasından ona küçük bir yumruk atardı ve bir sonraki dakika o kurbağanın havada bir çörek gibi döndüğünü görürdünüz - iyi bir başlangıç ​​yaparsa bir yaz setini veya belki birkaçını döndürdüğünü ve düz ayak ve her şeyiyle kedi gibi aşağı indiğini görürdünüz. Sinek yakalama konusunda onu o kadar yukarı çıkardı ve onu o kadar sürekli pratikte tuttu ki, görebildiği
uzaktan her seferinde bir sineği yakalardı. Smiley, bir kurbağanın tek istediğinin eğitim olduğunu ve neredeyse her şeyi yapabileceğini söyledi - ve ona inanıyorum. Dan'l
Webster'ı buraya, bu zemine koyduğunu gördüm - kurbağanın adı Dan'l
Webster'dı - ve "Sinekler, Dan'l, sinekler!" diye şarkı söyledi. ve göz kırpabildiğiniz kadar hızlı,
doğruca yukarı fırlar, oradaki tezgahın üzerinden bir sineği yılan gibi sıyırır,
ve tekrar çamur parçası kadar sağlam bir şekilde yere düşer,
arka ayağıyla başının yan tarafını kaşımaya başlar, sanki
herhangi bir kurbağanın yapabileceğinden daha fazlasını
yaptığının farkında değilmiş gibi.
O kadar
mütevazı ve dürüst bir kurbağayı asla göremezsiniz, o kadar yetenekli olmasına rağmen. Ve düz bir zeminde adil ve dürüst bir şekilde
atlamaya gelince, türünün herhangi bir hayvanından daha fazla mesafeyi tek seferde aşabilirdi. Düz bir zeminde atlamak onun en güçlü yanıydı, anlıyor musunuz; ve buna gelince, Smiley kırmızı bir
eliyle
onun için para verirdi. Smiley kurbağasıyla korkunç derecede gurur duyuyordu ve
aslında öyle olabilirdi, seyahat etmiş ve her yere gitmiş olan adamlar
gördükleri her kurbağanın üzerine yattığını söylerdi.

Smiley canavarı küçük bir kafes kutuda tutuyordu ve bazen onu
şehir merkezine getirip bahse girerdi. Bir gün bir adam--kamptaki bir yabancıydı--kutusuyla ona rastladı ve dedi ki,

"Kutuda ne olabilir?"

Ve Smiley kayıtsızca şöyle dedi, "Bir papağan olabilir veya
bir kanarya olabilir, belki, ama değil--sadece bir kurbağa."

Ve adam onu ​​aldı, dikkatlice baktı ve
bu tarafa ve o tarafa çevirdi ve dedi ki, "Hımm--öyle işte. Peki _o_ ne işe yarıyor?"

"Şey," diyor Smiley, rahat ve umursamaz bir şekilde, "benim yargıma göre _bir_ şey için yeterince iyi--Calaveras bölgesindeki her kurbağayı zıplayarak geçebilir."

Adam kutuyu tekrar aldı, uzun ve özel bir bakış daha attı,
ve Smiley'e geri verdi ve çok dikkatli bir şekilde, "Şey, o kurbağanın diğer kurbağalardan daha iyi olduğu
hiçbir nokta göremiyorum." dedi.

"Belki de anlamazsın," diyor Smiley. "Belki de kurbağaları anlıyorsundur, belki de anlamıyorsundur; belki de deneyimin olmuştur, belki de
değilsindir, sadece bir amatörsündür. Neyse, benim _bir_ fikrim var,
ve Calaveras bölgesindeki herhangi bir kurbağayı zıplayarak geçebileceğine dair kırk dolar riske
edeceğim."

Ve adam bir dakika inceledi ve sonra, daha nazik bir şekilde üzgün bir şekilde şöyle dedi, "Eh,
Ben burada sadece bir yabancıyım ve kurbağam yok; ama bir kurbağam olsaydı,
bahse girerim ki."

Ve sonra Smiley şöyle dedi, "Sorun değil - sorun değil - eğer
bir dakika kutumu tutarsan, gidip sana bir kurbağa alırım." Ve böylece adam
kutuyu aldı ve kırk dolarını Smiley'ninkiyle birlikte koydu ve
beklemeye başladı.

Böylece orada bir süre düşündü ve kendi kendine düşündü ve sonra
kurbağayı çıkardı ve ağzını açtı ve bir çay kaşığı aldı ve
onu bıldırcın saçmasıyla doldurdu - çenesine kadar doldurdu - ve yere koydu. Smiley bataklığa gitti ve uzun süre çamurda
dolaştı ve sonunda bir kurbağa yakaladı ve
onu içeri aldı ve bu adama verdi ve dedi ki:

"Şimdi, eğer hazırsan, onu Dan'l'in yanına koy, ön ayakları Dan'l'in hizasına gelsin, ben de emir vereceğim." Sonra dedi ki,
"Bir-iki-üç-zıpla!" ve adamla birlikte kurbağalara arkadan dokundular ve yeni kurbağa zıpladı, ama Dan'l bir hamle yaptı ve
omuzlarından yukarı fırladı-tıpkı bir Fransız gibi, ama faydası olmadı-kımıldamadı; bir örs kadar sağlam bir şekilde dikilmişti ve
dışarıda demirlemiş gibi hareket edemiyordu. Smiley epey şaşırmıştı
ve iğrenmişti de, ama tabii ki sorunun ne olduğunu bilmiyordu.

Adam parayı alıp uzaklaştı; ve kapıdan çıkarken başparmağını omuzlarının üzerinden şöyle bir salladı --bu taraftan-- Dan'l'a ve tekrar, çok dikkatli bir şekilde, "Şey, diğer kurbağalardan daha iyi olan o kurbağa hakkında hiçbir şey göremiyorum." dedi.

Smiley başını kaşıyarak ve uzun süre Dan'l'a bakarak durdu ve sonunda, "Acaba o kurbağa neden
atıldı--acaba onda bir sorun yok mu--bir şekilde çok şişkin görünüyor." dedi. Ve Dan'l'ı ensesinden yakaladı ve kaldırdı ve, "Neden, beş pound ağırlığında değilse
kedilerimin suçu!" dedi. ve onu baş aşağı çevirdi ve
bir avuç dolusu saçma geğirdi. Ve sonra nasıl olduğunu gördü ve
en çılgın adamdı--kurbağayı yere koydu ve o herifin peşine düştü,
ama onu asla yakalayamadı. Ve--

(Burada Simon Wheeler ön bahçeden isminin çağrıldığını duydu ve
ne istendiğini görmek için ayağa kalktı.) Ve uzaklaşırken bana dönerek şöyle dedi:
"Sadece olduğun yerde dur, yabancı ve rahat ol--bir saniye bile
gitmeyeceğim."

Ama, izninizle, girişimci serseri _Jim_ Smiley'nin tarihinin devamının bana
Rev. _Leonidas W._ Smiley hakkında fazla bilgi sağlayacağını düşünmedim ve bu yüzden
yola çıktım.

Kapıda geri dönen sosyal Wheeler ile karşılaştım ve beni
ilgilendirdi ve söze başladı:

"Şey, bu Smiley'nin tek gözlü, kuyruğu olmayan, sadece bir mızrak gibi kısa bir güdük olan sarı bir ineği vardı ve--"

"Ah, Smiley ve hasta ineği!" diye mırıldandım, iyi huylu bir şekilde ve
yaşlı beyefendiye iyi günler dileyerek ayrıldım.

FITZ HUGH LUDLOW. (DOĞUM, 1836-ÖLÜM, 1870.)

* * * * *

BEN THIRLWALL'IN OKUL GÜNLERİ.

Benim adım Ben Thirlwall ve zengin ama dürüst ebeveynlerin oğluyum.
On iki yaşıma kadar hiçbir dileğim gerçekleşmedi. O zamanki dileğim
hiçbir zaman kırılmamış iki yaşında bir tayda kalmaktı. O
benimle uyuşmuyordu ve evrenin sahip olduğu bireysel iradeye karşı direnişlerin, ayrıca aşağıdan yukarıya doğru bir karasal ufkun, onun başının üzerinden uçarak geçirdiğim kısa süre içinde üzerime patladı. Baygın bir şekilde alınıp, bir el arabasıyla ailemin
koynuna götürüldüm ve
ebeveynlerimin beni bir yatılı okula göndermeye karar verdiğinin bilincine vardım; bu, tüm iyi düzenlenmiş ebeveynlerin görüşüne göre, bir tayın sırtından veya toplum yasalarından kaynaklanan tüm teğetsel sapmalar için bugüne kadar geçerli bir çareydi.

Müdürün adı Barker'dı; ve onun karakterine dair tek ipucum, onun mükemmel bir disiplinci olduğunu duymamdı. Bunun ne anlama geldiğini sormaya korkuyordum ama düşününce bunun coğrafi bir ayrım olduğu sonucuna vardım ve onu Mezopotamya veya Beloochistan ile ilişkilendirerek, yumuşak huylu, başını kazıtan, boyalı koyun yününden uzun bir şapka takan ve ön bahçesinde kulübelerle çevrili ve ortasında akan bir çeşme bulunan, develerle kendisini ziyaret eden insanlarla baharat ticareti yapan birini bulmayı bekledim. Birkaç seyahat kitabı okuduktan sonra, Bay Barker'ın doğuda yaşadığını öğrendiğimde ve daha da ötede, babamla birlikte vapurla Judith noktasının etrafından dolaşırken, tüm gezginlerin ilk bölümde yaptığı gibi, midem çok bulandığında görüşüm doğrulandı. Bay Barker'ın gerçekliğinin, mor rüyamla hiçbir ilgisi olmayan, falakaya kadar uzanan çok korkunç bir uyanış olduğunu söylememe gerek yok. Yaş veya mevsim ayrımı gözetmeksizin, dairesel olarak, onun rafine Hıristiyan evinin yumuşatıcı etkisinden hoşlanan gençler, sabah saat beşte gongun sesiyle ayağa kalktılar. , erken Hıristiyanlar için bir evde çok hoş olabilirdi, ancak çocuklar arasında Little Briggs'in büyümesini tamamen durdurduğu bildirildi. Bu, annesinin tekrar evlendiği ve üvey babasının geleceğine karşı görevini, onu son altı yılda Barker'ın iyi huylu etkilerinden mahrum
etmeyecek kadar çok hissettiği bir çocuktu. Kalktıktan sonra, yüzümüzü ve ellerimizi yıkamak için on dakikamız vardı; bu, insanlığın deneyimine göre, sabunun çok uygun şekilde adlandırılmış dökme çelikten olduğu (safkanların farklı bir
yazımı olmasına rağmen) ve su sürahinizin kullanılabilir bölgesine girmek için bir inçlik buzu kırmak zorunda olduğunuz bir süreydi. O zamandan beri savaş sözleşmelerinden büyük bir servet kazanan Chunks, kendi icadını satarak tüm kış boyunca fıstık ve dört sentlik pastalarla geçindi. Bu icat, gündüzleri ocakta suda eritilen, lamba odasından sahte bir anahtarla asılan şişelere konulan, yatağa taşınan ve sabahleyin hemen deterjan kullanma isteği olan ve bir paketin yarım kuruşunu ödemeye yetecek kadar harçlık ve çocuklarının sıcak tutması için kullanılan sabundan oluşuyordu. Ben de şiddetli gecelerde camı tenime değdirdiğim için birkaç kez şiddetli soğuk algınlığı geçirdim; ama bu, yarım kuruş eksikliğinden dolayı, genellikle burnunun bir tarafında dünden kalma siyah bir kalem izi ve diğer tarafında umutsuzluk çılgınlığıyla taşlı kekinden oyduğu sabun tıraşıyla dua etmeye gelen Küçük Briggs'in durumu kadar kötü değildi. Böyle bir yüz ifadesiyle tutarlı zihin durumu, Tesniye'deki daha sert isimlerin doğru bir şekilde okunmasını desteklemiyordu; bu nedenle, dua sırasında çağrıldığında ve gülünç bir komşunun teşvikiyle, küçük Briggs'in bazen Yeşu'nun Hivileri ve Amorluları, Kenanlıları ve Yebusluları, Hititleri ve Perizzileri, Moavlıları ve Miskito-ısırıklarını kovduğunu iddia etmesi kimseyi şaşırtmamalı; bunun için düzenli olarak cumartesi öğleden sonraları yatağa gönderilirdi, çünkü durduracak harçlığı yoktu, babası onun genç yaşta kendini inkar etmeyi öğrenmesini istiyordu, çünkü bir misyoner olarak düşünülüyordu; ancak Tanrı bilir ki, birçok putperest arasında dolaşacak kadar ondan yoktu. Bu disiplin örneğinden, Barkerian eğitim sisteminin tamamı öğrenilebilir. "_ex uno disce omnes_" diyecektim ama, Barker'da bana bulaşan -ya da daha doğrusu aşındırılan- tek Latince olduğu için, onu biraz cimri tutuyorum, ama başka bir yerde daha iyi bir etkiyle
getirebileceğimi bilmiyorum. Tanrı'nın Sözü'nde olduğu gibi, insanın Sözü'nde de - Barker'ın bir çocuğun hafızasında
onu nasıl sabitleyeceğine dair büyük fikri onu yatağa göndermek ya da avucunu sıyırmaktı. Eğer
din ve kibar öğrenme, suçiçeği gibi çarşaflarla
iletilebilir ya da sert ama iyileştirici
kantaritler gibi kabartılabilir olsaydı, Bay Barker'ın oğulları insanlığın kıskançlığı ve
tanrıların sevgilisi olurdu; ama Küçük Briggs bile bu sonuncusundan veya başka bir sebepten genç yaşta ölmedi, bu da onun yapısı hakkında çok şey anlatıyor....

İki Bayan Moodle, bizim okulumuzun bulunduğu Mungerville köyünde genç kızlar için bir ilahiyat okulu kurmaya geldiler,
ilçe gazetesinin belirttiği gibi, "her zaman içinde hareket ettikleri o büyüleyici
incelik ve entelektüellik atmosferini" beraberlerinde getirdiler;
ve daha da önemlisi, başlangıçta yirmi kızdan oluşan bir sermaye. Mesleki nezaket, Bay Barker'ı güzel yabancılara bir ziyaret yapmaya teşvik etti, genç Bayan Moodle'ın kişisel hayranlıkları onu tekrarlamaya yöneltti. İncelik ve entelektüellik atmosferi, yavaş yavaş onu sarhoş edici bir gaz gibi etkiledi, ta ki sonunda, yirmi beş yıllık başarılı bir dulluktan sonra, kalbini genç Bayan Moodle'ın eldivenlerine koyana ve ikisi tek bir Barker olana kadar. Bu birleşmenin bir sonucu olarak, iki okul arasında sosyal ilişkiler kurulmaya başlandı. Bayan Barker, ara sıra bir akşam, kız kardeşini ziyaret etmek için aşağı inmek istiyordu. Bay Barker, doğanın hiçbir zaman Latince bir yatırım yapmadığı veya yeni bir suçlu grubunu ceza fırınına yeni koymuş olan taş gibi bir çocuktan bir Cicero sayfası çıkarmakla meşgulse ve ara sıra ateşi canlı tutmak için yukarı koşmak zorunda hissediyorsa, ebeveynlerinin davranışlarını bilmeleri durumunda hissedecekleri şeyin yürek burkan bir açıklamasıyla - mesleğine aşık bir fırıncı patronu için en sevdiği poker gibi Bay Barker için değerli bir araç - sonra, bir şakırtı sesinden sonra, onu çenesinin altına atmak istediğinin göstergesi olarak, ancak yanında birileri olmasa, Bay Barker, Bayan Barker'a "Sevgili, senin seçimin, tatlı!" diye bağırırdı. elini tüm okul sınıfının üzerinde kapsamlı bir şekilde sallamak; ya da "Sevgili, diyelim ki Briggs, ya da Chunks, ya da Thirlwall diyelim," duruma göre. Briggs'le ilgili tek zorluk giysilerdi. Bu, eskiden yakın arkadaşların sandıklarından bir seçkiyle giderilirdi; ve Briggs o kadar iyi bir çocuktu ki, onu en iyi ceketinizle görmek gerçek bir memnuniyetti. Yaşlı adam Chunks'a ya da bana birçok kez, "Büyüdüğüm için ne kadar şanslıyım! Büyümeseydim, senin pantolonunu nasıl giyebilirdim?" demiştir. Zamanla, Bayan Barker'a refakatçi olarak yapılan bu ara sıra ziyaretler, kalan Bayan Moodle'ın öğrencilerinin toplumda rahat bir yaşam sürmeleri için yüzeysel bir bakış açısıyla verdiği iki ayda bir düzenlenen bir dizi toplantıya (ahlaki pişirme amaçları için yatakta olmadıklarında) tüm büyük çocukların katılmasına dönüştü; ve Bayan Moodle'ın rafinelik ve entelektüellik atmosferinde "basit bir öğün" olarak görmeyi tercih ettiği sandviçlerden oluşan maddi bir alt katman. Buna ara sıra, yalnızca Pazar okulu pikniklerinde gördüğüm bir içecek eklenirdi: Hafifçe tatlandırılmış, hafif bir musluk suyu, sanki daha önce yapıldığı kovada limonlar saklanmış gibi bir tadı vardı; yalnızca Pazar okullarında başlangıçta suyu koyulaştırırlar ve ilahiler sırasında su eklerler, belirsiz ama övgüye değer bir beklentiyle, olayın kutsallığı göz önüne alındığında, dulun kruvasında olduğu gibi, içeceğin kıvamını korumak için mucizevi bir müdahalede bulunulacağı; Bayan Moodle'ın içkisinin akşam boyunca cömert doğaların ilk kadehten sonra yararlanmayı hor gördüğü bir zayıflığı koruduğu. Kariyerimin bu bölümünde Bayan Tucker tarafından fark edildim. Olgunluk yıllarımdan beri, o güzel yaratığın toplumunda olmak için yediğim parşömen sandviçlerin, içtiğim limonlu su depolarının sayısına ürpererek bakıyorum. Kuyruklu bir palto alabilmem için ne kadar daha beklemem gerektiğini düşünerek acı çektim.
Gözleri, Briggs'i sevdiğini düşündüğüm zamanki kadar maviydi; ve çilek ve kremanın hiçbir şeyle kıyaslanamayacağı bir ten rengi vardı. İnsanlara Moodle sisteminin müzik eğitimi konusunda neler yapabileceğini göstermek için piyanoya gönderildiğinde, kataleptik bir duruma düştüm ve bir uyum selinin üzerinde süzüldüm. Bayan Moodle
ve onun eldivenleri, kendisi ve limon çocukları, hatta Barker'ın uykusuz gözleri,
bir uygunsuzluğu gözetleyerek, bir sonraki cumartesi öğleden sonra birini
savunulabilir bir şekilde yatağa gönderebileceği gücüyle, hepsi
önümden kayboldu, hafif bir ihtişam içinde yutuldu, ki bu sadece iki nesne içeriyordu: düşük yakalı ve kısa kollu bir melek ve
beyaz parmakları onu gıdıkladığında
kendinden geçerek kıpırdamayan, hissiz bir su aygırı piyano.

Böyle anlarda, eğer Bayan Tucker bana bir parça çalabilseydi ve kendisi de ceketimin içinde uyandırdığı akorların farkında olsaydı, memnuniyetle dört ayak üzerine çöker ve
kişisel işkence pahasına
yanımda bir klavye oyulurdu. Onu o kadar çok sevdim ki
onu gördüğümde saçlarım asla yeterince taranmamış gibi geliyordu; ve iki ayda bir yaptığımız toplantılarda, her topuğun içine erkeksi bir görünüm kazandırmak için bir çift çorap koyarak ayak bileğinin yükselmesiyle en iyi çizmelerimin şeklini bozuyordum.
Hatta, safran saçlı, unlu yüzlü küçük bir kız olan arkadaşı Bayan Crickey bile, Bayan Moodle tarafından o kadar yüksek dallara itilmişti ki, dalların çatlayıp onu büyük bir yükseklikten aşağı indirmesini bekleyerek sürekli ölümden korkuyormuş gibi görünüyordu.
Böyle bir melek ile her gün aynı havayı solumak, meyan kökü çubuğunu paylaşmak ve tatlı küçük yüksüğünü ödünç almak bile bana güzel görünüyordu.

Bayan Crickey'nin lehine önyargılı olmamın başka nedenleri de vardı. Bayan Tucker'a olan tutkumun derinliği hakkında özgürce konuşabileceğim tek kişi oydu. O muazzam hissin nesnesine bile, herhangi bir şekilde yeterli görünen bir hece söyleyemedim. Ne kadar saçma olduğunu ve sadece öyle değil, orijinal olmaktan ne kadar uzak olduğunu
ezici bir bilinçle, ona limon Jackson topları kağıtlarını verebilirdim, aynı zamanda, yanakları kadar dolgun olsalar da, yarı yarıya daha tatlı olmadıklarını ima ederdim; ve doğru isminin o zamandan beri laf cambazlığı yapmayı öğrendiğim bir figür aracılığıyla, ruhumun onun yakut dudaklarında ölmeyi ne kadar özlediğini, ona hiç kapıcı
oynayıp oynamadığını sorarak ima edebilirdim; incelik ve entelektüellik atmosferinin Moodle'daki o sağlıklı eğlenceye izin vermemesine üzülerek,
ve kendim kapıcı olsaydım kimi çağıracağımı tahmin etmesini yalvararak. Mavi gözlerini masumca açıp, "Bayan Crickey?" dediğinde, ima melankolik bir memnuniyetsizlikle reddedildi, bu da hislerimin karakterinin kaynağı olmasa küçümseme olurdu. Ve, kapıcı olsaydı çağıracağı
gözde ölümlünün adını sorduğumda, sinsice gözlerini indirip Briggs'in buna benzer bir şey söyleyip söylemediğini sorduğunda, teklifi hiç düşünmeyi vahşice reddettim ve akşamın geri kalanında, hayatımın umutsuzluğa kapılmadığı kadar sandviç yedim ve rahatlamak için limonlu kaseye kaçtım. Bu çılgın girdabın sonucu kolik ve kalomel olduğu için, o akşam Barker'a döndükten sonra, bir sonraki iki ayda bir böyle tehlikeli aşırılıklardan vazgeçtim; ancak her çizme topuğuna daha büyük bir çift çorap koyarak, Bayan Tucker'ı kaybettiği şey konusunda etkilemek için, akşamın erken saatlerinde kendimi, benden epeyce yaşlı ve her yerden yukarı aşağı koşan Wagstaff adında büyüyen genç bir kadına adadım. Konuşması, Çin bakış açısı dışında eğlenceli değildi, ki Çin bakış açısının tek heceli sözcükleri açıkça desteklediğini anlıyorum ve bana o kadar ısrarla kıkırdıyordu ki Bayan Tucker'ın kendimi gülünç duruma düşürdüğümü düşüneceğinden korktum; ama piyanoya gönderildiğinde ayağa kalktım ve müziğini açtım, eğer bir gün etkileyici görünürsem bunun o zaman olduğunun bilincindeydim. Tüm bunları neşeli görünmek için yaptım, kalbim kırılsa da. Dünyada Briggs'e karşı acımasız davrandığım ve onun Long Division'daki bazı küçük kızların arasında odanın karanlık bir köşesinde, beyazımsı kahverengi bir baş parmağını siyah boya fırçamın yenilemeyi reddettiği bir yardımcı öğretmenin eteklerinin arkasına sakladığı düşüncesi dışında hiçbir teselli bulamıyordum, bense kederimi gıcırdayan deriyle bolca donatılmış yeni botlarımın üzerinde taşıyordum. Bayan Tucker elime küçük bir kağıt parçası tutuşturduğunda, ona sandviçleri uzatırken boş bir gösteri yaparken, tabağı düşürmeye çok yaklaştım; ve
gözlemlenmeden açıp, "Bana
deli misin?" sözcüklerini okuma şansım olduğunda, soğuk ve kasvetli zirvemi bir an daha fazla meşgul edemedim, ancak Briggs'in ayak parmaklarının hacimli sığınağının iki koltuk arkasında elini sıkmak için erken bir fırsat aradım ve hislerin yoğunluğuyla hafifçe
kafam karışmış bir şekilde, pişman olduğum bir şey yaptıysam, affedilmeye
hazır olduğumu fısıldadım. O andan itibaren Bayan Tucker'ın kölesi oldum. Ah, kadın, kadın! Bizimle oynadığın ip hayat kadar uzun; bebek önlüğünü bağlıyor; kraliçe korseni bağlıyor; ve
en ince etiketini her yerde sallıyoruz!--_Küçük Briggs ve ben._
(_Küçük Kardeş ve Diğer Tür Resimlerinden_.)

BİR ÇİFT ÇOCUKTAN SEÇMELER.

Ben bekar bir amcam. Bu, basit bir gerçek olarak, herkesin başına gelebilir;
ama ben içsel uygunluğumla bekar bir amcam. Ben özünde bir amcam,
tıpkı insan ırkının Kafkasyalı bölümünden bir birey olduğum gibi;
ve eğer, olumsuz koşullar nedeniyle--Tanrı korusun--şu anki pozisyonumu kaybedersem, beni _Herald_'da "Aranan İşler--Erkekler" başlığı altında görürseniz şaşırmam. Ailemin geri kalanındaki evlenme eğilimi sayesinde, artık reklam yapmama pek gerek kalmıyor,
mesleğimin tek bir üyesinin ilgilenebileceği tüm işler önüme atılıyor...

Birkaç fidanlığın çiçekli balında, yaşlı bir bekarın dağınık, durgun nehri gibi dolaşıyorum.
İçime mutluluk
içmek için uzanan tüm küçük kökler tarafından alıkonuluyorum, ama en uzun süre kız kardeşim Lu'nun çocukları arasında kalıyorum.

Lu, Bay Lovegrove ile evlendi. O bir tüccar, eski moda, yavaş ticaret süreçleriyle biriktirdiği bir servetle emekli oldu ve günümüzün tüccar hayatını sadece açgözlülük ve kumar olarak görüyor
Hristiyanca vaftiz edilmiş... Lu benim en sevdiğim kız kardeşim; Lovegrove, kayınbiraderlik konusunda alışılmadık derecede iyi bir makale ve yeğenlerimden hiçbirinin, kelimelerin çizebileceğinden daha fazla benzemeyen iki çocuğu Daniel ve Billy'den daha fazla ilgimi çektiğini söyleyemem. Yaş olarak birbirlerinden çok
farklılar; Daniel yirmi iki, Billy on bir. Bu gerçeği, geçen gün Billy, bacaklarımın arasında durup, hesap defterine
kaşlarını çatarak bakarken bana hatırlattı.

"'Bir çocuğun seksen beş şalgamı var ve kız kardeşine otuz veriyor,' - bir kız için oldukça
güzel bir hediye, değil mi?" dedi Billy, aşırı bir
aşağılama havasıyla. "Böyle şeylere _dayanabilir misin,--söylesene?"

Öğretici yüzümü takındım ve cevapladım,--

"Eh, sevgili Billy, eğer çalışkan bir adam olmak ve işinde başarılı olmak istiyorsan

senin için aritmetiğin gerekli olduğunu biliyorsun. Diyelim ki

ebeveynlerin tüm mal varlıklarını kaybettiler, para kazanabilen ve hesap tutabilen
küçük bir oğul olmadan ne olacaklar?"

"Ah," dedi Billy şaşkınlıkla. "Babanın onu idare edecek kadar pulu yok mu?"

"Umarım şimdi vardır; ama insanlar her zaman saklamıyorlar. Diyelim ki

baban kendisi için daha fazla pul yapamayacak kadar yaşlıyken bir kaza sonucu
gittiler?"

"Kardeş Daniel'i hiç düşünmedin--"

Doğru; çünkü hiç kimse, hayatın aktif işleriyle bağlantılı olarak
hiç düşünmedi.

"Hayır, Billy," diye cevapladım, "onu unuttum; ama sonra, bilirsin, Daniel
bir iş adamından çok bir öğrenci ve--"

"Ah Teddy Amca! Onları destekleyeceğini mi kastettiğimi düşünmüyorsun? Yani,
babamla anneme ve ona da bakmak zorunda kalacağım, hepsi birlikte yaşlı insanlar olduklarında. Bir düşün! Ben on bir yaşındayım ve o yirmi iki yaşında, yani benden sadece iki kat yaşlı. Kaç yaşındasın?"

"Kırk, Billy, geçen Ağustos."

"Eh, sen o kadar da yaşlı değilsin ve ben senin yaşına geldiğimde,
Daniel seksen olacak. Seth Kendall'ın büyükbabası bundan daha büyük değil,
ve bir kaşıkla beslenmesi gerekiyor, bir hemşire onu yatağa yatırıyor ve
bir bebek gibi bir sandalyede döndürüyor. Pulları alır, bahse girerim!
Peki, hesaplarımı nasıl tutacağımı sana söyleyeyim; bir sopam olacak, Robinson Crusoe gibi ve her kurbağa derisi yaptığımda sopanın bir tarafından bir parça keseceğim ve her harcadığımda diğerinden bir parça keseceğim."

"Neyi _harcamak_?" dedi kız kardeşim Lu'nun nazik ve şaşkın sesi, fark edilmeden odaya girmişti.

"Bir kurbağa derisi, anne," diye cevapladı Billy, Colburn'ü küçümseyen bir bakışla veda ederek.

"Aman Tanrım! Bu çocuk bu kadar korkunç kelimeleri nereden öğreniyor?"

"Neden anne, kurbağa derisinin ne olduğunu bilmiyor musun? İşte bir tane," dedi Billy,
cebinden kirli bir beş sentlik pul çıkararak. "Ve keşke
bir sürü olsaydı!"

"Ah!" diye iç çekti annesi, "argoya bu kadar bağımlı bir çocuğum olduğunu düşünmek! Keşke Daniel gibi olsaydı!"

"Eh, anne," diye cevapladı Billy, "eğer iki tane aynı oğlan isteseydin
ikizlerin olması gerekirdi. Daniel gibi olmaya çalışmamın bir faydası yok,
şimdi, daha on bir yılı var. Vay canına! Bir köpek dövüşü var;
duyun onları! Joe Casey'nin köpeği,--havlamasını biliyorum!"

Yeğenim bu sözlerle Glengarry başlığını masadan kaptı
ve eğlenceyi görmek için aşağı koştu.

"Ona ne olacak?" dedi Lu umutsuzca; "kaba oyundan başka hiçbir şeye düşkün değil; ve sonra kullandığı dil! Neden Daniel gibi değil?"

"Sanırım bunun nedeni Yaratıcısının asla kendini tekrar etmemesi. İkizler bile sıklıkla belirgin bireyselliklere sahiptir. Billy'yi öğretmeye çalışmadan önce onu daha iyi öğrenmenin iyi bir plan olacağını düşünmüyor musun? Eğer yaparsan, Daniel kadar iyi bir şey yaparsın ama bu modelden oldukça farklı olur."

"Unutma Ned, Daniel'i Billy kadar hiç sevmedin.
Ama hepimiz yaşlı kızların kızları ve yaşlı bekarların oğulları hakkındaki atasözünü biliriz. Keşke Billy'yi bir ay yanında tutsaydın, o zaman görürdün."

"Senden daha iyisini yapabileceğimden emin değilim. Diğer yönlerde de aynı şekilde yanılabilirim.
Ama onun yeni bir sorun olduğunu, X'in kendi özel durumundaki değerini bulmadan çalışılmaması gerektiğini kabul ederek başlamayı denerdim. Bir çocuğu çözen formül, üç kuralının bir kalkülüs sorusunu çözmesinden daha fazla bir sonrakini çözmeyecektir, ya da, sizin alanınıza yükselmek için, bir-iki-üç-dört pastanın makbuzunun sizi erikli pudingle başarılı bir sonuca götürmesinden daha fazla." 

Metafizik tartışmalarda mükemmelim ve en sevdiğim fikre daha fazla ayrıntı vermek üzereyken, kapı hızla açıldı. Usta Billy, yırtık bir ceket, kanlı bir burun, gözlerinde birkaç damla yaş ve ellerinde uyuz bir köpekle içeri yuvarlandı. 

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!! Aman Tanrım!!!" diye haykırdı annesi. 

"Korkma, anne!" diye bağırdı Billy, zafer kazanmış gibi sert bir gülümsemeyle; "Onun burnunu kırdım! Bir daha bana boşuna küsmeyecek
_bu_ süre! Amca Teddy, bunun bir köpek dövüşü olmadığını biliyor musun? O iğrenç, işe yaramaz Joe Casey, Patsy Grogan ve Mackerelville'den bir sürü kötü çocuk vardı; ve bu zavallı küçük
ki-oodle'ı yakalayıp kuyruğuna bir teneke kap bağlamışlar ve Joe'nun köpeğini ona
salmaya çalışıyorlardı, oysa o on kat daha küçük."

"Sen yaramaz, yaramaz çocuk! Annenin seni o serserilerle oynarken
gördüğünü görse ne hissederdi sanıyordun?"

"Evet, onlarla _oynadım_! Onları parlattım,--benim yaptığım oyun bu! Ben,
'O zavallı yavruyu yere bırak; kendinden utanmıyor musun, Patsy
Grogan?' dedim. 'Sanırım sen beni tanımıyorsun,' dedi. Birinin kendisini çok iyi dövüşçüler sanmasını sağlamak için her zaman, Amca Teddy derler. Ben de tekrar diyorum ki, 'Pekala, o köpeği yere bırak, yoksa sana kim olduğumu göstereceğim'; ve o tutunduğunda, ona verdim. Sonra yavruyu düşürdü ve ben onu almak için eğildiğimde bana trompetle bir tane verdi."

"_Torna_! Oh! oh! oh!"

"Diğerleri ona yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar; ama ben yavruyu yakaladım ve elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışırken, --sadece bir adam tek elle iyi yapamaz, Teddy Amca,-- bir polis memuru geldi ve tüm kalabalık
kaçtı. Böylece köpeği güvende tuttum ve işte burada!"

Bunun üzerine Billy "ki-oodle"ını bıraktı, her korkuya veda etti ve
kanayan burnunu sildi. Mutsuz hayvan, koruyucusunun bacaklarının arasına geri çekildi ve Lu, annelik çaresizliği ifadesiyle onu
dış giyiminin ve ahlaksız ilişkilerinin düzeltilmesi için
taşırken onu odadan takip etti. Köpek ulusunun bu genç Mazzini'siyle o kadar samimi bir gurur duydum ki, Lu'nun onu
tebrik etmek yerine azarlamasına kızdım; ama o, kanlı bir burun ve yırtık bir ceketin altında iyi bir amaç ve kahramanca bir kalp göremeyen tek muhafazakar değildi. Billy cezalandırılırsa, cezasını çok geçmeden Barnum'da veya Hippotheatron'da ekstra bir tatilde alması gerektiğine karar verdim.

Diğer yeğenim hakkında zaten bir fikriniz var, eğer fark ettiyseniz
hiçbirimiz, hatta o alışılmış onursuz Billy,
ona hiç Dan dememişti. Billy'ye William demek kadar uygunsuz görünürdü. O, anne babalarına bir an bile rahatsızlık vermeyen, iradeleri kırılmayan, lastiklerini giymeyi veya şemsiye almayı asla unutmayan gençlerden biriydi. Çocukken misyoner olarak düşünülüyordu.
Grönland'ın buzlu dağlarına soğuk almadan veya Hindistan'ın mercan kıyılarına safra
bulaşmadan gitmesi mümkün olsaydı, anne babası onu dünyanın evanjelizasyonuna
katkıda bulunma gibi hoş hayallerini gerçekleştirirlerdi.
Lu ve Bay Lovegrove, buna dayanabilseydi çok
mutlu olacağından hiç şüphe duymuyorlardı....

Hem o hem de babası her zaman onda eski görgü kurallarını teşvik ettiler. Bence
bir bahçıvanın kerevizini güzelce beyazlatmasıyla gurur duyduğu gibi, tuhaf bir şekilde solgun bir çocuk yetiştirmekten de gurur duyuyorlardı ve kesinlikle hasta olmadığı sürece, ne kadar ciddiyse o kadar iyiydi. Hassas bir bitkiydi, yosunlu bir taşın yanında bir menekşeydi ve bu tür şeyler...

Billy'yi tanıttığımda, hem Lu hem de kocası çok
değişmişti. Görüş genişlikleri ve yargı özgürlükleri açısından çok şey kazanmışlardı. Dickens ve Thackeray'ı büyük bir şevkle okuyorlardı; ara sıra
operaya gidiyorlardı; Billy'nin Dodworth'ta bir çeyrek almasına izin vermeyi teklif ediyorlardı;
iç eteklerinin olmamasından utanmadan salonlarında heykeller bulunduruyorlardı ve erken evlilik hayatlarında şok edici olarak kabul edecekleri birçok şey yapıyorlardı... Daniel'in toplumda parlamasını çok isterlerdi. Onun bilgisine tapmaktan bile gurur duyuyorlardı. Genç adamın hiçbir zaman işi olmadı ve babası ona hiçbir şey vermeyi hiç düşünmedi, Billy'nin söyleyeceği gibi, "onu idare edecek" kadar pulu olduğunu biliyordu. Daniel isteseydi, babası bir üniversitede profesörlük bağışlar ve ona kürsü verirdi; ama bu onu kendi odasından ve aile hekiminden uzaklaştırırdı. Daniel, ailesinin onun dünyada bir figür olmasını ne kadar çok istediğini biliyordu ve başarısızlığından sadece kendini sorumlu tutuyordu, bir adamın günlük toplumun küçük bozukluklarını basmasını sağlayan yetenekleri, ağır külçelerini eritmek için kendisine uygun olan şeyleri özel olarak yetiştirerek yok ettiklerini büyük bir cömertlikle unutuyordu. Tek başına tüm hayatlarımızın sinirsiz bir kendini suçlamanın dehşetine dönüşmesini engelleyen o merhametli körlükle, ebeveynleri de ona verilen zarardaki paylarının farkında değildiler, hassas bir organizasyona, tüm sağlıklı kanda aşkın coştuğu bir yaşta, yanaklarının en canlı çizgiyle rekabet etmeden bir Balmoral göremediği gerçeğini atfettiklerinde. Onun utangaçlığından büyüyeceğini düşünerek kendileriyle övünüyorlardı; ancak Daniel'in böyle bir umudu yoktu ve sık sık bana asla evlenmemesi gerektiğini düşündüğünü itiraf ediyordu. Billy'nin annesinin konvoyu altında kaybolmasından yaklaşık iki saat sonra, ezilenlerin savunucusu köpeği kolunun altında taşıyarak odama döndü. Yanakları bir çift mumlu spitzenberg gibi yıkanmaktan parlıyordu
ve fırça ve tarak kadar ona başka aşağılamalar teklif edilmişti. Ayrıca üzerinde bütün bir ceket vardı...

Billy ve ben de birlikte dışarı çıkıp tüm öğleden sonrayı
görme izni aldık. Crab'i eski bir ayakkabı kutusundaki rahat bir paçavra yatağına yatırdık ve sonra el ele New York'un en keyifli nefes alma yerlerinden biri olan Stuyvesant Meydanı'nda dolaştık.

"Teddy Amca," diye haykırdı Billy, şevkle, "Keşke sana
bu kadar iyi davrandığın için seni ne kadar çok düşündüğümü gösterecek bir şey yapabilseydim. Nasıl yapacağımı bilmiyorum. Sana bir ilahi öğretsem seni mutlu eder miydi,--çok büyük bir ilahi--altı kıta, uzun vezni ve homurdanma yok?"

"Hayır, Billy; sadece iyi bir çocuk olarak beni yeterince mutlu ediyorsun."

"Ah, Teddy Amca!" diye cevapladı Billy kararlı bir şekilde, "Korkarım bunu yapamam.
Çok denedim ve her zaman berbat bir şekilde berbat ediyorum." ...

Şimdi aşağı inen bir Broadway sahnesine girdik ve gürültüden dolayı, Billy'nin beni çok ilgilendiren o ruhsal çatışmaları hakkında daha fazla konuşamadığımız için, Astor Evi'ne varana kadar dışarı bakarak eğlendik, ta ki bana nereye gittiğimizi sorana kadar.

"Nereye gittiğini tahmin ediyorsun?" dedim.

Ön camdan bir bakış attı ve yüzü
ışınlandı. Ah, bir çocuğu memnun etmenin basit, ucuz lüksü gibisi yoktur, en mavi yetişkin şeytanları kovalamak için yeterli güneş ışığı yaratmak için.

"Barnum'a gidiyoruz!" dedi Billy, istemsizce ellerini çırparak.

Öyleydik; ve kendini beğenmiş insanlar oraya bakıyormuş gibi
yaptıkları gibi, ben de sık sık aşağı bakıyorum. Sadece bu değil, ayrıca gittiğimde o sınıfın orada büyük ölçüde temsil edildiğini her zaman görüyorum. Elbette, her zaman sadece
çocukları eğlendirmek için geldiklerine veya onları ziyaret eden
kuzeyli kuzenleri olduğuna inanıyorlar ve orada bulunan kaba saba insanlardan ve hayvanların Jokey Kulübü'nden başka her şeye benzediğinden bahsetmeyi asla ihmal etmiyorlar; ancak salonda üç dakika geçirdikten sonra, geldikleri diğer insanlar kadar ilgili olduklarını ve sadece kendi sınıflarından birinin onlara baktığını düşündüklerinde yüksek sosyete havası takındıklarını fark ediyorum. Oraya
gittiğimi ve bundan hoşlandığımı cesurca kabul ediyorum. Özellikle, eğer bir çocuğum varsa ve bana sorular sorarak, sosyal çevremdeki en büyük cazibelerimden biri olduğu söylenen bilgi fonunun sergilenmesi için bir şans verirse, özellikle mutlu olurum ve birkaç kez, Mutlu Aile hakkında halkın bir kısmını, benim Bay Barnum olduğum ve beş yüz bin merakını açıkladığım şeklindeki yanlış izlenime sürüklemiştir. Bu vesileyle, akvaryuma ayrılmış odada daha iyi sınıftan birkaç ziyaretçi bulduk. Bunların arasında, görünüşe göre on dokuz yaşlarında, siyah kadifeden dar bir bask giymiş, zarif vücudunu oldukça iyi gösteren, narin ipekten bir etek, güzel bir Balmoral'ın üstüne kıvrılmış ve akla gelebilecek en zarif çocuk yürüyüş botları olan genç bir hanım vardı. Boyu, orta boydan biraz fazlaydı; Gözleri yumuşak, etkileyici bir kahverengiydi, saçlarının rengiyle tam olarak uyuşan saç kümeleriyle gölgelenmişti ve o faresiz günde o kadar zarif bir terk edilmişlikle düştü ki, dalgalarını kıvıran tek hizmetçinin doğa olduğunu hemen gösterdi. Cildi sağlık ve sempatik bir zevkle pembeydi; ağzı kusursuzdu, burnu hassastı, tavırları zarifti ve sesi bir orman bülbülünün sesi kadar müzikaldi, yanında oturan altı yaşındaki küçük çocuğa konuşurken, ona büyük gösteri kralının sarayını gösteriyordu. Billy ve ben burunlarımızı balon balığının meskenine doğru bastırıyorduk ve onun at kestanesi dikenine mi yoksa olgun bir salatalığa mı benzediğini belirlemeye çalışıyorduk, o sırada onun ve benim gözlerim aynı anda çocuğa ve hanıma kaydı. Bir anda, Billy'ye göre balon balığı sanki hiç olmamış gibiydi.

"Bu çok güzel bir çocuk!" dedim. Ve sonra Billy'ye, çocukların bize bakmasına sebep olan, zekamızın kapsamıyla ilgili, Buşmanlara baktığımız gibi, o anlamsız rutin sorulardan birini sordum.

"Onunla oynamak ister misin?"

"Onunla!" diye alaycı bir şekilde cevapladı Billy, "Bu onun ilk çizmesi; bak,
küçük pantolonunu yukarı çekip onlara kırmızı üstlerini gösteriyor! Ama,
çılgınca! _o_ bir kırıcı değil mi!"

Daha sonra balmumu figürlerini ve uykulu yılanları, bilgili
fok balığını ve cam üfleyicileri ziyaret ettik. Bir odadan diğerine geçtiğimizde, Billy güzel kız ve çocuğun da gelip gelmediğini merakla beklerken yakalanabiliyordu.

Billy'nin Şimşek Hesap Makinesi'ne nasıl hayretle baktığını, -hesaplamalarını yapması için o dâhinin sırrını bana sormamı istediğini,--sonunda bulduğunu düşündüğünü ve
ertesi sabah aritmetik
derslerine çalışırken kolunu çevirmeye nasıl karar verdiğini anlatmaya zamanım yetmiyor. Aynı şekilde, balmumu eserler arasında nasıl o kadar şaşırdığını, gerçek olup olmadığını görmek için en ciddi
şovmenin bacaklarını nasıl çimdiklediğini ve coğrafyasında onun gibi kızların nasıl
satıldığını okuduğunu söyleyerek güzel Çerkes'i aptallığın eşiğine nasıl getirdiğini tam olarak anlatmak da yetersiz kalıyor.

Kutsal Yazıt'ın
Behemoth'unun, kanonik bir karakterden beklenen onuru hiç düşünmeden
debelendiği o yeraltı odasına çıkan merdivenlere ulaşmıştık. Billy bu eğlenceli canavarın anılarında her zaman
çökmüştü ve ben
merdivenlerin başındaki tabelayı okuduğu anda
onu baş aşağı daldırırken görmeye hazırdım. Orada durup tereddüt ettiğinde, güzel kız ve çocuğu takip edene kadar
aşağı inmek için hiç istekli görünmediğinde, içimde aniden bir sezgi belirdi. Billy'nin beni
on yaşında, küçük bir çocuğun ilk aşkı olan
aşağıya doğru savuran o girdaba yakalanmış olması mümkün müydü?

Eliptik leğenin etrafında oyalanıyorduk ve
arada sırada, devasa bir pusulanın canlandırılmış saç gövdesinin kabarcıkları arasında,
düğmeli kapağı bir ucundan açılıp kırmızı bir maroken astarı görünen,
güzel kız, yükselen canavarı işaret etmek için eğilirken,
küçük eldivenlerinden birini suya düşürdü ve su aygırının yaptığı
sallanma onu Billy'nin elinin altından sürükledi. Ya oyun oynarken ya da
sadece bir tesadüf eseri hayvan onu takip etti. Tankın etrafındaki diğer çocuklar çığlık attılar ve burnunu yan tarafa çarptığında geri çekildiler; ancak Billy erkekçe eğildi ve eldiveni büyük dişlerinden birinden bir santim bile uzakta
tuttu, sonra tankın etrafından dolandı ve onu hanıma, yıllarından birinde oldukça
şaşırtıcı bir şekilde centilmence bir tavırla sundu.

"Gerçekten iyi bir çocuk bu,--bunu sen söyledin, değil mi, Lottie?--ve keşke gelip benimle oynasa," dedi genç hanımın yanındaki küçük çocuk, Billy nazikçe teşekkür ederek arkasını dönüp yanakları kızararak bana geri dönerken.

Bunu duyunca, Billy bir an tankın kenarında boş boş durdu,
sonra dönüp şöyle dedi,--
"Belki bir gün oynarım,--nerede yaşıyorsun?"

"Doğu On Yedinci caddede babamla birlikte yaşıyorum ve Lottie de orada kalıyor, artık, o benim kuzenim. Nerede yaşıyorsun?"

"Ah, yakınlarda oturuyorum, tam o büyük yeşil meydanda, sanırım hemşire seni ara sıra oraya götürüyor," dedi Billy küçümseyerek. Sonra, genç hanıma cesurca bakarak, "Seni orada hiç görmedim," diye ekledi.

"Hayır; Jimmy'nin babası yeni evinde sadece kısa bir süredir ve ben de onu ziyarete geldim."

"Söyle bakalım, benimle bir ara oynar mısın?" diye atıldı sönmez Jimmy. "Bir ocağım var, gerçek ateş, ve
bloklarım ve ipli bir topum."

Büyük Amerikan oyununun pratiği için bir kulübe üye olan ve A. Ward'un I.G.B.B.C. veya "Bebek Devler" arasında en üstün vuruşçu olarak adlandıracağı Billy, o yükseklikten Jimmy'ye gülümsedi, ancak bir sonraki cumartesi öğleden sonra gidip onunla oynayacağına söz verdi. Akşamın geç saatlerinde, eve varıp yemek yedikten sonra, odamda
Pickwick'in üzerinde sakinleştirici bir puroyla otururken, kapıya hafifçe vurulması Daniel'dan bahsetti. "Gir!" diye seslendim ve yavaş, üzgün bir tavırla içeri girerek
ateşimin yanına oturdu. On dakika boyunca sessiz kaldı,
ara sıra sanki konuşacakmış gibi yukarı bakıyor, sonra başını tekrar eğip
kömürleri düşünüyordu. Sonunda Dickens'ı bıraktım ve
kendim konuştum.

"Bu gece iyi görünmüyorsun, Daniel?"

"Kendimi pek iyi hissetmiyorum, amca."

"Sorun ne, oğlum?"

"Ah-ah, bilmiyorum. Yani, keşke sana nasıl söyleyeceğimi bilseydim."

Birkaç dakika onu nazik bir merakla inceledim, sonra cevap verdim,--

"Belki de bunu sizden çapraz sorgulayarak sizi bu zahmetten kurtarabilirim.
Eleme yöntemini deneyelim. Ekonomik kaygılarla rahatsız olmadığınızı biliyorum, çünkü istediğiniz kadar paranız var; ve hırsın sizi rahatsız etmediğini biliyorum, çünkü zevkleriniz bilimsel.
Bu, semptomlarınızın araştırılmasını -- isteksizlik,
genel çöküntü ve hepsi -- üç nedene daraltıyor, -- hazımsızlık, dini
çatışmalar, aşk. Şimdi, sindiriminiz bozuk mu?"

"Hayır, efendim; her zamanki gibi iyi. Dinde melankoli değilim ve"--

"Bana aşık olduğunuzu söylemediniz mi?"

"Şey--evet--sanırım bu kadar, Amca Teddy."

Bu akıl almaz vahiy karşısındaki şaşkınlığımdan kurtulmak için derin bir nefes aldım, sonra şöyle dedim:

"Duyguların geri mi döndü?"

"Gerçekten bilmiyorum amca; öyle olduğuna inanmıyorum. Nasıl
olabileceğini anlamıyorum. Onun beni sevmesi için hiçbir şey yapmadım. İçimde sevecek ne var? Onun için hiçbir şeye katlanmadım, yani ona
iyi gelebilecek hiçbir şeye katlanmadım, ama onun uğruna, diyebilirim ki, acı çektim. Bu yüzden,
nasıl istersen öyle bak, ben ne bir kadının sevgisini kazanabilecek hiçbir şeye
sahip değilim, ne de hiçbir şey
çekiyorum."

"Ah, sen bilgili adam! Aşkta bile dilbilgini yanında taşıyorsun ve aktif, pasif ve nötr altında ilahi bir tutku düzenliyorsun!"

Daniel hafifçe gülümsedi.

"Gerçekler hakkında konuştuğunun farkında değilsin, Teddy Amca; ama
orada gerçeğe
vurdun; gerçekten de vuruyorsun. Eğer Yunan veya Latin bir kadın olsaydı,
ona Anacreon veya Horace'ı anlatabilirdim. Keşke kadınlar
şiirleri anladıkları kadar çiçeklerin felsefesini de anlasalardı"--

"Tanrıya şükür ki anlamıyor, Daniel!" diye iç çektim dindarca.

"Önemli değil,--o durumda onu saatlerce büyüleyebilir, Linnaeus ile Jussieu arasındaki
farklılıkların sebepleri hakkında konuşabilirim. Kadınlar
yıldız işini sever, derler--ve ben ona tüm takımyıldızların
nerede olduğunu söyleyebilirdim; ama onlar hakkında herhangi bir duygudan
kurtulmaya çalıştığım sürece yıkılır ve kendimi gülünç duruma düşürürdüm. Ama yaşamış en büyük filozofun, sevdiği kadınla
ilgisini, buketini analiz etme veya Orion'un bir sonraki örtülmesini ne zaman bekleyeceğini söyleme yeteneğine bağlı olarak nasıl bir şansı
olurdu? Ben ekmek-tereyağı konuşması yapamam. Bir erkeği bir kadına katlanılabilir
kacak hiçbir şey yapamam!"

"Umarım ekmek-tereyağı konuşmasından başka hiçbir şeyin bir kadına katlanılabilir olmadığını kastetmiyorsundur!"

"Hayır; ama bir dereceye kadar gereklidir, en azından yetenek gereklidir,
toplumda başarılı olmak için; ve erkekler kadınlarla ilk kez toplumda tanışır ve
vururlar. Ve ah, Teddy Amca! Toplumda sudan çıkmış bir balığım! - ne korkunç bir çırpınan balık! Onu bir kuğu gibi zarifçe dans ederken gördüğümde ve küçük Jack Mankyn gibi 'on iki kez bilmeyen' adamların onun mükemmel hayranlığıyla dans edebildiğini hissettiğimde; onun nezaketin rahatlığını sevdiğini gördüğümde - ve kafasında hiçbir fikri olmayan her tür erkekte bu vardır - onunla konuşurken her renkten renge girdiğimi ve beceriksiz, kaba, dalgın ve nüktedan biri olduğumu gördüğümde - Teddy Amca! bazen (babam ve annem için çok nankörce görünse de, onlar benim için bu kadar çaba sarf ettiler)--bazen, biliyor musun, sanki onun önünde iyi görünmek için
öğrendiğim her şeyi değiştiririm gibi geliyor bana!"

"Daniel, oğlum, bu senin için çok fazla düşünme meselesi! Bir kadın
plan yaparak kandırılmamalı. Eğer o hanımı seviyorsan (adını sana sormuyorum, çünkü en iyi olduğunu düşündüğün anda bana söyleyeceğini biliyorum),
onu yeterince tanıyana kadar onunla arkadaşlık etmelisin, ta ki seni toplumda tanıştığı erkeklerden farklı bir şey olarak görsün ve niteliklerini onlara uyguladığından farklı bir standartla yargılasın. Eğer o aklı başında bir kızsa (ve Tanrı korusun, aksi halde onunla evlenmezsen), insanların her zaman dans edemeyeceğini, yelpaze tutamayacağını veya portakallı dondurma peşinde koşamayacağını bilir. Eğer o, senin en iyi yönlerini takdir edebilen bir kızsa (ve bunu yapamayan bir kızla evlenirsen vay haline!), daha yakın bir yakınlık kurduğunda bunları keşfedecek ve bir kez bulduklarında, raflarda hiçbir şeyi olmayan adamların vitrininde saklanan tüm parlak avantajlardan yüz kat daha ağır basacaklar. Bu olduğunda, istemeden teklifi yapacaksın ve Milton'a uyum sağlamak için, o senin kucağına 'toplanmış olarak - sertçe koparılmış olarak değil' düşecek."

"Bunun mantıklı olduğunu biliyorum, Teddy Amca ve deneyeceğim. Sana en kutsal sırrımı söyleyeyim - hayatımın her günü ona Hanft'tan alabildiğim en güzel buketin etrafına iliştirilmiş küçük bir şiir gönderiyorum."

"Kimin gönderdiğini biliyor mu?"

"Hiçbir fikri olamaz. Onları alan Alman çocuk, onun adı ve adresi dışında tek kelime İngilizce bilmiyor. Beni affeder misin amca,
henüz adını anmadığım için? Görüyorsun ya, bir gün bana
bu ilgiyi gösterenin kim olduğunu öğrendiğinde benden nefret edebilir veya hor görebilir; ve
o zaman en azından kendimle olan
saçma bir bağlantımla onu hiç incitmediğimi hissedebilmek isterim."

"Seni affeder miyim? Saçmalık! Bu his kalbine sonsuz bir itibar kazandırıyor,
ancak kafanla biraz fikir alışverişi yapman sana tek
absürtlüğünün kendini küçümsemek olduğunu gösterecek."

Daniel bana iyi geceler diledi. Puromu söndürüp yatağa girdiğimde,
aklım, öğleden sonrasını benimle geçiren ve annesinin isteğini tersine çeviren, korkusuz küçük Hotspur'a geri döndü, şöyle düşündü:

"Ah, Daniel daha çok Billy gibi olsaydı!"

Billy'nin her zaman gelip benimle birlikte oturması, ben kahvaltı sonrası puromu
içerken, alışkanlığıydı, ancak ertesi sabah St. George'un elleri dokuza çeyrek kala odama girdiğini görmedim.

"Eh, Billy Boy Blue, gel de boynuzunu üfle; bu saate kadar hangi samanlıktaydın?
Hep birlikte yazımımızı gözden geçirmek için bir dakikamız bile olmayacak ve gelecek hafta terfi için yarışacak bir çocuk tanıyorum. Kahvaltını yaptın mı ve Crab'le ilgilendin mi?"

"Evet, efendim; ama bu sabah kalkmak istemedim."

"Hasta mısın?"

"Hayır-o-o--öyle değil; ama sana söylersem bana gülersin."

"Gerçekten de söylemem, Billy!"

"Şey,"--sesi bir fısıltıya dönüştü ve yanıma sokuldu,--"Çan çalmadan hemen önce _onun_ hakkında çok güzel bir rüya gördüm; ve uyandığımda kendimi çok garip hissettim,--çok daha iyi ve
çok daha kötü--ve onu o kadar çok görmek istedim ki, eğer büyük bir çocuk olmasaydım ağlardım sanırım. Uyumak ve onu tekrar görmek için çok uğraştım; ama ne kadar uğraştıysam başaramadım. Sonuçta, kahvaltı yapmak istemediğim halde, onsuz kalkmak zorundaydım ve her zaman altı tane yediğim halde, sadece iki tane karabuğday keki yedim, bilirsin, Amca Teddy. Bir sırrı saklayabilir misin?"

"Evet, canım, beni bir tasarruf bankası gibi
baş aşağı sallasan bile benden alamazsın."

"Ah, demek istiyorsun! Bunu küçükken yaptım. Sana
sırrı söyleyeyim, o kızla ben evleneceğiz. İlk fırsatta ona
söylemeyi düşünüyorum. Ah, o bir harika değil mi!"

"Sevgili Billy, onu her zaman şimdiki kadar
sevip sevmediğini görmek için biraz daha beklemez misin? O zaman da yaşlanacaksın."

"Yeterince yaşlıyım, Amca Teddy ve onu çok seviyorum! Fransa krallarının evlendikleri zamanki kadar yaşlıyım, -- Abbott'un tarihçelerinde okudum. Ama saat dokuzu vuruyor! Koşmalıyım yoksa
geç kalma notu alırım ve belki de
bazen sertifikamı görmek ister."

Böyle diyerek yanağımdan öptü ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar
hızlı bir şekilde okula doğru yola koyuldu. Ey Aşk, her şeyi yiyen Aşk, ne bastonuna yaslanan bunak ne de
pantolonunu düğmeleyen ceketli çocuğu esirgemeyen, her şeye gücü yeten Aşk, ebeveynler ve öğretmenler başarısız olduktan sonra, bir anda Billy'nin iyi bir çocuk olmaya çalışmasını sağlayabilir!

İki yeğenim de umutsuzca aşıkken ve ben ikisinin de sırdaşıyken, ellerim doluydu. Daniel genellikle üzgün ve
güvensizdi; Billy neşeli ve neşeliydi. Daniel utangaçlığını yenmeyi imkansız buluyordu; sadece sonelerde kendiliğinden, sadece
buketlerde parlaktı. Billy her zaman bana hoş haberlerle gelirdi, argo New Yorklu çocuk ağzıyla anlatırdı. Bir gün haykırdı,--"Ah,
En iyi seviyeye geliyorum! Bu sabah pencerenin önünden geçerken yüzünde öyle bir gülümseme vardı ki!" Başka bir gün ona nasıl bir sevgililer günü kartı gönderebileceği konusunda tavsiye istedi, çünkü bir lamba direğine itmek için çok büyüktü ve eğer kartı basamaklara bırakırsa, zili çalıp kaçarsa onu yakalayabilirdi.
Daniel kendi sevgililer günü kartını yazdı; ancak özgünlüğüne rağmen, bu belge ona Billy'nin yirmi beş sentlik kabartmalı kağıt, pembe aşk tanrısı ve şiirden aldığı kadar bir rahatlık vermedi. Sonunda, Billy bana Jimmy ile oynamaya gittiğini ve kız arkadaşıyla tanıştırıldığını söyledi.

Bundan kısa bir süre sonra Lu, "küçük bir şirket" dedikleri bir şey verdi, bir parti değil, ailenin iyi tanıdığı kırk veya elli kişinin bir araya gelmesi, birçoğu da bizim yakın çevremizde yaşıyordu.
Çok sayıda genç vardı ve dans edilecekti, ancak müzik Alman Bu tür durumlarda sürgün ve içecekler pahalı bir akşam yemeğinin ihtişamına yükselmedi. Konuklarından birinin yeğenini getirmesi için bir not aldığında, elbette birkaç hafta ziyareti yapan bir not aldığında, genç bayanı getirmek ve hoş geldiniz için cevap verdi. Daniel'in soyunma odası beyefendilere verildiğinden, onu benimkinde tuvaletini yapmaya davet ettim ve aslında, olumlu bir izlenim yaratmasını istediğimden, uşağı _pro tem._ oldum, kravatını bağladım ve yan saçlarındaki ilahiyat öğrencisi görünümünü yok ettim. Küçük züppem 
Billy, ilgiye bir pay daha katmak için içeri girdi ve ben onun ceketini onun için düğmelemeyi başardığımda, gömlek düğmelerini "bir erkeğinki gibi" gösterdiğinde, Kont d'Orsay, gey dünyasının tüm talepleri için yeterliliğinin bundan daha hoş bir hissini hissedemezdi. 
Salona ulaştığımızda Pa ve Ma Lovegrove'un çoktan
kabul ettiğini gördük. Yaklaşık yirmi misafir gelmişti. Çoğu, yeminlerini ettikten sonra, perçinlenmemiş makaslar gibi ikiye ayrılan yaşlı evli çiftlerdi; beyler pa'da yeni bir pivot buluyorlardı ve bayanlar ma'da, "altının kapanma şekli" ve "çocuklar nasıldı" gibi kendilerini ilgilendiren birkaç soruyu nazikçe açıp kapatıyorlardı. Yaşlı evli insanların yanı sıra, diğer sınıfla hiçbir ortak noktaları olmayan, birbirlerini korumak için kendilerini birleştirmek için yeterli karakter enerjisi olmayan, kemer sütunlarının etrafında üzgün bir şekilde dolaşan veya genel olarak orta masaya oturmanın mümkün ve en iyi olup olmadığını düşünüyor gibi görünen, açıkça umutsuz ve evlenmemiş görünümlü birkaç yaşlı genç adam vardı. Bunlar, Lu'nun ara sıra hızlı sohbetlerle atabileceği türden teselli kırıntılarıyla geçiniyordu, yumruklandıkları anda galvanik olarak aktif hale geliyorlardı ve yumruklamanın
geri çekildiği anda da düşüyorlardı. Onlar için elimden geleni yaptım, ancak Daniel'i yanımda taşıdığımdan, Durgunluğun kıyısına çok yaklaşmaya cesaret edemedim,
çünkü sempatik bir durgunluğa düşebilir ve yelkenleri geriye doğru, tam da onu bir yelkenli kruvazörle, genç ve güzel bir hanımla cesurca harekete geçirmek istediğimde, doğaüstü bir şekilde utangaç hale gelebilirdi. Sonunda, Lu boğulan sohbetçilerin son tahtası olan fotoğraf albümünü düşündü. Tüm üzgün genç adamlar hemen oraya koştular, bazıları tam son kez batmak üzereyken oraya ulaştılar, ama hepsi bir şekilde onu yakaladılar ve tanımadıkları diğer insanların bebekleriyle ve ölümüne tanıdıkları ünlülerle birlikte orada kaldılar, ta ki birer birer, ya Fire-place Shoals'da anaç bir dulun yanına düşene kadar ya da güçlü fikirli genç bir hanımın cesur bir kurtarıcısı tarafından Sofa Resifi'nden kurtarılana kadar, Alman'da onlardan hurda çıkarmak için. Bunların yanı sıra, Billy için keyifli hale getirmek üzere davet edilmiş bir düzine sevimli küçük erkek ve kız çocuğu da gelmişti. Ona, onların onun misafirleri olduğunu hatırlatmak zorundaydım, çünkü kraliçeyle karşılaştırıldığında, onun tarafından küçük balıklar olarak hor görülme tehlikesi altındaydılar. Genç hanımlar ve beyler, - eğlendirecek
şeyleri olanlar veya böyle gördükleri şeyleri eğlendirmeye alışkın olanlar,
muhtemelen o kahin yola çıkmaları için uğurlu anı ilan edene kadar hala evde aynaya bakıyorlardı.

Daniel, Latince'yi anlayan ve Yunanca'ya başlamış mükemmel bir Tanrı vergisi kızla sohbet ediyordu. Billy, erkek ve kızlarından bir anlığına tatile çıkmış, ek odada "Yaşlı Hizmetçi" ile meşguldü ve elini benimkine koyup "Ah, keşke
_o_ burada olsaydı!" diye fısıldıyordu ki, akşam kostümünün havadar zarafetiyle giyinme odasından yeni çıkarılmış
taze bir hanımlar
faturasının kapıdan içeri süzüldüğünü duydum. Lu'nun şöyle dediğini duydum,--

"Ah, Bayan Rumbullion! Yeğeninizi de gördüğüme sevindim. Nasılsınız, Bayan
Hacı?"

Billy bu son söz üzerine sanki vurulmuş gibi sıçradı ve kız kardeş Lu'nun etrafında açılan hanımlar topluluğu, Barnum'da tanıştığımız güzel kızın büyüleyici yüzünü ve figürünü ortaya çıkardı.

Billy'nin yüz ifadesi hızla şaşkınlıktan neşeye dönüştü.

"Harika değil mi, Teddy Amca? Tam da istediğim gibi! Tıpkı peri kitaplarındaki gibi!" ve yeni gelenlerin yanına koşarak, "Sevgili Lottie!" diye bağırdı, "Geleceğini bilseydim peşinden giderdim!"

Kızı elinden yakaladığında, yumuşak gözlerinin onun coşkusundan duyduğu memnuniyetle
parladığını görmekten memnun oldum, ama kız kardeşim Lu her özelliğinde doğal olarak şaşkınlıkla bakıyordu.

"Neden, Billy!" dedi, "Yabancı bir genç hanıma _Lottie_ dememelisin! Bayan Pilgrim, vahşi oğlumu mazur görmelisin."

"Ve annem Lottie'yi mazur görmelisin," dedi Billy, şefkatle Bayan Pilgrim'in gül çocuğunu okşayarak, "sana garip bir genç hanım dediği için.
Hiç de garip değilsin, sen de olabilecek en iyi kızlardan birisin. "

"Hiçbir mazeret gerekmiyor," dedi Bayan Pilgrim, büyüleyici bir
küçük kahkahayla. "Billy ve ben birbirimizi çok iyi tanıyoruz, Bayan Lovegrove; ve itiraf ediyorum ki hanım teyzenin annesini ziyarete davet edildiğini duyduğumda, bu akşam daha önce tanışmadığım bir yere gelerek görgü kurallarını ihlal etmeye daha da istekli hissettim."

"Önemsemiyor musun!" dedi Billy, cesaretlendirici bir şekilde. "Seni ailemizin
her biriyle tanıştıracağım; "Sen bilmiyorsan ben onları tanırım."

Bu anda Billy'nin takviyesi olarak geldim ve coşkusundan dolayı, bir beyefendiyi bir hanımefendiye tanıtan, hanımefendiyi ona tanıtmayan toplum kuralını unutabileceğinden korkarak, bunu nazikçe ima etmeye cesaret ettim ve şöyle dedim:

"Billy, bana Bayan Pilgrim'e bir sunum yapma lütfunu bahşeder misin?"

"Bir dakika, Teddy Amca," diye cevapladı Billy, sesini epeyce alçaltarak. "Önce yaşlılar"; ve bu azarlamadan sonra, babasını ve annesini genç hanıma tanıtma törenini tamamlayana kadar soğukta beklemek zorunda kaldım.

Artık Bayan Pilgrim'in tüm velayetini üstlenen Billy, büyük bir onurla onu bana emanet etti ve Daniel'i aramaya giderken bizi gezintiye çıkardı. Ben de son gelenlerin girişinden beri görmediğim o genci boşuna aradım. Bayan Pilgrim ve ben Billy'de, tanıştığı en hoş ve orijinal çocuklardan biri olarak bahsettiği; aslında, New York sosyetesinde gördüğü en büyüleyici genç beyefendi olan Billy'de ortak bir zemin buldu. Cevaplarımı verdiğimde yanan şeyin Billy'nin sol kulağı olmadığından emin olabilirsiniz.

Beş dakika sonra hayal kırıklığı içinde tekrar belirdi ve Daniel'i hiçbir yerde bulamadığını duyurdu.
Anahtar deliğinden bir ışık görebiliyordu, ancak kapı kilitliydi ve içeri giremiyordu. Tam o sırada Lu, akşamın erken saatlerinde salon mobilyalarında mahsur kalan filodan belirli bir -hayır, belirsiz- genç adamı tanıtmak için geldi. Lu'nun büyük şaşkınlığına rağmen Bayan Pilgrim, Billy'den onu bırakmak için izin istedi. Bu izin, bir _preux chevalier_ nezaketiyle, hanımın hemen kabul ettiği bir şartla, akşam onunla bir Lancer dansı yapması şartıyla
verildi.

"Aman Tanrım!" Billy, çağdaşlarının çocukça eğlencesine yardım etmek için üstün bir varlık gibi geri döndükten sonra, Lu haykırdı, "Kimse
bunun bizim Billy olduğunu düşünür mü?"

"Öyle düşünürdüm, sevgili kız kardeşim," dedim gururlu bir memnuniyetle; "ama sen
her zaman Billy'ye karşı adil olduğumu hatırla."

Serbest bırakılınca, Daniel'i aramaya gittim. Kapısının kilitli olduğunu ve
anahtar deliğinden bir ışığın parladığını gördüm, Billy'nin söylediği gibi. Kapıyı çalarak içeri girmeye
çalıştım; ama odama gidip onun yanındaki
pencereyi açtım,
olabildiğince dışarı eğildim, bastonumla
kuşağını yukarı ittim ve perdesini kenara ittim. Böylesine alışılmadık bir iletişim
yöntemi onu pencereye aceleyle getiremezdi.
Beni gördüğünde suçlu bir şey gibi titredi, yüzü asıldı
ve artık yokmuş gibi davranamayarak kapısını açtı ve
normal şekilde içeri girmeme izin verdi.

"Neden, Daniel Lovegrove, yeğenim, bu ne anlama geliyor? Hasta mısın?"

"Edward Amca, ben hasta değilim ve bu da aptal olduğum anlamına geliyor. Billy gibi küçük bir çocuk bile beni utandırıyor. Kendimi toza kadar alçakgönüllü hissediyorum.
Keşke bir misyoner olsaydım ve vahşiler tarafından katledilmiş olsaydım. Ah, keşke
çocukluğumda ıslak çorap giymeme izin verilseydi, ya da annem
beni kızamıktan
kurtarmasaydı! Hayatımı kendi ellerime almak yanlış olmasaydı, o pencereyi açardım ve--ve--bu akşam bir cereyanda otururdum! Ah, evet! Ben sadece bu kadar öfkeliyim! Oh, oh, oh!"

Ve Daniel çılgın adımlarla yerde volta atıyordu.

"Pekala, sevgili dostum, bir dakika sakince konuya bakalım. Bu ani
atağa ne sebep oldu? Aşağı indiğimizden sonraki ilk on dakika boyunca oldukça iyi görünüyordun. Sadece içeri giren Rumbullion grubuyla konuşacak kadar görüş alanınızdan uzak kaldım ve arkamı döndüğümde
gitmiştiniz. Şimdi bu korkunç durumdasınız.
Rumbullion'larda
bu kadar utangaç bir çılgınlığa
başlamanıza sebep olacak ne var ki?"

"Gerçekten de Rumbullion!" dedi Daniel. "Yüz Rumbullion bile
benim hissettiklerimi hissettiremez. Ama _o_ beni küçük parmağıyla bir kasırgaya
dönüştürebilir; ve _o_ Rumbullion'larla birlikte geldi!"

"Ne! Siz--Bayan Pilgrim?"

"Bayan Pilgrim!"

Aklıma gelen her türlü teşvik ve argümanı kullanarak Daniel ile on dakika uğraştım ve sonunda ona Rumbullion ekibini, Bayan Pilgrim dahil,
getireceğimi ve onlara buzları anında silkeleyip beni aşağı kata kadar
götürmediği takdirde konkolojik dolabına bakmaya davet ettiğini söyleyeceğimi söyledim. Bu korkunç tehdit, istenen etkiyi yarattı. Bunu yerine getirmekten çekinmeyeceğimi biliyordu; ve bu onu
teslim ederken, aynı zamanda onu benimle o kadar kışkırttı ki, gözlerine ve yanaklarına
olumlu bir izlenim
vermek için isteyebileceğim kadar güzel bir ışıltı verdi. Öfkenin teşviki onun için iyiydi ve merdivenlerden inerken dizlerinde pek titreme yoktu. Vay canına!
Demek Daniel ve Billy rakipti!

İkinci beyefendi bizimle merdivenin dibinde.

"Ah, işte buradasın, Daniel!" dedi neşeyle. "Ben sadece
seninle ve Teddy Amca'yla ilgilenecektim. Seni danslar için istedik. Lancers'ı iki kez ve üç tur dansı yaptık; ve ikinci Lancers'ı Lottie ile dans ettim. Şimdi biraz oyun oynayacağız, --çocukları eğlendirmek için, bilirsin," diye ekledi, kibirli bir şekilde, başparmağını omzunun üzerinden uzatma odasına doğru işaret ederek. "Lottie de oynayacak; sen ve Daniel de oynayacaksınız, değil mi, amca? Ah, işte
Lottie geliyor! Bu benim kardeşim, Bayan Pilgrim, --onu sana
tanıştırayım. Eminim onu ​​seveceksin. "Bilmediği hiçbir şey yok."

Bayan Pilgrim merdivenin yeni direğine yeni gelmişti ve Daniel'in yüzüne
baktığında, kırmızı, kırmızı gül gibi kızardı, Daniel'den belirgin şekilde daha fazla kendine hakimiyetini
kaybetti.

Zayıf savaşçıların ve çekingen yiğitlerin cesareti, karşı tarafın
düşmesiyle birlikte artar ve Daniel, kararlı bir tonla, Bayan Pilgrim'le tanışmanın zevkini
uzun zamandır tatmadığını söyledi.

"Bayan Cramcroud'un son sosyalleşmesinden beri, sanırım," diye cevapladı Bayan Pilgrim, yanakları ve gözleri hala o ifşayı yapıyordu.

"Oho! Yani tanışmak istemiyorsun!" diye haykırdı Usta Billy. "Birbirinizi
tanıdığınızı bilmiyordum, Lottie?"

"Bay Lovegrove'la sosyetede tanıştım. Gidip oyunlara katılalım mı?"

"Elbette katılacağız!" diye bağırdı Billy. "Sakıncası yok,--tüm yetişkinler de gidiyor."

Salona girdiğimizde onun söylediği gibi bulduk. Konukların neredeyse hepsi birbirleriyle iyi tanışıyordu, neşeli küçük Bayan Bloomingal'ın ricasıyla, kız kardeş Lu, herkesin tekrar genç olmasına ve en çılgınlarla
çılgınca eğlenmesine izin verilen hoş bir Noel
zamanı geçirmeyi kabul etmişti. Blindman's-buff oynadık, ta ki bıkana kadar,--Daniel, Lu'nun büyük zevkine göre, Blindman olarak muhteşem bir şekilde ortaya çıktı ve hanımları avlayıp yakaladığı tarzda öyle bir "küstahlık" gösterdi ki, dünyada cüretkar bir figür oluşturmasının önünde sadece görme yeteneğinin durduğunu
söyledi. Sonra, oldukça erken bir kız gibi görünen Tilly Turtelle adında güzel bir kız flört, "Kapı Bekçisi" önerdi,--tüm çocuklar tarafından
büyük _eclat_ ile kabul edilen bir öneri, birkaç yetişkin de onayladı.

Billy'ye--yönetici fakültelerindeki parlak önemi kadar
ev sahibi olarak karakteri nedeniyle--salona gönderilecek ilk kişiyi sayma görevi verildi. O kadar çoktuk ki "Aina-maina-mona-mike" tam olarak ortalıkta dolaşmazdı; ama,
dehaya ait olan o çabuklukla, Billy hemen "Intery-mintery-cutery-corn" diye ekledi ve kabalistik formülün son kelimesi bana, Edward Balbus'a düştü.
Hem yaşlı hem de gençten gelen neşeli kahkahalar arasında girişe
kayboldum,
kapı tekrar açılıp kimi istediğimi sorduğunda, oyunu öneren o güzel peltek cilveliyi çağırdım. Bana cilveli bir öpücük cıvıltısı verdikten ve sakalımın çizildiğini söyledikten sonra,
döndüğümde "Mithter Billy Lovegrove"u yanına çağırmamı söyledi.
Ben de ona itaat ettim; en küçük yeğenim emekli oldu; ve birkaç saniye sonra,
Tilly şüphesiz ki oyun teklifini aldı, Billy
küçük kızların çok sevdiği biri olduğundan, surat asarak ve
kızararak geri döndü ve Bayan Pilgrim'i istediğini duyurdu. O genç hanım
hiçbir sahte tevazu göstermedi, hemen ayağa kalktı ve gülerek genç hayranının yanına gitti, sonradan öğrendiğime göre, hayran onu
ateşle kucakladı ve dünyadaki herhangi bir kızdan daha çok sevdiğini söyledi.
Geri dönmek için döndüğünde, ona genç kuzenlerinden biri olan Reginald Rumbullion'u gönderebileceğini söyledi. Şimdi, Billy'nin bu genç Rumbullion'un hesabına göre o en korkunç tutkunun, kıskançlığın sancılarını çektiğinden mi yoksa büyüklerinin tüm onurunu yıkan şakalar yapmaktan aldığı doğal zevkten mi, Billy odaya girdi ve kapıyı arkasından kapattıktan sonra, Bay Daniel Lovegrove'un arandığını duyurarak kalabalık salonu felç etti.

Yanında duruyordum ve titrediğini hissedebiliyordum, solgunlaştığını görebiliyordum.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı boğuk bir sesle; "Beni mi kastediyor?"

"Elbette kastediyor," dedim. "Başka kim? Tereddüt ediyor musun? Elbette bir hanımdan gelen böyle bir daveti reddedemezsin."

"Hayır, sanırım hayır," dedi mekanik bir şekilde. Ve ilgisizlerin kahkahaları arasında, Bayan Rumbullion ve annesinin yüzleri kızıl bir şaşkınlıkla
gözüküyordu, odadan
çıktı. Hayatımda hiç Bay Samuel Weller'in tarif ettiği o aleti, yani bir çift patentli, hekstri gücünde, bir
kapıdan içeriyi görmek için iki milyon büyütmeli mikroskopu bu kadar özlememiştim. Bunun yerine, ne olduğunu
sadece raporla öğrenmek zorundaydım.

Lottie Pilgrim, dirseğini merdiven direğine dayamış bir şekilde koridordaki sobaların altında duruyordu, Bayan Cramcroud'un sosyal veya başka bir yerinde daha önce hiç görmediği kadar canlı ve çekici görünüyordu. Küçük Rumbullion'un yerine Bay Daniel Lovegrove'un belirmesiyle irkildiğinde, haykırmak veya artan rengini gizlemek için hiç zamanı olmadı, kolunu beline dolamadan ve dudakları dudaklarına o kadar yakın bastırılmadan önce yaptığı hatayı kendi zihnine açıklamak için hiç zamanı olmadı, yumuşak kalın saçlarının arasından şakaklarının zonkladığını hissedebiliyordu. Daniel'e gelince, yürüyen bir rüya içindeydi, uyandığında Bayan Pilgrim'in gözlerinin içine baktığını gördü, kekeleyerek, tamamen ama öfkeli olmayan bir şaşkınlıkla,

"Beni affet! Lütfen beni affet! Ciddi olduğunu düşünmüştüm."

"Ben de öyleydim," dedi titrek bir şekilde, sesini yakaladığı anda,
"kuzenim Reginald'ı çağırırken."

"Aman Tanrım, ne yapacağım! İnan bana, bana istediğin söylendi, - anneme gidip açıklayayım, - gerisini o anlatır, - yapamam, - utançtan ölürüm. Ah, o zavallı çocuk Billy!"

Daha önce bahsedilen prensip üzerine, onun ajitasyonu onu rahatlattı.

"Şimdi açıklamaya çalışma, - Billy'nin azarlanmasına neden olabilir. Bu akşam burada yakın aile dostlarından başka kimse var mı?"

"Hayır - inanıyorum - hayır - eminim," diye cevapladı Daniel, yeteneklerini toplayarak.

"O zaman ne düşündükleri umurumda değil. Belki birbirimizi uzun zamandır tanıdığımızı
düşünecekler; ama bunu zamanla ayarlayacağız. Burada
kaldığımız süre uzadıkça bunu daha çok düşünecekler, - kahkahalarını duy! Şimdi geri dönmeliyim. Sana birini göndereceğim. "

Salona aceleyle girerken onu bir grup genç alkış karşıladı
ve birkaç yetişkin oldukça müzikal bir şekilde gülümsedi. Hızlı kadın zekası
ona bu durumun utancını nasıl böleceğini ve nasıl karşılık vereceğini gösterdi.
Yanımdan geçerken alçak sesle şöyle dedi: "Çabuk cevap ver!
Kanepede oturan, yüksek sesle gülen o şişman kadın kim?"

"Bayan Cromwell Craggs," dedim ben de aynı şekilde sessizce.

Bayan Pilgrim alaycı bir şekilde alçak bir nezaket gösterdi ve mütevazı ama belirgin bir sesle konuştu: "Sorduğum için gerçekten mazur görülmeliyim. Ben bir yabancıyım, biliyorsunuz; ama burada Bayan Craggs diye bir kadın var mı, Bayan _Cromwell_
Craggs? Çünkü eğer öyleyse, mevcut kapıcı Bayan Cromwell Craggs'i görmek istiyor."

Sonra sıra şişman kadına geldi, alay konusu olma sırası; ama dışarı çıkıp geri kalanımız gibi öpülmek zorundaydı.

Akşamın sonundan önce, Billy de anne babası kadar kıskançlık duydu ve Daniel'i, konservatuvarın sardunyaları ve fuşyaları arasında Bayan Pilgrim'le yakın bir sohbette görünce şaşırdık. "Sıradan bir flört," dedi Billy, biraz öfkeyle. Vardıkları sonuç, sonuçta büyük bir zarar verilmediği ve sevgili küçük adamın eğlencesi için kandırılmaması gerektiğiydi. O zamanlar onu ne kadar kolay affettiklerini bilseydim, Billy'nin Daniel'i işlemeye yönlendirdiği suçun, suçlunun kendi hesabına tekrarlanma ihtimalinin düşük olmadığını düşünürdüm; ama görebildiğim kadarıyla buzun kırık....

--_Küçük Kardeş ve Diğer Tür Resimleri_.

THOMAS BAILEY ALDRICH.

(DOĞUM, 1836.)

* * * * *

BİR RIVERMOUTH ROMANI.

I.

10 Temmuz 1860 sabahı saat beşte, eski liman kasabası Rivermouth'taki Anchor Caddesi'ndeki bir evin ön kapısının büyük bir dikkatle açıldığı gözlemlenebilirdi. Bu kapı, en az hayal gücü olan okuyucunun bile kolayca tahmin edebileceği gibi, kendi kendine
açılmadı. Kapıyı hemen arkasından yavaşça kapatan, taş basamakta birkaç saniye utangaç bir tavırla duran ve sonra ikinci kat pencerelerine gizlice
bir bakış atan Bayan Margaret Callaghan, çitlere ve solundaki bahçe duvarlarına yakın kalarak hızla caddeden aşağı nehre doğru yürüdü.

Bayan Margaret'in hareketlerinde hayaletvari bir gizlilik vardı, ancak
Bayan Margaret'in kendisinde hayaletten eser yoktu.
O, alnına doğru uzanan kömür karası saçları ve çiçek hastalığı tarafından vurgulanmamış olsaydı neredeyse anlamsız olacak yuvarlak bir yüzü olan, tombul, kısa boylu bir kişiydi. Dahası, tuvaletinin parlaklığı
herhangi bir hayalet hipotezini savunulamaz hale getirirdi. Bayan Solomon (hangisi olursa olsun en şık Bayan Solomon'dan bahsediyoruz) tüm ihtişamıyla o hareketli yaz sabahında Bayan Margaret gibi giyinmiş değildi. Açık yeşil, kurşuni ipek bir elbise, parlak kırmızı bir şal ve bolca masmavi, turuncu ve macenta yapay çiçeklerle süslenmiş sarı krep bir başlık giymişti. Elinde beyaz bir şemsiye tutuyordu. Yeni doğan güneş, nehrin koynundan sekerek ve Bayan Margaret'in güzelliğinin tepesine tam isabet ederek, onu o Püriten köyünün sessiz sokağında etkileyici bir manzaraya dönüştürdü. Fakat, giyimindeki cesarete rağmen, suçluluk duygusuyla bahçe duvarları ve çitler boyunca ilerledi ve iskelelerin yakınındaki küçük, karanlık bir ahşap eve ulaştı, karanlık kapısında, eğer bu kadar cesur bir figüre izin veriliyorsa, yakıcı ihtişamını söndürdü. Üç çeyrek saat geçti. Güneş ışığı Anchor Sokağı'nda yavaşça hareket etti, her iki taraftaki iyi bakılmış pirinç kapı tokmaklarını sessizce elledi ve sabah zaferlerinin kadehlerinde gece boyunca perilerin eğlencelerinden kalan çiy damlalarını topuk vuruşlarıyla akıttı. Kasabanın bu kısmında henüz kimse kıpırdamıyordu, ancak
Nehir ağzı sakinleri o kadar erkenci kuşlardı ki, tek bir solucanın bile onlardan kaçtığı söylenemezdi. Az sonra, Bayan Margaret'in çıktığı evin üst pencerelerinden birindeki kahverengi Holland panjurlarından biri çekildi ve yaşlı Bay Bilkins spiral gece başlığıyla güneşli sokağa baktı. Görünürde canlı bir yaratık yoktu, sadece 
sahipsiz aile kedisi vardı - gece anahtarına izin verilmeyen tam bir Lovelace kedisiydi - karşı kaldırımda oturmuş, hol kapısının açılmasını bekliyordu. Tekrar ediyoruz, üç çeyrek saat geçmişti, Bayan Margaret O'Rourke, _kızlık soyadı_ Callaghan, nehir kıyısındaki küçük, karanlık evden çıktı ve Bilkins malikanesinin kapısına, oradan ayrıldığı zamanki gibi gizlice geri döndü. Okuyucuyu zaten bunaltmış olan bir gizemi uzatmamak için, Bay Bilkins'in aşçısı, kendi türünün âdeti üzere, aile uyanmadan önce evden gizlice
çıkmış ve gizlice ve ustaca evlenmiş, sanki evlilik suç teşkil eden bir suçmuş gibi.

Ve bu durumda bu bir tür suçtu. Öncelikle
Margaret Callaghan, Bilkins ailesiyle yaklaşık yirmi yıl yaşamıştı ve yaşlılar -artık çocukları yoktu- Margaret'i kendilerine bağlayarak bu uzun hizmeti ödüllendirmişlerdi. Onun, değerli çifti güvenine almadan evlenmesi, ince bir nankörlüktü. Sonra, Margaret kendisinden yaklaşık on sekiz yaş küçük bir adamla evlenmişti. Genç adamın gözcüsüydü, diyorsunuz. Bizce suçlu Margaret'ti. Yirmi iki yaşında genç bir kız ne bilir? Düşündüğünün yarısı kadar bile değil. O yaştaki bitmek bilmeyen cehaleti,
en iyi döneminde yapması için kendisine bırakılan bir keşiftir.

"Kıvırcık altın bukleler aptal beyinleri örter,
Gülme ve guruldama tüm neşenizdir;
Gece yarısı ezgilerinin iç çekişleri ve şarkıları,
Bonnybells pencere camlarının altında,--
Kırk Yaşına gelene kadar bekleyin!"

Bir anlamda Margaret'in kocası kırk yaşına gelmişti--kendisi kırk yaşındaydı.

Bayan Margaret O'Rourke, hemen peşinden gelen kötü kediyle birlikte,
Bilkins malikanesine girdi, tavan arasındaki odasına
yakalanmadan ulaştı ve orada şıklığını bir kenara koydu. İki veya üç kez, daha mütevazı kıyafetlerini düzenlerken,
Dua Kitabı'nın yaprakları arasına
yerleştirdiği evlilik cüzdanına bakmak için durdu ve her seferinde o güçlü belgeyi ters tuttu; Margaret'in edebi kültürü en katı seviyedeydi ve okuma sanatını dışlıyordu.

O sabah kahvaltı geç saatteydi. Bayan O'Rourke kahve makinesini Bayan Bilkins'in önüne koyup Bay Bilkins'in yanına ızgara uskumru ve tereyağlı tost koyduğunda, Bayan O'Rourke'un vicdanı sızladı. Daha sonra, ikisinin orada öyle masumca oturduğunu, üzerlerine koyduğu _geleceği_ hayal etmediğini gördüğünde, gizlice ve bilmeden krema sürahisine birkaç damla gözyaşı döktüğünü söyledi.
Margaret'in pişmanlığının bu maddi ifadesinin kahveyi bozup bozmadığı soruşturulamaz; ama kahve kötüydü. Aslında, kahvaltının tamamı bir komediydi.

Yemek bittiğinde Margaret için büyük bir rahatlama oldu. Soğuk terler içinde mutfağın penetralia'sına çekildi ve hem Bay hem de Bayan Bilkins, Killarney kıyılarında yaşayan Kate Kearney'nin kişisel cazibesiyle ilgili olarak, normalde kiler yönünden gelen kısa vokal uçuşlarının o sabah duyulmadığını fark ettiler. Şehir saati on biri vuruyordu ve merdivendeki eski saat (hikayedeki peri gibi hiç konuşmazdı ama inciler ve kristaller düşürürdü) saati geveleyerek söylerken, sokak kapısına üç kez büyük bir şekilde vuruldu. Holdeki pirinçten yapılmış kronometreyi tozunu alan Bayan Bilkins, kolu yukarı kalkmış bir şekilde donup kalmıştı. Hayranlık uyandıran yaşlı kadın, yıllardır mobilya cilası, ağrı kesici, çanak çömlek çimentosu ve benzeri şeylerin gezgin satıcılarıyla gerilla savaşı yürütüyordu. Üçlü vuruşun küstahlığı, düşmanın kapısında olduğuna ikna etti onu - muhtemelen yirmi dört yaprak not kağıdı ve on beş sente yirmi dört zarf taşıyan o ahlaksız yaratık. Bayan Bilkins koridordan hızla geçti ve kapıyı sertçe açtı. Dışarıdaki kişi, bir kolunu hafifçe geri çekilen kapı tokmağına doğru uzatmış, hafifçe öne eğilmiş ve her iki elini de eşiğe koymuş, muhtemelen Maymun dönemindeki atalarımızda oldukça yaygın olan bir tavırla. Kaslarının mükemmel durumunu kanıtlayan bir çabayla, kişi anında doğruldu ve ayak parmakları ve topukları üzerinde dengesizce sallanarak ve Bayan Bilkins'e belirsiz bir şekilde gülümsedi.

Hafif yapılı ama iyi giyimli genç bir adamdı, deniz kuvvetlerimizin hiç de fena olmayan kıyafeti içindeydi. Burnuyla keskin bir açıyla öne doğru eğilmiş yün şapkası, kısa sarı saçlarla kaplı bir başın arka kısmını gösteriyordu, bu saçlar acı verici gerginlikte sayısız bukleye ayrılmıştı. Kızıl yanaklarında seyrek, kumlu bir sakal çekingen bir şekilde _ilk kez_ ortaya çıkıyordu. Buna zayıf, iyi huylu bir ağız, bir çift umursamaz mavi göz ve adamın çok sarhoş olduğu gerçeğini ekleyin, ve hemen söyleyelim, Mullingar, County Westmeath'li ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş gemisi Santee'sinden Bay Larry O'Rourke'un bir ön-Rafael portresine sahip olursunuz.

Adam Bayan Bilkins için tamamen yabancıydı, ancak ceketinin yakalarına işlenmiş çift beyaz çapaları gördüğü anda, büyük bir farkındalıkla kısmen kapattığı kapıyı tereddütsüz geri attı.

Bilkins malikanesinin basamağında duran sarhoş bir denizci hiç de yeni bir şey değildi. Daha önce de belirttiğimiz gibi, sokak rıhtımlara doğru uzanıyordu ve denizciler sürekli geçiyordu. Ev doğrudan sokağa bitişikti; granit kapı eşiği kaldırımla neredeyse aynı hizadaydı ve
büyük, eski moda pirinç tokmak--görünüşe göre bilekten kesilmiş ve suçlulara bir uyarı olarak meşeye çivilenmiş
--herkese bir tür kasvetli çağrıda bulunarak kendini uzatıyordu.
Tüm denizciler için garip bir büyülenme duygusuna sahipmiş gibi görünüyordu; ve
limanda bir savaş gemisi olduğunda o tokmağın rat-tat-tat sesi
sık sık gece yarısından sonra sessiz mahalleyi ürkütürdü.
Bu tokmakla mavi ceketliler arasında gizli bir anlaşma varmış gibi görünüyordu.
Yıllar önce genç bir Bilkins, Pendexter Bilkins adında bir adam vardı--üzücü bir serseri, korkarız--direğin önünde şansını denemek için kaçtı ve
Hatteras açıklarında esen bir fırtınada denize düştü. "Denizde kayboldum," diyor Old South Burying-Ground'daki tombul mermer levha, "_aetat._ 18." Belki de bu yüzden, hiçbir mavi ceketli, ayık ya da sarhoş, Bilkins malikanesinin kapısından
kovulmamıştır.

Elbette Bayan Bilkins'in bu konuda bir zevki vardı ve onları ayık olmayı tercih ediyordu. Ama bu her zaman böyle olamayacağı için, tabiri caizse, kırkılmış kuzuya karşı
biraz sakinleşti. Şimdi ona bakan kızarmış, erken yaşlanmış yüz, iyi hanımın acısını harekete geçirdi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, nazikçe.

"Karım."

"Burada senin için bir eş yok," dedi Bayan Bilkins, biraz şaşırarak.
"Karısına!" diye düşündü; "zavallı çocuğun ihtiyaç duyduğu bir anne."

"Karım," diye tekrarladı Bay O'Rourke, "iyi günde de kötü günde de."

"Gitsen iyi olur," dedi Bayan Bilkins, dizginleri eline alarak, "yoksa senin için daha kötü olur."

"Sahip olmak ve ulumak," diye devam etti Bay O'Rourke, evlilik töreninin labirentlerinde geriye dönük olarak dolaşırken, "sahip olmak ve ulumak, ta ki ölüm -ona kötü şans!- ikimizden birini alana kadar."

"Sen küfürbaz bir yaratıksın," dedi Bayan Bilkins, sert bir şekilde.

"Bu sabah nehrinin önümüzde dikilerek söylediği sözler bunlar," diye açıkladı Bay O'Rourke. "Burada durdum, görüyorsun, mücevherim orada duruyordu, ve uluyan papaz da ötesinde."

Ve Bay O'Rourke titrek bir işaret parmağıyla kapının önündeki ilginç durumun bir diyagramını çizdi.

"Pekala," diye karşılık verdi Bayan Bilkins, "eğer evli bir adamsan, tek söyleyebileceğim şey, bir yerine bir çift aptal var. Gitmen daha iyi olur;
aradığın kişi burada yaşamıyor."

"Bedad, zayıf, ama yaşıyor."

"Burada mı yaşıyor?"

"Sorra başka bir yerde."

"Adam deli," dedi Bayan Bilkins kendi kendine.

Onu sadece sarhoş sansa da, en ufak bir korku duymuyordu; ama
bir deliyle sohbet ettiği fikri onu ürpertti. Kapıyı kapatmaya hazırlanırken elini geriye doğru uzattı, Bay O'Rourke, önceki jimnastiğinden beklenebilecek bir çeviklikle eşiğe bir ayağını koydu ve tasarımı bozdu.

"Karıma ihtiyacım var," dedi sertçe.

Ne yazık ki Bay Bilkins yukarı şehre gitmişti ve evde Margaret dışında kimse yoktu, onun cesaretine güvenilemezdi. Durum acildi. Umutsuzluğun enerjisiyle Bayan Bilkins aniden çizmesinin ucunu Bay O'Rourke'un istilacı ayağına dayadı ve itti. Bu saldırının etkisi Bay O'Rourke'un tek ayak üzerinde tam bir daire çizmesine ve ardından eşiğe ağır bir şekilde oturmasına neden oldu.
Hanımefendi şapka askısına geri çekildi ve elini mekanik bir şekilde mavi bir pamuklu şemsiyenin sapına koydu. Bay O'Rourke başını kısmen çevirdi ve bilinçli bir üstünlükle ona gülümsedi. Tam bu sırada sahneye üçüncü bir aktör çıktı, belli ki Bay O'Rourke'un bir arkadaşıydı,
çünkü o beyefendiye "bir spalpeen" diye hitap etti ve ona eve gitmesini söyledi.

"Bir inç divil," diye cevapladı spalpeen; ama eşikten indi ve basamaktaki pozisyonuna geri döndü.

"Sadece Larry, anne," dedi adam, perçemine nazikçe dokunarak;
"içki içmediğinde, yaşamış en iyi çocuk; ve onu günlerdir ayık
olarak tanıyorum," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Aklı başında değil ama şu anda pek de iyi durumda değil."

"Sanırım hayır," dedi Bayan Bilkins, konuşmacıdan Bay O'Rourke'a dönerek, kazıyıcıya ciddi bir şekilde oturmuş ve ağlıyordu. "Adamın hiç arkadaşı yok mu?"

"Çok fazla var, anne, ve onlarla kadeh tokuşturmaktan dolayı Larry'nin
atıldığı da oldu. Spalpeen'in bugün içtiği yumruk seni
şaşırtırdı. Bir süre önce bizi atlattı, ona yazık oldu ve
buraya geldi. Sana, Larry, bir daha asla baykuşun
kapısını çalmamanı söylemedim mi? Hiç günahın yok mu?"

"Bay Donnehugh," diye cevapladı Bay O'Rourke büyük bir vakarla, "yine
içtin."

On üç kepçeden fazla romlu punç almamış olan Bay Donnehugh,
doğrudan cevap vermekten kaçındı.

"O yeterince iyi bir çocuk"--bunu Bayan Bilkins'e--"ama kafası uyanık.
İki yudum viski içtiğinde bir fıçıyı doldurduğuna inanıyor. Bir 
jimmy-john'dan çıkan bir solungaç onu becerirdi, anne."

"Ona bakacak kimse yok mu?"

"Hayır, anne, o bir yetim; babası ve annesi baykuş ülkesinde yaşıyor ve iyi, sağlıklı, baykuş gibi bir çift."

"Kasabada hiç ailesi yok mu?"

"Elbette, anne, bir ailesi var; bu mübarek sabah evlenmemiş miydi?"

"Öyle demişti."

"İndade, zayıftı, o--zavallı şeytan!"

"Ve o--kişi?" diye sordu Bayan Bilkins.

"Karısı mı, ye mane?"

"Evet, karısı; nerede?"

"Eh, zayıf, anne," dedi Bay Donnehugh, "bunu sen cevaplayabilirsin."

"Ben mi?" diye haykırdı Bayan Bilkins. "Aman Tanrım, bu adam da diğeri kadar deli!"

"Begorra, eğer biri deliyse o da Larry'dir, çünkü Larry Margaret ile evlendi."

"Hangi Margaret?" diye bağırdı Bayan Bilkins irkilerek.

"Margaret Callaghan, kesinlikle."

"_Bizim_ Margaret? Bizim Margaret'in o işe yaramaz, sarhoş herifle
--evlendiğini mi söylüyorsun!"

"Baykuş hanımın medeni bir dili var, her neyse," diye yorumladı Bay O'Rourke, kazıyıcıdan eleştirel bir şekilde.

Bayan Konuşmanın son kısmında Bilkins'in sesi
yüksek bir perdedeydi; koridorda yankılandı ve Margaret'in düşünceli bir şekilde kahvaltılık malzemelerini silmekte olduğu
mutfağa ulaştı.
Elinde yarı kurumuş bir tabakla durakladı ve dinledi. Bir an sonra kansız bir yüz ve cansız bir vücutla, Bayan Bilkins'in arkasında
korkuluğa yaslanarak ayağa kalktı.

"Orada mısın, mücevherim!" diye bağırdı Bay O'Rourke, onu keşfederek.

Bayan Bilkins, Margaret'e doğru döndü.

"Margaret Callaghan, o şey senin kocan mı?"

"Evet--evet, anne," diye kekeledi Bayan O'Rourke, acıklı bir ruhsuzlukla.

"O zaman götür onu!" diye bağırdı Bayan Bilkins.

Margaret, her iki yanağında hafif bir kızarıklıkla, Bayan Bilkins'in yanından kaydı
ve ağır meşe kapı, Cennet'in kapıları eskiden Adem ve Havva'nın üzerine kapanmış olmalı gibi bir gürültüyle kapandı.

"Gel!" dedi Margaret, Bay O'Rourke'un elinden tutarak; ve ikisi
Anchor Sokağı'ndaki düğün yolculuklarına doğru ilerlediler,
önlerinde nerede seçim yapacakları tüm dünya varken. Nehrin kıyısındaki küçük, bakımsız apartman dairesinde durmayı seçtiler, gelin çifti
sarsak, eksantrik bir yürüyüşle kapıdan içeri girdi; çünkü Bay O'Rourke'un sarhoşluğu dirseğinden aşağı doğru akmış ve Margaret'e geçmiş gibiydi.

O Hymen! değerli sakızları ve kokulu odunları meşalesinde yakan,
aristokrat kalplerin erimesinde, ne zavallı bir kuruşluk daldırmayla
küçük arka sokak aşkımızı aydınlattın.--_Marjorie Daw ve Diğer
Hikayeler_.

II. CİLT SONU.

Amerikan Edebiyatından Çeşitli
Yazarlar Tarafından Hazırlanan Mizah Başyapıtları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMOROUS MASTERPIECES FROM ***

***** This file should be named 15585.txt or 15585.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/5/8/15585/

Produced by Alicia Williams, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
