*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: India, Old and New (Hindistan, Eski ve Yeni)
Yazar: Sir Valentine Chirol
Yayın Tarihi: April 8, 2005 [EBook #15586]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15586
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of India, Old and New, by Sir Valentine Chirol

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: India, Old and New

Author: Sir Valentine Chirol

Release Date: April 8, 2005 [EBook #15586]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIA, OLD AND NEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Jennifer Zickerman ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

(Yazıcının Notu: [=x] gösterimi, makronlu bir karakteri gösterir.)

HİNDİSTAN
ESKİ VE YENİ

SIR VALENTINE CHIROL

"HİNT HUZURSUZLUĞU", "MISIR SORUNU", VB.'NİN YAZARI

"Zamanla, Hint tebaamızın karakterini, kendilerini yönetmelerini ve korumalarını sağlayacak şekilde
geliştireceğiz."--Madras Valisi Sir Thomas Munro'nun
31 Aralık 1824 tarihli tutanağı.

MACMILLAN VE ŞİRKETİ, LIMITED
ST. MARTIN'S STREET, LONDRA
1921

ÖNSÖZ

_Hint Huzursuzluğu_ adlı eserimi yazalı on yıldan biraz fazla oldu. Ancak
dünya tarihinde ve en azından Hindistan tarihinde onlarca yıl sayılabilecek yıllar oldu. Hindistan'da o zamanlar ifade ettiğim görüşlerin çoğunu doğrulayan çok şey oldu. Ayrıca, başkalarını değiştirmeme ve bugün birçok yönden rakipsiz ancak yabancı yönetimin kaçınılmaz sınırlamalarına tabi bir hükümet sisteminin eksikliklerini daha net bir şekilde tanımama yol açan çok şey oldu.

Büyük Savaş'ın çok erken bir aşamasında Başbakan, İngiliz halkını, Hindistan'ın o zamanlar tüm İmparatorluğun silahlandığı davaya olan sadakatini çoktan gösterdiği konusunda uyardı, onunla ilişkilerimize bundan sonra "yeni bir bakış açısıyla" yaklaşılması gerekecekti. Kullandığı ifade, savaş her yıl sadece uluslar arasında değil, idealler arasında bir ölüm kalım mücadelesine dönüştükçe daha da derin bir anlam kazandı ve Hindistan da kendisi için savaştığı ve İngiliz Milletler Topluluğu'nun zafere ulaşmasına yardımcı olduğu ideallerin yararını talep etti. Zafer
temin edildiğinde, Hindistan'ın talebi, Britanya Milletler Topluluğu'nun tüm üyeleriyle birlikte, ihtiyaç anında İmparatorluğun Savaş Konseylerine çağrıldıktan ve barışın
yapılmasında onlarla tekrar ilişkilendirildikten sonra reddedilebilir miydi? Britanya halkı bu soruyu, Hindistan'daki Britanya yönetiminin en iyi geleneklerinin ve dört buçuk yıl süren korkunç savaşta
savaşıp katlandıkları tüm ilkelerin kendilerine bu soruyu cevaplamalarını emrettiği şekilde cevapladı.

Cevap, sonunda bu kış Hindistan'a yaptığım ziyarette açılışına tanık olduğum büyük anayasal deneyde şekillendi.
Bu, daha önce hiç olmadığı kadar, Britanya yönetiminin, yaklaşık bir asır önce İngiliz eğitiminin getirilmesiyle Batı medeniyetinin yörüngesine
getirdiği sınıfları, Britanya bağlantısına aktif olarak destek olma vaadinde bulunuyor. Tüm gerici unsurları etkisiz hale getirmedi, modern bir kisveye bürünmüş olsalar bile, ilhamlarını eski bir medeniyetten alan, bizimkinden çok uzak, ama daha iyi yönleriyle bizimkiyle uzlaşamayan bir medeniyetten. Bir asır, Hindistan tarihinin uzun zaman diliminde sadece kısa bir zamandır ve iki farklı medeniyet arasındaki düşmanlık kolayca veya hızla ortadan kaldırılamaz. Hiçbir şekilde tamamen aşağılık olmayan direniş güçlerini küçümsemek aptallık olur ve bu ciltte onların kökenlerini ve canlılıklarını inceledim çünkü bunlar, yalnızca İngiliz yönetimine karşı değil, aynı zamanda Batı medeniyetiyle temasın Hindistan'da İngiliz yönetimi altında yavaş yavaş var ettiği ilerici güçlere karşı, bilinçli veya bilinçsiz olarak her türlü ırksal, dini, ekonomik ve politik hoşnutsuzluğu sıralayan garip "İş birliği yapmama" hareketinin altında yatar. Bu güçler, artık kesinlikle erişebilecekleri bir hedefle yeni bir çabaya yöneltildi. Bizlerin bu hedefi koymak zorunda olduğumuzu ve onlardan önce başka hiçbir hedefin olmadığını, son 150 yıldır Hindistan'daki İngiliz politikasının tutarlı evrimini gözden geçirerek göstermeye çalıştım. Bazen eksik de olsa, çoğunlukla, kendi ulusal ve politik evrimimizin ve İmparatorluk genelindeki evrimimizin kesinlikle farkındayız. Uygun perspektife yerleştirildiğinde, bu büyük deney, birçok tehlike ve zorlukla dolu olsa da, nihai sonucun, Hindistan'daki İngiliz yönetiminin benzersiz hikayesini oluşturan uzun, cesur ve genel olarak harika bir şekilde başarılı deneyler dizisinin değersiz olmayan devamı olarak umutla beklenebileceği bir şeydir. _The Times_ sahiplerine, geçen kış Hindistan'dayken o gazete için yazdığım mektuplardan bazılarını kullanmama izin verdikleri için ve ayrıca Royal Society of Arts'a, geçen yıl Hinduizm üzerine verdiğim bir konferansın ana bölümlerini, merhum Sir George Birdwood'un onuruna düzenlenen Anma Konferansları'nın ilki olarak yeniden üretme izni verdikleri için teşekkürlerimi sunmalıyım. Bana eski Hindistan hakkında daha derin bir anlayış kazandırdığı için merhum Bay G.K.'ye olduğu kadar ona da borçluyum. Gokhale'ye, 1912'den 1915'e kadar Hindistan Kamu Hizmetleri Kraliyet Komisyonu'nda meslektaş olduğumuz dönemde, yeni Hindistan'ın ruhuna dair daha net bir anlayış kazandırdığı için teşekkür ederim.

VALENTINE CHIROL.

34 CARLYLE SQUARE, CHELSEA,
_24 Ağustos 1921._

İÇİNDEKİLER

SAYFA
BÖLÜM I
İKİ MEDENİYETİN ÇATIŞMASI 1

BÖLÜM II
HİNDUİZMİN KALICI GÜCÜ 15

BÖLÜM III
MAHOMED HAKİMİYETİ 46

BÖLÜM IV
DOĞU HİNDİSTAN ŞİRKETİ ALTINDAKİ İNGİLİZ YÖNETİMİ 66

BÖLÜM V
İSYAN VE SONRA ELLİ YIL 84

BÖLÜM VI
İLK BÜYÜK HUZURSUZLUK DALGASI 111

BÖLÜM VII
MORLEY-MINTO REFORMLARI 125

BÖLÜM VIII
BÜYÜK SAVAŞTAN BÜYÜK HİNDİSTAN REFORMU YASASINA KADAR 139

BÖLÜM IX
BAY'IN DOĞUŞU GANDHI 165

BÖLÜM X
SEÇİMLERLE İLGİLİ YAN HABERLER 193

BÖLÜM XI
GÜNEY HİNDİSTAN'DAKİ ÇAPRAZ AKIMLAR 214

BÖLÜM XII
BİR HİNDİSTAN PARLAMENTOSUNUN DOĞUŞU 227

BÖLÜM XIII
EKONOMİK FAKTÖRLER 246

BÖLÜM XIV
ÖNDEKİ SAHİLLER VE KAYALAR 268

BÖLÜM XV
GANDHIİZMİN EĞİK DÜZLEMİ 286

BÖLÜM XVI
HİNDİSTAN SORUNU BİR DÜNYA SORUNU 299

DİZİN 311

BÖLÜM I

İKİ MEDENİYETİN ÇATIŞMASI

9 Şubat 1921'de, Kraliçe Elizabeth'in güvenilir Londra'nın "Tüccar-girişimcileri", Doğu Hindistan Şirketi ve Britanya Hindistan İmparatorluğu'nun
büyüyeceği tüzük, Majesteleri Connaught Dükü, Kral-İmparator adına Delhi'de, Hindistan'ı Britanya Milletler Topluluğu'nda eşit bir ortak olarak tam özyönetime doğru götürecek yeni temsili kurumları açtı. Her Hintliye olayın tam önemini
anlatmak için, Kral-İmparator, Kraliyet
Mesajında, kısa bir süre önce kışkırtıcı bir yorumdan başka bir şey taşımadığı düşünülen bir Hintçe kelimeyi kullanmaktan çekinmedi. Majesteleri ona yeni ve daha ince bir anlam verdi. "Yıllarca -belki nesillerce- vatansever ve sadık Hintliler anavatanları için _Swaraj_ hayalini kurdular. Bugün İmparatorluğum içinde _Swaraj_'ın başlangıcına ve diğer Dominyonlarımın sahip olduğu özgürlüğe doğru ilerlemek için en geniş kapsam ve bol fırsata sahipsiniz."

Bu, bazılarına göre en cesur olanının, Hindistan'daki İngiliz egemenliğinin harikulade tarihini oluşturan birçok cesur maceranın bir diğerini başlatan cesur bir bildiriydi. Törenin Doğu'da nadir görülen sadeliği, kendi başına önemini artırıyordu. Prensler Odası'nın açılışı gibi, Moğol İmparatorlarının bir zamanlar Tavuskuşu Tahtı'na oturduğu eski Kale'deki görkemli Halk İzleyici Salonu'nda yapılmadı, ayrıca Dük'ün, eyaletlerini hala doğrudan İngiliz yönetiminin sınırlarının ötesinde eski çizgilerle yöneten feodal şeflere hitap ederken gördüğü mücevher parıltısı ve renk cümbüşü de yoktu. Çoğu sade Avrupa kıyafetleri giymiş olan yeni Hint Yasama Meclisi üyeleri, birçoğu kendilerine özgü başlıklarını korumuş olsa da, yeni Delhi'de kendileri için inşa edilecek daha görkemli ev onları karşılamaya hazır olana kadar oturmaya devam edecekleri geçici binanın beyaz ve sade duvarları arasında toplandılar. Ancak Delhi, tüm asırlık anılarıyla tarihi bir sahne için tarihi bir ortam sağlamak üzere etrafındaydı ve Delhi hala Kutub Minar'ın, etrafındaki millerce kilometre boyunca bir dönüm noktası olan muhteşem minarenin
işareti altında duruyor ve bu minare, ayaklarının altındaki düşmüş hanedanların geniş mezarlığına ve Hindistan'ın kaderinin, yalnızca Hindistan'ın değil, sıklıkla belirlendiği
büyük ovanın tamamına hükmediyor.

Bu ovada, tarih öncesi zamanlarda, antik Ari ırkları, Pandavalar ve Kauravalar arasında şiddetli çatışmalar yaşandı ve bunların etrafında Hindistan'ın şiirsel dehası, Mahabharata'nın harikulade destanını ördü. Modern şehrin sadece birkaç mil güneyinde, Humayun tarafından inşa edilen Purana Kilat kalesinin duvarları, siteyi kaplar ancak
Pandavalar tarafından kurulan Indraprasthra veya Indrapat şehrinin antik adını yok etmemiştir. Yudhisthira, Pandavaların İmparatorluk iddiasının, Brahma'nın kendisi tarafından başlatılan _Asvamedha_ veya büyük At Kurbanı'nın
anahtarlığı olarak Jumna kıyısında gösteri yaparak
son zaferlerini kutladığında. Orada da, Indrapat'ın ötesindeki bir höyükte,
Asoka'nın sütunlarından birinin granit şaftı durmaktadır. Bu sütunların üzerine, dünyanın henüz hiç haklı çıkarmadığı
güzel bir inançla, Hindistan'ın büyük Budist
Havari-İmparatoru 2000 yıldan uzun bir süre önce can almayı yasaklayan fermanlarını
yazmıştır. Kutub Minar'ın tam dibinde bulunan ünlü Demir Sütun, Gupta hanedanının Hindu İmparatoru olan "Güç Güneşi"nin zaferlerini anmaktadır.
Bu imparatorun ismi, Raja Bikram'ın daha popüler biçimi altında, Hint efsanesinde beşinci ve altıncı yüzyıllarda Hindu medeniyetinin altın çağının belirsiz anılarıyla ilişkilendirilir.
Sütun, on birinci yüzyılın ortalarında Delhi olarak bilinen ilk şehri kuran Rajput prenslerinden biri tarafından buraya getirilmiştir. Orada, Hindu şövalyeliğinin somutlaşmış hali olarak hala Hint ozanlığında yaşayan Prithvi Raja hüküm sürmüştür.
Aşkta ve savaşta eşit derecede cesur ve cesur olan, Orta Asya'nın 1001'de Hindistan'a yağmaya başladığı ardışık Müslüman fetih dalgalarına karşı Kuzey Hindistan'da bir duruş sergileyen son kişidir.
Gazne'nin on yedi akınından ilki. Sonraki yüzyılda Afgan dalgası orijinal Türk dalgasının tepesine doğru ilerledi ve 1206'da kendini Delhi İmparatoru ilan eden Kutub-ed-Din, _Kuwwet-el-Islam_, "İslam'ın Gücü" büyük camisini ve altı yüzyıl boyunca Müslümanların ezan sesinin Hindistan'daki Müslüman egemenliğini ilan etmek için çıktığı yüksek minareyi inşa etti.

Bu erken Müslüman hanedanlarının ihanet ve kan dökülmesiyle dolu anıtsal enkazıyla birlikte, Delhi ovası hala dağınık. Hindistan tarihinin kayıtları, Delhi'nin üstünlüğünün, İslam'ın değil, iki yüzyıl boyunca Timur tarafından sarsılmasına kadar, onların rezilliğine daha az olmasa da daha az güzel bir şekilde tanıklık ediyor. Timur, Tataristan'ın vahşi alanlarından çıkıp bir yıl içinde yıkıcı bir meteor gibi tekrar kayboldu. Bununla birlikte, onun soyundan, önce Babür ve sonra Ekber döneminde Delhi kapılarında Hindustan İmparatorluğunu kazanan ve bir süre için neredeyse tüm Hindistan'ı kendi hakimiyetleri altına almayı başaran
uzun Moğol İmparatorları silsilesi gelecekti. Ancak,
Delhi'nin büyük Kalesi'ndeki görkemli mermer salonları yalnızca Moğol İmparatorluğu'nun ihtişamını değil, aynı zamanda yavaş ve kesin çöküşünü de anımsatır, ta ki İngiliz gücünün korumasına talip olana kadar, ki bu güç, başlangıçta bir zamanlar alçakgönüllülükle koruması için dava açmış olan,
en büyük askeri ve siyasi güç haline gelmişti
Hindistan'da. Lord Lake, 19. yüzyılın başında Delhi'de bir Moğol İmparatoru'nu Mahratta hapishanelerinin elinden kurtarmıştı ve yine Delhi'de 1857'de Moğol yönetiminin son benzerliği, İsyan fırtınasında tarihten silinmişti. Kraliçe Victoria'nın imparatorluk unvanını devralması 1878'de ciddiyetle ilan edildi ve
daha da büyük bir ihtişamla, Kral Edward'ın 1903'te tahta çıkışı ilan edildi. Orada yine
1911'de, soyundan gelen ilk kişi olan Kral George, Hindistan İmparatorluğu'nu Kral-İmparator olarak ziyaret etti ve
Delhi'yi imparatorluk başkenti olarak eski gurur kaynağı konumuna geri getirdi.

Dünyanın başka neresinde, tarihin şafağında Pandavaların büyük "At Kurbanı"ndan, bir İngiliz prensinin Kral-İmparator adına, İngiliz özgürlüğünün demokratik ruhuyla tasarlanmış modern siyasi kurumları
başlatmasına kadar, böylesi asırların alayı gözlerimizin önünden geçebilir?

Ancak, mümkün olduğunca tüm inançları, sınıfları ve toplulukları ve hepsinden önemlisi İngiliz yönetiminin entelektüel çocuğu olan Batı eğitimli sınıfları temsil eden Hindistan tarafından seçilmiş bir meclis, kendilerine İngilizce iletilmek üzere bir araya geldiğinde - İngiliz yönetiminin bir sonucu olarak ve hiçbir şekilde en az değerli olmayan, çok dilli bir ülkenin her yerinden gelen Hintlilerin konuşabildiği tek dil - Kraliyet mesajı, Hindistan halkına İngiliz İmparatorluğu içindeki _Swaraj_ yolunu açtı, imparatorluk şehri Delhi öfkeli bir protesto işareti olarak yas tuttu ve vatandaşların büyük çoğunluğu, özellikle de hatırlanması gereken, Müslümanlar, Bay Gandhi'nin "İş birliği yapmama" kampanyasına uygun olarak Kraliyet ziyaretini tamamen boykot etti ve kendilerine çok farklı olan kendi vaazını vermek için gelen garip Hindu azizini ve liderini karşılamak için büyük kalabalıklar halinde dışarı çıktı mesaj--Batı'nın ruhsuz medeniyetine karşı
bir isyan mesajı, gerçekten şiddetle değil ama "ruh gücüyle".

Hindistan'daki hiçbir şehirde Hindular ve Müslümanlar arasındaki böyle bir ittifak sadece birkaç yıl önce daha düşünülemez görünmemişti. Çünkü
Hindistan'daki Müslüman egemenliğinin acımasızlığı ve ihtişamı hakkında Delhi'deki kadar başka hiçbir yerde böyle bir vizyonumuz yok. Hiçbir yerde Delhi'deki kadar büyük bir düşüş ölçülemez ve düşüşü, yükselen İngiliz gücüyle çatışmaya girmeden önce başlamıştı.
Temellerinden sarsılmıştı, İslam'ın bastırdığı ama asla yok etmediği Hinduizmin çok daha eski gücü tarafından. On yedinci yüzyılda, Bay Gandhi'nin son havarisi olduğu Hindu canlanmasının kahramanı olan Shivaji, ilk kez Mahrattalarını Delhi'ye karşı açık bir isyana yönlendirdi ve Moğol İmparatorlarının İngiliz koruması altında tek olası ertelemelerini satın almaya zorlandığı sürekli dağılma sürecini başlattı. Hindistan nihayet Mahratta'nın değil, İngiliz yönetiminin altına girdiğinden beri, Hinduizm bir daha asla İslam'ın vahşi tek tanrıcılığının tüm Müslüman yöneticilerine, Ekber'in tek asil istisnası hariç, "putperest" bir ırka dayatmayı öğrettiği baskıya maruz kalmadı. İngiliz yönetimi Hindistan'a yalnızca yeni bir kanun ve düzen saltanatı getirmekle kalmadı, aynı zamanda kendi medeniyetimizde kök salmış olan herkes için eşit hoşgörü ve adalet ilkelerini de getirdi. Bununla birlikte, tam da bu ilkelerin siyasi haklar ve özgürlükler alanına geniş ve cömert bir şekilde uygulanmasını sağlamaya çalıştığımız anda, beklenmedik direniş güçleriyle karşı karşıyaydık; hatta Müslüman Delhi'de bile, başlıca ilhamını Hinduizm'den alıyorlardı. Ancak, iddia edilebilir ki, Hindistan'ın başkenti olarak İngiliz yönetimi altında kaybettiği önceliğe geri dönmüş olmasına rağmen, Delhi geçmişin anılarıyla yaşamaya devam etti ve modern medeniyetin nefesinden neredeyse hiç etkilenmedi. Batı ile yakın temasın tam etkisi için, İngiliz yönetimi altında büyüyen büyük şehirlere - örneğin, birkaç yıl öncesine kadar Hindistan'daki İngiliz Hükümeti'nin merkezi olan ve kendisi İngilizlerin bir yaratısı olan ve bugün değilse bile, Bombay'dan daha müreffeh bir Avrupa girişimcilik merkezi olan Kalküta'ya - bakmak gerekmez mi? Ancak Kalküta'nın yaşamında bile, Bay Gandhi'nin Connaught Dükü'nün misyonunun amacına karşı protesto etmek için Delhi'de topladığı Batı'nın tüm ruhuna karşı direniş güçlerinin ne kadar ısrarcı olduğunu hatırlatacak özellikler eksik değildir.
Kalküta'nın büyük bir kısmı da Bay Gandhi'nin Prens'in ziyareti sırasında ilan ettiği _Hartal_'ı gözlemlememiş miydi?

Yüzeysel olarak, Kalküta'da eski Hindistan'ın üzerine yeni bir Hindistan yerleştirdiğimiz ve sonuçları hala yapım aşamasında olan eski Hindistan'ı ara sıra bile görmek zor görünüyor. Bombay'da, gururla "Hindistan'ın Batı Kapısı" olarak adlandırılsa da, Hindu cenaze ateşlerinin parıltısı, Back Bay boyunca şehirden, hala Fort olarak adlandırılan Malabar Tepesi'ne kadar uzanan şık yoldan yalnızca uzun bir duvarla ayrılmıştır, her akşam, kişinin hala büyük ölçüde ardışık yeniden doğuş doktrini tarafından yönetilen, ölülerin yalnızca yeni bir biçimde, her birinin meziyetlerine veya kusurlarına göre, bedeni tüketen alevlerden yeniden doğduğu bir oryantal dünyada olduğunu hatırlatır. Malabar Tepesi'nde, Avrupalıların Hintli tüccar prensler tarafından hızla dışarı atıldığı en sevilen yerleşim bölgesinin tam kalbinde, en güzel yer hala, Hindu yakma geleneğinin aksine, Parsilerin, ateşi ölümlü bozulmayla temas ettirilemeyecek kadar kutsal sayarak, ölülerini akbabalar tarafından yenmeye sundukları Sessizlik Kuleleri'ni çevreler. Kalküta, etrafınızdaki insanların çoğunun yarattığı, bu şehrin bir şehir olduğu yanılsamasını bozacak kadar belirgin Doğu simgelerine sahip değildir; bu şehir, aslında Avrupai olmasa bile, Avrupa tipinden yalnızca doğulu nüfusunun ten rengi ve giyimi ve tropikal iklimin Avrupa binalarına dayattığı mimari tavizler açısından farklıdır. Wellesley Markisi, Hükümet Konağı'nı yüz yıldan fazla bir süre önce Kedleston modeline göre inşa etti ve hala Britanya Hindistanı'ndaki en görkemli resmi konuttur. Olive'in surları ve hendekleri olan Fort William hala neredeyse hiç dokunulmamış durumda ve sürekli genişleyen bronz veya mermer Valiler, Valiler ve Başkomutanlar ve en uçta Kraliçe Victoria Anıt Salonu'nun beyaz mermer duvarları ve kubbeleri var - Hindistan'da inşa ettiğimiz tek asil anıt - sonunda tamamlanmaya yaklaşıyor, Kalküta'nın eşsiz Maidan'ının geniş alanı, Londra parklarımızdan bile daha fazla, tüm şehrin yeşil oyun alanı ve hayati akciğeri. Chowringhee boyunca ve arkasında, Thackeray'in "nabob"larının eski zamanlardan kalma birkaç malikanesi hala var, derin, sütunlu verandaları yoldan oldukça uzakta, her biri kendi gizli "yerleşim birimi" içinde duruyor, ancak hepsi hızla "uygun konutlar" için yer açıyor, belki daha gösterişli ama daha sıkışık veya iklime daha az uyum sağlamış büyük konut blokları için. Dalhousie Meydanı'nın etrafındaki büyük iş bölgesi, Londra şehrinde neredeyse aşılmamış muazzam bir ihtişamla istikrarlı bir şekilde yeniden inşa edildi ve birçok dükkan Batı Yakası'ndakilerle karşılaştırılabilir. Nehir de, Garden Reach boyunca ve çok aşağıda, genellikle Londra Havuzu kadar kalabalıktır; yüklerini yüklemek veya boşaltmak için bekleyen okyanus vapurları ve ayrıca hantal yerel yelkenli gemiler ve Hugli'nin her iki yakasında şehrin farklı bölgeleri arasında aralıksız sefer yapan feribotlar vardır. Yoğun caddelerdeki sürekli trafik gürültüsü, kalabalık tramvaylar, eski öküz arabalarını iten motorlar ve taksiler, yarı Avrupalılaşmış yerel mahallelerdeki kabaran kalabalıklar, hatta birçok modern endüstriyel faaliyeti anlatan duman bulutu bile, en son orada olduğumda, yeni Hindistan'ın, yeni Hint Konseyleri seçimlerinde bu veya şu adaya oy verilmesini isteyen tahtalı sandviççiler kadar karakteristik değildir.

Bu büyük şehrin tüm yorucu yaşamı ve muazzam zenginliği içinde, Avrupalı ​​girişimlerin ilk olarak ve hala başlıca itici gücü verdiği ve vermeye devam ettiği bu şehirde, Hintliler giderek artan bir pay alıyorlar. Bengaleliler, ticaret ve endüstrinin modern gelişmelerinden hala çok uzak duruyorlar, ancak Batı eğitiminin değerini ilk takdir edenler onlardı ve tüm eksikliklerine rağmen Kalküta Üniversitesi, Lord Dalhousie'nin yaklaşık yetmiş yıl önce haber verdiği yüksek konumu korudu. Sanat ve edebiyatta modern Bengalliler, kendi özgünlüklerinden veya ırkının geleneklerinden veya inançlarının ruhundan ödün vermeden Batı'dan nasıl ödünç alacağını sıklıkla bilmişlerdir. En iyi Bengalli beyinlerden bazıları hukuk mesleğini tercih etmiş ve hem eyaletin en yüksek mahkemesinde yargıç hem de avukat ve dava vekili olarak kendilerini fazlasıyla haklı çıkarmışlardır. Hintlilere açık kamu hizmetlerinin her dalında ve tüm serbest mesleklerde, ayrıca ülkelerinin medeni ve siyasi yaşamında Bengalliler, kendi eyaletleriyle sınırlı olmayan, öncü bir rol oynamışlardır ve Lord Sinha'nın çok seçkin kişiliğinde Bengal, ilk kez bir Hintliyi, komşu eyalet Behar ve Orissa'nın valisi olarak Kral-İmparator'u temsil edecek şekilde sağlamıştır. Bengalli kadınlar da Hindistan'ın diğer birçok yerinde olduğu gibi geride bırakılmamıştır. Kalküta'da birçok yüksek eğitimli kadın, cinsiyetlerine uygulanan eski kısıtlamalardan o kadar tam bir kurtuluş kazandı ki, bugün Doğu'nun ince atmosferinin Batı'nın zihin ve beden alışkanlıklarının rahatlığını ve özgürlüğünü dışlamadığı rafine ve kültürlü evlere başkanlık ediyorlar.

Ancak bunlar hala istisnalar ve Kalküta gibi ilerici bir şehirde ve hatta en yüksek sınıflar arasında bile Hinduların çoğunluğunun sosyal ve ev hayatı hala büyük ölçüde Hinduizm yasaları tarafından yönetiliyor ve en azından evlilik ve kadınların inzivaya çekilmesiyle ilgili olarak. Bir keresinde, kendisini ortodoks çizgilerde bebek eğitimi davasına adamış hayırsever yaşlı bir Brahman kadın tarafından organize edilen küçük yüksek kastlı Hindu kızları için bir tür "kutsal kitap dersine" katılmama izin verildi. Bu 40 veya 50 küçük kızdan hiçbiri, genellikle on yaşında, evlilik dışında diğer cinsiyetle tüm temaslarının kesileceği yaşa gelmemişti. Parlak ve mutlu yüzleri vardı ve Hindu festivali olduğu için çoğu, zarif kollarında ve ayak bileklerinde altın ve gümüş bileziklerle, bazen de mücevherli burun halkaları ve küpelerle, tüm şıklıklarıyla süslenmişti. Büyük bir ciddiyetle ve saygıyla ayrıntılı ve pitoresk bir ritüelden geçtiler ve törene başkanlık eden kültürlü ve Batı eğitimli bir beyefendi olan Brahman'ın emirlerini dikkatlice takip ettiler. Bu çekici bir manzaraydı ve traşlı kafaları ve soluk renkli elbiseleri olan, neredeyse yırtık pırtık ve hiç süslenmemiş sekiz veya on kadar zavallı küçük yavrunun yarattığı acı dolu tezat olmasa tamamen hoş olurdu. Onlar, evli oldukları ancak hiç tanımadıkları kocalarının erken ölümüyle Hinduizm yasalarına göre ömür boyu dul kalmaya ve bu nedenle çoğu durumda ömür boyu hor görülmeye ve angaryaya mahkûm edilmiş bebek dullardı. Çünkü bundan böyle Hindu kadınlığının en yüce işlevini yerine getirmekten, yani meşru evlilikte çocuk doğurarak babadan oğula aile ritüellerinin devamlılığını sağlamaktan men edilmişlerdi. Bu evlilik, aynı kastın farklı kesimleri arasında bile evliliklerin izin verildiği dar sınırlarla korkunç şekilde sınırlandırılmıştı. Neyse ki
gördüklerim muhtemelen onları daha şanslı kast kardeşlerinden belirgin şekilde ayıran acımasız kaderin tam önemini kavrayamayacak kadar gençti.

Ayrıca, modern Hindistan'ın "birinci sınıf şehri"nin adının en uğursuz Hint tanrıçası Kali'den geldiğini hatırlamak için Kalküta'nın kalbinden çok uzağa gitmesine gerek yok. Kali-Kata'nın koruyucu tanrısıydı, Job Charnock'un 1690'da Hugli'yi terk ettiğinde Bengal'deki ilk İngiliz yerleşimini taşıdığı üç köyden biriydi ve tapınağı Kalküta'nın büyümesiyle birlikte zenginleşti ve ünlendi.
Kali-Kata bugün modern şehrin sadece bir banliyösüdür, ancak buraya girdiğinizde başka bir dünyaya, popüler Hinduizm dünyasına geçersiniz. Dar sokaklarında her dükkan Hinduların ibadetleri için ihtiyaç duyduğu gereçlerle doludur, çünkü her şey Kali-Kata etrafında toplanmıştır, yıkımın siyah tanrıçası Kali'ye adanmış popüler tapınağın etrafında, dışarı çıkan kan kırmızısı bir dili olan, insan kafataslarından bir kolye ve insan elleri ve dillerinden bir kemer takan ve birçok elinden birinde kesik bir insan başı tutan, kurbanlarının cansız bedenlerini ayaklar altında çiğneyen. Kutsal Ganj'la az çok uzak bir bağlantısı olduğunu iddia eden dar bir derenin çamurlu sularına inen _ghats_ veya uzun merdiven uçuşlarından, dindar Hindu kalabalıkları uzun ve karmaşık bir ritüele göre abdestlerini alırken, yüksek kastlı kadınlar bunları kapalı teknelerden ve _purdah_larını korumak için ustaca çekilmiş perdelerin ardında, akıntının ortasında gerçekleştirirler. Dallarından renkli kumaş şeritleri sarkan eski bir
banyan ağacının yanından, erkek çocukları için boşuna dua etmemiş minnettar annelerin diğer adaklarıyla birlikte, birçok favori
tanrının küçük tapınaklarının yanından, birkaç bakır para umuduyla yaralarını ve buruşuk uzuvlarını
dışarı çıkaran sıkışık dilenci ve münzevilerle dolu bir yol, tapınağın önündeki kurban yerine çıkar.
Yol, Büyük Tanrıça'ya kurban edilen keçilerin kanıyla hala kırmızıdır ve gösteriyi kaçırmış olabilecek müritleri en azından kurbanların bağlandığı direklere sarılabilirler. Kutsalların kutsalına bakan açık sütunlu bir platformda, yüksek kastlı ibadet edenlerden bazıları, ağır bronz kapılarının zaman zaman açılacağı anı dua ve meditasyonla beklerler. Tek bir
olarak zarif görünümlü yaşlı Brahman hanım, parmaklarını dönüşümlü olarak sağ ve sol burun deliğine bastırırken, diğerinden dışarı atıyor, dudaklarını her zaman sıkıca kapalı tutuyor, tapınağa giderken ciğerlerini
kirletmiş olabilecek kutsal olmayan havayı. Başka bir ibadet eden,
yüzünü yere bastırarak hareketsiz bir hayranlıkla uzanmış.
Aralarında, tapınağın "kızları" olan, doğumlarından beri adandıkları tapınak fahişeliğinin
hayatından hala habersiz, parlak gözlü küçük kızlar, gülerek uçuşuyor. Çevredeki avlu, birçoğu uzaklardan gelen, uluyan bir hacı kalabalığıyla doludur,
içsel mabedinde Büyük Tanrıça'yı bir anlığına görebilecekleri bir bakış noktası için kavga ederler,
içine girmeyi ummasalar bile.

Sonunda, çok sayıda çan çınlaması ve Brahman rahipleri ile sadıklar arasında gerekli ücretlerin ödenmesi konusunda şiddetli tartışmalardan sonra,
bronz kapılar açılır ve loş dini alacakaranlıkta,
altın ve değerli taşların parıltısı, Kali'nin başlığı yakalanır,
onun muhteşem görüntüsü, sadece hizmet eden Brahmanların erişebildiği,
içsel mabedin derinliklerinden zar zor ortaya çıkar.
Onlar, garip bir şekilde tapınak Brahmanları olarak, diğer kast üyeleri arasında pek itibar görmemelerine rağmen, puta yaklaşabilir, onu yıkayabilir,
giydirebilir ve adaklarla besleyebilirler. Kapılar açıkken çılgınlık ve gürültü artar, ibadet edenlerin kalabalığı bir ön yer için mücadele eder ve özel yakarışlarını yüksek sesle haykırır. Sonra kapılar tekrar kapandığında, terleyen insanlığın karışık düğümleri genel olarak çözülür ve hac yolculuklarının en yüce amacına ulaşmış olanlar, gün boyunca özel festivallerde, ancak sıradan günlerde çoğunlukla gün doğumundan öğlene kadar, bir akarsu diğerini takip ederek başka bir kalabalığa yer açmak için yavaş yavaş dağılırlar. Tapınağın arkasında, ben ayrılırken, bazı ayrıcalıklı ibadet edenler, kutsalların kutsalından duvardan geçen küçük bir kanaldan sızan pis sudan birkaç damla içmek için bekliyorlardı. Bu, putun ayaklarının ve hizmet eden Brahmanların ayaklarının yıkandığı sudur! Aynı Kali tapınağında, sadece on beş yıl önce, Bengal'in Bölünmesi'nin kışkırttığı şiddetli çalkantı sırasında, büyük kalabalıklar toplanır ve Büyük Tanrıça'nın adıyla _Swaraj_'a ilk adım olarak _Swadeshi_ yemini ederdi ve kışkırtıcı bir propagandayla çıldırmış olan Bengalli gençler, bombanın çok modern kültünü eski ibadet biçimlerine aşılamayı öğrendiler. Bay Gandhi'nin takipçileri, daha zararsız protesto biçimleri için Büyük Tanrıça'nın kutsamasını aramak için sadece birkaç gün önce bu tapınağa başvurdular. Bu, Kalküta sakinlerini, Kalküta'da kaldığı süre boyunca, Kral-İmparator tarafından Hindistan halkına bahşedilmek üzere gönderildiği lütufları öfkeyle reddetmeleri için teşvik ettiği protesto biçimleriydi. O zaman Hindistan'ın kadim medeniyeti ile Batı'dan getirdiğimiz modern medeniyet arasında asla kapatılamayacak bir uçurum olduğu sonucuna mı varmalıyız? Bu durumda, yeni başladığımız büyük anayasal macera, Hindistan'daki diğer tüm büyük maceralarımızın aksine, başarısızlığa mahkum olurdu ve bu acelecilik karşısında ürperen ve Bay Gandhi'nin temsil ettiği Hint düşünce okulunun "Doğu Doğu'dur ve Batı Batı'dır ve bu ikisi asla bir araya gelmeyecektir." dediğini daha da güçlü bir şekilde tekrarlayan İngilizler haklı olurdu. İngilizlerin Hindistan ile olan bağlantısının tüm tarihi, böyle bir başarısızlık ve umutsuzluk sonucunu kesinlikle dışlar. Bize, İngilizlerin iddia ettiği gibi, Hindistan'ın sadece kılıçla kazanıldığını, tutulduğunu ve korunması gerektiğini değil, İngiliz yönetiminin Hintliler ve İngilizlerin işbirliğiyle kurulduğunu ve sürdürüldüğünü ve bugün Hintlileri ülkenin hükümeti ve idaresiyle her zamankinden daha yakın bir şekilde ilişkilendirmeye çalışırken, sadece İngiliz yöneticilerinin, zaman zaman tereddütlü ve isteksizce de olsa, nesiller boyunca yürüdükleri aynı yolda, her zaman kendi ulusal ve politik evrimimizin ardışık aşamalarıyla uyumlu bir şekilde ilerlediklerini öğretiyor. Hintli aşırılık yanlıları, İngiliz yönetiminin tüm tarihini yanlış yorumluyorlar ve bunda, Bay Gandhi'nin vaazlarına göre, sonunda üstesinden gelinecek nefret dolu bir baskının uzun bir kabusu görüyorlar, "İş birliği yapmama" ve Hindistan'ın ölümsüz "ruh gücü", sonunda yabancı bir medeniyetin felç edici tuzaklarından kurtarıldı. "Vedalara geri dön" çığlığı ilk kez Hintliler tarafından yükseltilmiyor, eski yollarda durarak, Hindistan'ı ilk kez temasa geçirdiğimiz Batı'nın daha dinamik medeniyetinin kadim ama durağan medeniyetleri üzerindeki etkisini düşmanca ve endişeyle izliyorlar. Hinduizm'deki gerici unsurların hala ortaya koyabildiği direnişi küçümsemek aptallık olur. Delhi ve Kalküta'dan çizdiğim iki resimde, bunun hala aşırı biçimlerde ve yalnızca Hindular üzerinde değil, nasıl işlediğini gösterdim. Hindistan'ın hemen her yerinde daha az bir ölçüde karşılaşıyor. Ancak Hinduizm tarihinde her zamankinden daha fazla görülen ilerici güçleri küçümsemek de aynı derecede aptalca olurdu; bu güçler, tekil bir yapı katılığı ve tüm inançlarımıza aykırı birçok biçimle Batı'nınkinden daha aşağı olmayan bir genişlik ve esneklikle birleşebilir. Hint ve Batı ideallerinin daha hızlı ve yaygın bir şekilde birleşmesini umut edenler için, Hinduizm'in son zamanlardaki canlanmasını ve Bay Gandhi'nin "İş birliği yapmama" kampanyasında son zamanlarda aldığı şekli belirleyen bazı fenomenler ciddi bir hayal kırıklığı yaratmış olabilir. Ancak Batı etkilerinin akını kesinlikle güçlü bir tepkiye yol açacaktı. Çünkü unutmayalım ki, Hinduizm'in kalıcı gücüne Hindistan, biz Hindistan'da görünmeden çok önce, çok sayıda muazzam fırtınaya göğüs germesine rağmen, onu bölen çok çeşitli ayrım çizgilerinden daha güçlü ve daha kalıcı olan büyük bir temel birlik duygusunu tamamen kaybetmeden, tek büyük istikrar unsurunu borçludur. Hinduizm, yaklaşık kırk yüzyıldır, insan ırkının büyük ve son derece yetenekli bir bölümünün sosyal ve dini özlemlerine yanıt vermekle kalmamış, modern zamanlara kadar kendi Batı dünyamızla herhangi bir yakın temastan neredeyse tamamen uzak kalmıştır, aynı zamanda Hint yaşamının sürekliliğini koruyan tek büyük güç olmuştur. Altı yüzyıllık Müslüman egemenliğine direnmiştir. Yeni güçlere, ne kadar üstün olduklarını düşünürsek düşünelim ve ne kadar ezici olurlarsa olsunlar, mücadele etmeden teslim olmaları beklenebilir mi? İngiliz yönetimi, Hindistan'a, şimdiye kadar geçtiği diğer tüm dönemlerden daha önemli, ancak modern araştırmaların yakın zamanda efsanevi belirsizlikten kurtardığı tüm diğer Hint tarihi dönemleriyle karşılaştırıldığında yine de çok kısa bir geçiş döneminde ithal etti. Bugün, bu büyük mücadelenin yeni bir aşamasına, iki büyük medeniyetteki çatışan unsurların çatışmasına tanık oluyoruz. Hindistan'ı, Batı medeniyetinin en büyük siyasi başarısı olan özgür uluslar topluluğuyla kalıcı ve eşit ortaklığa getirmek için Delhi'de bir anayasa başlatıldı ve Hinduizm'in son peygamberi, Batı'nın dilini uygulayarak, onu derhal Şeytan'ın bir şeyi, Şeytani bir hükümetin ve Şeytani bir medeniyetin çocuğu olarak yasakladı. Hindistan'a yaptığı çağrının birçok ve çeşitli akorlara dokunması amaçlanıyor, ancak esasen Hindistan'a Avrupa'nın ve en azından Britanya'nın ilkel insanın vahşetinden
kurtulmasından çok önce büyük bir medeniyet kazandıran Hinduizm'in kadim güçlerine bir çağrıdır. İngilizler bu çağrının gücünü anlamakta zorluk çekiyorlar, belki de bu çağrının hitap ettiği medeniyetin köklerinin ne kadar derin ve hayati olduğunu fark etmedikleri için. BÖLÜM II

HİNDUİZMİN KALICI GÜCÜ

Hinduizm adını verdiğimiz büyük
toplumsal ve dini sistemle doğuşundan itibaren sıkı sıkıya bağlı olan Hindistan medeniyeti, kadim olduğu kadar eşsizdir. Büyümesi ve dayanıklılığı büyük ölçüde, büyük ve kalabalık bir alt kıtanın coğrafi konumundan kaynaklanmaktadır; kara tarafı sadece kuzeyden gelen, dağlık ve ıssız bölgelerden gelen saldırılara açıktır, her yerde erişimi zor ve bazı yerlerde geçilmezdir ve diğer iki tarafı, Orta Çağ'ın sonuna doğru, Avrupalı ​​denizciler Doğu'ya yeni okyanus yolları açana kadar Batı ile doğrudan tüm etkileşimini kesen geniş deniz alanlarıyla çevrilidir. Hindistan, kendine özgü medeniyetini, tarihin başlangıcından önce Orta Asya'dan akmaya başlayan daha yüksek bir türdeki Aryan ırklarının kademeli olarak kaynaşmasına borçludur.
Hindistan'ın erken tarihi, mitlerin ve efsanelerin alacakaranlığından ancak şimdi çıkmaya başlamıştır ve şu anda bile, kendi çok daha yakın medeniyetimizi önceleyen veya doğuran dünyanın diğer bölgelerininki kadar geriye, doğruluk güvencesiyle izlenemez. Ghizeh ve Sakkara piramitleri ve Thebes'in anıtsal tapınakları, hiyerogliflerinin yorumlanmasının antikliğini belirlememizi sağlamasından çok önce, Mısır medeniyetinin büyüklüğüne bolca tanıklık etmiştir ve bol miktardaki sanat hazinelerinin keşfi, ulaştığı yüksek kültür seviyesini ortaya koymuştur. Dicle ve Fırat vadisindeki kazılar Babil ve Asur medeniyeti açısından neredeyse eşit derecede değerli bir hasat verdi ve Knossus bize onun daha az harika olmayan hikayesini anlattı. Ancak uzun Firavunlar silsilesi sona eriyordu ve Mısır bir daha asla geri kazanamadığı ulusal bağımsızlığını kaybediyordu; Ninova düşmüş ve Kudüs yıkılmıştı; Yunanistan ve hatta Roma, Hint medeniyetinin geçtiği aşamalara yaklaşık olarak doğru bir tarih atanmadan önce büyük yaratıcı kariyerlerine çoktan başlamıştı. Hindistan ancak MÖ 600 civarında, merkezi şimdiki Behar olan
Gangetik Magadha krallığında Sasunaga hanedanının kurulmasıyla tarihsel hale geldi. O tarihten önceki Hindistan durumuyla ilgili olarak, hiçbir maddi kanıt
sağ kalmamıştır veya en azından henüz gün ışığına çıkarılmamıştır - hiçbir
anıt, hiçbir yazıt, çok az çanak çömlek, hatta insan el sanatlarına dair çok az iz; ne de şüphesiz
gerçekliğe dair çağdaş kayıtlar. Neyse ki, aksi takdirde Kimmerya'ya ait olacak olan karanlık, Vedalar, Brahmanalar ve Upanişadlar'da günümüze kadar ulaşan harika kutsal edebiyat gövdesi tarafından, kısmen ve genellikle belirsiz bir ışıkla da olsa aydınlatılmıştır. Çoğunlukla çeşitli düzeltmelerle bize ulaşan ve sıklıkla önemli tutarsızlıklar ve açıkça daha sonraki eklemeler gösteren bu kitapların hiçbirine kesin bir tarih atfetmek mümkün değildir. Fakat onlarda şüphesiz ki dinsel düşünce ve toplumsal anlayışlara, hatta çıkarımsal olarak Aryan Hinduların ilk güneye göçlerinden tarihe gerçek çıkışlarına kadar geçen yüzyıllar boyunca siyasi kurumlarına dair gerçek bir
anahtara sahibiz. Vedik yazılar, kendilerini çok tanrılı ve panteist bir evren fikrine dönüştüren ve daha sonraki birçok
dönüşüme rağmen, bugün bildiğimiz haliyle modern Hinduizmin tüm tohumlarını içerdiği görülen, saf Doğa tapınımına dayalı dinsel inançların gelişimini göstermek için mevcut en eski belgeleri oluştururlar - ve aslında, Hindistan'ın tüm dinsel düşüncesinin. Vedik ilahilerde Doğanın kendisi ilahidir ve onların panteonu, şu anda Agni, Ateş tanrısı; Soma, yaşam tanrısı ve iksiri; Indra, cennet tanrısı ve Aryanların ulusal tanrısı olarak tapınılan, ve yine daha soyut biçimler altında, örneğin Prajapati, yaratılışın efendisi, Asura, büyük ruh, Brahmanaspati, duanın efendisi; ve bazen, yine, Varuna gibi, üstünlüğü neredeyse tektanrıcılığa yaklaşan, her şeyi içine alan bir ilahiyatın aşkın ihtişamında bir araya getirilmiştir. Ancak Batı zihninde kalan genel izlenim, yüzlerce hatta binlerce tanrının, erkek ve dişinin, sürekli olarak artıp azaldığı ve yer değiştirdiği, kısmen maddi kısmen metafizik, ancak giderek daha fazla Brahman'ın ilhamına ve amacına tabi olan, tanrıların bilgisinde tek başına bilgili ve giderek karmaşıklaşan kurban törenleriyle ve giderek basit büyüler şeklini alan katı bir biçimselliğe sahip dualarla onları yatıştırma yeteneğine sahip tek tanrının bulunduğu fantastik bir kaleydoskoptur. Brahmanaların tanıklık ettiği büyük değişim budur. Bunlar, Vedaların teolojisinden belirgin bir sapma göstermezler, ancak eski tanrıların birçoğu tahttan indirilerek tamamen ortadan kaldırılmaya veya Varuna gibi yeni biçimlerde yeniden ortaya çıkmaya devam eder; Varuna, iyilikseverliği için değil, zalimliği için teskin edilmek üzere gece tanrısına dönüşür; diğer yandan Prajapati, Güneş, Hava ve Ateş'in yakın katılımıyla en yüksek tahta yükseltilir. Brahmanaların gösterdiği şey, Brahman'ın yalnızca bir teologun bilgisine değil, kanının özel bir niteliğine sahip olan ve bu nedenle yalnızca babadan oğula aktarılabilen bir rahiplik statüsünün ezici otoritesini elde ettiğidir. Brahman, şüphesiz, popüler dilin zaman içinde geçirdiği değişiklikler ve özellikle Pencap'tan Ganj ovalarına göçün sonucu olarak bu kadersel üstünlüğe ulaşmıştır. Vedik ilahilerin dili kitleler tarafından anlaşılmayı bırakmıştı ve yorumlanması eğitimli ailelerin tekelindeydi; ve bu tekel, diğerleri gibi, kendi yüceltmeleri için bundan yararlananlar tarafından kullanılıyordu. Yaygın kullanımdan çıkan dil, ek bir kutsallık kazandı. Kutsal bir dil oldu ve kutsal, bu dilin anahtarına tek başına sahip olan, kutsal metinlerini tek başına okuyabilen, onların emrettiği ayinleri yerine getirebilen ve insan hayatındaki her belirgin ve ayrı acil durumu en iyi şekilde karşılayabilecek duaları seçebilen Brahman oldu. Brahmanalarda, kitlelerin kullanımına yönelik, çok tanrılı olduğu ölçüde, tanrıların, tanrıçaların ve her türden tanrıların sonsuz çoğalmasına eğilimli olan ve panteistik olduğu ölçüde yalnızca insanları değil, hayvanları, böcekleri, nehirleri, çeşmeleri, ağaçları ve taşları da her şeye nüfuz eden ilahi özün canlı bir parçacığıyla donatan zengin bir teolojinin gelişimini takip edebiliriz; ve ayrıca, bu teoloji temelinde, münhasır uygulaması ve maddi faydaları Brahman'ın bir parçası olan müthiş bir ritüelin inşasını da takip edebiliriz. Ancak, Hindu düşünürlerin, her zaman Brahmanik kasttan olmasalar da, Hindistan'ın manevi yaşamı üzerinde muazzam ve kalıcı bir etki uygulayan ezoterik felsefe sistemlerini eş zamanlı olarak geliştirdikleri daha soyut spekülasyonlar hakkında bilgi edinmek için Upanişadlar olarak bilinen daha sonraki bir yazı koleksiyonuna yönelmeliyiz. Upanişadlara kesin tarihler atamakta da aynı zorluk vardır, ancak daha sonrakilerin çoğu, çakıştıkları teolojik evrimin çeşitli dönemlerinin posta damgasını taşır. Bunlardan sadece birkaçı, birçok yetkili otorite tarafından, bize ulaştıkları şekliyle, Hindistan'ın gerçek anlamda tarihi hale geldiği zamandan önceki bir döneme ait olarak kabul ediliyor; ancak bunların Vedalarda zaten mevcut olan çok eski tohumların farklı formlarına doğru ilerleyen evrimi temsil ettiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok. Aynı abartılı eklektizmle dolup taşıyorlar ve sıklıkla Hindu teolojisinin sunduğu aynı karışıklıklara ve çelişkilere yol açıyorlar. Sadece sonlu varlıkların ilerleyebileceği birincil bir maddi nedeni tanıyan Sankhya Darshana veya sistem, evreni ve içinde var olan her şeyi ve yaşamın kendisini, sonu varolmamak olan sonlu bir yanılsama olarak görüyor ve felsefi kavramları panteist olmaktan çok ateist. Buna karşıt olarak mistik panteizmin Vedantik sistemi, bu sonlu dünyada yalnızca bir yanılsama dünyası görürken, her bir bireysel ruha, Karma yasasına göre kendi maneviyatı tarafından daha iyiye veya kötüye doğru belirlenen az veya çok uzun bir yeniden doğuş serisinden sonra, ondan kurtuluşun geleceğini savunur; varolmamada değil, Tanrı ile birleşmesinde, Tanrı'nın insan ruhuyla özdeşliği yalnızca geçici olarak Maya'nın dünya yanılsaması tarafından gizlenmiştir. Yalnızca kavranamaz olan gerçektir, çünkü Tanrı'dır, ancak Tanrı her insanın kalbinde yaşar ve eğer ve bunu gerçekleştirebilirse ve gerçek dışı olduğu için değersiz çevrelerinden kendini ayırdığında, kendisi Tanrı'dır. Vedanta mistisizmine benzer olan Yoga sistemi, aşırı çileciliği, yalnızlığa çekilmeyi, oruç tutmayı, çıplaklığı, etin
öldürülmesini, anlaşılmaz gizemler üzerine derin meditasyonu ve Tanrı ile insanın tarif edilemez birleşmesini hızlandırmanın araçları olarak sihirli sözcüklerin ve ifadelerin bitmek bilmeyen tekrarını öğretir. Sankhya'nın materyalizmi ve Vedanta'nın idealizmi, bir başka sistemin, Vedaların ebedi ve ilahi vahiylerini temsil eden, teolojilerini ayin yasalarına göre kodlayan, hiçbir spekülasyona veya ezoterik yoruma izin vermeyen ve tanrıların kendilerini varlıklarını kutsayan ibadet biçimlerine tabi kılan Mimansa'nın tepkisini kışkırtmak için bir araya gelir. Bu erken spekülasyonların geliştirdiği tüm doktrinler arasında, hiçbiri Hinduizm üzerinde, insanın varolmama veya ilahi öze emilme nihai hedefine ulaşmadan önce geçmeye mahkum olduğu uzun ve aslında sonsuz yeniden doğuşlar dizisinden daha kalıcı bir etki yaratmamıştır. Çünkü hiçbiri, kabile ailesini en eski zamanlardan itibaren yöneten ataerkil ilkeyi güçlendirmek ve Hindu aile anlayışını günümüze kadar hakim olduğu şekliyle yerleştirmek için daha fazlasını yapmamıştır. Hindu düşüncesini sıklıkla karakterize eden o ilginç tutarsızlıkla, en katı mantıkla yönetildiğini iddia ettiğinde bile, her yeniden doğuşun geri dönülmez bir şekilde Karma yasası tarafından belirlendiğine, _yani_ insanın daha önceki varoluşlardaki iyi ve kötü eylemlerinin toplamına göre belirlendiğine dair inanç, ölülerin mutluluğunun yalnızca bir oğlun veya bir oğlun oğlunun babasından devralabileceği ve uygun şekilde yerine getirebileceği ayrıntılı ibadet ve kurban törenleriyle sağlanabileceğine dair inançla uyumlu olarak kabul edilir. Kabile kurumlarının kadim _patria potestas_'ı böylece cenaze ateşinin ötesine uzatılmış ve başlangıçta atalara içgüdüsel bir tapınmada ifadesini bulan ölülere duyulan kadim saygı, ailenin her yeni reisinin birincil görevi ve işlevini oluşturan ataların maneslerine dair törensel bir külte dönüştürülmüştür. Bu nedenle, ailenin tüm mal varlığını ve tüm üyelerinin yönetimini aile reisinin tek kontrolü altında tutan Hindu ortak aile sistemi ortaya çıkmıştır. Bu nedenle, Hindu'nun, yalnızca kendi gelecekteki mutluluğu için değil, aynı zamanda tüm atalarının mutluluğu için de gerekli olan ritüellerin yerine getirilmesinin bağlı olduğu
oğlunu doğurmadan önce ölümün gelmesinden önce erken evliliğin gerekliliği ve alternatif olarak, kendi bedeninin erkek varislerinin kusurunun korkunç sonuçlarını hafifletmek için, evlat edinilmiş oğula gerçek bir oğulun sahip olacağı konumun aynısını sağlayacak koşullar altında evlat edinmenin getirilmesi. Bu nedenle, yine, erken evliliğin erkeğe tamamen tabi kılma eğiliminde olduğu kadının aşağılığı. Onun başlıca değeri, potansiyel bir oğul yetiştiricisi olmaktı. Her durumda, ayrıca, evliliğini tamamen kendi ailesinden kocasının ailesine devretti ve kocasına bir oğul
vermeden dul kalırsa, kaderi korkunç derecede zordu. Bebek bir kocanın dul eşi olarak kalsa ve evlilikleri kesinlikle gerçekleşemese bile, o
daimi dulluğun çetin ve aşağılayıcı hayatına mahkûmdu,
diğer taraftan, eğer ölürse, dul kocasına bir oğul bırakmamışsa hemen tekrar evlenmesi emredildi. Bu acımasız adaletsizliği açıklamak için, kaderinin kendi Karması'ndan kaynaklandığı ve
sadece önceki yaşamında işlediği günahların cezası olduğu,
bir kadın olarak doğmaya ve çocuksuz bir eş olarak ölmeye veya daha da kötüsü, çocuksuz bir dul olarak yaşamaya mahkûm ettiği varsayıldı.
Oğlu olmadan kalan dul kocanın talihsizliği mantıksal olarak aynı şekilde kendi Karması'na atfedilmeliydi, ama
atılmadı. Yaşam boyunca ve ölümün kendisinde, erkek yüceltildi ve kadın çok daha düşük bir düzlemde yer aldı, ancak pratikte bu zorluk, oğul doğuran kadınlar için, karakterlerinin gücü ve erdemlerinin genellikle onlara büyük ve tanınmış bir üstünlük sağladığı evlerinde kendilerine gösterilen saygıyla hafifletildi. Hindu ailesini yöneten yasalar bireysel üyelere ne kadar baskı yaparsa yapsın, aile, kutsal bağlarla birleşmiş yaşayan bir organizma olarak kaldı - aslında sadece yaşayan bir organizmadan daha fazlasıydı, çünkü gerçekte yaşayan organizma, çoktan ölmüş olan ve hala yeniden doğmayı bekleyen kısmıyla birdi. Hindu ailesini bir arada tutan genellikle onurlu ve güzel ilişkilerde şüphesiz Hinduizm en iyi şekilde görülür ve Hindu edebiyatı bunları tanımlamaktan ve yüceltmekten zevk alır. Geleneksel kullanımlar veya Smriti, nihayetinde en ünlüsü Manu'nun olan yasa kodlarında somutlaştırılmıştır; ve Batı zihnine aykırı birçok
toplumsal hizmetkarlık tarafından çarpıtılmış olsalar da, dar bir şekilde sınırlandırılmış, ancak sağlam ve pratik bir görev veya Dharma anlayışına dayalı yüce bir ahlak standardını temsil ederler. Bu hukuk kuralları ve özellikle de sahip olduğumuz formdaki Manu kuralları belirsiz ama muhtemelen çok daha sonraki bir tarihe ait olsa da, daha önceki dini ve felsefi edebiyatın geniş gövdesiyle ve astronomi ve astroloji, matematik ve özellikle geometri, dil bilgisi ve prozodi ile ilgilenen belirli miktarda bilimsel edebiyatla birlikte, Ari Hinduların MÖ altıncı yüzyılda ulaştığı ilerleme aşamasını makul bir doğrulukla değerlendirmek için yeterli materyaller sağlarlar. Dünya gençken ve yakın zamanda fethettikleri güzel bir
bölümün tadını çıkarırken, onu ele geçirmelerine yardımcı olan parlak tanrılara tapmaktan zevk alıyorlardı ve tapınma ve savaş, gevşek kabile örgütlenmelerini bir arada tutan bağlardı. Göçebe ve pastoral yaşamın ilkel koşullarından, hem rahip hem de savaşçı olan kabile büyüklerinin önderliğinde, birçok barış ve savaş iniş çıkışından sonra, giderek daha yerleşik tarımsal yaşam biçimlerine geçtiler ve farklı canlılıklara sahip farklı ve ayrı siyasi yapılara dönüştüler, ancak yine de önlerinde sürdükleri veya Gangetik ovasına doğru ve içine doğru hareket ettikçe, itaat altına alıp yavaşça asimile ettikleri yerli halklara karşı ortak dini ve sosyal kurumların bağıyla birleştiler. Yaşam koşulları daha karmaşık hale geldikçe, artan refah ve muhtemelen daha uzun barış aralıklarıyla, sınıflar ve meslekler arasındaki farklılaşma daha belirgin hale geldi. Düşünmek için olduğu kadar savaşmak için, tefekkür için olduğu kadar eylem için de zaman ve boş zaman vardı. Doğanın erken dönem Ariler için tasarladığı "parlak" tanrılar, Hindistan'ı saran melankoli ve dehşetin kasvetiyle yüklü
varsayımlar tarafından şekillendirildi ve yeniden şekillendirildi. Kast, renk anlamına gelen Sanskritçe _Varna_ kelimesinden çıkarılabilir, başlangıçta yalnızca nispeten açık tenli Ari fatihler ile boyun eğdirdikleri daha koyu yerliler arasında ayrım yapıyordu. Hindu toplumunun yerleştiği çeşitli tabakalaşmaları ifade etmek için genişletildi ve her kastın yapısını ve farklı kastlar arasındaki ilişkileri yöneten katı kurallarda, kabile geleneklerinin eski münhasırlığı sürdürüldü ve yoğunlaştırıldı. Kutsal metinlerin ve onlardan çıkarılan yasaların yorumlayıcısı ve ilahi lütfun atanan dağıtıcısı olarak Brahman'ın, dua ve fedakarlık yoluyla kendi kastına atfettiği üstünlüğe, Manu'nun kanunu, diğerlerinin hepsinden daha güçlü bir şekilde tanıklık eder:

Brahmanların doğumu, Dharma'nın sürekli bir enkarnasyonudur....
Bir Brahman ortaya çıktığında, dünyanın üstünde, tüm yaratıkların en büyüğü olarak, dini ve medeni görevlerin hazinesini korumakla görevlendirilmiştir.
Dünyada var olan her şey, biçim olarak olmasa da, Brahman'ın servetidir, çünkü Brahman, doğumundan gelen ilk doğan ve üstünlükle her şeye hak kazanmıştır.

Bir Brahman tarafından işlenen her suç, nispeten hafif bir cezayı içerir; ona karşı işlenen her suç en korkunç cezadır. Brahman'dan sonra, ancak ondan çok daha aşağıda, Kshatrya ve yine ondan daha aşağıda
Vaishya vardır. Şudralar, başlıca üç iki kez doğmuş kasta ve hepsinden önemlisi Brahman'a hizmet etmek için var olan dördüncü kasttır. Sir
William Jones'un, bir asırdan biraz daha önce bu olağanüstü kapsamlı ve ayrıntılı tüzüklerin ilk yapanı olduğu çevirinin önsözünde belirttiği gibi, bunlar
birleşik despotizm ve rahiplik sistemini temsil eder, ikisi de gerçekten de yasayla sınırlıdır, ancak
karşılıklı kontrollerle karşılıklı destek sağlamak için ustaca komplo kurarlar. Fakat
her ne kadar bunlar küçük ve çocukça formalitelerle dolu olsa da,
çoğu zaman gülünç törenler emretseler de,
uyguladıkları cezalar kısmi ve hayal ürünü olsa da, bazı suçlar için korkunç derecede zalimce,
diğerleri için kınanacak derecede önemsiz olsa da, koydukları ahlak kuralları, genel olarak yeterince katı olsa da, bir veya iki durumda, örneğin hafif yeminler ve dindarca yalan yere yemin etme durumlarında, tehlikeli bir şekilde gevşek olsa da, yine de, bu ciddi sınırlamalara tabi olarak, tüm esere yüce bir bağlılık, insanlığa karşı iyilikseverlik ve tüm duyarlı yaratıklara karşı sevecen bir şefkat ruhu hakimdir ve üslubu, yasama diline benzeyen ve saygılı bir huşu uyandıran belli bir sade ihtişama sahiptir. Her şeyden önce, Manu'nun kanunlarının bugün hala Hindu toplumunun çerçevesini oluşturduğunu ve bizim çok farklı yasalarımızı yöneten Hindistan Yüksek Mahkemelerinin Brahman yargıçlarının hala özel hayatlarında onlara bağlı kaldıklarını ve siyasi tartışmalarda ilham edilmiş bilgeliğin depoları olarak bunlardan alıntı yaptıklarını hatırlamak iyi olur.

Karmaşık dini inançlar, anlaşılması zor felsefi spekülasyonlar ve rahiplerin ve kralların ikili otoritesini korumak için çerçevelenmiş çok kesin ve ayrıntılı yasalar, ancak ikincisinin her zaman birincisine tabi olması, insanların, şehirlerin ve örgütlü devletlerin MÖ altıncı yüzyıla doğru ilk kez tarihsel bir öz kazandığını görmemizi sağlar. O tarihten itibaren daha sağlam bir zemindeyiz. Hindular çok daha sonraki zamanlarda bile terimin tam anlamıyla tarihçiler üretmemiş olsalar da, sadece birkaç yerli tarihçinin değil, aynı zamanda Yunan ve Çinli ve Arap yazarların ve gezginlerin değerli tanıklıklarını ve epigrafi ve nümizmatik tarafından sağlanan yetkili kanıtları yardıma çağırabiliyoruz; ve yüzyıllar boyunca hala çok seyrek olsa da, antik anıtların değerli kalıntıları. Ancak orijinal arka plan asla silinmez, çünkü tüm dini ve sosyal sistem, uzun ve zahmetli evrimini ana hatlarıyla belirtmeye çalıştığım dünyaya dair tüm felsefi bakış açısı, İngilizlerin Hindistan'a gelişi onları Batı medeniyetinin çözücüsüne tabi tutana kadar temelde değişime karşı bağışık kaldı. Hinduizm'in en çarpıcı özelliklerinden biri, kökeninin ne kadar efsanevi olursa olsun, tek bir büyük öğretmen veya peygamberle ilişkilendirilememesidir. Daha da azı, bir Musa veya İsa'nın, bir Konfüçyüs veya Muhammed'in kişisel ilhamıyla özdeşleştirilebilir. Ancak tarihi zamanların daha sağlam zeminine ulaştığımızda, herhangi bir etkili kişilik, ardışık çağlarda kesin ve kalıcı bir izlenim bırakmak için ortaya çıkar. İlk ve en büyük Buda'dır ve bugün hala onun ayak izlerini, aslında durduğu ve mesajını dünyaya ilettiği yerlerde takip edebiliriz. Babasının kraliyet sarayının ihtişamından ve lüksünden kaçtıktan sonra, Buddh Gaya'da, Bo ağacının altında oturup insan hayatının kibri ve sefaleti üzerine meditasyon yaptı, ancak ilk vaazını "Kralın Evi" olan Rajagriha'da vermeye başladı. Modern Patna'nın yaklaşık 40 mil güneydoğusundaki Rajagriha, o zamanlar Ganj'ın geniş vadisinde büyüyen birçok küçük krallıktan birinin başkentiydi. Zaten bir miktar ün kazanmış eski bir şehirdi, çünkü Mahabharata, ilk Çinli hacı Fa-Hien'in deyişiyle "bir kasabanın duvarları gibi bir kuşakla onu çevreleyen" beş tepeden bahseder. Kendisi surlarla çevrili bir şehirdi ve bugün hala görebildiğimiz kadarıyla duvarların bazıları, büyük olasılıkla insan eliyle Hindistan'da inşa edilen ve günümüze kadar ulaşan en eski yapıyı temsil ediyor. O zamanlar derme çatma inşaatçılar değildiler. Rajagriha'nın çeşitli noktalarında büyük kare burçlarla güçlendirilmiş duvarları, yer yer on yedi fitten fazla genişlikte ve on bir veya on iki fit yüksekliktedir ve harç veya çimento kullanılmadan üç ila beş fit uzunluğunda işlenmemiş taşlarla kaplıdır, ancak daha küçük bloklardan oluşan bir çekirdekle dikkatlice yerleştirilmiş ve birbirine bağlanmıştır. Bunlar yalnızca, Rajagriha'yı Bihar ovasından ayıran, 1200 feet'e kadar yükselen tepelerin dış kuşağının sağladığı doğal savunma hattını tamamlayıp desteklediler. Yukarı Hindistan'daki soğuk mevsimin o eşsiz günlerinden birinde, derin mavi gökyüzünün dinginliğini bozacak bir bulut bile olmadığında, Buda'nın Buddh Gaya'da aydınlanmayı bulduktan sonra bir süre yamaçlarında yaşadığı Ghridrakuta dağına baktım ve onu, Rajagriha hakkında bilgimizin çoğunu borçlu olduğumuz ikinci Çinli hacı tarafından tarif edildiği gibi gördüm: "Akbabaların mesken tuttuğu, büyük bir yüksekliğe yükselen yalnız bir tepe. "Hiuen-Tsang'ın akbabaların kutsal zirve etrafında dönmesini benden yaklaşık on iki buçuk asır önce izlemesinden bu yana zaman çarkının birçok dönüşü olmuştu ve tıpkı Buda'nın kendisinin de on iki buçuk asır önce, sevgili müridi Ananda'yı akbaba şeklini almış iblis Mara'nın pençesinden kurtarmak için elini büyük bir kayanın içinden mucizevi bir şekilde uzattığında onları izlemiş olması gerektiği gibi. O büyük kuşların
saldırısı tüm sahneyi yeni ve yaşayan bir gerçeklikle
doldurmuş gibiydi. Aradan geçen yüzyıllar boyunca, o günlerde Rajagriha'da hüküm süren Kral Bimbisara'yı, adamları "vadiyi düzleştirdikten
ve uçurumları aştıktan ve taşlarla yaklaşık on adımlık bir merdiven yaptıktan sonra, bugün dağın eteğine ve kayalık yamaçlarına kadar izlenebilen
kaba, işlenmemiş taşlardan oluşan geçit boyunca ilerleyerek takip edebildim. geniş", böylece kendisi Lord Buddha'nın üzerinde kendi kraliyet kişiliğiyle beklemek üzere yukarı taşınacaktı. Bugüne kadar iki büyük _stupa_'nın kalıntılarıyla işaretlenmiş olan orada, kralın sedyesinden inip yürüyerek ilerlemeye başladığı yer ve daha da yukarılarda, takipçilerini gönderdiği ve tek başına Buda'yı aşağı inip başkentinde yaşamaya davet ettiği yer vardı.

Bu, M.Ö. 500 civarı olmalı ve Buda, bundan sonra zamanının önemli bir kısmını
Kral Bimbisara'nın Rajagriha'nın eteklerinde kendisine hediye ettiği bambu bahçesinde geçirdi. Orada ve ülkedeki yıllık gezilerinde, fakirlere ve zenginlere, Brahman'a ve günahkara, prenslere ve köylülere, kadınlara ve erkeklere, bedenin esaretinden ve kastın tiranlığından manevi ve sosyal kurtuluş mesajını iletti.

Budizm'in gerçek doktrinleriyle uğraşmayı önermiyorum. İçlerinde Vedanta'nınkilerle uzlaştırılamayacak hiçbir şey yoktur ve özellikle Sankhya sistemine çok yakındırlar. Ancak Budizm'in ve aynı zamanda Kral Bimbisara'nın kuzeni olduğu söylenen Mahavira'nın ilhamıyla Budizm'le aynı zamanda büyüyen Jainizm'in itici gücü, Brahmanik Hinduizm'e karşı bir isyan ruhu ve tüm sınıflara ve kastlara ve kadınlara ve erkeklere hitap eden yeni bir toplumsal dayanışma duygusuydu. Vedanta, kutsal metinlerin incelenmesini üç "iki kez doğmuş" kasttan erkeklere ayırdı ve bunu Brahmanların en yüksek otoritesi altına yerleştirdi. Hem Buda hem de Mahavira, Brahman'a özel bilgi sahibi bir adam olarak saygıyı reddetmemelerine rağmen, böyle kısıtlamaları kabul etmediler. Kurdukları dini tarikatlar herkese açıktı ve bu tarikatlar rahiplerin yanı sıra rahibeleri de içeriyordu. Bu, Hinduizm ile ayrıldıkları kayaydı. Bu, Hinduizm'in dini ve felsefi esnekliğine rağmen, Budistleri ve Jainleri Brahmanların gözünde affedilemez sapkınlar yapan ve yüzyıllarca sürecek bir çatışmaya yol açan toplumsal devrimdi. Kral Bimbisara, Buda'yı başkentine davet etmesine ve Budizm kitleler arasında hızla ilerlemesine rağmen, kendisi yeni dini benimsememiş gibi görünüyor ve Büyük İskender'in seferi ilk kez bir Avrupalı ​​fatihi Hindistan topraklarına getirene ve yeni bir hanedanlık hükümet merkezini Ganj'daki Pataliputra'ya, yani modern Patna'ya taşıyana kadar, belki de en büyük Hint hükümdarı, MÖ 272'den _yaklaşık_ 232'ye kadar hüküm süren İmparator Asoka, Budizm'i imparatorluğunun resmi dini yaptı. Gelenek, Buda'nın son gezilerinde Kral Ajatasatni'nin Pataliputra'da inşa ettiği kalenin yanından geçerken, burası için büyük ve görkemli bir gelecek kehanetinde bulunduğunu söylüyor. Bu kehanet, MÖ 303'te Yunan Elçisi Megasthenes'in burayı ziyaret etmesiyle zaten gerçekleşmişti. Sadece birkaç kalıntı, Pataliputra'nın büyük kısmının gömülü olduğu Ganj'ın sularından zahmetle kurtarılıyor. Ancak o zamanlar nehir kıyısı boyunca on mil boyunca yayılmıştı; beş yüz yetmiş kule, altmış dört kapıyla delinmiş duvarlarını taçlandırıyordu ve şehrin toplam çevresi yirmi dört mil idi. Saray, Pers Krallarının saraylarıyla rekabet ediyordu ve son zamanlarda Pataliputra'nın planının yapay özellikleriyle Kral Darius'un Güney Pers'teki başkenti Persepolis'in doğal özellikleri arasında çarpıcı bir topografik benzerlik izlendi. Pataliputra, servetin askeri ve gaspçısı olan Chandragupta Maurya döneminde Hindistan'ın başkenti oldu ve Magadha'nın küçük krallığını güçlü bir imparatorluğa dönüştürdü. Yunan tarihçiler tarafından
Sandrokottos olarak bilinen genç Chandragupta, İskender'in İndus'taki kampındaydı ve hatta, söylendiğine göre, Makedonya
kralına hizmetlerini sunmuştu. İskender'in ölümünü izleyen karışıklıkta, Makedonya sınır garnizonlarına saldırdığı
bir ordu kurmuş ve
sonra zaferle coşarak, tahttan indirdiği Magadha Kralı'na
karşı dönmüştü. On sekiz yıl süren sürekli savaşlardan sonra, sınırlarını kuzeyde Hindu Kuş'a ve güneyde neredeyse Madras enlemine kadar genişletmişti. Aynı zamanda, hem sivil hem de askeri yönetimden oluşan dikkate değer bir sistem kurmuştu ve bu sayede geniş fetihlerini sağlamlaştırabilmişti. Savaş ofisi, 600.000 piyade, 30.000 süvari, 9.000 fil ve 8.000 savaş arabasından oluşan devasa savaş gücünün yanı sıra tam donanımlı ulaşım ve komiserlik hizmetlerinin bakımı ve tedariği için bilimsel olarak altı kurula ayrılmıştı. Pataliputra'nın belediye kurumları tarafından örneklendirildiği gibi sivil hükümet sistemi de daha az bilimsel değildi. Orada da, sırasıyla ticaret, endüstriler, ücretler, yerel vergilendirme, yabancı ikamet edenlerin ve ziyaretçilerin kontrolü ve belki de en sıra dışı olanı hayati istatistiklerle ilgilenen altı kurul vardı. Aynı şekilde, o zamanlar ve şimdi, en büyük Hint endüstrisi olan tarıma ve onun hizmetçisi olan sulamaya gösterilen özen de takdire şayandı. Megasthenes'e inanabilirsek, insanlar kendileri bir model hükümete layık bir model halktı, ancak abartmıyorsa, insan
en önemsiz yasa ihlalleri için verilen bu tür korkunç cezaların gerekliliğine şaşırıyor. Ancak
Chandragupta'nın arkasında Brahman'ın gücü hala açıkça yerleşmişti, çünkü
başbakanı ilk maceracı başlangıçlarından itibaren talihini takip eden bir Brahman, Chanakya'ydı.

Chandragupta'nın kendi yirmi beş yıllık saltanatı sırasında, yaklaşık M.Ö. 322-297 yılları arasında inşa ettiği görkemli yapı, hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmeyen oğlu Bendusara'nın saltanatı sırasında da varlığını sürdürdü ve bir yirmi beş yılın sonunda, azalmadan, büyük halefi Asoka'ya geçti. Asoka'nın benzersiz deneyimi, yurtiçinde ve yurtdışında zaten sağlam bir şekilde
sağlanmış bir imparatorluğun
başarısı olmasaydı neredeyse imkansız olurdu. M.Ö. 272 ​​civarında tahta çıktığında, Asoka
önce kuzeyde Taxila'da, sonra da batıda Ujjain'de vali olarak hükümet sanatında çıraklık yapmıştı. Brahmanlar tarafından rütbesine uygun şekilde yetiştirilmişti. Budist
geleneği, dönüşümüne kadar onun bir
zulüm canavarı olduğuna inanmamızı isterdi; ancak
saldırgan bir savaşla saltanatına başlaması ve
sonrasında en derin pişmanlığını dile getirmesi gerçeğinde bu suçlamayı haklı çıkaracak yeterli şey yoktur. Gerçekten de,
o andan itibaren bundan sonra bir barış prensi olmaya karar verdi;
ancak kararlılığının onu Budist öğretiye daha fazla kulak vermeye yöneltmesi, o Budist öğretinin kararlılığını
tetiklemesi kadar olasıdır.

Hiçbir hükümdar halkına verdiği yasaları
bu kadar bozulmaz bir biçimde kaydetmemiştir. Bugün bile, o zamanlar Mauryas İmparatorluğu olan bölgenin hemen hemen her yerinde, kuzeydeki Peşaver bölgesinden güneydeki Mysore ve Madras Başkanlığı'na, batıdaki Kathiawar Yarımadası'ndan doğudaki Bengal Körfezi'ne kadar granit sütunlara oyulmuş veya canlı kayanın yüzüne oyulmuş olarak görülebilirler. Sütunlar genellikle aynı zamanda sanatsal tasarım ve işçiliğin anıtlarıdır, özellikle de Benares yakınlarındaki Garnath sütunu, iyi bilinen Persepolitan tipindeki muhteşem başlığı ve ilk olarak o noktada ilan edilen Taş Yasa Tekerleği'ni destekleyen dört aslanı ile. Asoka'nın daha birçok anıtı keşfedilebilir, ancak on bir sütun fermanı ve on dört kaya fermanı, daha önce gün ışığına çıkarılmış ve deşifre edilmiş küçük yazıtlardan bahsetmeye gerek yok, bu şekilde yok edilemez hale getirilmeyi fazlasıyla hak eden bir yasalar bütünü oluşturur. Çünkü hiçbir
zamansal hükümdar, halkının manevi ilerlemesi ve ahlaki
yükselişi için bu kadar kapsamlı ve münhasır ve bu kadar belirgin bir inançla yasa koymamıştır. Bu yazıtların otobiyografik değeri, Havari-İmparator'un ruhunun evrimini aşama aşama takip etmeyi sağlayan bir o kadar da önemlidir.
Daha sonra pişmanlığını alenen kaydettiği Kalinjaların fethinden bir yıl sonra, Asoka Budist yasasının laik bir müridi oldu ve iki buçuk yıl sonra bir Budist rahip olarak eğitim gördü. M.Ö. 257'de, saltanatının on üçüncü yılında, taştan vaazlar vermeye başladı; bu vaazlar aynı zamanda İmparatorluğuna verilen yasalardı. İnanç
itirafı, basit olduğu kadar yüceydi:

Hindistan'ın her yerinde gerçek olarak kabul edilen tanrıların gerçek olmadığı
gösterildi. Çünkü çabanın meyvesi yalnızca büyük bir adam tarafından elde edilemez, çünkü çabalamayı seçen küçük bir adam bile muazzam bir göksel mutluluk kazanabilir.... Baba ve anneye kulak verilmelidir. Benzer şekilde, canlı yaratıklara saygı sağlam bir şekilde
sağlanmalıdır. Gerçek söylenmelidir. Bunlar, uygulanması gereken dindarlık yasasının erdemleridir.... Buna kölelere ve hizmetçilere uygun muamele, öğretmenlere saygı, canlı yaratıklara karşı nezaket ve münzevilere ve Brahmanlara karşı cömertlik dahildir.... Bütün insanlar benim çocuklarımdır ve tıpkı çocuklarımın hem bu dünyada hem de öbür dünyada her türlü refah ve mutluluğun tadını çıkarmasını istediğim gibi, aynısını bütün insanlar için de isterim.

Bu ilkeler, görevlilerine verdiği tüm talimatlarda uygulanır.
O, ilkel orman halkını ve sınır bölgelerindeki evcilleştirilmemiş insanları özel bakımlarına emanet eder. İnsan acısının hafifletilmesi konusunda çok düşünür ve hayvanların katledilmesi ve sakatlanmasının kısıtlanması ve hayatın korunmasına ilişkin emirleri ayrıntılı ve kesindir. Bu bağlamda, Budizm'in Hinduizm üzerindeki etkisi en kalıcı olmuştur, çünkü ilkel Aryan Hindular sığır eti yerken, onların torunları Budizm'in vejetaryen doktrinlerini, inek öldürmeyi bir Brahman'ın öldürülmesinden sonra en korkunç suç olarak kınayacak kadar ileri götürmüşlerdir. Kendi kilisesinin birliğini ve disiplinini korumaya kararlı olan Asoka'nın geniş hoşgörüsü, tüm inançlarda bir miktar iyilik görür. Her insanın kendi kutsal kitaplarını okumasını ister ve en cömert armağanlarını Budist tapınakları ve manastırları için saklarken, diğer mezheplerden Brahmanlara ve münzevilere olan iyiliklerini inkar etmez. Sadece vaaz vermek ve emir vermekle de yetinmez. Manastır yeminleri, onu gençlik yıllarındaki eğlencelerinden ve hatta açık hava sporlarından vazgeçmeye yöneltse de, tüm dünyevi bağların kopmasını gerektirmez. O, Kilise'nin yorulmak bilmez ve yüce başıdır; Buda'nın anısıyla kutsanmış tüm kutsal yerleri ciddi bir hac yolculuğuyla ziyaret eder ve tapınaklara, manastırlara ve rahibe manastırlarına prensçe bir cömertlik bağışlar; Pataliputra'da sapkınlıkla mücadele için büyük bir Budist konseyi toplar. Ancak o, Devlet'in yorulmak bilmez ve yüce başı olmaya devam eder. "Çabalarımdan ve işlerimin hızlı yürütülmesinden asla tam olarak memnun değilim. Herkesin refahı için çalışmalıyım ve meselenin kökü çabadadır." Günümüz İngiliz Hindistan'ındakine benzeyen, oldukça eğitimli bir bürokrasiyi kontrol eder ve hükümet sistemi, yorulmak bilmez enerjisi ve benzersiz yüce amacı tarafından desteklendiği sürece harika bir şekilde etkilidir.

Asoka Budizmi, Hindistan'da, Konstantin dönemindeki Avrupa'daki Hristiyanlıkla karşılaştırılabilecek bir üstünlüğe ulaşmıştır; ve ancak Budizm'in o zamanlar yükseldiği yüksekliği ölçerek, Hinduizm'in kalıcı gücünü fark edebiliriz, onu ardışık yüzyıllar boyunca gördüğümüz gibi, yavaş yavaş ama karşı konulamaz bir şekilde kaybettiği tüm zemini geri kazanırken, Budizm sonunda neredeyse tamamen Hindistan'ın yüzünden silinirken, Doğu Asya'nın büyük bir kısmına yayılmaya devam etti, çoğu zaman çok
aşağılanmış biçimlerde olsa da, ve hala oradaki toplam nüfusun üçte birinden fazlası üzerindeki hakimiyetini sürdürüyor.

Hindistan'ın zaman zaman ortaya çıkardığı büyük hükümdarların ve fatihlerin çoğunda olduğu gibi, Asoka'nın yaşam boyu yaptığı iş, neredeyse öldüğü anda parçalandı. Sadece kurduğu dünyevi imparatorluk zayıf haleflerinin elinde hızla dağılmadı, aynı zamanda Budizm de hanedanının sonuncusunun gaspçı Pushyamitra Sunga tarafından öldürülmesiyle elli yıl içinde tahttan indirildi. Sunga, kendini _Rajasuya_ ritüelleriyle Hindu tanrılarına adadıktan sonra, Brahmanik ritüellerin en karakteristiklerinden biri olan At Kurban Etme töreni olan _Asvamedha_'nın eski törenini yeniden canlandırarak Üstün Güce kavuştu. 

M.S.'nin ilk yüzyılında Orta Asya'dan gelen bir başka büyük fetih akınından sonra, modern Peşaver'e yakın Purushpura'da kurulan yeni bir hanedanın en büyüğü olan Kanishka, Budizm'in düşüşüne geçici bir ihtişam parıltısı
yaydı ve hatta onu bir devlet dini konumuna geri getirdi. Ancak
bu, Asoka'nın saltanatının saflığından çoktan uzaklaşmış bir Budizm'di.
Bu kısa ömürlü canlanmanın en çarpıcı özelliği, Peşaver ve Lahor müzelerinin çok sayıda dikkat çekici çizim içerdiği Helenistik kaynaklardan aldığı sanatsal ilhamdır.
Bir zamanlar çok yaygın olarak kabul edilen, İskender'in Hindistan'a yaptığı kısa
müdahalenin Hint medeniyetinde kalıcı bir iz bıraktığı teorisi
şimdi en iyi otoriteler tarafından tamamen reddedilmiştir. Hiçbir Hintli yazar ona
en ufak bir göndermede bulunmaz ve Hint toplumunun evriminde veya İskender'in imparatorluğunun dağılmasının hemen ardından gelen Maurya hanedanı tarafından Hindistan'a bahşedilen ayrıntılı kurumlarda Helenik bir etkiye dair hiçbir iz yoktur. Ancak
Kuşanlar veya Yueh Chiler, Kuzey Hindistan'a doğru yavaş göçlerinin çeşitli aşamalarında, İskender'den sonra ortaya çıkan
Hint-Baktriya ve Hint-Part krallıklarıyla uzun ve yakın temas kurdular.
Nüfuslar asla Helenleştirilmedi, ancak yöneticileri bir dereceye kadar Yunan medeniyetinin mirasçılarıydı, melez mirasçıları olsalar da.
Yunanca konuşuyorlardı ve Yunan tapınaklarında ibadet ediyorlardı ve onlar da Kuşan İmparatorluğu'nun ataları tarafından boyunduruk altına alındıklarında, fatihlere kendi Yunan görünümlerinden bir şeyler kattılar. Çağımızın ikinci yüzyılında
Kanishka, zafer kazanan silahlarını Ganj ovasına kadar götürdü,
Budizm'in beşiği olan bölgede hala varlığını sürdürdüğü yer; ve bir geleneğe göre, Pataliputra'dan onu Budizm'e
dönüştüren ünlü bir Budist azizi götürdü. Ancak bu
Hint-İskit kralları, birçok yönetici ailenin Kshatrya soylarını borçlu olduğu o yavaş vatandaşlık süreciyle Hinduizm'in sosyal aristokrasisine kabul edilmek için Hindistan'da yeterince uzun süre kalmadıkları için, kendisinin kast iddiası olmadığı için, Kanishka, devlet nedenleriyle, kast ayrımlarına temelden karşı bir inanç olarak Budizm'i tercih etmiş olabilir. Dönüşümünün nedenleri ne olursa olsun, Hiuen-Tsang'ın otoritesine göre,
sonuçta Budizm için büyük şeyler yaptı ve başkentinin dışına diktiği, yirmi beş katlı ve elmas kubbesiyle taçlandırılmış muhteşem _stupa_, Çinli hacı beş yüzyıl sonra Puruşpura'yı ziyaret ettiğinde hala 150 fit yüksekliğindeydi ve çevresi çeyrek mil idi. Bugüne kadar Peşaver'in kuzey kapısının dışında, yine Kanishka tarafından inşa edilen ve Müslüman istilacılar tarafından yıkılana kadar Budist öğreniminin merkezi olarak kalan büyük bir Budist manastırının izleri var; ve Peşaver'den sadece bir mil uzakta, Amerikalı Sanskritçi Dr. Spooner, on yıl önce, Buda'nın kemiklerinden bazılarını içeren tabutu keşfetti; bu, Greko-Budist sanatının en mükemmel örneklerinden biridir. O dönemin Budist heykelleri ve kabartmaları, kutsal tarihin ele alınışında Hint'ten ziyade Yunan'dır ve hatta Gautama'nın başı bile bazen genç bir Yunan tanrısının başı olarak alınabilir. Bu egzotik etkiler, Budizm üzerinde daha fazla çözücü etkide bulunmuş olabilir. Ancak her durumda, imparatorluğu kendisinden uzun süre daha uzun süre varolmayan Kanishka yönetiminde baskın bir devlet dini olarak yerel ve geçici canlanması, Hinduizm'e istikrarlı bir şekilde yeniden emilmesini engelleyemedi. Bir yandan,
Budizm'in kendisi orijinal saflığının çoğunu kaybediyordu. Buda'nın hayatına yavaş yavaş eklenen mucizevi
efsaneler, ona gösterilen neredeyse putperestçe tapınma, kendisinin Buda'nın yaratılışın en başından beri kendini gösterdiği birçok enkarnasyonun sadece sonuncusu olduğuna dair inanç - tüm bu sonraki eklemeler, şüphesiz, Budizm'e Hinduist çevrenin tepkisini temsil ediyor. Ancak şüphesiz, Hinduizm'in gelişimini karakterize eden daha belirgin antropomorfizm biçimlerinin büyümesini teşvik etmeye de yardımcı oldular; antik ritüel ve Vedalar ile Brahmanaların daha kişiliksiz tanrıları, Şiva ve Vişnu gibi çok kişisel tanrıların kültüne, bunların dişil karşılıkları Kali ve Lakşmi'ye ve nihayetinde Skanda ve fil başlı Ganeş gibi bazıları Şiva ile yakından bağlantılı olan daha popüler tanrıların evrimine yol açtı; Krishna ve Rama gibi diğerleri, _av[=a]taras_ veya
enkarnasyonlar--ve birçok yönden son derece insani enkarnasyonlar--Vishnu.
Aynı zamanda, Aryan Hindular, Hindistan'ın sayısız yerli ırkını bastırmaya devam ettikçe, onların asimile olmalarını sürekli olarak kolaylaştırdılar
ilkel tanrılarını ve dini geleneklerini az çok doğrudan benimseyerek. İki büyük destan, Mahabharata, muhteşem bölümüyle, Krishna'nın apotheosis'i olan Baghavat-Ghita ve Rama'nın hikayesini anlatan Ramayana, Hinduizm'e, Budizm'in neredeyse kozmopolit katolikliğine doğrudan karşıt olarak, Hindu olmayan fatihlerin ve Hindustan sınırlarının ötesindeki Hindu olmayan ırkların, Nepal ve Seylan'ın, Burma ve Tibet'in, Çin'in ve Japonya'nın siyasi özlemlerine bile uyum sağlayacak kadar esnek, belirgin bir ulusal ruhun aşılandığını gösterir. Budist ve Hindu teolojisi arasındaki çatışma uzlaşmaz olmayabilirdi, çünkü bildiğimiz gibi Hinduizm, Buda'nın kendisini Vishnu'nun enkarnasyonlarından biri olarak kendi tanrılarının ayrıcalıklı çemberine kabul etmeye oldukça hazırdı. Uzlaştırılamaz olan şey, Brahman üstünlüğüne dayalı bir sosyal sistem ile onu inkar eden bir sosyal sistem arasındaki çatışmaydı - özellikle Hinduizm, ancak zamanımızda Avrupa milliyetçiliğiyle temasla hızlandığında daha da tam bir gelişmeye ulaşan yeni bir Hint vatanseverliği duygusu edindikten sonra. Ancak Hindular bugün Hint milliyetçiliğini, Kuşan krallığının çöküşünü izleyen uzun bir karanlık dönemden sonra, Hint tarihinin, Ujjain'de hüküm süren büyük Gupta hanedanı altında, dördüncü ve beşinci yüzyıllarda "Hinduizmin altın çağı" olarak adlandırılan ihtişama kavuştuğu dönemle özdeşleştirmeyi tercih ediyorlar. Sipra nehri üzerindeki, Yunanlılar tarafından Ozen[=i] olarak bilinen ve Asoka'nın gençliğinde Batı Hindistan'ın Valisi olarak hüküm sürdüğü küçük Ujjain kasabasından daha eski veya daha kutsal olduğu söylenen çok az Hint şehri vardır. Doğuşunu tanrılara borçludur.
Uma, Şiva ile evlendiğinde babası kim olduğunu bilmeden onu küçümsedi,
çünkü kudretli tanrı onu sıradan bir dilenci kılığında baştan çıkarmış ve kazanmıştı ve o da kendisini tanrıların ve Brahmanların huzurunda _Sati_ yapan tüm dindar Hindu dullarının prototipi olan
kurban ateşine atarak kefaretini ödedi. Kederden deliye dönen Şiva, talihsiz eşinin kemiklerini topladı
ve dünyayı sarsan bir çılgınlıkla onlarla dans etti. Dağılmış kemikleri
yere düştü ve düştükleri yer kutsal oldu ve onun şerefine bir tapınak
yükseldi. Dirseklerinden biri Ujjain'deki Sipra kıyısına düştü ve çok az tapınak, onun ve Şiva'nın ibadetine adanmış olan Maha-Kal'ın büyük tapınağından daha büyük veya daha yaygın bir üne sahiptir. 1235'te Altamsh ve Pathan Mahomedans'ı tarafından yağmalanıp yok edildiğinde zenginliği muhteşemdi. Mevcut binalar
çoğunlukla 200 yıllıktır ve özellikle Şiva'nın en sevdiği semboller olan lingam ve boğanın tapınaktan tapınağa tekrar tekrar tekrarlanmasındaki ısrarla dikkat çekicidir. Ancak özellikle her on iki yılda bir, yüz binlerce kişi Ujjain'e akın edip nehre olabildiğince yakın kamp yaptıklarında muazzam sayıda hacıyı çeker. Ujjain festivalinin özelliği, Şiva'nın Uma'yı elde etmek için aldığı formun anısına, bazen elli bin kadar, Hindistan'ın her yerinden gerçek bir Sanyasi veya dilenci ordusu çekmesidir. Puri'deki büyük Jaganath festivalleri dışında nadiren garip ve neredeyse insanlık dışı figürlerden oluşan daha büyük bir cemaat görülür; Bazıları sadece uzun, bakımsız saçlarıyla, bazıları vücutları beyaz küllerle kaplı ve alınlarına en sevdikleri tanrının sembolü belirgin bir şekilde çizilmiş; bazıları hayat boyu süren etin
öldürülmesinin kanıtı olarak çirkin yaralar veya solmuş uzuvlar sergiliyor; bazıları sanki bir rüyadaymış gibi hareket ediyor ve dünyanın gerçeklerine
tamamen yabancılaşmış; bazıları çılgın gözlerle bağırıyor ve
kendilerine işkence aletlerini sallıyor; bazıları ise iyi beslenmiş vücutlarının ritüelistik süslemesinde belli bir cilveyi yansıtan iğrenç bir sırıtış ve ağır şehvetli yanaklarla.

Hinduların diğerlerinden daha fazla övdüğü büyük hanedanın kurucusu olan Chandragupta I., doğuştan sadece küçük bir şefti, ancak Magadha'nın eski Maurya hanedanıyla bir bağlantısı olan yüksek soylu bir hanımla evlenecek kadar şanslıydı ve bu ittifak ve kendi cesareti sayesinde, ölümünde oğlu Samadragupta'ya gerçek krallığı miras bırakabildi. Samadragupta, MS 326-375 yılları arasında elli yıllık bir saltanat süresince Nerbudda nehrinin kuzeyindeki Hindistan'ın neredeyse tamamını tekrar tek bir imparatorluğa dönüştürdü ve hatta bir keresinde Güney Hindistan'ı Cape Comorin'e kadar mahvetti. Zaferleri, belki de tamamen tesadüfi olmayan bir ironiyle, Allahabad sütunundaki Asokan yazısının altında kaydedilmiştir. Hinduizm'e olan hevesinin ikna edici bir kanıtı, kurbanlık atı figüründe ön yüzünde _Asvamedha_'nın kaydını tutan saltanatının altın sikkelerindedir ve bu _Asvamedha_'yı tekrar canlandırmıştır. Ancak gariptir ki, ünü hiçbir zaman oğlu Chandragupta II., Güç Güneşi Vikramadytia kadar popüler olmamıştır. O da yaklaşık kırk yıl hüküm sürmüştür ve Hindu efsanesinde Raja Bikram olarak yaşamıştır. Hindistan'ın altın çağını borçlu olduğu kişidir. Sanskrit edebiyatının "Dokuz Mücevheri" ile süslendiğine inanılan sarayı, Ujjain'dir. Bunların arasında en gözdesi şair ve oyun yazarı Kalidasa'dır. Çok fazla spekülatif olan şeyin arasında, bir şey kesindir. Vikramadytia çağı, Brahmanik bir yükseliş çağıydı. Hindistan'da Urduca ve Hintçe arasındaki mücadelede sıklıkla yaşandığı ve günümüzde de yaşanmaya devam ettiği gibi, dini ve siyasi üstünlük savaşı büyük ölçüde diller arasındaydı. Gupta hanedanlığından önceki Brahmanik bunalım yüzyılları boyunca, halkın konuştuğu daha kaba dil hakim oldu. Guptalar döneminde, Brahmanların dili olan Sanskritçe, üstünlüğünü yeniden kazandı ve edebiyat, sanat ve bilimin yanı sıra teolojinin tüm alanını ele geçirdi. Sözlü gelenekler yazıya indirgendi ve şiir, Puranalarda, Manu'nun metrik kodunda, kurban ritüeli üzerine incelemelerde, Kalidasa'nın oyunlarında ve yalnızca parçaları günümüze ulaşan diğer birçok eserde hem kutsal hem de dünyevi kullanımlara uyarlandı. Astronomi, mantık, felsefe hepsi eşit bir şevkle ve Brahmanizm'in daha büyük ihtişamı için geliştirildi. Yerel gelenek, Ujjain'in bugün gösterebildiği en iyi Hindu mimarisinin tek anıtı olan asil geçidi Raja Bikram'a atfederken şüphesiz oldukça yanlıştır. Ancak, belki de, zarif, ancak oldukça süslü mimari tarzı, Bhuvaneshwar tapınaklarının, birkaç yüzyıl daha yakın, doğru bir şekilde tarihlendirilebilen en erken örnekleri olduğu o döneme kadar izlenebilir. Brahmanizm'in zafer anında, genel olarak tüm saf Hint inançları gibi, en azından olumsuz bir şekilde hoşgörülü kaldığı söylenebilir. Vikramadytia döneminde Hindistan'ı ziyaret eden Fa-Hien, Budizm'in kutsal yerlerinin çoğunu çoktan ele geçiren ıssızlıktan dehşete düşmesine rağmen, o büyük hükümdarın hoşgörüsüne ve devlet adamlığına cömert bir saygı gösterir. Ülke, gerçekten de, babacan ve neredeyse örnek bir yönetim altında gerçek bir refahın tadını çıkarmış gibi görünüyor. Ancak Gupta hanedanı, Mauryas'ınkinden sadece biraz daha uzun sürdü. Çöküşü, Beyaz Hunların işgali sırasında Hindistan'ın yaşadığı uzun terör dönemiyle hızlandı. Avrupa, yaklaşık bir asır önce benzer bir çileden geçmişti, çünkü Hunlar Doğu Asya'nın bozkırlarından çıkmaya başladığında, biri Doğu Avrupa'ya doğru akan, diğeri ise daha yavaş bir şekilde İran ve Hindistan'a doğru akan iki ayrı koldan aktılar. Attila Avrupa için neyse, Mihiragula da Hindistan için oydu ve Hunların egemenliği ondan uzun süre sonra bile devam etmese de, geride bıraktıkları kargaşa, "Kuru ülkesi", birçok efsanevi kahramanın beşiği ve savaş alanı olan başka bir kahraman figür ortaya çıkarana kadar bir yüzyıl daha devam etti. Kral Harsha, kırk yıldan fazla bir süre (606-648) Hindistan tarihinin sahnesini kahramanlıklarıyla doldurdu. Annesi Gupta imparatorlarının kanını miras almıştı, ancak babası sadece Delhi'nin kuzeyindeki Thanesvar'ın küçük bir Rajasıydı. Kendisinin yerine geçtiği trajik koşullar onu on dört yaşında bir adam yaptı. Yirmi yaşına geldiğinde "beş Hindistan'ın efendisi" olmuştu -- _yani_ Kathiawar'dan Ganj deltasına kadar Kuzey Hindistan'ın neredeyse tamamı ve bundan sonra kendini savaşta olduğu kadar barışta da büyük kanıtladı. Onun durumunda Çin kaynaklarına borçlu olduğumuz bilgi, sarayında yaşayan ve Harsha-Charita'yı yazan Brahman Bana'nın bıraktığı değerli kayıtlarla destekleniyor. Vergilendirmenin hafifletildiği ve arazi gelirinin değerlendirilmesinin adil ve ılımlı olduğu söyleniyor. Can ve mal güvenliği, sert ama etkili cezalar altında uygulanıyordu. Eğitim, ister Brahmanlar ister Budist rahipler tarafından yürütülsün, tarafsız bir şekilde teşvik ediliyordu ve hem dramalar yazarak geliştirdiği edebiyatın hamisi olarak hem de hayırsever bir yönetici olarak Kral Harsha, Hinduizm'e ve Budizm'e eşit bir şekilde iyiliklerini bahşetti. Çünkü Budizm hala topraklarda varlığını sürdürüyordu ve bir mistik ve hayalperest olduğu kadar bir eylem adamı olan Harsha, sonraki yıllarında kesinlikle Budizm'e yöneldi veya en azından onu kendi eklektik inancına dahil etti. Harsha'nın saltanatı sırasında Hindistan'da on beş yıl geçiren ve giderek kaybolan bir ülkede erken Budizm'in kalıntılarını arayan Hiuen-Tsang, bize Ganj ve Jumna'nın üçlü birleştiği noktada kutsal ama görünmez nehir Saraswati ile birlikte, modern Allahabad şehrinin yakınında bulunan Prayaga'yı Hindistan tarihindeki bir başka çarpıcı dönüm noktası olarak öne çıkaran dini bir devlet gösterisinin harika bir resmini verdi. Hindular nehirlere ve birleştikleri yere büyük bir kutsallık atfederler ve bu Triveni veya üçlü birleşme yeri, ilk _Asvamedha_ için o yeri seçen Brahma tarafından özel olarak kutsanmıştır. "Eski zamanlardan beri," diyor Çinli tarihçi, "krallar sadaka dağıtmak için oraya giderlerdi ve bu nedenle de burası Sadaka Yeri olarak bilinirdi. Geleneğe göre, orada bir parça para vermek, başka bir yerde yüz bin para vermekten daha fazla sevap kazandırırdı." Bu yüzden
Kral Harsha, "yasanın takipçileri veya sapkınlar, münzeviler ve fakirler, yetimler ve çaresizler" olsun herkesi davet ederek, on sekiz alt krallığın krallarını, 500.000 kişilik halklarıyla birlikte orada topladı ve onların dinlenmeleri için devasa yemekhaneler ve ipek ve pamuklu giysiler ile kendilerine dağıtılmak üzere altın ve gümüş paralar almak için uzun sıralar halinde depolar buldu. "İlk gün, Sadaka Yeri'ne dikilen tapınağa bir Buda heykeli yerleştirildi ve en değerli
şeyler ve en büyük değere sahip giysiler dağıtılırken, uyumlu müzik eşliğinde enfes
yiyecekler
sunulup çiçekler
dağıtıldı. Sonra
herkes dinlenme yerlerine çekildi. İkinci gün tapınağa bir Güneş
tanrısı heykeli, üçüncü gün ise Şiva heykeli yerleştirildi" ve hediyelerin dağıtımı o günlerde ve her gün iki aydan fazla bir süre devam etti, on bin Brahman aslan payını aldı, ta ki tüm servetini, hatta giydiği mücevherleri ve giysileri bile tüketene kadar, Kral Harsha kaba ve çok yıpranmış bir giysi ödünç aldı ve "on ülkenin Budalarına hayran" olduktan sonra, dindar sevincini dile getirerek şöyle haykırdı: "Bütün bu serveti biriktirirken, her zaman Onu saklayabileceğim güvenli ve gizli bir yer bulamam. Şimdi onu Mutluluk Tarlası'na sadaka vererek bıraktığıma göre, sonsuza dek güvende olduğunu biliyorum. Gelecekteki yaşamlarımda da aynı şekilde büyük hazineler biriktirip sadaka olarak dağıtmayı umuyorum, böylece on ilahi yeteneği tüm doluluklarıyla elde edebilirim."

Burada, Hindistan'ı, bir süreliğine tüm Kuzey Hindistan'ı kendi iradesine boyun eğdirmeyi başaran son büyük Hint hükümdarının günlerinde, Muhammed istilalarından önceki haliyle görüyoruz. Hindistan'da her zaman olduğu gibi, o an için en üstün görünen dünyevi gücün arkasında, din ve onun kutsadığı toplumsal düzen, tek başına varlığını sürdüren gerçek en üstün gücü temsil ediyordu. Harsha'nın saltanatının sonunu işaret eden bu olağanüstü festivalde, bize bırakılan resim tek başına tamamlanmıştı. İlk gün, Buda'nın azalan ihtişamına bir tür veda övgüsü, ikinci gün ise Vedik tanrıların kadim ihtişamına; ancak bunlar yalnızca üçüncü gün, Hindu panteonunda en yüksek, hatta en yüksek tahtlardan birine yükseltilmiş olan ve hala elinde tuttuğu muhteşem Şiva figürüne yapılacak olan ibadetin yolunu hazırlar - yaşam ve ölümün efendisi, en sevdiği amblemi fallus olan ve üçüncü gözünden bir gün dünyayı tüketecek olan alevi çıkaran Şiva. Harsha'nın etrafında ve iki ayın sonunda tamamen tükenene kadar onun hediyelerini yiyip bitiren, "dünyanın üstünde doğmuş, sivil ve dini görevlerin hazinesini korumakla görevlendirilmiş" Brahmanlar vardır, öfkeli tanrıların gazabı ancak onlar aracılığıyla yatıştırılabilir ve şimdiki ve gelecekteki yaşam kast hiyerarşisinin aşağı doğru inen düzeninde güvence altına alınabilir. Harsha'nın MS 648'deki ölümünden kısa bir süre sonra, Hindistan, her zamanki gibi, güçlü adamın kolu felç olur olmaz, bir kez daha siyasi kaosa sürüklenir. Tarihi, aslında bir daha asla önceki çağların tam karanlığına çekilmez. Güney Hindistan'da, Hindu Aryanlar giderek daha eski Dravid ırklarına nüfuz edip onları bastırdıkça ve onların büyük bir kısmını kendi dini ve sosyal sistemlerine dahil ettikçe, ardışık krallıkların ve hanedanların yükselip tekrar düştüğüne dair ipuçları elde ederiz. Hindu tarihinin Harsha sonrası döneminin en dikkat çekici özelliği, yöneticileri muhtemelen nispeten yakın tarihli işgalcilerin torunları olmalarına rağmen, yalnızca hızla Hindulaşmakla kalmayıp, Hindu kast sistemindeki Kshatrya rütbesine nispeten hızlı bir şekilde kabul edilen Rajput devletlerinin ortaya çıkmasıdır. Soyları Güneş ve Ay'a kadar uzanan ve halkın zihninde savaşçı yetenekleri ve muhteşem şövalyelikleriyle haklı görülen bu devletler. Sadece Sambhar, Delhi ve Ajmer'in efendisi olan Prithvi-Raja'nın adını hatırlamam yeterli. Destansı ünü, kendisini seven Kanauj prensesini kaçırmasından çok, Hindistan'ın Müslüman işgalcilerine karşı verdiği cesurca yenilgiye uğramış mücadelesinden kaynaklanmaktadır. Ancak şiddetli klan kıskançlıkları ve yoğun hanedan gururu, Rajputları tek bir üstün devlette birleşmekten veya Harsha'nın uzaktan gelen uğultularını duymuş olabileceği fırtınaya dayanabilecek kalıcı bir konfederasyondan alıkoydu. Çünkü militan İslam'ın Hindistan'a ilk ayak bastığı dönem onun hükümdarlığıydı. Araplar zaferin ilk coşkusuyla Mısır'a akın ederken, küçük bir kuvvet Arap Denizi'ni geçip Belucistan'a girdi ve bir asır sonra Sind'in tamamı Arapların eline geçti. İki asır daha geçti ve Muhammedan seli artık Arap Denizi'nden değil, Orta Asya'dan büyük kuzey geçitlerinden geçerek Hindistan'a karşı konulamaz bir şekilde akmaya başladı ve ardışık dalgalarla neredeyse tüm Hindistan'ı bir süreliğine sular altında bıraktı. Şimdi, Mahomedan istilalarından önceki başlıca dönüm noktalarını yeniden oluşturmaya çalıştığım on beş yüzyıllık Hint tarihine geri dönersek, alacakaranlıktan ortaya çıkan iki belirgin özellik, Aryan Hinduların herhangi bir kalıcı
siyasi birlik veya istikrar
formu elde edememeleri ve diğer yandan, sert temeller üzerine karmaşık ama hayati bir
toplumsal sistem inşa etmedeki başarılarıdır. Hinduizmin esnek ve incelikli güçleri, tarih öncesi zamanlarda, çok çeşitli ırkların uyumsuz inançlarını ve geleneklerini, Hindistan'ın yerli nüfusunun çoğunu barındıracak kadar elastik ve Aryan Hindu üstünlüğünü güvence altına alacak kadar katı kapsamlı bir yapıya kaynaştırmıştı. Onun harikulade inatçılığı ve yeniden emilim güçleri hakkında,
Budizm'in Hindistan'dan çıkarılmasından daha büyük bir kanıt olamaz.
Asoka günlerindeki muazzam yükselişine ve daha sonraki ve daha düşük monarşiler altında elde ettiği aralıklı iyiliklere rağmen,
Mahomedanlar ona son ölümcül darbeyi indirmeden önce çoktan can çekişiyordu. Çağdaş ve
Budizm'e çok yakın olan Jainizm, asla aynı üstünlüğe ulaşamadı ve
belki de tam bu nedenle daha uzun ama daha belirsiz bir yaşam süresi sağladı ve hala saygın ama sayısal olarak oldukça önemsiz bir mezhep olarak varlığını sürdürüyor. Ancak sosyal bir karışım olarak yılmaz bir şekilde güçlü olan Hinduizm,
olağanüstü yetenekli bir fatihin yaşam süresinden çok daha uzun süre dayanabilecek herhangi bir politik olarak yapıcı güç üretmeyi başaramadı. Mauryan ve Gupta hanedanları, Kanishka ve Harsha'nın daha geçici krallıkları kadar, sürekli olarak egemenlik için çabalayan küçük devletlerin ve klanların merkezkaç kuvvetlerine geri dönülmez bir şekilde yenik düştüler. Hepsi de sırayla dağıldı ve birçok ırk, dil ve iklimin olduğu bir ülkede, sürekli olarak çekişme içinde olan ve sürekli değişen efendiler ve sınırlarla birçok devlete ve devlet grubuna bölündüler. Hinduizm tek başına, kalabalık ve sürekli genişleyen tanrı ve tanrıça panteonuyla, seçilmişler için incelikli ve esnek felsefeleriyle, herkes için sonsuz reenkarnasyon doktriniyle ve bunlarla bağlantılı olarak kastın demir yasasıyla her zaman hayatta kaldı. Kast sistemi, modern yaşamın zorunluluklarına göre temel olmayan konularda yavaş yavaş teslim olsa da, bugün hala tüm temel özellikleriyle güçlüdür ve Batı eğitimli sınıflar tarafından bile aile yaşamlarından kolayca çıkarılamaz. Hint toplumunu, Hindu'nun doğduğu, yaşadığı ve öldüğü binlerce su geçirmez bölmeye böler ve bu bölmelerde, önceki yaşamlarında kendi eylemleriyle önceden belirlenmiş olan bölmeden çıkma olasılığı yoktur. Her kast, kendi çevresi içindeki ve diğer gruplarla olan ilişkilerinin en katı yasalarla yönetildiği bir grup oluşturur; bu bağlamda evlilikle ilgili olarak en katı olan şey budur. Bu gruplar birçok farklı türdedir; bazıları kabile tipindedir, bazıları ulusaldır, bazıları mezhepseldir, bazıları göçle oluşmuştur, bazıları geçmişte veya günümüzde ortak bir toplumsal işleve veya mesleğe, bazıları da dini inançların ve batıl inançların özelliklerine dayanmaktadır. Ünlü bir Fransız yazar olan M. Senart, kastı, teoride en azından katı bir şekilde kalıtsal olan, belirli bir geleneksel ve bağımsız örgütlenmeyle donatılmış, evlilik, yemek ve törensel kirlilik konularında belirli ortak kullanımları gözeten ve üyelerini geri alınamaz dışlama veya toplum dışına atma cezası gibi belirli cezalarla yöneten kapalı bir şirket olarak tanımlamıştır. 1901 Nüfus Sayımı, Hint kastlarının kapsamlı bir sınıflandırmasını yapmaya çalışan ilk nüfus sayımıydı ve içinde sayılan ana kastların sayısı iki binin çok üzerindeydi ve her biri neredeyse sonsuz alt kastlara bölünmüştü. Tüm kast sisteminin temel taşı, Brahmanların yarı rahip kastının üstünlüğüdür. Bu kast, bazı açılardan dünyanın gördüğü en gururlu ve en yakın aristokrasiyi oluşturur. Çünkü bu, terimin en katı anlamıyla doğuştan gelen bir aristokrasi değil, ilahi bir kökene sahiptir. Bir Hintli ya Brahman olarak doğar ya da doğmaz. Yeryüzündeki hiçbir güç onu Brahman yapamaz. Eski Hinduizm günlerinde bile tüm Brahmanlar bilgili değildi. Ancak savaşçı krallar üzerindeki üstünlüklerini, o zamanki gibi bu tür bilginin tekelinde olmalarına borçluydular. Ayrıca tüm Brahmanlar tapınaklarda hizmet etmez. Gariptir ki bunu yapan azınlık, kendi kast üyeleri tarafından küçümsenir. Çoğunluk, kast yasaları uyarınca kendilerine izin verilen, genellikle oldukça mütevazı olan dünyevi uğraşları sürdürür. Brahmanlar da sistemin temel katılığını, temas ettiği yeni unsurları emmek için yeterli esneklikle yumuşatacak kadar akıllıydı ve çoğu durumda zaman zaman ona isyan eden unsurları tekrar emecek kadar akıllıydı. Yeni kastların Hinduizm sınırlarına kabul edilmesi veya mevcut kastların statüsünün zaman zaman yeni koşullara yeniden ayarlanması süreci Sir Alfred Lyall tarafından hayranlık verici bir şekilde açıklanmıştır. Ancak bu süreç yalnızca Brahmanik otorite altında işleyebilir ve tüm kast yasaları için en yüksek yaptırım yalnızca Brahmanlara aittir, tüm kast yasalarının en amansız olanı ise Brahman'ın üstünlüğüdür. Kitleler üzerinde hem iyi hem de kötü her zaman sahip olduğu büyük etkinin sırrı burada yatar. Çünkü teoride kast esaretinden kaçış olmasa da, bireyler ve hatta bütün bir grup bazen manevi ihtiyaçlarına bakan Brahmanları yatıştırmanın yollarını ve araçlarını bulurdu ve bir iyiliksever tanrının mucizevi müdahalesi veya uzun zamandır kayıp olan ancak tamamen efsanevi bir atanın keşfi, kast merdiveninin daha yüksek bir basamağına sosyal yükselişlerini güvence altına alırdı. Böyle bir sistem, keyfi ve yine de neredeyse aşılmaz sosyal ayrım çizgileri yaratarak ve sürdürerek, yalnızca toplumun farklı sınıflarının makul bir şekilde karışması ve sağlıklı bir şekilde kaynaşmasıyla üretilebilen güçlü bir siyasi yapının gelişimi için ölümcül olmalıdır. Belki de Hinduizm'i örgütlü siyasi uyum gücünden yoksun bırakan sebeplerin başında geliyordu ki, üstün kültür ve medeniyetleriyle eski Hindistan'ın Hindu devletleri er ya da geç Muhammed fetihlerinin yıkıcı seliyle süpürülüp gittiler, Hinduizm'in sosyal yapısı ise, her biri hayati ve kendi kendine yeten sonsuz sayıda su geçirmez bölmeden oluştuğu için, dalgalar tarafından tekrar tekrar savrulabiliyor ve hatta neredeyse sular altında kalabiliyordu ama asla dağılmıyordu.

BÖLÜM III

MAHOMEDAN HAKİMİYETİ

İnsan ırkının kaderini şekillendiren ve şekillendirmeye devam eden tüm büyük dinler arasında, tek başına İslam, dünyaya büyük bir güçlü fetih dalgasıyla getirildi. Güneşin kavurduğu Arabistan çöllerinden, bir ellerinde Kuran, diğer ellerinde kılıçla, Muhammed'in takipçileri doğuya doğru Çin sınırlarına, kuzeye doğru Küçük Asya'dan Doğu Avrupa'ya, batıya doğru Afrika'dan İspanya'ya ve hatta ortaçağ Fransa'sının kalbine doğru ilerlediler. Ancak, on birinci yüzyılın başlarına kadar, Muhammedan selinin, arkasında şiddetli fanatizm ve ilkel açgözlülüğün ezici bir ivmesiyle kuzeyden Hindistan'a doğru akmaya başlaması
başlangıçta yalnızca kısa
ama öfkeli akınlar, Gazneli Mahmud'un 1001 ile 1026 arasında yaptığı on yedi akın gibi, sonra daha yerleşik bir fetih dalgası, arada sırada fatihler arasındaki anlaşmazlıklar kadar Hindu dini ve vatanseverlik coşkusunun parlak bir şekilde bir araya gelmesiyle de durduruldu, ancak sel, engin yarımadanın tamamına, en güney hariç, yayılana kadar taze bir ivmeyle tekrar yayıldı. Üç yüzyıl boyunca bir istila dalgası diğerini izledi, bir fatih hanedanı diğerini yerinden etti, ancak Türk veya Afgan hükümdarları, Köle kralları veya Tughluk hanedanı altında olsun, Muhammedan gücünün konsolidasyonunda nadiren bir duraklama oldu, Delhi'de hüküm süren önceki Muhammedan hanedanlarının yıllıklarında ortaya çıkan yağma ve katliam, zulüm ve şehvetin uzun soluklu hikayesinde nadiren bir kesinti oldu. Hindu şövalyeliğinin umutsuz umudu olan Prithvi Raja, 1192'de Thanesvar'da, Gaznilerin sonuncusunu Lahor'dan kovmuş ve Delhi'ye doğru ilerleyen Afgan ordularına karşı kazandı, ancak ertesi yıl yiğit genç Rajput acımasız bir düşman tarafından ezici bir şekilde yenildi, esir alındı ​​ve öldürüldü. Sonra
Delhi düştü ve Afgan fatihinin gözde kölesi, güvendiği teğmeni ve vekil valisi olan Kutub-ed-Din, birkaç yıl içinde
yok olan bir efendiye hizmet etmekten yorulmuş bir şekilde, birkaç yıl içinde bağlılığını
sona erdirdi. 1206'da kendini Delhi İmparatoru ilan etti. Kurduğu Köle Hanedanlığı'nın, en azından bir açıdan, kölelikten daha
kötü kökenine atfedilen damgaya rağmen, imparatorluğa layık olmadığı, Kutub Minar ve bir parçası olduğu muhteşem cami bunu gösteriyor. Kutb-ed-Din tarafından başlatılan ve adına başka türlü hak edilmeyen kalıcı bir parlaklık kazandıran büyük minare, Müslümanların ezan sesinin çıktığı en yüce ve en asil minaredir ve göz ardı ettiği cami, İslam'ın Gücü anlamına gelen _Kuwwet-el-İslam_ olarak anılmaya layık değildir. Yer açmak için, Kızıl Kale'nin Rajput inşaatçıları tarafından inşa edilen Hindu tapınakları yıkıldı ve caminin sütunlarındaki yarı silinmiş figürler ve Hindu mimarisine özgü diğer birçok geleneksel tasarım, yapımında kullanılan malzemelerin kökenini açıkça ortaya koyuyor. Ancak genel anlayış ve özellikle batı tarafındaki kemerlerin büyük çizgileri, özünde ve takdire şayan bir şekilde Müslüman'dır. Daha küçük bir ölçekte, ancak bolca dekore edilmiş ve mükemmel işçilikle,
Kutub-ed-Din'in halefi ve onun gibi
aslen sadece gözde bir köle olan Altamsh'ın mezarı bulunmaktadır.

Bu Köle kralları için, taş ve mermerde bıraktıkları dışında
onlardan geriye hiçbir kayıt kalmamış olması iyi olmuştu. Büyük inşaatçılar ve güçlü savaşçılardı, Allah ve Peygamberi yolundaydılar, ancak ahlaksızlıkları ancak zalimlikleriyle aşıldı.
Bütün hanedanın hikayesi, Delhi'yi kısa üç yıl boyunca kötü şöhretli bir eve
dönüştüren zavallı Kaikobad yatağından sürüklenip Jumna'ya atılana,
bebek çocuğu öldürülene ve Köle krallarının hüküm sürdüğü yere Hılci'nin evi kurulana kadar uzun bir korku hikayesidir. Bu Khilji prenslerinden ikincisi olan Ala-ud-Din, Kutub-ed-Din'in camisinin yanına, sadece dış polikromatik dekorasyonun olağanüstü güzel bir örneği olmakla kalmayıp, Fergusson'un ifadesiyle "Patvan stilini en mükemmel döneminde, Hindu duvar ustalarının zarif süsleme stillerini yabancı efendilerinin formlarına uydurmayı öğrendikleri dönemde" inşa etti. Yine de, neredeyse kesintisiz fetih ve yağma olan yirmi yıllık saltanatının vahşeti, Köle krallarının vahşetlerini neredeyse geride bıraktı. Tahtı, yaşlı amcasını elini sıktığı sırada öldürerek ele geçirmişti ve kendi ölümü, en sevdiği hadım ve güvendiği teğmeni K[=a]fur tarafından kendisine verilen zehirle hızlandırılmıştı; K[=a]fur, en aşağılık tutkularına hizmet etmişti. Hılcilerin ardından Tuğluklar geldi ve Tuğluk Şah'ın mezarının beyaz mermer kubbesi, bir zamanlar Tuğlukabad olan
kasvetli gri duvarların kırık çizgisinin ötesinde hala belirgin bir şekilde duruyor. Hılciler devrilmişti, ancak ünü günümüze kadar devam eden
bir Müslüman evliya olan Sidi Derviş'in laneti,
hala yaşadıkları Delhi'nin üzerindeydi. Böylece
Muhammed
Tughluk kendisi için yeni ve daha güçlü bir şehir inşa etti, ancak laneti
önlemek için başka hiçbir şey yapmadı. Aslında, çılgın Gian Maria Milano'da hüküm sürdüğünde Batı'da yalnızca bir kez _cani del duca_ tarafından eşi benzeri görülmemiş bir insan avı biçimi icat etti. Onun
daha yumuşak huylu halefi Firuz Şah, başka bir yeni başkente taşınmış olsun.
Yaklaşan gazabı dindar işler ve cömert hayırseverliklerle etkisizleştirmeye çalışmış olsun. Onlarla ilgili tuttuğu kayıtlar belli bir
naif duygudan yoksun değil:

Yüce Tanrı'nın rehberliğinde, merhum Efendim ve Patronum Sultan Muhammed Şah döneminde öldürülen kişilerin ve bir uzuv, burun, göz, el veya ayağından mahrum bırakılanların mirasçılarının merhum Sultan'la barıştırılmasını ve hediyelerle yatıştırılmasını sağladım, böylece memnuniyetlerini beyan eden, tanıklar tarafından usulüne uygun şekilde onaylanan
eylemler yaptılar. Bu eylemler, merhum Sultan'ın mezarının başına yerleştirilen bir sandığa konuldu ve Tanrı'nın büyük merhametiyle merhum dostuma ve patronuma merhametini göstermesi ve bu kişilerin onunla barışmış hissetmesini sağlaması umuduyla
.

Lanet, bir sonraki Tuğluk Sultan Mahmud döneminde Delhi'ye düştü. Timur, Moğol atlılarıyla birlikte, kuzey geçitlerinden Delhi'ye doğru ilerledi, Müslümanları ve Hinduları katletti ve geldiği her tarafı yağmalayıp yaktı. Dört buçuk asır sonra İngiltere'nin bayrağını direğe çakacağı ünlü sırtın karşısında, daha önce 100.000 kişilik ordusuyla tüm esirleri öldürmüş olan Jumna'yı geçti. Mahmud'un 125 fili olan ordusu bu şoka dayanamadı. Timur, beş gün boyunca katliam ve yağmaya maruz kalan Delhi'ye girdi. Sonra, zaferini büyük bir cümbüşle kutladıktan sonra, Firuz Tuğluk'un dindarlığının, acımasız selefinin günahlarının kefareti olarak inşa ettiği mermer camiye doğru ilerledi ve Tanrı'ya "samimi ve mütevazı bir övgü" sundu. Bir yıl içinde, kuzey geçitlerinden geçerek Orta Asya'nın doğal vahşi doğasına doğru aynı yıkım girdabında kayboldu ve arkasında ıssızlık ve kaos bıraktı.

Delhi'nin bu kadar büyük bir darbeden kurtulması uzun sürdü. Bir grup pitoresk kubbe, Delhi'ye bağlılığı hala devam eden küçülmüş egemenlikleri yöneten veya kötü yöneten Seyyid ve Lodi krallarından bazılarının dinlenme yerini işaret ediyor. Merkezi bir Müslüman imparatorluğunun başarısı yaklaşık iki yüzyıl ertelendi. Ancak İslam'ın saldırgan canlılığı durdurulamamıştı ve Timur'un meteorik akınını izleyen
anarşiden, servet sahibi Müslüman askerler kendilerine bağımsız krallıklar ve beylikler kurdular ve her biri kendi kısa güç ve ihtişam anına sahip hanedanlar kurdular. Arap Denizi'nden Bengal Körfezi'ne kadar Orta Hindistan'a yayılan tüm bu devletlerde İslam baskın güç olmaya devam etti; fakat, Hinduizm'i çiğnerken bile, daha eski ve daha rafine bir medeniyetle artan temasın kaçınılmaz sonuçlarından tamamen kaçamadı. Yağma ve kan dökme ve sürekli silah çatışmaları arasında, İslam tarafından fethedilen ülkelerde her zamanki gibi, kendisini esas olarak taş ve mermerle ifade eden yoğun bir sanatsal faaliyet dönemiydi ve Hinduizm, örneğin klasik paganizmin Papalık Roma'sında bir süre zafer kazandığı gibi asla zafer kazanamamış olsa da, etkisinin istikrarlı ve her yeri kaplayan canlanması başkentten başkente, bu Müslüman _podestas_'ların, Hint _Cinque Cento_'su sırasında hükümet merkezlerini kurdukları her yerde izlenebilir. Bu, zaman olarak _İtalyan _Cinque Cento_'suyla örtüşür ve birçok yönden, en iyi ihtimalle uzaktan da olsa, onu hatırlatır. Bugüne kadar bu şehirlerin neredeyse hepsi -bazıları artık sadece ölü şehirler, örneğin Golconda, Gaur ve Mandu, bazıları, örneğin Bijapur, Bidar, Ahmednagar ve Ahmedabad, hala yaşıyor ve hatta gelişiyor- yaratıcılarının dehasına tanıklık ediyor. Siyasi çıkar amaçlı sebeplerden dolayı, o günlerin Müslüman yöneticileri, ister Bahmaniler, ister Ahmed Şahlar, ister Adil Şahlar veya başka ne adla anılırlarsa
olsunlar, Hindu tebaalarıyla hesaplaşmaya yatkındılar. Fatihlerin inancına toptan geçişler, ister kendiliğinden ister zorunlu olsun, egemen ırkın kendisine yeni unsurlar getirdi; çünkü
dönmüş Hindular, yüksek güven pozisyonlarına yükseldiklerinde bile,
kendi gelenek ve göreneklerinin çoğunu korudular. Din farklılıkları, Müslümanlar ve Hindular arasındaki evlilik ve diğer ittifaklar için
tamamen bir engel olmaktan çıktı. Savaşta bile Müslüman paralı askerleri Hindu şefleriyle ve Hindular Müslüman kaptanların emrinde hizmet aldı. Böylece, Müslüman ve Hindu nüfusları arasında bir kaynaşma olmasa da, birçok şiddetli çatışmaya rağmen, aralarında yeni bir _modus vivendi_ teşvik etme eğiliminde olan kademeli bir karışım oldu. Bu, Timur'un fırtınalı akınlarının neredeyse sona erdirdiği acımasız fetih döneminden, Moğol İmparatorlarının en büyüğü olan Ekber'in başlatması gereken yapıcı devlet adamlığı dönemine geçiş dönemiydi. Bu erken dönem Müslüman devletlerinin her birinin kendine özgü bir hikayesi ve karakteri vardır ve her biri Hindu zihninin fetihçi Müslümanlar üzerinde elde ettiği incelikli üstünlüğü gösterir. Sadece birkaç tipik örnek seçebilirim. Hiçbiri Mandu'dan daha çarpıcı değildir, ormanın ıssızlığı üzerinde şimdi şefkatli örtüsünü örttüğü. Timur'un Hindistan'a akın etmesinden iki yıl sonra Malwa'nın Afgan valileri kendilerini bağımsız ilan ettiler ve yeni hanedanın adını aldığı Hushang Ghuri kendine yeni bir başkent inşa etmeye başladı. Mandu'nun gri, kasvetli duvarları hala Indore'un yetmiş mil güneydoğusundaki Vindhya tepelerinin yüksek bir karakolunu taçlandırıyor, doğal uçurum bir tarafta Malwa'nın bereketli platosuna, diğer tarafta ise kutsal Nerbudda'nın geniş vadisine dik bir şekilde iniyor. Bu yerin Hindularla hiçbir bağlantısı yoktu ve Hushang ve onun hemen ardından gelen halefleri tarafından on beşinci yüzyılın başlarında inşa edilen görkemli saraylarda ve camilerde Hindu etkisinin neredeyse hiçbir izi görülmüyor, ancak bazıları bir zamanlar kalabalık ve zengin bir şehrin daha az önemli kalıntılarını yutmuş olan gür bitki örtüsünün ortasında hala neredeyse bozulmadan duruyor. Guriler Afganistan'dan geldiler ve Hushang Guri'nin büyük camisi -bir yerde Mekke'deki Kabe camisine, başka bir yerde ise Şam'daki büyük camiye göre
modellendiğini söyleyen yazıtlara rağmen- belki de Hindistan'daki saf Peştun mimarisinin en iyi örneği ve tüm dünyadaki Müslüman ibadetine adanmış en asil yarım düzine türbeden biridir; kırmızı kumtaşı ve beyaz mermerden yapılmış, sert ve sade, sivri kemerli uzun caddelerinin oranları kadar geniş tasarımının genişliğiyle de mükemmel bir yapı. Arkasında, beyaz mermerden yapılmış büyük bir kubbenin altında Hushang'ın kendisi uyuyor. Benzersiz bir şekilde,
ayrıca, dik eğimli payandalarıyla Hindola Mahal'in yüksek salonu da vardır - Oxford veya Cambridge Koleji'nin büyük yemek salonuyla uygunsuz bir şekilde karşılaştırılmayan bir salon - ve bunun yanında, belki de Hindu işbirliğini ima eden daha narin bir güzellik, Jahaz Mahal, asılı balkonları ve her iki tarafında pembe nilüfer çiçekleriyle kaplı yapay bir göle bakan
oyulmuş taştan kafesli pencereleri olan bir başka saray. Mandu, başlangıçta özünde bir Müslüman şehriydi ve tahtı Hushang'ın zayıf halefinden
alan Mahmud Khilji döneminde, İslami öğrenimin merkezi olarak ünü Mısır ve Buhara'dan bile elçilikleri çekti. Ancak
büyüklüğü kısa sürdü. Mahmud'un oğlu Ghijas-ud-Din, uzun yıllar boyunca babasının hem mecliste hem de sahada sağ kolu olmuştu. Fakat 1469'da tahta çıkar çıkmaz devletin bütün işlerini kendi oğluna bıraktı ve saraya çekildi. Burada 15.000 kadın sarayını oluşturuyordu ve hatta ona bir koruma bile sağlıyordu. Beş yüz güzel genç Türk kadını, yay ve oklarla silahlanmış, sağ elinde, ve beş yüz Habeş kızının sol elinde durduğu söyleniyor. Sefahat, sefahatin yerini aldı ve Müslüman yöneticilerinin yozlaşması Hindular için bir fırsattı. Güç, Hindu memurların eline geçti ve hatta saraydaki Müslüman kadınlar arasından metresler almaya bile izin verildi. Son, birçok iniş çıkıştan sonra, özellikle güzel Hindu Rup Mati'ye olan tutkulu bağlılığıyla bilinen Baz Bahadur ile geldi. Bahadur, tepenin tam zirvesine, pencerelerinden kutsal Nerbudda'nın sularına tapınabilsin diye, Mandu'da şu anda hayatta kalan ve Hinduizm'in belirgin izlerini taşıyan tek saray olan bu sarayı inşa etti. Baz
Bahadur 1562'de İmparator Ekber'e teslim oldu.

Öte yandan Ahmedabad'da, Gujerat'ın Ahmed Şahi Sultanları, genel yangından
kurtuldukları krallığın mülkiyetine girer girmez kendilerini gelişmiş bir Hindu medeniyetinin karşısında buldular.
Hâlâ Gujerat'ın modern başkenti olan ve komşusu Bombay'dan sonra ikinci sırada yer alan Ahmedabad, Hint pamuk endüstrisinin merkezi olarak, antik Karn[=a]vati'nin tam olarak bulunduğu yeri işgal ediyor olsun veya olmasın, Gujerat, Müslüman istilalarından çok önce Hint kültürünün kalesiydi.
Özellikle mimari, genellikle Jaina okulu olarak bilinenlerin elinde çok yüksek bir gelişme standardına ulaşmıştı. Bu bir yanlış adlandırmadır, çünkü okul gerçekte bir mezhebin değil bir dönemin ürünüydü, ancak Jainizm muhtemelen hiçbir yerde veya hiçbir zaman, dokuzuncu yüzyıldan on üçüncü yüzyıla kadar Rashtrakuta ve Solanki yöneticileri altındaki Gujerat'ta olduğu kadar siyasi bir üstünlüğe sahip olmamıştır ve o dönemin Jainleri arasında mimari faaliyette böyle bir patlama nadiren görülmüştür. Bugüne kadar _salatlar_ veya inşaatçılar, çoğunlukla Jainler, tapınaklarındaki demirle bağlanmış sandıklarda kıskançlıkla kilitli, sivil ve dini mimari üzerine birçok antik incelemeye sahiptirler, bunların yalnızca birkaç özeti Gujerati dilinde yayınlanmıştır, ancak Ahmedabad'da görülebileceği gibi, geçen yüzyılın ortalarında bir milyon sterline mal olan Hathi Singh'in büyük Jaina tapınağında, zanaatlarının antik geleneklerinden bir kısmını korumuşlardır. Firishta, Ahmedabad'ı kendi döneminde "Hindustan'ın ve belki de dünyanın en güzel şehri" olarak tanımladı ve çok az Hint şehri Ahmedabad'ın Ahmed Şahi yöneticileri tarafından birkaç on yıl boyunca bahşedilenler kadar güzel binalara sahiptir. Hiç kimse, Hindistan'daki Müslüman mimarisinin en asil anıtları olmasalar da, onlara bolca bahşedilen süsleme zenginliğine ve zarif işçiliğe hayran olmamak elde değildir. Aslında -ve onların özel ilgileri burada yatar- ruhen Müslüman olmaktan ziyade Hindu'durlar. Çünkü bunlar, Müslüman yöneticileri için çalışmaya daha önceki zamanlarda Hindu rajaları için çalışmaya hazır olan Jaina okulunun mimarları tarafından inşa edilmişti. Bu inşaatçılar, fatihlerinden birçok yönden üstün bir medeniyetin gücüyle, hatta onlar için inşa ettikleri camilerde bile, Hindu mimarisinin en karakteristik özelliklerinin çoğunu onlara empoze ettiler. Örneğin, Hindu tapınağının loş alacakaranlığının iğrenç olduğu Müslümanlar tarafından talep edilen daha büyük yüksekliği bir camide elde etmek için, sadece iki sütunun şaftlarını üst üste koyarak, üsttekinin tabanını alttaki şaftın başlığıyla birleştirmek için bloklarla birleştirerek başladılar; ve bu özellik daha az kaba bir şekilde Gujerat'ın Hint-Mahomedan mimarisinde kalıcı olarak korundu.
Bu tamamen Hindu tarzının Müslüman amaçlara uyarlanmasının geçtiği çeşitli aşamalar Ahmedabad'dan daha iyi hiçbir yerde takip edilemez. İlk başta biraz şiddetli ve beceriksizdi. Ahmedabad'daki en eski cami olan Ahmed Şah'ın camisi, Müslüman bir cepheye sahip neredeyse bir Hindu tapınağıdır ve hayvan ve put figürleri hala iç sütunlarda izlenebilir. Şehrin hemen dışında, Sarkhij'de bulunan Ahmed Şah'ın manevi rehberi Ganj Bakhsh'ın sekizgen mezarı muazzam bir adım atıyor ve tüm sütunlarının Hindu parantez başlıklarına sahip olduğu ve tüm kubbelerinin geleneksel Hindu çizgilerine göre inşa edildiği bitişik cami, yine de Müslüman karakterini koruyor. Daha da harika olanı, belki de Gujerat'ın Müslüman krallarının en görkemlisi olan Mahmud Bigarah'ın eşi Ranee Sepree'nin cami ve mezarında elde edilen karışımdır. Ahmed Şahi hanedanlığının kuruluşundan sadece yüz yıl sonra, 1514'te tamamlandı ve en azından mimari alanında Hindu ve Müslüman ideallerinin bir tür füzyonuna doğru bir yüzyıl boyunca kat edilen mesafeyi gösteriyor. O dönemin gördüğüm tüm büyük Müslüman şehirlerinden sadece Bijapur'da, Müslüman mimarisinin gururlu sadeliği Hindu sanatının karmaşık ve gösterişli önerilerinden
kendini kurtardı -- belki de Bijapur'un büyük günleri, İslam'ın kılıcıyla yok olan Güney Hindistan'daki son krallık olan Vijianagar'ın ganimetlerinden tam payını aldıktan sonra geldi. Hindu "Zafer Şehri"ni yerle bir eden fatihler, Müslüman "Zafer Şehri"nin yok ettikleri her şeyin ihtişamını gölgede bırakmasını sağlamaya karar verdiler. Sultan Mahmud Adil Şah'ın mermerden düz bir levhanın altında yattığı yüksek dörtgen salonun üzerindeki büyük yuvarlak kubbe olan
Gol Kumbaz, dünyanın en büyük kubbeli alanını çevreleyen neredeyse mükemmel bir yarım küredir ve tıpkı Aziz Petrus'un kubbesinin Roma Campagna'sına hükmettiği gibi Dekkan yaylasına hükmeder. Hindu mimarisi
asla bu kadar yükseklere yükselemez, çünkü kemerli kubbeyi reddeder; ve Hindu kubbesi, eşmerkezli kalıpları ve simetrik sütun grupları üzerinde duran sekizgen bir arşitrav üzerinde yatay olarak yükseltilmiş üst üste bindirilmiş dairesel hatlarıyla ne kadar güzel olursa olsun, aynı kalın açıklığa veya aynı yüksekliğe
ulaşamaz. Hindu ve Müslüman anlayışları arasındaki temel karşıtlığın mimariden başka birçok alanda bir sembolü yok mu? Sivri kemeri Araplar icat etmemiş olsa bile, bu her zaman Müslüman mimarisinin en güzel ve karakteristik özelliklerinden biri olmuştur. Öte yandan Hindular, zorlama dışında böyle bir kemer inşa etmemiştir. Hindistan'ı Müslüman yönetimi altında birleştirmek ve Müslüman fatihlerin yabancı ırkını fethedilen Hindulardan ayıran uçurumu kapatmaya çalışmak, Müslümanların sahip olduğu
_condottieri_'lerden daha kararlı eller ve daha yüce bir deha gerektiriyordu. Göreve daha uygun yeni bir güç, Hindistan'ın kuzey kapılarına çoktan hücum ediyordu. Delhi'nin otuz beş mil kuzeyinde, Jumna'nın eski yatağının yakınında, ulusların kaderini belirleyen o önemli savaşlardan birine adını üç kez veren küçük bir kasaba hala ayaktadır. Bu kasaba Panipat'tır. Orada, 21 Nisan 1526'da, Timur'dan sonraki dördüncü nesil Aslan Babür, Lodi'lerin sonuncusunu devirdi. Korkunç atası gibi, büyük bir Tatar atlı ordusunun başında Orta Asya'dan aşağı doğru savaşmıştı; ancak Timur'dan farklı olarak, sadece yağma ve katliam için değil, imparatorluk için savaştı. Kendi anılarında bize, dikkate değer ve özünde insani kişiliğinin eşsiz bir resmini bıraktı ve torunu Ekber'in dehasının, iki yüzyıl boyunca ayakta kalacak olan Moğol İmparatorluğu'nun büyük yapısını
yükselteceği kaba temelleri atan, onun devlet adamlığı kadar hüneriydi. Babür, Panipat savaşından üç gün sonra Delhi'de kendini imparator ilan etmiş olsa da, bugün orada saltanatının görünür bir anıtı
görülmüyor. Ancak oğlu Humayun'un türbesinin beyaz mermer kubbesi, yüksek duvarları ve terasları, koyu yeşil yapraklar denizinin içinden yüksek bir platformda yükselmiş olup, Kutub Minar'ın yanında Delhi ovasındaki en göze çarpan özelliktir. Birçok parlak ve sevimli
nitelikle donatılmış olan Humayun, ne babası ne de oğluyla aynı malzemeden yapılmamıştır. Baber'in yendiği ancak boyun eğdiremediği Afganlar tarafından Hindistan'dan kovulmuş olmasına rağmen, doğru, büyük ölçüde geri kazanmıştı,
Delhi'deki sarayının teraslı çatısının tepesinden düşerek kırk sekiz yaşında erken yaşta ölümüne neden olduğunda. Ancak onu koruyabilecek miydi? Gaspçı Şer Şah'ın Moğol yönetimine karşı bir araya getirdiği ve hala parlak Hindu maceracı Hemu'nun liderliğinde sahayı elinde tutan isyancı güçleri hiçbir şekilde ezememişti. Delhi, Humayun'un ölümünden birkaç ay sonra kaybedildi ve büyükbabasının parlak zaferinden sadece otuz yıl sonra Panipat'ta, çocuk Akbar'ın Hindustan imparatorluğu için savaşma sırası geldi. O da savaştı ve kazandı ve hemen ertesi gün Delhi'ye girdiğinde, imparatorluk onundu ve dehasının teşvikiyle
şekillendirip biçimlendirecekti.

Akbar henüz on dört yaşında değildi, ancak Doğu için bile erken olgunlaşmıştı,
zaten bir öğrenci ve düşünürdü ve aynı zamanda korkusuz bir savaşçıydı.
Hükümetin dizginlerini kendi eline aldığı anda, meditasyonlarının onu nereye götürdüğünü gösterdi. Ondan önce Hindistan'da büyük fatihler olmuştu, kendi ırkından ve inancından insanlar -Timur'un kanı damarlarında akıyordu- ve diğer ırklardan ve inançlardan insanlar. Onlar da
hanedanlar kurmuş ve imparatorluklar kurmuşlardı, ama hanedanları
yok olmuştu, imparatorlukları paramparça olmuştu. Sebep neydi?
Sadece güç kullanarak egemenliklerini kurmamışlar mıydı ve
güç kendi büyük kişilikleri tarafından canlandırılmayı bıraktığında
toprakta kök salmamış olan egemenlikleri kuruyup
yok olmamıştı? Zamanının çok ötesinde olan Ekber,
boyun eğdirdiği halkların refahını arayarak,
tüm ırklara ve inançlara eşit adalet dağıtarak, Hindulardan ve Müslümanlardan sadık hizmet alarak,
ülkenin yönetiminde onlara tam eşitlik temelinde bir pay vererek,
aile içinde bile olsa aralarındaki sosyal engelleri yıkarak başka ve daha iyi bir yol denemeye kararlıydı. O bir askerdi ve ne zaman ve nasıl güç kullanılacağını biliyordu,
ama asla tek başına güç kullanmadı. Rajput devletlerini bastırdı, ancak prenslerinin sadakatini kazandı ve kendisi de kızları arasından bir eş aldı. Onların yardımıyla Orta Hindistan'ın bağımsız Müslüman krallarını Batı'daki Gujerat'tan Doğu'daki Bengal'e kadar indirdi. Bizimkine hala birçok açıdan benzeyen homojen bir sivil yönetim sistemi yarattı, özellikle gelir sistemi, nispeten küçük değişikliklerle günümüze kadar varlığını sürdüren eski Hindu geleneklerine dayanıyordu.

Hindistan'ın en azından çok geniş bir bölgesinde siyasi tekdüzelik sağlanmıştı. Gerçek birlik ve sosyal kaynaşmaya doğru büyük bir adım atılmıştı. Yine de Ekber, bir yandan İslam'ın şiddetli dini dışlayıcılığı, diğer yandan Hindu kast sisteminin katılığı temelde değiştirilmediği sürece, iki ırk ve inanç arasındaki eski ve köklü düşmanlığın yeniden canlanmasına karşı gelecek için hiçbir güvenlik olamayacağını düşünüyordu. Kendisi İslami doktrin konusunda bilgiliydi; Brahmanik kutsal kitapların bazılarını sarayının kültürel dili olan Farsçaya tercüme ettirdi, böylece bunları kendisi inceleyebildi; ve farklı düşünce okullarından Hıristiyanlar ve Zerdüştler ile Hindular ve Müslümanları kendisiyle istişare etmeye ve onun huzurunda dini sistemlerinin göreceli değerlerini tartışmaya davet etti. Tüm karakteristik enerjisiyle kraliyet ikametgahı olarak planlayıp inşa ettiği, imparatorluk şehri Agra'dan sadece yirmi iki mil uzaklıktaki terk edilmiş Fatehpur Sikri sarayları, hala olağanüstü canlılıkla yeniden inşa etmeyi sağlayan eşsiz bir mükemmellikte korunmaktadır.
Büyük Moğol İmparatorlarının en büyüğünün -kendi büyük Kraliçemiz Elizabeth'in çağdaşı- belki de uzun saltanatının en karakteristik yıllarında başkanlık ettiği görkemli sarayın hayatı. Sarayının sınırları içinde Devletin baş ofisleri, Hazine, Kayıt Ofisi, Meclis Odası, Seyirci Salonu gruplandırılmıştı; bunlardan bazıları mimari beceri ve dekoratif zevkin anıtlarıydı ve çoğunlukla Müslüman esintisinden ziyade Hindu esintisi taşıyordu. İlk eşi Sultana Rakhina için, aynı zamanda kuzeni olan Akbar, Jodh Bai sarayını inşa etti, karşısında ise, güzel "Altın Ev"de, kendisine geleceğin İmparatoru Jehanghir'i doğuran Rajput eşi Miriam-uz-Zemani oturuyordu. En sevdiği arkadaşlarını ve danışmanlarını da unutmadı. Fatehpur'daki hiçbir binada, en bilgili ve seçkin Hindu olan Raja Birbal'ın zarif sarayı kadar
zarif süslemeler bolca sergilenmemiştir. Akbar'a hem manevi hem de siyasi bağlılığını vermiştir. Sohbetleri, ortodoksluk tarafından engellenmemiş olan ve dini evrimini büyük ölçüde etkileyen Müslüman kardeşler Abul Fazl ve Faizi'nin evleri, popüler bir efsaneye göre, Akbar'ın yaşaması için kendi küçük oğlunun hayatını feda eden bir Müslüman azizin anısına kutsal olan büyük camiye yakındı. Kendisi tarafından bu amaçla inşa edilen İbadat Hane'nin büyük salonunda, Akbar, dini hakikati arayan tüm mezheplerden bilgili kişilerin tartışmalarına bizzat katıldı. Akbar'a hayatının o döneminde ilham veren ruh, Hindistan'daki en görkemli, geniş cami avlusuna açılan "Zafer Kapısı" için seçtiği yazıtlardan birinde daha derin bir şekilde nefes almamıştır: "İsa, üzerine barış olsun, şöyle demiştir: 'Dünya bir köprüdür. Üzerinden geçin, ama üzerine inşa etmeyin. Dünya sadece bir saat sürer; o saati ibadetle geçirin.'"

Akbar, imparatorluğunun tüm dinlerinin karşılaştırmalı bir çalışmasından, iyileştiremediği takdirde hayatının eserinin bir gün kesinlikle mahvolacağını öngördüğü derin mezhepsel ve ırksal anlaşmazlıklar için kalıcı bir çözüm geliştirerek, barışta ve savaşta fetihlerine mühür vurmaya çalıştığı yer Fatehpur'du. Ruhsal yasayı, medeni yasayı zaten kendi eline aldığı gibi, kendi eline almadığı sürece herhangi bir çözümden umutsuzluğa mı kapıldı? Ya da onun kadar asil bir zihin, despotik bir dehanın sıklıkla yenik düştüğü aşırı _küstahlığa_ karşı kanıtsız mıydı? Önemli bir akşam, Tartışmalar Salonu'nda, sadık dostu ve sırdaşı Abul Fazl'ın, İmparator'un inanç alanındaki yanılmazlığını ilan etmesine neden oldu veya izin verdi. İslam'ın temel taşı, alfa ve omegası olan Kuran'ı açıklama hakkını talep etmekten, onu tamamen reddetmeye kadar sadece kısa bir adım vardı. Akbar çok geçmeden bunu yaptı. Din-i-İlahi adını verdiği yeni bir din ve eski İslami formül olan "Tanrı'dan başka Tanrı yoktur ve Muhammed onun peygamberidir" yerine, aynı kelimelerle Tanrı'nın birliğini ilan eden, ancak Akbar'ı Tanrı'nın tek Vekili olarak ilan eden yeni bir inanç ikrarında bulundu. Doktrinde teistik olan yeni din, sadece dualarını esas olarak Parsilerden ve ritüellerini Hindulardan ödünç almakla kalmadı, aynı zamanda pratik olarak tüm Müslüman ibadetlerini ortadan kaldırdı. Ortodoks Müslümanlar doğal olarak dehşet içinde ellerini kaldırdı ve birçoğu uyumluluğa göre onurlu sürgünü tercih etti. Ancak Akbar'ın ilham ettiği hayranlık ve belki de onun saiklerinin kabul edilen yüceliği, yaşamı boyunca en azından
dışarıdan kabul görmeyi zorunlu kıldı. Müslüman tebaası, ayrıca, Hinduizm'i uzlaştırma arzusunun onu en sapkın özelliklerine karşı kör etmediğini kabul etmek zorundaydı. Hindular üzerindeki kapitasyon vergisini ve Hindu hacılar üzerindeki vergiyi kaldırırken, çocuk yaşta evlilikleri yasakladı ve mutlak bir yasaklama olmadığı sürece, Hindu dullarının kendini
yakmasını engellemek için elinden geleni yaptı. Brahmanlar için, özellikle kast sistemini hem ima edilen hem de açıkça kınaması, sürekli bir hakaret taşıydı.

Dehası ne kadar büyük ve kurumlarının çoğu kadar takdire şayan olsa da, Akbar, basit bir ifadeyle, iki taburenin arasından yere düştü. Kendisi bir Hindu olmadan Müslüman olmaktan çıktı,
en azından tebaasının büyük çoğunluğu daha önce olduğu gibi hala Müslüman ve Hindu olarak kaldı. Her iki topluluk da sadece tatlı makullük ve yüce etik anlayışlara dayalı eklektik bir inanç için olgun değildi.
Oğlu ve halefi Jehanghir hemen Müslüman ortodoksluğuna geri döndü,
ancak tepki ancak Aurungzeb Şah Cihan'ın yerine geçtiğinde militanlaştı. İslam ile Hinduizm arasındaki derin uyumsuzluk, Hindu Mahrattaların artan gücünün artan tehdidinin muhtemelen yoğunlaşmasına yardımcı olduğu bir acıyla onda yeniden kendini gösterdi.
Hindulara yönelik anket vergisinin yeniden uygulanması, Ekber'in tüm parlak enerjilerini boşuna harcadığı büyük uzlaşma çalışmasının son kalıntılarını yok etti. Tıpkı Fatehpur Sikri gibi, inşasından itibaren on beş yıl içinde su eksikliğinden dolayı terk etmek zorunda kaldığı, muhteşem bir başarısızlıktı ve belki de onun zamanında başarısızlığa mahkumdu.

Aurungzeb, uzun saltanatı boyunca Delhi'nin Müslüman atmosferinde ikamet eden ilk Moğol'du. Ancak, kendi babasının pahasına gasp ederek başlayan bu durum, sefalet ve kasvetle sonuçlandı. Oğulları ona karşı isyan etmişti, kasvetli fanatizmi, Ekber'in Moğol tahtının sütunları haline getirdiği Rajput prenslerini ondan uzaklaştırmıştı ve Hindistan'ın bağımsız Müslüman krallıklarının sonuncusunu itaat altına almış olsa da, Shivaji'nin hoşnutsuz Hinduizm'in manevi güçlerini bir araya getirmek için başarısız bir şekilde girişimde bulunduğu yeni Mahratta gücünün büyümesini durdurmak için uzun ve sonuçsuz çabalarında muazzam askeri kaynaklarını tüketmişti. Aurungzeb'in haleflerinin beceriksiz ellerinde, Delhi sarayı
pis ve çoğu zaman kanlı entrikaların yuvası haline gelirken, dağılma
şaşırtıcı bir hızla ilerledi. İsyan, içerideki isyanı izledi ve
dış istilalar dönemi yeniden açıldı. Nadir Şah, Pers'ten
aşağıya doğru ilerledi ve iki aylık katliam ve yağmadan sonra, ünlü Tavuskuşu Tahtı da dahil olmak üzere
Delhi'den otuz iki milyon değerinde ganimet aldı. Sonra Afganlar tekrar kuzey geçitlerini aştılar. Ahmed Şah Durani, on dört yıl boyunca altı kez Kuzey Hindistan'dan ateş ve kılıç taşıdı. Ancak Afganlar bir hizmette bulundu. Poona Peishwa yönetiminde büyük bir Mahratta konfederasyonunun
büyüdüğü Dekkan'dan, Mahrattalar yavaş ama emin adımlarla
Delhi'ye yaklaştılar. Kuzeyden gelen Afgan işgalcileri ile Mahratta ordusunun seçkinleri arasında Panipat'ta bir başka büyük savaş yaşandı. Mahrattalar, kendi saflarındaki ihanetle birlikte, konfederasyonu dağıtan ve İngiliz silahlarının tamamlayacağı askeri güçlerinin çöküşünü hazırlayan ezici bir yenilgiye uğradılar.

Çünkü Moğol İmparatorluğu hızla dağılırken, Portekizlilerin on altıncı yüzyılın başında ilk açtığı okyanus yoluyla Hindistan'ın denizaşırı nüfuzu hızla ilerliyordu. Portekizlilerin ardından gelenlerin -Hollandalılar, Danimarkalılar, İspanyollar, Fransızlar ve İngilizler- tek başına İngilizler kalmaya gelmişti. Zavallı imparator Panipat'tan sonra, Şah
Alam II., İngiliz koruması altında Allahabad'a sığındı ve orada birkaç yıl Doğu Hindistan Şirketi'nin emeklisi olarak kaldı, zaten ülkede bir güçtü. Orada kalması onun için iyi olmuştu, çünkü Delhi'ye döndüğünde önce bir grup, sonra da bir başka grup tarafından hırpalandı. Rohilla Ghulam Kadir, onu ünlü "Yeryüzünde bir cennet varsa, burası, burası, burası" yazısının bulunduğu Kabul Salonu'nda kör etti; ve
Mahratalar onu kurtardığında sadece gardiyanları değiştirdi. 1803'te, aynı Kabul Salonu'nda, kurtarıcısını Lord Lake'te karşıladığında, o zaten yaşlı, bitkin ve kördü, Mahratta güçlerini neredeyse sarayının görüş alanına, Humayun'un mezarı ile Jumna nehri arasında bozguna uğratmıştı. Sonra, belki de tarihinde ilk kez Hindistan barışı tattı; çünkü Moğol İmparatorlarının iki soyundan gelen daha Delhi'de kraliyet nişanlarını muhafaza etmeye devam etse de, Muhammedan egemenliği sona ermişti ve kaderi, Akbar'ın en asil hayallerine ilham veren amacı farklı ve daha sağlam hatlarda yerine getirmeye çalışan İngilizlerin güçlü himayesine geçmişti. Ancak Muhammedan egemenliğinin tüm bu yüzyılları boyunca Hinduizmin kalıcı gücü, ardışık fırtınaların tüm şiddetine maruz kaldığı Kuzey Hindistan'da bile, fırtınaya karşı asla kırılmadan eğilmişti. Dallarından birçoğu kurudu veya acımasızca kesildi, ancak kökleri ölümcül şekilde yaralanmayacak kadar toprağa çok sıkı ve derin gömülmüştü. Gerçekten de taze filizler vermeye devam etti. Aynı adaptasyon, asimilasyon ve emilim süreci, Müslüman fethinden önce yüzyıllardır devam ediyordu ve Hindistan siyasi tarihinin iniş çıkışlarından kalıcı veya çok derin bir şekilde etkilenmemişti. Müslüman egemenliğinin tüm yüzyılları boyunca devam etti. Milyonlarca Hindu'nun zorla İslam'a döndürüldüğü doğru olsa da, Hinduizm, Budizm'i tamamen ortadan kaldırarak ve Güney Hindistan'daki Dravid ırklarına nüfuz ederek kayıplarını büyük ölçüde telafi etti ve kendi sosyal ve dini evrimini sürdürdü. Aslında, Müslüman fethinin dalgası başladıktan sonra Hindu teolojisi yeni yorumlama biçimleri ortaya koydu. Şiva ve Vişnu kültleri arasındaki rekabet daha da keskinleşti ve Dharmashastra ve Puranaların birçoğu Şivacı ve Vişnucu yazarlar tarafından şimdi bildiğimiz biçimde yeniden düzenlendi ve işlendi, böylece Hindistan tüm siyasi bağımsızlığını kaybettikten sonra Hindu yaşamının ve görgü kurallarının devam ettiğine dair çağdaş ve grafiksel resimler sağlandı. O zaman Krishna belki de Hindu tanrılarının en popüleri oldu ve ilk başta kişileştirdiği ilahi aşk, insan aşkları lehine büyük ölçüde gözden kayboldu, kökeninde bazı Vedik tanrılarda bulunan eski cinsel düalizm fikirlerinden türeyen Tantralar olarak bilinen eserler, büyük tanrıların eşlerine gösterilen geleneksel saygıyı, genellikle müstehcen veya kanlı veya her ikisini birden içeren ritüel uygulamalarla, dişi ilkenin Sakti ibadetine dönüştürdü. Muhtemelen
ilkel Dravidian dinleriyle daha yakın temasın bir sonucu olarak veya
Timur'un yarattığı barbarca yıkımı
takip eden vahşi kanunsuzluk nedeniyle, insan kurbanların kanı bile
Kali ve Durga'da kişileştirilmiş büyük tanrıçalar olan Mahamatri'nin sunakları önünde daha serbestçe akıyordu. Tanrılara tapınma daha korkunç ve orjiatik bir karaktere büründü. _Sati_ daha sık uygulanıyordu. En görkemli ve günümüzde en ünlü tapınakların çoğu--diğerlerinin yanı sıra
Puri'deki Jaganath tapınağı--o dönemde kurulmuştu. Kendi başına çok eski olan, kutlanan türbelere ve özellikle kutsal nehirlerin kıyılarına ve kaynaklarına yapılan dini hac yolculukları geleneği, ritüelin yanı sıra dini coğrafyanın da ders kitapları haline gelen ayrıntılı kılavuzlarda kutsanmıştır. Hinduizmin daha önceki ve daha manevi biçimlerinden büyük putperestliğe ve sefahate doğru yozlaşması olarak görülebilecek şeylerin çoğu, siyasi olarak muzaffer Müslümanların ikonoklastik tektanrıcılığına karşı bir tepki olabilir. İslam'a olduğu kadar Hristiyanlığa da yabancı olan kast, yine de İslam'a geçen Hintliler üzerindeki etkisini koruduğu gibi, daha sonraki zamanlarda da Hristiyan inançlarına geçen Hintliler üzerindeki etkisini korumuştur ve daha da sertleşmeye meyillidir; çünkü kast her zaman Hinduizmin temel taşı olmuştur ve Müslüman gücü yavaş yavaş azaldıkça Hinduizm, Müslüman egemenliğine karşı hem dini hem de ulusal bir isyan ruhuyla kendini yeniden kanıtlamıştır. Müslüman egemenliğinin Hinduizm üzerinde bıraktığı en kalıcı veya en belirgin işaret, kadının aşağılığını, daha önceki zamanlarda çok az izi bulunan, zenana içinde, muhtemelen ilk başta Müslüman fatihlerin şehvetine karşı korunması için bir önlem olarak, sıkı bir şekilde hapsedilmesiyle vurgulamak olmuştur. Onun inzivaya çekilmesi, hala Hindistan'ın sosyal ve dini reformunun önündeki en büyük engellerden birini oluşturmaktadır. Çünkü gelenek, bir Hintli kızın, ilkokullar hariç, eğitiminin başlaması gereken yaşta zenana'ya kapatılmasını gerektirdiğinden, Hindistan'daki kadınlar, Hindistan'daki erkeklerin Batı eğitimiyle yörüngeye çekildiği sınıflarda bile, yakın zamana kadar bundan etkilenmemiştir ve hala büyük ölçüde etkilenmemiştir ve doğuştan gelen muhafazakarlıkları, erkek varlıklarının kötülüklerini tanıması için zaten öğretilmiş olan sosyal geleneklere ve dini batıl inançlara yapışmıştır. Bu bağlamda, Muhammedan egemenliği Hinduizm'e özgü direniş güçlerini güçlendirmeye yardımcı olmuştur.

Öte yandan, Muhammedan egemenliği arkasında, en derini kuzeyde olmak üzere, Müslüman gücünün merkezi olan ancak Hindistan'ın hemen her yerine yayılan derin bir dinsel ayrılık çizgisi bırakmıştır. Üç yüz milyon Hintliden altmış altı milyonu hala Müslüman'dır ve zaman, orijinal Müslüman fatihler ile inançlarına dönen yerli halklar arasındaki ırksal farklılıkları büyük ölçüde ortadan kaldırmış olsa da, İslam ile Hinduizm arasındaki dinsel düşmanlık, ara sıra ve geçici olarak Müslüman veya Hindu olmayan yabancı yöneticilere karşı ortak bir düşmanlık duygusuna dönüşmüş olsa da, hala yalnızca sosyal değil, aynı zamanda Hindistan'ın siyasi yaşamında en etkili faktörlerden biridir ve her ikisi de dinin yüce gücü tarafından çok eski zamanlardan beri silinmez bir şekilde şekillendirilmiştir. Protestanlar ve Ulster'daki Roma Katolikleri arasındaki
acıda, kendi kapılarımızda bu tür bir düşmanlığın soluk bir yansımasını görüyoruz. Hindistan'ın her yerinde, Müslümanlar ve Hindular, Müslüman egemenliğinin asırlarını hatırlıyorlar, ikincisi tanrılarını deviren ve tapınaklarını parçalayan uzun süreli baskının doğurduğu acıyla, ilki ise dinmeyen gurur ve dinmeyen bir inançla, ki bu inancın tüm dünyayı tek Tanrı olan Allah'a ve tek Peygamberi olan Muhammed'e tabi kılacağına inanıyorlar.

BÖLÜM IV

DOĞU HİNDİSTAN ŞİRKETİ ALTINDAKİ İNGİLİZ YÖNETİMİ

Hindistan'daki İngiliz yönetiminin tüm evrimini yöneten temel gerçek, oraya ilk etapta tüccar olarak gittiğimiz ve fatih olarak gitmediğimizdir. Çünkü ticaret, işbirliği anlamına geliyordu. İngiliz tüccarlar, ticarette onlarla işbirliği yapmaya hazır Hintli tüccarlar bulmadıkları sürece başarılı bir ticaret yapamazlardı. Hindistan'a gitmemiz, gemilerle denize açılmaya ve uzak diyarlarla ticaret yapmaya alışkın bir ada halkının ulusal içgüdülerinden kaynaklanıyordu. Akdeniz'in güney ve doğu kıyılarındaki büyük
Muhammed devletlerinin yükselişi ve son olarak Türkler tarafından Konstantinopolis'in fethi,
Hristiyanlıktan Doğu'ya giden kara ticaret yollarını engellediğinde, atalarımız İspanyollar ve Portekizlilerin örneğini taklit etmeye ve aksi takdirde sonsuza kadar kaybedecekleri
muhteşem zenginliklerle
övünülen uzak pazarlara yeni okyanus otoyolları açmaya karar verdiler. Kraliçe Elizabeth'in tüzüğü uyarınca üç yüz yıl önce o zamanlar neredeyse bilinmeyen bir kıtanın
uzak kıyılarında birkaç
tehlikeli yerleşim yeri kuran bir avuç İngiliz tüccar-girişimci, Hindistan'ı yönetmeyi, ticaret faaliyetlerini ilk olarak iç kesimlere doğru genişletmeye çalıştığında ve o zamanlar güçlerinin zirvesindeyken güçlü Moğol imparatorlarının iyi niyetini kazanmak için bir elçilik gönderdiğinde temellerini attıkları büyük Doğu Hindistan Şirketi'nden daha fazla hayal etmiyordu. O ilk günlerde Hintliler ile İngilizler arasındaki işbirliği, o zamanlar tek amacı ticaret olmasına rağmen, Hindistan'daki İngiliz girişimlerini yönlendiren ilkeydi ve girişimciler, "fabrikalarına" akın eden Hintlilerin güvenini ve işbirliğini sağlamak için kendilerini ortaya koymasalardı, asla bu kadar büyüyüp gelişemezlerdi. Ülke içinde de ulusun zihnini meşgul eden şey egemenlik değil, Hint ticaretinden elde edilen karlardı. On sekizinci yüzyılda Moğol İmparatorluğu'nun dağılması Hindistan'ı yalnızca ticaretimizi değil, yerleşimlerimizin güvenliğini de tehlikeye atan bir kargaşaya sürükleyene kadar, tıpkı bugün Çin Antlaşması Limanlarındaki yabancı yerleşimler gibi, giderek artan sayıda can ve mal güvenliği arayan yerli nüfusu çeken Doğu Hindistan Şirketi'nin Yöneticileri, Hindistan'ın iç işlerine mutlak müdahale etmeme politikalarından ayrılmayı kabul etmediler. İngiltere ile Fransa arasında denizlerin hakimiyeti için yapılan ve ancak Trafalgar'da sona eren büyük düello sırasında, Dupleix'in dehası Doğu Hindistan Şirketi'nin varlığını tehdit edene kadar, İngiliz ulusu Hindistan'daki İngiliz hakimiyetinin, Fransız hakimiyetinin daha büyük tehlikesine karşı tek alternatif olduğu sorumluluklarıyla yüzleşmeye başladı. Hindistan'daki herhangi bir kasıtlı fetih politikasından çok daha fazla, Fransızların İngiltere'nin dünyadaki konumuna yönelik meydan okuması, Doğu Hindistan Şirketi'nin ardışık ajanlarını İngiliz otoritesinin alanını genişletmeye ve ardışık hükümetleri de genişlemeye onay verip yardım etmeye yöneltti, ta ki sonunda tüm yarımada Himalayalar'dan Cape Comorin'e kadar olan en büyük İngiliz gücüne tabi kılınana kadar. Ancak bu karşı konulamaz genişleme dönemi bile, İngilizler ve Hintliler arasında neredeyse sürekli bir işbirliği dönemiydi. Doğu Hindistan Şirketi, Haidar Ali veya Mahratta konfederasyonunun elindeki yıkımdan onları kurtarmak için büyüyen gücümüze dönen yerli yöneticilerle ittifaklar sistemiyle otoritesini genişletti, sadece silah gücüyle değil ve güç kullanmak zorunda kaldığında, sahadaki en kesin zaferlerini, Hint birliklerinin İngiliz birlikleriyle omuz omuza savaştığı ordular kazandı. 1757'de Plassey'de ve 1764'te Buxar'da, Hindistan'ın kaderi hala dengedeyken, İngilizler, Şirketin güçlerinin omurgası olmasına rağmen, Clive ve Munro komutasında savaşan muzaffer orduların sadece onda birini oluşturuyordu. Hindistan ve İngiliz ordusu arasındaki sadık yoldaşlık gelenekleri, yalnızca bir kez ve kısa bir süre için, 1857 İsyanı sırasında ciddi şekilde bozuldu, İngiliz egemenliğinin en erken günlerine kadar izlenebilir, tıpkı bugün Hindistan haritasının, kendi kadim hanedanlarının özerk yönetimi altında, toplam alanın üçte birini ve toplam nüfusun yaklaşık dörtte birini kaplayan yüzlerce yerli eyaletle birlikte, Doğu Hindistan Şirketi'nin, koşulların işbirliğini mümkün kıldığı her yerde, kılıçla uygulanan itaate göre ittifaklara dayalı işbirliğini tercih etme politikasına ilham veren bilgelik ve ılımlılığa tanıklık etmesi gibi. Aynı ruhla, İngiliz egemenliğinin Hindistan'da genişlemesiyle birlikte, İngiliz Hükümeti ve İngiliz halkı, İngiliz egemenliğinin nasıl uygulanacağı ve sürdürüleceği yöntemleri kontrol etme konusunda kesin bir kararlılığa sahip oldu. Bu yüzden, Hindistan'daki İngilizler sıradan tüccarlar olmaktan çıkıp yönetici ve yönetici olduklarında, arkalarında yalnızca itici güç değil, aynı zamanda İngiltere'de yönetenler ile yönetilenler arasındaki ilişkileri derinden etkileyecek yeni kişisel haklar kavramları üreten bir medeniyetin sınırlayıcı gücü de vardı. Hem büyük Cromwell ayaklanmasının hem de 1688'deki daha barışçıl devrimin altında yatan bu kavramlar, başlangıçta Britanya'nın özgür insanlarına uygulanmakla sınırlıydı, ancak çok geçmeden İngiliz halkının, egemenlikleri altına aldıkları yabancı ırklara karşı tutumunu da etkilemeye başladılar. İngiliz sömürge girişimini ilk aşamalarında harekete geçiren güdüler, İspanyolları, Portekizlileri, Hollandalıları ve Fransızları harekete geçiren güdülerden önemli ölçüde farklı değildi. Hepsinin temel itici gücü servet elde etme arzusuydu. Ancak rakiplerimiz bu aşamadan fazla ileri gidememişken ve çoğunlukla zenginliğe ulaşmanın tek yolunun tabi ülkelerin ve halkların kaba bir şekilde sömürülmesi olduğunu düşünürken, İngilizler kendi ulusal kurumlarının gelişiminin kendi ülkelerindeki yöneticilerine aşıladığı çok farklı ruh sayesinde benzer dar görüşlülükten kurtuldular. On sekizinci yüzyılın ortalarına gelindiğinde, bir İngiliz Hükümeti, ulusun refahı için İngiliz halkına karşı sorumlulukları konusunda, herhangi bir kıta yöneticisinin kendi halkına karşı duyması gerekenden çok farklı bir anlayışa sahipti. İngiliz Hükümeti ve İngiliz halkı, bu sorumluluk anlayışını, Hint topraklarının yönetimine değiştirilmiş bir biçimde uyguladı. İngiliz yerleşimleri Hint Okyanusu kıyılarındaki ticaret fabrikalarıyla sınırlı olduğu sürece, yönetim sorunları basitti. On sekizinci yüzyılın başında, büyük ve oldukça hantal Konseyleriyle Doğu Hindistan Şirketi'nin işlerini batı kıyısında, Madras'ta ve Bengal'de yürüten üç "Başkan", esas olarak ticari faaliyetlerle ilgileniyorlardı ve kendi yollarıyla ve kendi kaynaklarından, yargı yetkileri altındaki dar alanlarda kamu barışının sürdürülmesini sağlıyorlardı. Ancak, İngiliz tüccarların uzak bir ülkedeki girişimleri ve yetenekleriyle elde ettikleri servetin bol miktarda onda birini almak yerine, İngiliz halkının Doğu Hindistan Şirketi'ni Fransız rakiplerinin elinden ve Hindistan'ın her yerindeki iç çekişmelerin ezici yıkımından kurtarmak için mali ve askeri yardımda bulunmasıyla işler çok farklı bir hal aldı. Şirkete Delhi'nin unvanlı İmparatoru tarafından _Divani_'nin verilmesi, Şirkete yalnızca Hindistan'ın en zengin eyaleti olan Bengal'in zenginliğini değil, aynı zamanda başlangıçta talihsiz nüfusun çıkarları çok az veya hiç dikkate alınmadan acımasızca kullanılan tam hükümet ve yönetim haklarını da verdi; bu değişiklikten tek başına hiçbir şey kazanmayanlar. Şirket ile İngiliz Hükümeti arasındaki finansal işlemlerin büyüklüğü, bazen Şirketin kasasından büyük miktarda sübvanse ediliyordu ve daha sonra bunları doldurmak için önemli miktarda avans vermek zorunda kalıyordu ve Şirketin Hindistan'dan dönen ve gösterişli lüks içinde ve evde siyasi entrikalarda harcayan birçok hizmetçisinin biriktirdiği servetin ihtişamı, İngiliz silahlarının Hindistan topraklarındaki parlak başarılarıyla birleşince kamuoyunun dikkatini Hindistan meselelerine çekiyordu. Bunlar İngiliz parti siyasetinin canlı konularından biri haline geldi. Önce Clive'a sonra da Warren Hastings'e karşı yürütülen kin dolu kampanyalarda çok fazla iğrenç ve büyük ölçüde adaletsiz şey vardı. Ancak tüm kişisel kıskançlıkların ve hiziplerin açgözlülüğünün ardında, Doğu Hindistan Şirketi'nin üstlendiği sorumlulukların, bir ticaret birliğinin kontrolsüzce yerine getirebileceğinden daha büyük olduğu ve Devletin, geniş ve kalabalık mülkler edinerek kendisine yüklenen görevlerden
kurtulamayacağı yönünde güçlü ve sağlıklı bir kamu içgüdüsü vardı. İngiliz halkının Hindistan halklarına karşı kesin bir koruyucu ilişki anlayışına sahip olduğunu veya Hindistan'ın ahlaki refahı için tamamen hayırsever bir kaygıyla hareket ettiğini iddia etmek boşuna olurdu. Ancak Fox ve Burke'ün tutkulu konuşmaları ve Hindistan'daki baskı ve haksızlıklara yönelik ateşli kınamaları, Westminster duvarlarının çok ötesinde yankı uyandırdı. 1762'de, Fransa, Paris Antlaşması'na yol açan barış görüşmeleri sırasında, Doğu Hindistan Şirketi'ne kaybettiği mülklerin iadesini talep ettiğinde, İngiliz Hükümeti "İngiltere Tacı'nın tüzel kişiliğin yasal ve münhasır mülküne müdahale etme hakkının" bulunmadığını ileri sürdü. Sadece on bir yıl sonra, Avam Kamarası "askeri güçlerin etkisi altında veya yabancı prenslerle yapılan antlaşmalar
sonucu yapılan tüm edinimlerin haklı olarak Devlete ait olduğu" yönünde kararlar aldı ve Avam Kamarası ülkeyi destekledi. 1773'ten itibaren İngiliz kamuoyu, Hindistan işleri üzerinde en yüksek kontrolü talep etme ve uygulama konusunda Parlamento'yu desteklemekten asla çekinmedi. Parlamentonun, "her ülkedeki her İngiliz tebaası üzerinde üstün hakimiyet" hakkını ileri sürerek, Hint yönetimi üzerindeki yetkisini kademeli olarak kurduğu ve onu 1858'de Tacın doğrudan egemenliği üstlenmesine kadar neredeyse koruduğu şekle soktuğu uzun yasa dizilerinin çok kısa bir incelemesi, Parlamento kontrolünün güçlendirilmesinin Hindistan'daki İngiliz hakimiyetinin genişlemesiyle nasıl istikrarlı bir şekilde ilerlediğini gösteriyor. Bu yasama önlemlerinin ilki, Doğu Hindistan Şirketi'nin Bengal ve Madras "Kuzey Circars"ındaki geniş topraklar üzerinde ilk kez gelir ve sivil yönetim hakkını elde etmesinden ve böylece ırk, din ve gelenek bakımından tamamen yabancı olan büyük bir yerli nüfusa ilişkin hükümet görevlerini üstlenmesinden sadece sekiz yıl sonra 1773'te çıkarılan Lord North'un Düzenleme Yasası'ydı. Lord North Yasası Hindistan hükümetinin sorununa doğrudan saldırmadı, ancak Doğu Hindistan Şirketi'nin kendi anayasasını, Yönetim Kurulu'ndaki rakip grupların kıskançlık ve entrikalarının sıklıkla bir kamu skandalı boyutuna ulaştığı evde yeniden düzenleyerek ve Şirketin otoritesini Hindistan'da merkezileştirerek, Bengal'de, şu anda İngiliz ağırlık merkezini kuran son gelişmelerin sonucu olarak, Bengal Başkanlığı için Genel Valilik görevi oluşturuldu ve şimdiye kadar pratik eşitlik statüsünden yararlanan Madras ve Bombay gibi diğer Başkanlıklar üzerinde kontrol yetkileriyle donatıldı. Aynı zamanda, Vali Genel'e Londra'daki Yönetim Kurulu'nu tam olarak bilgilendirmesi ve talimatlarına uyması yönünde emir vererek evden kontrolü güçlendirmeye yönelik bir girişimde bulunuldu, bu arada Bengal'deki yürütme yetkisi, şu anki Yüksek Mahkeme'nin geldiği Kalküta'da bir Yüksek Mahkeme'nin kurulmasıyla kontrol altına alındı. Bu mevzuatın kusuru -Hindistan'ın kendisindeki duruma özgü bir kusur-, mülkiyetinin büyük bir kısmı üzerindeki hükümet hakkını Moğol imparatorlarının sorumsuz despotluğundan alan bir Şirket'e Parlamento kısıtlamaları uygulamaya çalışarak yarattığı ikilikti. Şirket böylece iki efendiye hizmet etmek zorunda bırakıldı ve aynı zamanda esasen ticari ve mali çıkarları her zaman çatışmaya meyilli olan ve bazen de her iki efendiye karşı olan görevleriyle çatışan büyük bir ticaret şirketi olarak kaldı. Moğol İmparatorluğu'nun tamamen çöküşü, bu durumun belirsizliklerinden birini
çok geçmeden ortadan kaldırdı, ancak diğeri
Doğu Hindistan Şirketi'nin kendisi ortadan kalkana kadar az ya da çok devam etti, ancak Hindistan'daki her sonraki yasama tedbiri, Hindistan yönetimini giderek daha fazla ve daha fazla
ana hükümetin kontrolü altına alma eğilimindeydi.

On bir yıl sonra Pitt'in ünlü 1784 Hindistan Hükümeti Yasası,
çok önemli bir adıma işaret ediyordu. 1783'teki Versay Barışı ile bir başka büyük savaş daha sona ermişti ve sonunda Kuzey Amerika Kolonilerimizin büyük bir kısmını kaybetmiş olsak da, Warren Hastings'in dehası Hindistan'daki İngiliz gücünü kurtarmış ve sağlamlaştırmıştı. Eleştirmek kolaydı ve modern standartlara göre yargılayacaksak, uzun mücadelesi sırasında, çok az veya hiç yardım almadan ve bazen de evde ve Hindistan'da onu ilk destekleyenler olması gerekenlerin aktif engellemeleriyle karşı karşıya kalarak, başvurduğu bazı yöntemleri kınamak şüphesiz doğrudur. Hataları ne olursa olsun, İngiltere enerjisinin ve cesaretinin meyvelerini toplarken maruz kaldığı acımasız zulümle fazlasıyla telafi edildi. Pitt Yasası aslında en büyük başarılarının ciddi bir şekilde kutsanmasıydı, Hindistan'ı Taç ile daha yakın ve daha doğrudan bir ilişkiye soktu. Doğu Hindistan Şirketi tarafından atanan tek Genel Vali olan Hastings'in karşılaştığı zorlukların en küçüğü, kendisinin sadece _primus inter pares_ olduğu kendi Konseyi'ndeki sık muhalefetten kaynaklanıyordu. Pitt, gelecekte benzer sorunların tekrarlanmaması için önlem aldı. Ancak Genel Vali'nin konumunu güçlendirdikten sonra, onu atama hakkını Şirket'ten aldı ve Tac'a devretti. Hepsi bu kadar değildi. Şirketin kendisi, Londra'da bir Kontrol Kurulu'nun kurulmasıyla Tac'ın fiili kontrolü altına alındı ​​ve bu Kurul'un Başkanı, Yöneticiler ve Mal Sahipleri Mahkemeleri üzerinde Hindistan Devlet Sekreteri olarak
geliştirecekti. Hindistan, özünde, biçim olarak olmasa bile, zaten İngiliz Tacı'nın bir Bağımlılığı haline geliyordu.

Pitt'in Yasası yalnızca Şirketin Tac'la olan ilişkileriyle ilgili değildi. Şirketin hizmetkarları arasında _Divani_'nin verilmesinden sonra yaygınlaşan yolsuzluk ve baskının önlenmesi ve cezalandırılması için çok sayıda ve çok sert hükümler, Parlamento'nun, İngiliz hakimiyetinin genişletilmesine onay verirken, aynı zamanda İngiliz halkının giderek mücadele ederek ulaştığı herkes için adalet ilkesini Hint halklarının yönetiminde destekleme ve uygulama kararlılığına tanıklık ediyordu. Böylece Clive'ın kendisi tarafından başlatılan ve Warren Hastings tarafından daha da sert bir şekilde başlatılan büyük reformlara güçlü bir ivme kazandırıldı. Bu reformlar, mümkün olduğunca eski yerli yargı ve medeni idare sisteminin çerçevesi içinde, sağlam dürüstlük ve verimlilik temelleri üzerine, İngiliz yönetimi altına henüz girmemiş olan geniş topraklara kolayca genişletilebilen geniş ve esnek bir yapı oluşturdu. Ancak daha sonraki herhangi bir dönemde olduğu gibi, hükümetin mekanizması, Şirket'in hizmetine büyük sayılarda alınan Kızılderililerin işbirliği olmadan düzgün bir şekilde veya hiç çalışamazdı. Geleneksel gelenek ve inançlarına saygı ve Warren Hastings'in Kızılderili eğitimi için önemini ilk fark eden kişi olduğu teşvik, ancak yine de Kızılderililerin zaten aşina olduğu eski çizgilerde, onların işbirliğine olan artan sadakati sağladı. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, hiçbir yerde
yargısal yönetimden daha etkili değildi ve Batı hukukuyla uyumlu yeni mahkemelerle birlikte, eski olanlar, arındırılmış ve yeniden düzenlenmiş olarak, esas olarak Hindu ve Müslüman ve Hint örf ve adet hukukuna göre adalet dağıtmaya devam ettiler. İngiliz Üstün Gücünün güçlenmesiyle
Hindular, bunu Devlet hakkındaki eski anlayışlarıyla özdeşleştirmeyi öğrendiler ve Şirketin hizmeti, yerli yöneticileri ve hatta Müslüman egemenliği altında Devlet hizmetine her zaman bağlı olan popülerlik ve prestiji yaşamaya başladı.

Lord North'un 1773 Yasası'ndan itibaren yirmi yıllık aralıklarla gerçekleşen Şirketin Tüzüğünün yenilenmesi, gerektiğinde hem Taç ile olan ilişkilerinin hem de Hindistan'daki yönetim yöntemlerinin gözden geçirilmesi için uygun bir fırsat sağladı. 1813'te ticaret tekelinin kaldırılması, esas olarak, Napolyon'un kıtasal sistemi tarafından Büyük Britanya'ya karşı kapatılan Avrupa pazarlarının kaybıyla hızlanan, içerideki muhalefete bir tavizdi ve Şirket, Tüzüğünün yenilenmesi için ticaret tekelinden vazgeçmek zorundaydı. Bu, yirmi yıl sonra tüm ticaret ayrıcalıklarının kaldırılmasına doğru atılan ilk adımdı; Şirket, sonunda bir ticari şirketi
etkileyen cazibelerden kurtulmuş olarak, ilk kez tamamen yönetim organı haline geldi ve tüm enerjisini kendisine devredilen muazzam sorumlulukların yerine getirilmesine adamakta özgürdü. Ancak bu, 1833'te Tüzük'ün yenilenmesine eşlik eden önemli değişikliklerden yalnızca biriydi, ancak en az önemli olanı değildi. 1815'teki barıştan sonra Avrupa'daki olayların eğilimi, Büyük Britanya ile önde gelen kıtasal Güçler arasındaki, hükümetin temel ilkeleriyle ilgili derin görüş ayrılığını vurgulama eğilimindeydi. Bu ayrışma, 17. yüzyıla kadar uzanıyordu ve 18. yüzyılın sonunda Fransız Devrimi'nin aşırılıklarına ve Napolyon'un aşırı hırsına karşı ortak eylemin zorunlulukları tarafından durdurulmuştu. Kutsal İttifak'ın himayesinde, Avrupa kıtası kör bir gericiliğe sürükleniyordu. İngiliz halkı ise, tam tersine, yurt içinde daha ileri bir demokratik evrim aşamasına giriyordu ve yeni liberal ve insancıl doktrinlerin etkisi altında sempatileri, ister Yunanistan'da ister Güney Amerika'da olsun, baskıcı despotlukların boyunduruğundan kurtulmak için mücadele eden her ezilen ulusa gidiyordu. Kendilerinin de tabi tuttukları yabancı ırklara karşı artan sorumluluk duygusu, Batı Hint Kolonilerimizde köleliğin kaldırılmasıyla sonuçlanan cömert hareketle en belirgin şekilde ortaya çıktı. Hindistan'a da genişletilmesi kaçınılmazdı. Lord Hastings döneminde, İngiliz egemenliği 1813 ile 1823 yılları arasında, güneyden kuzeydeki Sutlej'e kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş olarak yeniden hızla genişledi. Sonra, büyük misyonerlerden oluşan bir neslin, özellikle Bengal'deki eğitim çalışmalarının, Hindistan'da beklenmedik bir ödülle karşılaşmaya başladığı on yıllık iç ve dış barış geldi, ayrıca halkın zihnini, ilahi olarak kabul edilen bir misyonun yeni yönlerine ve siyasi hakimiyetten elde edilecek maddi avantajlar karşılığında bize yüklediği ahlaki görevlere yöneltti. Hindistan'daki büyük yöneticilerimizden bazıları, ne kadar uzak olursa olsun, Hindistan halkını kendi kendini yönetebilecek hale getireceğimiz bir zamanı dört gözle beklemeye başladılar - henüz, elbette, şimdi düşünülen doğrultuda değil, çünkü Büyük Britanya'da bile kendi kendini yönetme, o zamanlar geniş bir halk tabanına göre kurulmamıştı. 1824'te, o zamanlar Madras Valisi olan Sir Thomas Munro, resmi bir tutanakta "tüm düzenlemelerimizde bakmamız gereken tek büyük soru: Halkın karakteri üzerindeki nihai sonuçları ne olacak?" diye sordu. Bu dikkat çekici belgedeki şu pasaj, günümüzün korkak şüphecilerine tavsiye edilebilir: Liberal muamele her zaman herhangi bir halkın karakterini yükseltmenin en etkili yolu olarak bulunmuştur ve bunun Hindistan halkı üzerinde de benzer bir etki yaratacağından emin olabiliriz. Değişim şüphesiz yavaş olacaktır, ancak bu yüzden işe başlamak için zaman kaybedilmemelidir. Zorluklar yüzünden cesaretimiz kırılmamalı, ayrıca kendi zamanımızda çok az ilerleme kaydedilebileceği için bu girişimi umutsuz olarak terk etmemeli ve herhangi bir başarı umudunun makul bir şekilde temellendirilebileceği tek davranış çizgisini istikrarlı bir şekilde takip etmememizdeki kendi kararsızlığımızın neden olduğu başarısızlığı ulusların inatçılığına ve bağnazlığına yüklememeliyiz. Hindular için de diğer uluslar için olduğu gibi aynı hoşgörüyü göstermeli ve Avrupa ulusları arasında gelişmenin ne kadar yavaş ilerlediğini ve şu anki durumlarına ulaşmadan önce ne kadar uzun bir barbarca çağlar
geçmek zorunda kaldıklarını düşünmeliyiz. Diğer ülkeleri İngiltere ile karşılaştırdığımızda, genellikle İngiltere'den şu anki haliyle bahsederiz. Reformasyon'dan sonrasına gitmeyi neredeyse hiç düşünmeyiz ve her yabancı ulusu cahil ve medeniyetsiz olarak görmeye meyilliyiz, hükümet durumları bizimkine bir dereceye kadar yaklaşmaz, hatta bizimkinden çok uzak olmayan bir tarihte daha yüksek olsa bile. Hindistan'a geçici bir mülk olarak değil, yerliler gelecekte bir çağda batıl inançlarının ve önyargılarının çoğunu terk edip kendileri için düzenli bir hükümet kurmak ve onu yönetmek ve korumak için yeterince aydınlanana kadar kalıcı olarak muhafaza edilecek bir mülk olarak bakmalıyız. Böyle bir zaman geldiğinde, muhtemelen her iki ülke için de İngilizlerin Hindistan üzerindeki kontrolünün kademeli olarak geri çekilmesi en iyisi olacaktır.
Öngörülen arzu edilen değişimin bir sonraki çağda Hindistan'da gerçekleşmesi için umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden yoktur. Böyle bir değişim bir zamanlar Britanya'nın kendisinde de en azından burada olduğu kadar umutsuzdu. Milletlerin karakterinin her zaman hükümetlerin karakterinden ne kadar etkilendiğini ve bir zamanlar en gelişmiş olan bazılarının barbarlığa battığını, eskiden en kaba olanların ise medeniyetin en yüksek noktasına ulaştığını düşündüğümüzde, uygun önlemleri istikrarlı bir şekilde takip edersek, zamanla Hintli tebaamızın karakterini, kendilerini yönetmelerini ve korumalarını sağlayacak kadar iyileştireceğimizden şüphe etmek için hiçbir neden görmeyeceğiz. Büyük bir İngiliz yöneticisinin yaklaşık yüz yıl önce sahip olduğu muhteşem bir vizyondu, ancak o günlerde daha iyi bir yol gösterecek özerk bir hakimiyet alanı olmadığından, Munro'nun aklına, gerçekleşmesi durumunda gelebilecek tek olasılık, Hindistan ile olan bağlantımızın dostça ama tamamen kesilmesiydi; ve şu anda, çoğumuzun, Britanya İmparatorluğu'nun ve tüm bileşenlerindeki demokratik hükümetin evriminin, o zamanlar öngörülememiş olan, bu arada önerdiği yeni çizgilerde, gerçekleşmesine yönelik bir yaklaşımı yalnızca şüphecilik ve endişeyle düşünmeye meyilli olduğu şu günlerde, Hindistan'da ve evde, zaten ona ve birkaç deneyimli ve geniş görüşlü İngiliz'e olan inancın hatırlatılması iyi olur. O zamanlar Hintliler, Şirketin hizmetlerinde zaten büyük sayılarda istihdam ediliyordu, ancak yalnızca alt görevlerde, çoğu durumda yalnızca eğitimsel geri kalmışlıklarının onlara uyduğu ve yalnızca İngiliz yöneticilerinin bir lütfu olarak. Parlamento, Hint halkının bizden iyi ve dürüst bir hükümetin faydalarını bekleme hakkını tanımıştı - belki de bu, onlara olduğu kadar kendimize de borçlu olduğumuz bir görevdi - ancak henüz ülkelerinin yönetiminde aktif bir paya sahip olma haklarının tanınmasına kadar yükselmemişti. Büyük Reform Yasası'ndan sonra seçilen yeni Parlamento'nun önüne gelen ilk sorulardan biri, 1833'te Şirketin tüzüğünün yenilenmesiydi. Konuyu araştırmak ve rapor etmek üzere atanan Parlamento Komitesi, Hint bakış açısına belirgin bir vurgu yaptığında yeni bir ton yakaladı. "Hintlilerin yürütme hükümetinde daha büyük bir paydan dışlanmanın şikayetinin farkında olduğunu" açıkça kabul etti ve kendi görüşüne göre "böyle bir dışlanmanın kendi iş yapma kabiliyetsizlikleri veya uygulama veya güvenilirlik eksikliği nedeniyle haklı olmadığını" göstermek için yeterli kanıt sunulduğunu belirtti. Buna göre, Tüzük yenilendiğinde Parlamento, "söz konusu Hint topraklarının hiçbir yerlisi veya Majestelerinin orada ikamet eden hiçbir doğal İngiliz doğumlu tebaası, yalnızca dini, doğum yeri, soyu, rengi veya bunlardan herhangi biri nedeniyle Şirket altında herhangi bir yer, ofis veya istihdam sahibi olmaktan mahrum bırakılmayacaktır." Bu, Hindistan'a verilen ilk önemli sözdü; İngiliz yönetiminin yalnızca yabancı yöneticilerin niteliksiz hakimiyeti anlamına gelmeyeceği, ne kadar iyi olursa olsun. Koşulsuz itaati varsaymak yerine, tebaa ırkının işbirliğini davet etti. Aynı zamanda Batı eğitiminin getirilmesinin habercisiydi, ki bu olmadan vaat boş olurdu.

Kızılderili eğitimi sorunu, Şirketin fonlarından yerli eğitim kurumlarının bakımı için ilk ayrılan kişi olan Warren Hastings'in günlerinden beri ileri görüşlü İngilizlerin zihnini meşgul etmişti ve 1813'te Tüzüğün yenilenmesinde Şirketin gelirlerinin belirli bir kısmını yıllık olarak eğitime harcaması kesin olarak öngörülmüştü. Ancak yerel dillerin ve eğitimin yaygınlaştırılması için daha uygun bir araç olarak İngilizcenin rakip değerleri üzerine bitmek bilmeyen ve şiddetli bir tartışma nedeniyle uzun gecikmeler yaşanmıştı. İngilizcenin şampiyonları, 1830'da Kalküta'da bir İngilizce okulunun açılmasıyla elde edilen ani başarıdan çok cesaret aldılar. Büyük bir misyoner olan Dr. Alexander Duff, Hindistan'ı Hristiyanlığa ikna edebilecek tek şeyin İngilizce eğitimi olduğuna inanıyordu. Macaulay'ın 7 Mart 1835 tarihli meşhur Tutanağı, Doğu öğrenimine karşı her zamanki özgüveniyle savurduğu tamamen haksız ve cahilce küçümsemeyle çirkinleştirilmiş olmasına rağmen, sonunda terazinin kefesini İngilizcenin Batı eğitiminin yayılması için olmazsa olmaz bir unsur olarak benimsenmesi lehine çevirdi. Göz önündeki acil amaçlardan biri -ve bu arada bir ekonomi ölçüsü olarak- şüphesiz ki Kızılderililerin eğitilmesi ve çok daha büyük sayılarda, Şirketin idari ve adli hizmetlerinde kendilerine verilen işi daha verimli bir şekilde yerine getirmeleriydi. Ancak Macaulay, Batı eğitiminin Kızılderilileri ten renkleri dışında her şeyde İngilizlerle asimile edeceğini hayal etmekte tamamen yanılıyorsa da, savunduğu yeni ayrılışın daha büyük etkilerine karşı kesinlikle kör değildi. Günümüzün diğer büyük İngilizleri gibi, iyi bir yönetimin ve daha da azı, salt egemenliğin çabalarımızın yönelmesi gereken tek amaç olmadığına inanıyordu. "Hindistan'ın kamu zihni, sistemimiz altında o sistemi aşana kadar genişleyebilir; iyi bir yönetimle tebaamızı daha iyi bir yönetim kapasitesine eğitebiliriz; Avrupa bilgisinde eğitildikten sonra, gelecekteki bir çağda Avrupa kurumlarını talep edebilirler. Böyle bir günün gelip gelmeyeceğini bilmiyorum. Ama asla onu engellemeye veya geciktirmeye çalışmayacağım. Ne zaman gelirse, İngiliz tarihinin en gurur verici günü olacak."

Barış, kanun ve düzen İngiliz yönetimi Hindistan'a geri dönmüştü ve bundan sonraki en önemli amacı, Parlamento'nun yeni bir ivme kazandırdığı Hindistan'daki en iyi İngilizlerin ilerici ruhuyla dolu büyük bir Genel Vali olan Lord William Bentinck tarafından ortaya konduğu gibi, Batı eğitiminin yaygınlaştırılmasıydı. "İngiliz Hükümeti'nin en büyük hedefi," diye ilan etti, "İngiliz edebiyatı ve biliminin tanıtımı olmalı ve eğitim amacıyla tahsis edilen tüm fonlar en iyi şekilde yalnızca İngilizce eğitiminde kullanılmalıdır."

Hindistan, sonraki yirmi yıl boyunca yeni çağrıya coşkuyla karşılık vermiş gibi görünüyordu. Sadece yeni Hükümet okulları ve eski misyoner okulları, Batı öğrenimini edinmede çalışkanlıktan daha az zeka göstermeyen Hintli öğrencilerle dolup taşmakla kalmıyordu,
özellikle Bengal'de, Batı fikirlerinin üst sınıflar arasında hızla özümsenmesi, Batı ruhuyla temas halinde olan Batı eğitimli Hintliler tarafından başlatılan sosyal ve dini reform hareketlerine yansıyordu. Lord William Bentinck, 1829'da, Hindu dullarının kocalarının cenaze ateşinde kendilerini yakmaları olan barbarca _Sati_ geleneğini yasaklamada önemli bir Hint kamuoyu tarafından desteklenmişti. Ancak hükümet, haklı olarak, insanlığın ilkelerinden vazgeçmeden devam etmesine tahammül edemeyeceği uygulamalar hariç, dini ve sosyal geleneklerini ve inançlarını Batı standartlarıyla uyumlu hale getirmede öncülük etmenin Hintlilerin kendilerine ait olduğunu ve yabancı yöneticilerinin onlara ait olmadığını hissetti. Ayrıca, vatandaşlarına bu liderliği sağlayacak Hintlilerden de yoksun değildi - aralarında birkaç yüksek kastlı Brahman, en başta Ram Mohun Roy vardı. Hinduizmi, Hindu felsefesinin saf çekirdeğindeki hastalıklı büyümeler olduğuna inandıkları batıl inançlı ve putperest kirliliklerden temizlemeye kararlıydılar. Tüm bu reform hareketlerinin en önemlisi olan Brahmo Somaj, Hinduizmi teizmle uzlaştırmayı bile iddia etti, ancak yeni inanç sistemine herhangi bir kişisel Tanrı inancını dahil etmedi. İngiliz yöneticiler, Batı eğitiminin sonuçlarına giderek artan bir güvenle Hindistan'ın ahlaki ve entelektüel ilerlemesini izlediler ve desteklediler ve hiçbiri, Doğu Hindistan Şirketi altında görev yapan son Genel Vali olan, yüksek fikirli ve asık suratlı bir İskoç olan Lord Dalhousie'den daha fazla inançla değildi. Politikasının diğer yönleri daha az akıllıca olabilirdi. İngiliz yönetiminin Pencap'a yayılması, bir Sih ayaklanmasının onu selefi Lord Hardinge'in başlattığını tamamlamaya ve Sih Konfederasyonu'nun saldırgan gücünü bir kez ve sonsuza dek kırmaya zorlamasının ardından kaçınılmaz hale geldi; ancak, hükümdar tanınan bir varis bırakmadan öldüğünde, yerel eyaletlere 'gerilememe veya terk etme' doktrininin titizlikle uygulanması ve hüküm süren hanedanın günahlarının, ne kadar büyük olursa olsun, bir cezası olarak Oudh krallığının zorla ilhak edilmesi, sıklıkla ağır yargı hataları olarak kınandı. Bunlar, hiçbir durumda, salt egemenlik arzusuna atfedilebilecek hatalar değildi. Dalhousie, Oudh kralları gibi hükümdarlar altında yerel yönetimin devam etmesiyle Hindistan'ın ilerlemesinin her zaman engelleneceğine ikna olmuştu. Eğer İngiliz hakimiyeti alanını genişletmeye kararlıysa, bu, İngiltere'nin uygarlaştırma misyonunu engelsiz ve engelsiz bir şekilde yerine getirmesi için alanı genişletmek ve en azından eğitimin ilerletilmesi içindi. Eğer, Batı dünyasında devrim yaratmaya yeni başlayan iki büyük uygulamalı bilim keşfini, yani demiryollarını ve telgrafları, birleşik posta ücretini, himayesinde Hindistan'a getirmekle haklı bir gurur duyuyorsa, bunun nedeni, bunları güçlü birer eğitim aracı olarak görmesiydi. Onun, yakın zamanda İngiliz kontrolü altına alınan yeni eyaletlerde bile kamu eğitimine verdiği teşvik, Macaulay's Minute'in Hindistan'ı sadece yirmi yıl önce başlattığı yolda muazzam bir ilerlemeyi işaret eden 1854'teki büyük eğitim önlemlerinin yolunu hazırladı. Sir Charles Wood, Vali Genel'in açıkça kabul ettiği gibi, "yerel veya Yüksek Hükümetlerin önermeye cesaret edebileceğinden çok daha geniş ve kapsamlı bir eğitim planı" içeren unutulmaz yazısını Dalhousie'ye gönderdi. Başlıca özellikleri, Hükümetin İngiliz yönetiminin eğitim amacına verdiği önemi vurgulamak için her eyalette bir Kamu Eğitimi departmanının kurulması; üç Başkanlık şehrinin her birinde Üniversiteler ve daha yüksek dereceli Hükümet kolejleri ve öğretmenler için eğitim kolejleri oluşturulması ve özel eğitim kurumlarına hibe verilmesiydi. Yerel eğitimin talepleri unutulmadı ve kadın eğitimini teşvik etmenin hayati önemi de unutulmadı; bu sayede "insanların eğitim ve ahlaki yapısına erkeklerin eğitiminden çok daha büyük orantılı bir dürtü aktarılıyor." Gönderi, o günkü İngiliz neslinin Hindistan ile Batı arasında entelektüel ve manevi bir birlik kurulmasına duyduğu inanca layık, gerçekten ulusal bir eğitim sistemi çiziyordu. Dalhousie'nin bu gönderinin hükümlerini yürürlüğe koymak için hemen attığı ilk adımlar, 1856'da evine dönerken hazırladığı ve sekiz yıllık görev süresi boyunca idaresinin her yönünü inceleyen ustaca Rapor'da sıralanmıştır. Bu idare, belki de Hindistan'daki İngiliz yönetiminin en asil dönemini neredeyse sonlandırmış ve değersiz de olmamıştır. Bu dönemde, Bentinck, Munro, Metcalfe, Elphinstone, Thomason ve Dalhousie'nin entelektüel ve ahlaki açıdan en yüksek seviyedeki adamları, "İngiliz büyüklüğünü Hindistan mutluluğuna dayandırmaya" çalışırken, Providence'ın İngiliz halkına emanet etmekten hoşlandığı görevi yerine getirdiklerine alçakgönüllülükle ama kararlı bir şekilde inanmışlardır. Dalhousie'nin Hindistan'dan ayrılırken, sekiz yıllık yoğun ve yorucu hizmetin ardından sağlığı bozuk ama ruhu bozuk bir şekilde ayrılırkenki ayrılık umudu ve duası, "gelecekte, başkanlıklar ve yönetimimiz altındaki eyaletlerden gelen bu raporların, her bir sonraki yılda, barış, refah ve ilerlemenin mutlu bir kaydını oluşturması"ydı. Hemen ardından gelen Lord Canning, İngiltere'den ayrılmadan önce, garip bir şekilde kehanetvari sözler söylemek zorunda kalmıştı: "Barışçıl bir görev süresi diliyorum. Ama Hindistan'ın gökyüzünde, ne kadar sakin olursa olsun, bir adamın elinden daha büyük olmayan küçük bir bulutun yükselebileceğini, ancak giderek daha da büyüyerek sonunda patlayıp bizi yıkıma sürükleyebileceğini unutamam." Bir yıldan kısa bir süre içinde bulut yükseldi ve patladı ve o, İsyanın patlak vermesiyle yüzleşmek ve Hintliler ile İngilizler arasındaki işbirliğinin tüm temellerinin kaba bir şekilde sarsıldığını görmek zorunda kaldı, geniş ve liberal bir "barış, refah ve ilerleme" politikası bunu çok iyi ve gerçekten atmış gibi görünüyordu.

BÖLÜM V

İSYAN VE SONRAKİ ELLİ YIL

Bugün o zamandan çok daha net bir şekilde kavranan birçok farklı neden, 1857'de Hindistan'ın üzerinde patlak veren büyük fırtınayı tetiklemeye katkıda bulundu. Yüzeyde askeri ve esas olarak Müslüman bir ayaklanmaydı, ancak bundan çok daha fazlasıydı. Şiddetli bir ayaklanmaydı, Britanya, Hindistan'a ithal ettiği
tamamen yeni düzene karşı.
Yağlanmış fişekler böyle bir patlamayı kışkırtmaya yetmeyecekti,
Hindular bir yana, Müslümanlar bile, sadece Oudh'un ilhakı veya
ihmal doktrininin uygulanması için Delhi'nin hayalet Kralı etrafında toplanmayacaktı. "İslam tehlikede" çığlığı Müslümanları harekete geçirmekte hızlıydı, ancak İsyanı tasarlayan ve yöneten beyinler Hindulardı ve İsyanın kendisi, Batı medeniyetinin entelektüel ve ahlaki güçlerine ve ayrıca Hindistan'ı yavaş ama istikrarlı bir şekilde devrimleştiren maddi ve askeri güçlerine karşı savaşta dizilmiş bir karşı devrimdi, tüm şikayetler ve tüm korkular, tüm ırksal ve dini düşmanlıklar ve eski toplumsal ve dini sistemlerin etkisi altında dağılmasıyla ortaya çıkan acı. Batı eğitimi daha sonra başka meyveler verecekti, ancak İsyan'dan önce Hindistan'ın zihnini yalnızca eski tanrılara tapınmayı değil, aynı zamanda onların sözcüsü ve "sivil ve dini görevlerin hazinesinin koruyucusu" olan Brahman'a tapınmayı da tehlikeye atan Batı idealleriyle hızla tanıştırıyordu. Modern okullar ve kolejler, Batı rekabetinin daha şüpheli yöntemlerle Hindistan'ın yerel endüstrilerini baltalaması gibi, onun üstünlüğünü baltalamakla tehdit ediyordu. Hiçbir adamın kastının, denizlerin ötesinden ithal edilen tüm garip icatların gizli kirliliğine karşı güvende olmadığı söyleniyordu. Belirsiz ama ikna edici kehanet, Hindistan zihninde 1757'deki Plassey savaşından kalma İngiliz yönetiminin yüzüncü yılını aşmaya mahkum olduğunu ima ediyordu. Dini ve siyasi alanda eski düzenle bağlantılı tüm çıkar grupları ayaklarının altındaki zeminin sallandığını hissetti ve karşı karşıya kaldıkları tehlike yalnızca yabancı yöneticilerinden değil, çoğunlukla kendi kast ve ırklarından olan ve yabancı bir medeniyetin tuzaklarına ve tuzaklarına düşen kendi vatandaşlarından da geliyordu. İsyanın arkasında yatan şiddetli tepki ruhu, daha sonraki bir isyan okulunun en parlak havarilerinden biri olan Vinayak Savarkar tarafından yazılan _1857 Bağımsızlık Savaşı Tarihi_'nde en açık şekilde ortaya konmuştur. Savarkar, dindar bir Hindu olarak Cawnpore katliamının kendi versiyonunu "O gün Avrupalıların kanını içen Ganj Ana, bundan tekrar içebilir" duasıyla sonlandırır. İsyan bir nokta hariç başarısız oldu. Askeri bir hareket olarak başarısız oldu. Kılıca başvurmuştu ve kılıçla yok oldu. Ancak, çetin olan mücadelenin, en azından, Hint ordusunun büyük bir kısmı _Raj_'a sadık kalmasaydı ve Hint birlikleri, tüm önceki Hindistan savaşlarımızda olduğu gibi, Delhi sırtında ve Lucknow'un kurtarılmasında İngiliz birlikleriyle omuz omuza durmasaydı, çok daha çetin ve uzun olacağını hatırlamak iyi olur. Aynı şekilde siyasi bir hareket olarak da başarısız oldu, çünkü Yukarı ve Orta Hindistan'daki nispeten dar bir alanın ötesine asla yayılmadı. Hint halkının ve prenslerinin büyük çoğunluğu
asla tereddüt etmedi. İngiliz yönetimi bir ateş sınavından geçti ve
bu çileden yara almadan ve güçlenerek çıktı. Çünkü
ikili bir konumun ve bölünmüş sorumlulukların tüm belirsizliklerinden
arındırılmıştı.
Moğolların sonuncusu, modası geçmiş bir egemenliğin gölgeli kalıntılarını
elinden çıkardı. Sadece yüz yıl önce Clive, Plassey'den sonra
Tacın Hindistan'daki tüm İngiliz mülkleri üzerinde doğrudan egemenlik üstlenmesi gerektiğini, çünkü sorumluluğun o zamanlar hala olduğu Doğu Hindistan Şirketi için
çok ağırlaştığını
önermişti. Şirket uzun zamandır sadece bir ticaret şirketi olmaktan çıkmıştı. Büyük bir hükümet ve yönetim kurumuna dönüşmüş, muazzam sorumluluklarına layık bir şekilde yükselmişti. Ancak son adımın zamanı gelmişti. Şirket
ortadan kayboldu ve Taç Hindistan'ın hükümeti ve idaresi için tam ve tek sorumluluğu üstlendi. Değişim gerçekte
gerçek olmaktan çok
resmiydi. Genel Vali, Vali olarak bilinmeye başlandı ve Konsey'deki Devlet Sekreteri eski
Kontrol Kurulu Başkanı'nın yerini aldı. Ancak sistem daha önce olduğu gibi Hindistan'da
paternal despotizm olarak kaldı ve hala içerideki Parlamento'nun kontrolüyle yumuşatıldı.

İsyanın arkasındaki gerici güçler yalnızca bir konuda
biraz başarı elde etti. Kraliçe Victoria'nın "Hindistan'daki toprakların yönetiminin bugüne kadar Sayın Doğu Hindistan Şirketi tarafından bizim için emanet olarak yönetildiği"
sözleşmesi üzerine yayınladığı Bildiri, Hindistan prenslerine ve halkına daha önce verilmiş olan tüm taahhütlerin ciddi ve ciddi bir yenilenmesiydi. Tacın dini inançlarına veya ibadetlerine her türlü müdahaleden kaçınma kararlılığını vurguladı. "Mümkün olduğunca", "herhangi bir ırk veya inançtan" ​​tebaasının, "eğitimleri, yetenekleri ve dürüstlükleri sayesinde görevlerini layıkıyla yerine getirebilecekleri" Tacın hizmetindeki görevlere özgürce ve tarafsız bir şekilde kabul edileceği ve "genel olarak kanunu oluştururken ve uygularken Hindistan'ın eski haklarına, geleneklerine ve göreneklerine gereken saygının gösterileceği" güvencesini yineledi. Son salgın sırasında cinayetten gerçekten suçlu olanlar hariç, tüm suçlulara kraliyet affının geniş çapta uygulanacağına söz verdi. Hint tebaasına olan güvenini ve sevgisini güzel bir şekilde ifade ederek sona erdi. "Onların refahında gücümüz, memnuniyetlerinde güvenliğimiz ve minnettarlıklarında en büyük ödülümüz olacak." Ancak hiçbir Bildiri, ne kadar cömert ve samimi olursa olsun, İsyan'ın verdiği ahlaki zararı ortadan kaldıramaz. Ayaklanmanın ve baskının sertliğinin eşlik ettiği dehşet, her iki tarafta da korkunç anılar bıraktı ve bu ırksal nefret mirası, iki nesil geniş görüşlü İngiliz ve ilerici Hintlinin gayretle ve başarıyla geliştirdiği Hindistan'daki Hintliler ve İngilizler arasındaki karşılıklı anlayış ve işbirliği ruhunun büyümesine bir leke olarak etki etti.

Ayaklanmadan sonraki ve Bengal'in Bölünmesinden önceki yarım yüzyıla geri dönersek, bu uzun paternal ama otokratik hükümet döneminin sonu olarak kabul edilebilir, bu, iç barış ve büyük yıllık istatistiksel çıktının kanıtlayabileceği maddi ilerleme dönemiydi. 1857'de Hindistan'da 200 milden fazla demir yolu vardı, 1905'te 28.000 milden fazla bir demir yolu ağı vardı ve telgraf sistemi aynı dönemde 4500'den 60.000 mile çıktı. Büyük bir sulama kanalları sisteminin geliştirilmesi, ülkenin ekilebilir alanına şimdiye kadar çorak olan büyük yeni atık alanları ekledi ve büyük ölçüde tarımsal nüfusun geçimini büyük ölçüde mevsimsel yağışların değişen bolluğuna veya kıtlığına bağlı olduğu bölgelerde kaçınılmaz olan periyodik kıtlıkların zorluklarını hafifletmek için ihtiyati tedbirler ve yardım çalışmalarından oluşan ayrıntılı bir mekanizma oluşturuldu. Hindistan gelirinin omurgası olan arazi vergisinin toplanma sıklığı ve yöntemleri dikkatlice düzeltildi ve mükemmelleştirildi ve vergi yükü yeniden ayarlandı ve genel olarak hafifletildi. Bunlar, evde _laisser-faire_, _laisser-aller_ günleriydi ve hükümetin Hindistan ticaretine özel bir koruma sağlamasının görevlerinin bir parçası olduğu düşünülmüyordu, Hindistan'da serbest ticaret ilkelerinin işleyişi ise ülkenin endüstriyel gelişimini kontrol ediyordu. Bununla birlikte Hindistan'ın iç ve dış ticareti sürekli olarak genişledi ve Batı Hindistan'daki pamuk fabrikaları, Kalküta'daki jüt fabrikaları ve Bengal'deki kömür madenlerinin ve Güney Hindistan'daki altın madenlerinin açılması, yarımadanın hala geliştirilmeyi bekleyen doğal kaynaklarının ne kadar büyük olduğunu gösterdi; ve Lord Curzon'un yönetimi altında, mevcut yüzyılın ilk yıllarında verimliliğin en yüksek noktasına ulaşarak, özellikle ticaret ve endüstriyle ilgilenen bir departman oluşturuldu. 1896'da Hindistan'da alışılmadık yoğunlukta birkaç kıtlığa ve o zamandan beri sekiz milyondan fazla insanı öldüren bubonik veba şeklinde yeni bir belanın ortaya çıkmasına rağmen, nüfus hızla arttı ve 1901 nüfus sayımı, Hindistan İmparatorluğumuzda yaklaşık 300.000.000'lik muazzam bir rakama ulaştığını gösterdi - o zamandan beri 20.000.000 daha geçti - veya tüm dünyanın tahmini nüfusunun yaklaşık beşte biri. 1871'de resmi olarak kaydedilen ilk nüfus sayımından bu yana yaklaşık %30 oranında artmıştı - elli yıllık barışçıl ve verimli yönetimin artan bir refah ve güven duygusu yarattığına dair önemli bir kanıt. Nüfusun büyük çoğunluğu, ufku kendi köylerinin ve onu çevreleyen tarlaların ötesine uzanmayan, çoğunlukla basit ve cahil bir köylülük, kendilerine nadiren gerçek temas kurdukları yabancı yöneticiler tarafından sağlanan maddi faydaları az çok bilinçli bir minnettarlıkla kabul ettiler; ancak ara sıra turda bulunan, neredeyse her zaman insancıl ve nazik ve herkese eşit şekilde adalet sağlamaya istekli bir Bölge görevlisi vardı. Başka bir sınıf, çoğunlukla büyük şehirlerde yaşayan, sayıca çok az ama sürekli artan ve etkinlik ve etki açısından daha da hızlı artan Kızılderililer, Batı eğitiminin kendisine öğrettiği özlemlere karşı aşılmaz bir engel olarak, verimliliğini bile sorguladıkları otokratik bir hükümet biçimini gördüler. Hint Üniversitelerinden mezun olanların listesi her yıl uzadı, genç Hintlilerin en azından Batı bilgisinin temellerini edindiği okul ve kolejlerin sayısı her eyalette büyüdü ve çoğaldı. Batı'da eğitim görmüş Hintliler baroya akın etti; liberal mesleklerin çoğu için kendilerini nitelikli gösterdiler; kamu hizmetlerinde kendilerine açık olan her görevi doldurdular. Fakat, giderek artan bir sabırsızlıkla sordular, 1858 Kraliçe Bildirgesi'nde kurdukları umutların gerçekleşmesi neredeydi? Belki de Bildirge'nin metninden bir sapma olmamıştı, fakat ruhu etkili bir uygulamaya çevrilmiş miydi? Daha önceki nesil İngiliz yöneticilerinin misyonlarını Hintlileri kendilerini korumak ve yönetmek için eğitmek olarak yorumladıkları cömert anlamda asla yorumlanmamalıydı? İsyandan sonra yeniden düzenlenen Hint ordusu, İngiliz ordusuyla işbirliği içinde kullanıldığı sayısız yabancı sefer sırasında, Mısır ve Sudan'da, Afganistan, Çin ve Tibet'te ve ayrıca çalkantılı Kuzey-Batı sınırındaki kronik sınır savaşlarında eski sadakat ve yiğitlik niteliklerini sergiledi. Rusya'nın Orta Asya üzerinden Hindistan'a doğru sürekli genişlemesinin tehdidi ve aynı zamanda Yakın Doğu ve Uzak Doğu'da elde etmeye çalıştığı üstünlük ve daha sonra Almanların dünya hakimiyeti özlemlerinin çok daha gerçek tehdidi, İmparatorluğun savunma güçlerinde temel bir faktör olarak etkili bir Hint ordusunun sürdürülmesine ek bir önem kazandırdı. Ancak, yalnızca ordu yönetiminin ve tüm üst düzey komutaların İngiliz subaylarına ayrıldığı eski sistemden hiçbir sapma olmadı, aynı zamanda tüm ordu tamamen İngiliz liderliğine bağlı bir savaş makinesi olarak tutuldu. Çoğunlukla rütbelerden terfi ettirilen bir Hint alayının yerli subayları, hiçbir koşulda bir İngiliz subayına emir verebilecekleri bir pozisyona yükselemezlerdi, ancak yıl ve hizmet açısından ne kadar kıdemli olurlarsa olsunlar, alaya kayıtlı en genç İngiliz subayının emri altındaydılar. Başka hiçbir sistem, Kızılderililere daha yüksek bir askeri eğitim verme veya onlara saflara kaydolarak ulaşabilecekleri seviyenin ötesinde bir terfi olasılığı sunma çabası olmadığı sürece gerçekten mümkün değildi. Savaşçılıkta ün kazanmış ırklardan ve genellikle askerliğin kalıtsal bir gelenek olduğu ailelerden gelen bu Kızılderili subaylar, kural olarak sadece çok iyi savaşçılar değil, aynı zamanda cesur yerli beyefendilerdi ve İngiliz subayları ile aralarında, her iki taraftaki eğitim farklılıklarının ve zevk benzerliklerinin içgüdüsel olarak tanınmasına dayalı, insani ve mesleki açıdan çok samimi ilişkiler vardı. Ancak böyle bir sistem, güvenilir bir savaş makinesi üretmek için pratikte ne kadar iyi çalışırsa çalışsın, Kızılderilileri kendilerini korumak için eğitmek için hesaplanmamıştı. Batı eğitimli sınıflara askeri bir kariyer açmak için hiçbir şey yapılmamış olması, başlangıçta duygusal bir şikayetten daha fazlası değildi. Ancak yıllar geçtikçe ve hala hükümette ve hatta 1833 Yasası'nda İngiliz Parlamentosu'nun iddialarını tanıdığı ülkelerinin yönetiminde daha büyük bir pay beklediklerinde, İngiliz yönetiminin iddia edilen amacına olan inançları bile sarsılmaya başladı. Başlangıçta, bazıları İngiliz kurumlarının ve İngiliz kamu yaşamının özgürlüğünün değerini yalnızca İngiliz edebiyatı aracılığıyla değil, İngiltere'de yıllarca fiilen ikamet ederek öğrenmiş olan Hint _entelijansiyasının_ liderleri, aslında hak olarak gördükleri umutların gerçekleşmesindeki uzun gecikmeden tek başına veya esas olarak Anglo-Hint bürokrasisini sorumlu tutmayı tercih ettiler. İngiliz devlet adamlığına ve İngiliz Parlamentosu'na olan güvenleri, İsyan'dan sonra yaklaşık otuz yıl boyunca sarsılmadan kaldı, ancak belki de doğal olarak, geçmişte Hindistan'a yönelik ilerici bir politikanın teşvikiyle en yakından ilişkili olan Liberal partiye güvenmeye meyillilerdi. Lord Lytton'ın Valiliği, Muhafazakar Parti'den pek umutlu olmadıkları inancını doğruladı ve 1879 tarihli sert Basın Yasası, bazı yerel gazetelerde Hükümet'e yönelik kötü niyetli suistimaller ve Afgan sorunlarının en kötü dönemindeki korku salıcı söylentilerin pervasızca yayılmasıyla kışkırtılmamış olsa da, tamamen despotik yönetim yöntemlerine dönüşün habercisi olarak kabul edildi. Ancak Lord Beaconsfield'ın 1880 genel seçimlerinde yenilgisinden sonra Hindistan'dan ayrılması ve Liberal Parti'nin iktidara geri dönmesi, Lord Ripon'un Lord Lytton'ın yerine Vali olduğunda haklı çıkarmak için her türlü eğilimi gösterdiği yeni umutları hızlandırdı. Daha da önemlisi, "ırk ayrımlarına dayalı yargısal diskalifiyeleri" ortadan kaldırmak amacıyla getirilen bir tedbir, yalnızca tüm Avrupa topluluğu ve hatta kamu hizmetinin alt kademeleri arasında şiddetli bir muhalefete yol açmakla kalmayıp, aynı zamanda söz konusu ilke neredeyse tamamen terk edilene kadar bu muhalefete saygı gösterilerek azaltıldığında hayal kırıklığı yaşandı. Kızılderililer, ırksal üstünlüğe dair bu yeni iddiaya içerlediler ve bazen gerçek kanunsuzluk tehditlerinden çok da uzak olmayan ajitasyonun şiddetinde ve kendi vatandaşlarının Kraliçe'nin temsilcisine yönelttiği kişisel tacizde, İsyan'dan sonra adaleti merhametle yumuşatmaya kararlı bir Vali için "Clemency Canning" alaycı lakabını icat eden aynı nefretin geniş bir Avrupalı ​​kesiminde varlığını sürdürdüğünü gördüler. Ilbert Bill'in kaderi, Kızılderililere her şeyden önce pratik bir ders verdi: ajitasyonun gücü. Eğer ajitasyon yoluyla, arkasında güçlü bir Parlamento çoğunluğu olan İngiliz Hükümeti'nin tam güvenine sahip bir Vali, büyük ölçüde kamu görevlilerinden oluşan Hindistan'daki İngiliz topluluğu tarafından büyük bir politika ilkesinden vazgeçmeye zorlanabiliyorsa, o zaman Hintliler için tek umut, kendi çıkarları doğrultusunda ajitasyon yapmayı öğrenmek ve hem Hindistan'daki kamuoyunu eğitmek hem de İngiltere'deki kamuoyunu etkilemek için kendi siyasi örgütlerini yaratmaktı. Hindistan Ulusal Kongresi'ni başlatan adamlar hiçbir devrimci hırstan ilham almamışlardı. Bugün Bay Gandhi'nin yaptığı gibi, İngiliz yöneticilerinde bir "kalp değişikliği" yaratmaktan bahsetmeseler de, amaçları buydu ve Bay Gandhi'nin aksine, herhangi bir ırksal üstünlüğe değil, Batı medeniyetinin ve Hindistan topraklarına nakledilmesinin imkansız olmadığını düşündükleri İngiliz siyasi kurumlarının üstünlüğüne inanıyorlardı. Böylece 28 Aralık 1885'te, Batı eğitimli sınıfların _elit_ kesimini temsil eden küçük bir Hint beyefendi grubu, Bombay'da, tüm eksikliklerine rağmen, daha önceki ve daha iyi günlerinde bile, İngilizlerin Hindistan'da veya evde uzun süredir fark ettiğinden çok daha önemli bir rol oynayacak olan Hindistan Ulusal Kongresi'nin ilk oturumunu düzenlemek için bir araya geldi. Birçoğu - Bay Bonnerji, seçkin bir Bengalee, Pherozeshah Mehta, Bombay'daki büyük Parsee topluluğunun yükselen bir üyesi, daha sonra Britanya İmparatorluğu içinde Hindistan'ın özyönetim iddiasını açıkça ortaya koyan ilk Hintli olan Dadabhai Naoroji - İngiltere'de birkaç yıl geçirmişti. Ranade ve Telang gibi diğerleri, uzun süredir Hindistan'ın sosyal reformlarının güçlü savunucularıydı. Onlarla birlikte, onların özlemlerine tamamen sempati duyan birkaç İngiliz vardı - bunların başında emekli bir sivil olan Bay Hume vardı. Sadece Müslümanlar
temsil edilmiyordu, ancak davetsiz değildiler, kısmen çok azı Batı düşüncesi ve eğitiminin akışına kapılmıştı ve kısmen de toplumun bir bütün olarak İslam ile Hinduizm arasındaki kadim ve köklü düşmanlığı yansıtması nedeniyle Hinduların lider ruhlar olduğu her harekete derinden güvenmiyordu. O zamanlar Bombay Valisi olan Lord Reay, başkanlık için davet edildi ve ancak Vali Lord Dufferin'den talimat istedikten sonra reddetti. Lord, dostça olmasa da, bir İl Hükümeti başkanının, özünde popüler bir hareketle ilişki kurmasının istenmeyen bir şey olduğunu savundu. Başkanlık için seçilen Bay Bonnerji, Kongre'nin İngiliz Tacı'na olan sadakatini kesin bir şekilde ilan etti. Kabul edilen ve kabul edilen en karakteristik kararlar arasında, Hindistan halkının temsil edileceği ve Hindistan yönetiminin işleyişini araştıracak bir Kraliyet Komisyonu atanması talebi ve Hindistan Yasama Konseyleri'nin büyük ölçüde genişletilmesi ve Yürütme tarafından reddedilmesi durumunda bu Konseylerdeki çoğunluğun itiraz etme hakkına sahip olacağı bir Avam Kamarası Daimi Komitesi'nin oluşturulması talebi vardı. Kongre, Hindistan'ın eğitimli görüşünü temsil ettiğini iddia etti ve
Hükümet ondan tüm resmi tanınmayı esirgemiş olsa da,
vaazlarının Lord Dufferin'in Valiliği döneminde, 1888 Hindistan Yerel Yönetim Yasası'nın, yerel ve belediye kurumlarındaki reformlarda büyük bir ilerlemeyi işaret ettiği, Lytton Basın Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasıyla Lord Ripon'un "Hindistan yanlısı" Valiliği'nin birkaç somut sonucundan biri olduğu dönemde, tamamen çorak bir toprağa düşmediği konusunda kendini haklı olarak övdü; çünkü Hindistan Liberallerinin ve özellikle de Pherozeshah Mehta'nın belediye yönetiminde daha etkili bir pay için yıllardır ısrar ettiği taleplerin çoğunu yerine getirmişti. Lord Lansdowne'un Valiliği döneminde, İngiliz Parlamentosu'nun 1892'de, Lord Dufferin'in bizzat Hükümetin sorumlu Kızılderililerin deneyim ve tavsiyelerine daha fazla güvenebileceğini ve güvenmesi gerektiğini kabul ederek yol açtığı bir Kızılderili Konseyleri Yasası'nı geçirmesi daha da büyük bir memnuniyet yarattı. Hem Vali'nin hem de İl Yasama Konseylerinin işlevleri ve anayasası, yetkileri tamamen danışma niteliğinde kalsa da, en azından teoride tüm sınıfları ve çıkarları temsil eden önemli sayıda gayri resmi üyenin eklenmesiyle önemli ölçüde genişletildi. Bu üyelere, Yürütme'ye idari konularda soru sorma ve Vali Konseyi durumunda, önüne konulacak bütçenin yeni vergilendirmeyi içerip içermediği konusunda Hükümetin mali politikasını tartışma hakkı verildi. Ancak 1892 Yasası, Kongre liderlerinin başlıca vurgularını yaptıkları "seçmeli ilkenin canlı güçlerini" kabul etmedi ve "Danışma Konseyleri için değil, temsili kurumlar için" baskı yapmaya devam ettiler. Umutları belki de kendi gazilerinden biri olan Dadabhai Naoroji'nin -Lord Salisbury "siyah adam" pahasına bir alaycılığa direnemese de- Avam Kamarası'na Central Finsbury'den Liberal üye olarak girmesiyle hiç bu kadar yükselmedi. Kabul edilmelidir ki, o dönemde Hükümet Kongre'yi küçümseyerek ve şüpheyle karşılamak yerine elinden tutmuş olsaydı, "Majestelerinin Muhalefeti"nin evdeki rolüne benzer bir rolü sadakatle ve yararlı bir şekilde oynayabilirdi -Lord Dufferin'in başlangıçta tamamen imkansız veya istenmeyen olarak reddetmeyecek kadar kurnaz olduğu bir rol. Hint kamuoyunu temsil etme iddiası, ki, şüphesiz ki, belli sınırlar içinde, göz ardı edildi ve resmi bir rehberlik girişimi olmadan, sığ göründükleri için daha az tehlikeli olmayan sulara sürüklenmeye bırakıldı. Hindistan'ın dört bir yanındaki kentsel orta sınıflar arasında hızla büyük bir takipçi kitlesi edindi. Ancak, her eyalette sırayla düzenlenen yıllık oturumlarına katılanların sayısı arttıkça, onu yaratanların ve özellikle de onu sosyal ve dini reformların yanı sıra siyasi ilerleme yolunda yönlendirmeyi umanların yönlendirici ve sınırlayıcı etkisine daha az yatkın hale geldi. İsyandan önce ve sonrasında Keshab Chundra Sen'in Brahmo Somaj'a güzel bir yükseliş sağladığı birkaç yıl boyunca büyük bir umut vadeden sosyal ve dini reform hareketi gevşedi. Bengal'deki Brahmo Somaj gibi Bombay'daki Prirthana Somaj da artık bu kadar çok veya bu kadar ateşli üye üretmiyordu. Eski inançları savunmak için yeni topluluklar ortaya çıktı, bazıları tüm ilkel geleneklerini ve batıl inançlarını yüceltiyordu ve çoğu, daha kaba birikimlerinden arındırılmaları gerektiğini kabul ederken, Batı'ya karşı belirgin bir tepki gösterdiler ve reformu yalnızca erken Hinduizm'in daha saf doktrinlerine geri dönmekte arama kararlılıklarını ilan ettiler. Tüm bu hareketlerin en önemlisi, sloganları "Vedalara Geri Dön" ve "Arya Aryanlar İçin" olan Pencap'taki Arya Somaj'dı. İkincisi, bazen İngilizlerin Hindistan'ın Aryan topraklarından kaybolmasını görmek için platonikten daha fazlasını zar zor gizlemiştir. Ancak Vedalar her halükarda, araştırmacılara sağlam ahlaki çizgilerde kadın eğitimini teşvik etmek, putperestliği caydırmak ve kastın acımasız esaretini gevşetmek için yeterli verimli otorite sağlamıştır. Birçok açıdan iyiye yönelik güçlü bir etki olduğu ve hala olduğu, artık siyasi eğilimlerinin alarma geçirdiği kişiler tarafından bile genel olarak kabul edilmektedir. Hinduizm içinde yeni mezhepler ortaya çıkmıştır.[1] Bengal'deki Hindu canlanmasının ateşli bir havarisi olan Swami Vivekananda, 1893'te Chicago Dinler Parlamentosu'ndaki en etkileyici ve pitoresk figürdü ve Amerika'da ve Avrupa'da, aralarında İngiltere'de Hindu ismiyle Rahibe Nivedita olarak bilinen yetenekli şair de olmak üzere, insanları inançlarına döndürdü. Hinduizm'de tamamen gerici güçlerin yeniden ne kadar güçlü bir şekilde hakimiyet kurduğu, Lord Lansdowne'un 1891'deki Rıza Yaşı Yasa Tasarısı'na karşı başlatılan öfkeli kampanyada aniden gösterildi. Bu kampanya, Poona'lı bir Chitawan Brahman olan Bal Gangadhar Tilak'ı, aşırı Hindu ortodoksluğunun şampiyonu olarak ilk kez kamusal hayata getirdi. Bu önlem, çocuk yaşta evliliğin kötülüklerini, kadının rıza gösterme yaşını ondan on ikiye çıkararak hafifletmeyi amaçlıyordu. Kısa bir süre önce, kendisinden yaklaşık yirmi yaş büyük bir kocasının uyguladığı şiddet nedeniyle Kalküta'da on bir yaşında genç bir Hindu kızının ölümü, aydın Hindular ve özellikle Batı eğitimli kişiler arasında Hükümete çok yaygın bir destek sağladı. Tilak, Tasarıyı yenmedi,
ancak yalnızca Hindistan'ın İngiliz yöneticilerine değil,
aynı zamanda Telang ve Ranade gibi yetenek ve karaktere sahip kişiler de dahil olmak üzere kendi daha liberal dindaşlarına yönelik vicdansız saldırıları, sosyal reform hareketine uğursuz bir darbe vurdu; kendisi ve arkadaşları Kongre üzerinde hakimiyet kurmaya başladığında, bu hareket pratik olarak Kongre'den
çıktı.

Hintliler için, İngiliz yönetim yöntemlerine karşı ortak bir siyasi platformda birleşmek, birçok farklı önyargıyı
kırıp birçok çıkar grubunu
tehdit eden
sosyal ve dini reformlar platformunda birleşmekten çok daha kolaydı. Kongre, tamamen siyasi bir organa dönüştü ve hiçbir kesin sorumluluğu olmayan tüm kendi kendini oluşturan organlar gibi, yapıcı bir politikadan çok, genellikle oldukça bilgisizce, keskin eleştiri yapma kapasitesi gösterdi. Yıllar geçtikçe, genişleyen konuşma akışından ve her yıllık oturumda az çok otomatik olarak önerilen ve uygulanan uzun "omnibus" kararlarından elle tutulur bir sonuç alınamadan, anayasal ajitasyonun eski savunucularından çok farklı yöntemlerin ateşli şampiyonlarına yöneldi ve neredeyse farkında olmadan, hem içinde hem de dışında yeni güçlerin ve eski güçlerin yeni biçimlerde tehlikeli büyümesini destekledi; bu güçler, 1905'te Bengal'in Bölünmesi'nden sonra öngörülemeyen bir şiddetle açığa çıkacaktı. Ancak, o patlama geldiğinde Batı eğitimli sınıflar bizimle değil de bize karşıysa, açıklama yalnızca Hükümetin tavsiyelerine gerçek katılımdan sürekli olarak dışlanmalarında veya boşuna ajitasyon yaptıkları siyasi hakları reddetmelerinde veya hatta Batının temel üstünlüğünün daha önceki kabulüne karşı genel bir tepkide aranamaz. Maddi çıkarlarını da etkileyen çok daha keskin ve önemli bir şikayet, kamu hizmetlerinde kendilerine empoze edilen aşağılık rozetiydi. Hükümet, kamu hizmetlerinin yeniden düzenlenmesi hakkında rapor vermek üzere 1886'ya kadar bir Komisyon atamamıştı ve önerileri Hindistan'ın beklentilerini derinden hayal kırıklığına uğrattı. Çünkü Hintlilerin daha yüksek Kamu Hizmetine kabulü için sadece dar bir kapı açılmıştı ve tüm kamu hizmetleri neredeyse su geçirmez iki bölmeye ayrılmıştı, biri İmparatorluk olarak etiketlenmişti, İngiltere'de işe alınmıştı ve uygulamada, çoğu üst düzey görevde olduğu gibi, İngilizler için ayrılmıştı, diğeri ise Hindistan'da çoğunlukla Hintlilerden işe alınmıştı, ancak Taşra olarak etiketlenmişti ve açıkça aşağı olması amaçlanmıştı. Böyle bir sistem, Kraliçe Bildirgesi'nin ruhuyla, hatta harfiyle çelişen, ırk ayrımcılığının damgasını zar zor gizlemişti ve bu, Hint üniversiteleri ve kolejlerinin bol miktarda meyve verdiği ve bunların bir kısmının en azından iyi kalitede olduğu bir zamanda gerçekleşmişti. Batı eğitiminin yaygınlaşmasının başka ve daha az sağlıklı sonuçlar ürettiği doğrudur, ancak Hükümet tarafından 1882'de başlatılan Hint eğitimi soruşturması maalesef bunlara kör olmuştu. Yaygınlaşma
büyük ölçüde tehlikeli bir seyreltme süreciyle elde edilmişti, çünkü hükümet kontrolünde veya devlet destekli olan ve büyüyüp çoğalan Avrupa okulları ve kolejleriyle birlikte, birçoğu da genellikle görevleri için yetersiz donanımlı olan Hint özel teşebbüsleri tarafından başlatılmış ve desteklenmişti. Hint öğretmenlerinin eğitimi, nicelik veya nitelik açısından talebi karşılayamıyordu ve aşırı kalabalık sınıflar nedeniyle en iyi kurumlar bile
Avrupalı ​​öğretmen ile Hint bilgini arasındaki bireysel temasın kaybından muzdaripti. Batı eğitimi Hindistan'da en üstte başlamıştı ve oradan
tuhaf ve açıklanamayan bir çekim süreciyle aşağıya doğru sızması bekleniyordu. Dikkat, ilköğretimin tamamen feda edildiği yüksek ve ortaöğretime yoğunlaştırıldı. Lord William Bentinck, Hükümetin büyük amacının hem Batı biliminin hem de edebiyatının teşviki olduğunu ilan etmişken, belki de çoğu Anglo-Hintlinin beşeri bilimlere eğilimi olduğu için, Hint zihninin salt edebi bir eğitime olan doğal eğilimini bilimsel çalışmaların teşvikiyle düzeltmek için neredeyse hiç çaba sarf edilmedi. Yine de Hint zihni, özellikle hayal gücü armağanıyla donatılmış ve spekülatif düşünceye yatkın olduğundan, kesin bilimin incelenmesiyle sağlanan düzeltici disipline özellikle ihtiyaç duymaktadır. Yine, Hükümetin, mutlak tarafsızlığı gözetmeye söz verdiği Hint ahlaki ve dini anlayışlarına müdahale etmeye bile yanaşmaması, eğitimin alanını salt entelektüel tarafla sınırlama eğilimindeydi. Yine de, din Hindistan'da her zaman hayatın temel unsuru olmuştur ve ahlak, dinden ayrı olarak neredeyse imkansız bir kavramdır, İngilizlerin en yüksek değeri verdiğini iddia ettiği ve Bay Gokhale'nin unutulmaz bir konuşmasında Hintlilerin özel olarak ihtiyaç duyduğu eğitim yönü, yani karakter eğitimi, ciddi şekilde ihmal edilmiştir. Yerleşik bir politikanın olmaması nedeniyle Hindistan eğitimi kayalara ve bataklıklara sürüklenirken ve İngilizlerin genç nesil üzerindeki kişisel etkisi resmi bir eğitim hizmetinde azalırken, Hindistan'daki Avrupa yaşamının maddi koşullarındaki kademeli değişiklikler İngilizleri ve Hintlileri daha az değil daha çok ayrı tutma eğilimindeydi. İngiltere ile Hindistan arasındaki daha fazla seyahat olanağı ve Avrupalıların sıcak mevsimde bir araya geldiği "tepe istasyonlarının" büyümesi, İngiliz kadınlarının Hindistan'da yaşamasını kolaylaştırdı, ancak çocukların eğitimleri için eve gönderilme zamanı geldiğinde, seçim karı koca veya anne ve çocuklar arasında olmaya devam etti. Ancak daha büyük bir dişil unsurun varlığı, Anglo-Hint toplumunda
arındırıcı ve kısıtlayıcı bir etki yaratmak üzere hesaplanmışsa,
Avrupalılar ve Hintliler arasında samimi sosyal ilişkilerin
büyümesini teşvik etmemiştir, çünkü Hint alışkanlıkları ve ev içi kurumlar ve
özellikle kadınların tecrit edilmesi, Batı eğitiminin etkilerine ancak yavaş yavaş ve nadiren boyun eğen daha büyük bir bariyer yaratmıştır, Avrupalı ​​ve Hintli kadınlar arasında, iki ırkın erkekleri arasındakinden daha fazla. İngiliz kadınları, İngiliz erkeklerden bile daha fazla, İsyan'ın anılarıyla rahatsız olmaya devam etti. Bu anılar, ister Hintli ister İngiliz olsun, o fırtınayı
yaşamış bir nesil için acı verici bir şekilde
hatırda kaldı ve eğer İsyan, Hintlilere, büyük Rus ressam Verestchagin'in 1876'da Galler Prensi'nin Delhi'ye girişinin görkemli
gösterisiyle aynı gerçekçilikle resmettiği "İngiliz Silahlarıyla Kızılderililerin Patlatılması" gibi sahneleri hatırlatıyorsa, Avrupalıların zihninde esas olarak Cawnpore'un dehşeti vardı. Birçok İngiliz erkek ve İngiliz kadını, İsyan sırasında hayatlarını, kendilerine kaçmalarında yardımcı olan ve bazen aylarca kendilerine hiç risk almadan onları barındıran Hintlilerin bağlılığına ve cesaretine borçluydu. Ancak İsyan'da açığa çıkan ve uzaya kaybolan ama sık sık tekrarlanan söylentilere göre bir yerlerde hala yaşayan Nana Sahib'de kişileştirilen ihanet ve zulüm ruhu, önceki neslin güven ve iyi niyet duygularını soğuttu. Yine,
eğitimlerini tamamlamak için İngiltere'ye giden genç Hintlilerin sayısında büyük bir artış yaşanırken -özellikle kendi ülkelerinde sadece geç ve yetersiz olanaklar sağlanan teknik eğitimler- ve birçoğu büyük şehirlerimizde kendi başlarına bırakıldıklarında, Hindistan'a Batı medeniyetinin öğretici olmaktan çok öğretici olmayan yönleriyle daha yakın bir aşinalık getirdiler,
Avrupa endüstrilerinin ve ilk başta en azından Avrupalıların alt düzey kapasitelerde istihdamını gerektiren demir yolu ve telgraf hizmetlerinin gelişimi, Hindistan'a birçok iyi niteliğe sahip, ancak daha iyi yetiştirilmiş ve eğitimli olanlardan daha fazla ırksal üstünlüğüyle övünmeye ve bunu ilişki kurduğu Hintlilere biraz kaba bir şekilde getirmeye daha yatkın yeni bir Avrupalı ​​türü ithal etti. Hindistan'a giden Avrupalı ​​ve Amerikalı gezginlerin cehaleti de sıklıkla Hintlilerin hassasiyetlerini rahatsız etti. Birçok
sürtüşme nedenine, bazen alışkanlıkları ve fikirleri çok farklı olan insanlar arasında neredeyse kaçınılmaz olan, Avrupa'nın mizacı üzerindeki
zorlayıcı iklimin etkisini de ekleyin - örneğin, seyahat ederken bile, evde en iyi zamanlarında bile - ve bazen kışkırtmayla, bazen de kışkırtma olmadan, daha iyisini bilmesi gereken İngilizlerin Hintlilere karşı
ağır hakaretlerde bulunduğu tatsız olayların meydana gelmesine şaşırmamak gerekir. Bu tür olaylar asla sık olmazdı, ancak Hintlilerin ciddiyetlerini abartma ve İngilizlerin ciddiyetlerini küçümseme eğilimi olmasa bile, yaygın bir şekilde kalp ekşimesine neden olacak kadar sık ​​meydana gelirlerdi ve birkaç vakada siyasi nefret, iyi konumdaki eğitimli Hintlilerin bile ara sıra kendilerini üstün sanan ama olmayan İngilizler tarafından maruz kaldığı kişisel hakaretlerin yarattığı kinle ortaya çıkmıştır. Hintlilerin de saldırgan olabileceğini ve bazen saldırgan olduklarını, Bengal'in Bölünmesi sırasında Lord Curzon'u kınamalarında unuttukları gibi, genelde unutmaya meyilliydiler.
Hintlere karşı şiddetten suçlu olan tüm Avrupalıların yeterli şekilde cezalandırılması konusunda ısrar ederek bazı Anglo-Hint çevrelerinde büyük bir hoşnutsuzluk yaratmaktan kaçınmadığını. Bu tür çatışmaların dışında, daha iyi sınıflardaki Hintlileri en çok rahatsız eden şey, Hindistan'daki Avrupa kulüplerinden katı bir şekilde dışlanmalarıydı. En iyi Londra kulüplerinin üyesi olan veya evlerinde ziyaretçi olarak kabul edilen birkaç kişi bile Bombay'a vardıklarında, Yat Kulübü'ndeki İngiliz arkadaşlarını ziyaret etmekten men edildi. Avrupalılar bunda her kulübün üyeliğini kısıtlama ve yönetmeliklerini istediği gibi çerçeveleme hakkından başka bir şey göremediler. Hintliler ise bunda aşağılayıcı ırksal ayrımcılıktan başka bir şey göremediler. Bu soru, Hindistan'daki büyük şehirlerin çoğunda Hintliler ve Avrupalıların eşit derecede hak sahibi olduğu ve seçenlerin tam eşitlik ve iyi arkadaşlık şartlarında bir araya gelebildiği yeni kulüplerin kurulmasıyla az çok çözüldü. Ancak bu, geçen yüzyılın sonlarında Batılı eğitimli sınıfların yabancılaşmasına katkıda bulunan şikayetlerden biriydi. Sosyal sürtüşme bu yabancılaşmaya yardımcı olsa da, asıl nedeni çok daha derinlerde yatıyordu. İsyandan sonra, Tacın doğrudan yetkisi altındaki hükümet, İngiliz Parlamentosu'nun dikkatli kontrolünün Doğu Hindistan Şirketi'nin tüzüğünün her periyodik yenilenmesiyle eski hükümet sistemine kazandırdığı esnekliği kaybetti. Sistem, İngiliz yönetiminin başlangıcından beri kaçınılmaz olarak olduğu gibi kaldı; yabancılar tarafından tasarlanmış ve yabancılar tarafından işletilen bir sistemdi; en iyi ihtimalle, Hindistan halkının yararına kendilerine emanet edilmiş bir vesayet, ancak İngiliz vekillerinin tek yargısı ve takdirine bağlı olarak sona erdirilecekti. İsyan, vesayetin bir gün kesinliğini düşünen daha iyi inancı sarstı ve Batı eğitimini, Hintlilerin kendilerini yönetme ve koruma görevi o gün geldiğinde yeniden başlamaya hazır olmaları için bir araç olarak Hindistan'a soktu. Resmen formüle edilmese de, artık örtük bir varsayım vardı; mütevellilik sonsuza dek sürecekti ve bu varsayımla birlikte, onu gerçekten yerine getirmekle görevli olanların, yerine getirilme yöntemlerini yargılamaya yetkili tek kişiler olduğuna dair inanç da büyüdü; görevlerinin giderek karmaşıklaşması, daha büyük konularda doğru bir yargıya varmalarını veya hem yönetimde bir pay hem de politikanın oluşturulmasında söz sahibi olma iddiasında bulunan Hintlilerin giderek artan bir oranını ortaya çıkaran büyük eğitim deneyinin sonuçlarını izlemelerini veya değerlendirmelerini daha da zorlaştırdı. Yürütme ve idari işlevler pratik olarak aynı ellere, yani, gücü ve yanılmazlığı konusunda giderek daha fazla kıskançlık duyan büyük ve her yerde bulunan bir bürokrasinin ellerine verildi; bu da, ikincisi sorgulanmaya ve birincisi aynı dili konuşmayı ve aynı idealleri benimsemeyi öğrenmiş Hintliler sınıfı tarafından saldırıya uğramaya başladıkça gerçekleşti. Ülkenin artan ihtiyaçlarını, modern bir devletin onaylanmış çizgileri doğrultusunda karşılamak için, devasa yönetim mekanizmasına yapılan sürekli eklemeler, artan bir merkezileşmeye yol açtı. Yeni departmanlar
oluşturuldu ve eskileri genişletildi, ancak bunlardaki en yüksek görevler özellikle veya pratikte Hindistan Sivil Hizmetleri için ayrılmamış olsa bile, Vali Yürütme Konseyi'nin, yani Hindistan Hükümeti'nin üyelerinin çoğunun işe alındığı _corps d'elite_ olarak bunlar üzerinde en yüksek kontrolü elinde tuttu. Bölge
Memuru, kırsal Hindistan boyunca İngiliz yönetiminin
dayanağı ve direği olmaya devam etti ve ağır masa başı işleriyle ilgili kodlar ve yönetmeliklerin, resmi raporların ve istatistiklerin çoğalması onu giderek daha fazla ofisine bağlı tutsa da, bakımına bağlı milyonlarca mütevazı insanla olabildiğince yakın temas halinde kaldı. Ancak, eyalet hükümetlerinin merkezlerinden ve en yüksek hükümetin merkezinden tüm makineyi yöneten ve kontrol eden sekreterlikler giderek daha fazla bencilleşti, giderek daha fazla kendi her şeyi bilme duygusuyla aşılandı. Bölge deneyimi olan ve Hindistan Hükümeti'nin ağır eli altında eyalet sekreterliklerinde inleyen adamlar bile, "iyi hükümetin" tüm _gizemlerinin_ deposu olmakla övünen Olimpos sekreterliklerinin daha rafine atmosferini soluma ayrıcalığına eriştikleri anda daha ortodoks görüşleri benimsemekte hızlı davrandılar. İyi hükümetin neleri oluşturduğuna dair verimlilik, önemli olan tek test olarak görülmeye başlandı ve bu, yalnızca İngilizlerin uygulayabileceği ve Hintlilerin istekleri veya deneyimleri ne olursa olsun nihai olarak kabul etmeleri gereken bir testti. Belki de başka hiçbir yerde olmadığı kadar, İngiliz bürokrasisi ile Batı eğitimli Hintliler arasındaki düşmanlığın sırrı burada yatmaktadır. Bu düşmanlık, isyanın bastırılması ve Bengal'in Bölünmesi arasında giderek büyümüştür. Bu, verimlilikle yönetilen bir sistemin zirveye ulaştığı bir Vali tarafından daha fazla idari verimlilik bahanesiyle uygulanan bir önlemdir. Kendisi verimliliğin enkarnasyonudur ve şüphesiz İngiltere'nin o dönemde Hindistan'a gönderdiği en büyük ve en yorulmak bilmez yöneticidir. Bu düşmanlığın her iki tarafta da sadece dar görüşlü önyargılardan veya aşağılık kıskançlıktan kaynaklandığını varsaymak haksızlık olur. Ülkelerinin yönetimindeki paydan dışlanmalarına kızan ve eğitimlerinin kendilerini buna uygun kıldığına inandıkları ve tekrarlanan vaatlerin ve İngiliz yönetiminin ilan edilmiş amacının yerine getirilmesi olarak iddia ettikleri bu paydan mahrum bırakılan Hintliler, ekmek ve balıklara karşı insan iştahından uzak olmayabilir. Bu iddiaları kabul etmeye veya Hintlilere ayrıcalıklı mevkilerinin ve kazançlarının önemli bir kısmını vermeye gönülsüz olan İngiliz yetkililer, kendi kişisel çıkarları ve beklentileri olmasa bile, ait oldukları hizmetlerin maddi çıkarlarına ve beklentilerine karşı her zaman bencilce kayıtsız kalmamış olabilirler. Ancak, bu tür düşüncelerden ayrı olarak, her iki tarafın tutumu, kendi başlarına itibarsızlaştırmayan, Hindistan'ın geniş nüfusunun ihtiyaçları, çıkarları ve istekleri hakkında daha iyi bilgiye sahip olduklarına dair sağlam bir inanç tarafından yönetiliyordu. Bu nüfus, hala kendi ifadelerini onlara iletmek için çok cahil ve anlaşılmazdı. İngiliz yöneticiler ile 1833 Yasası'ndan beri İngiliz politikasının temel amaçlarından biri olan Hintliler arasındaki yabancılaşmanın acıklı etkileri, Bengal'in Bölünmesi'ni izleyen ani huzursuzluk dalgasına kadar açıkça ortaya çıkmadı ve şu anda yapılan büyük anayasal deneyin başarısı nihayetinde aralarındaki gelecekteki işbirliğine bağlı olacaktır. Bu nedenle, ılımlı ama ilerici Batı eğitimli Hintli ile ciddi ama muhafazakar İngiliz yöneticiyi birbirinden ayıran ve onları neredeyse açık bir çatışmaya sürükleyen çelişkili duyguları ve görüşleri anlamaya çalışmak iyi olacaktır. Batı'da eğitim görmüş Hintli, bizim tarafımızdan tanınmayı talep etti
her şeyden önce, Hindistan'a kendimiz empoze ettiğimiz eğitim sisteminin ürünüydü. Entelektüel ve ahlaki sınırlamaları büyük ölçüde bu sistemin kusurlarından kaynaklanıyordu, tıpkı siyasi olgunlaşmamışlığının büyük ölçüde ona idari işlerde ve kamusal yaşamda deneyim kazanma
fırsatları sağlamamamızdan kaynaklanması gibi. Serbest mesleklerde kendisine kariyer fırsatları açıldığında
genellikle büyük bir üne kavuşmuştu - Baroda, Yargıçlıkta, edebiyatta - ve kamu hizmetlerinde kendisine sunulan tüm
görevleri doldurmak için oldukça yetenekli olduğunu kanıtlamıştı. Onun birçok alt daldaki yardımı olmadan
yönetimin günlük işleri
bir gün bile sürdürülemezdi. Kendisinin, sonuçta, göçmen kuşlar olan yabancılardan daha iyi bir yargıç olması gerektiğini, kendi vatandaşlarının ihtiyaçlarını, çıkarlarını ve isteklerini ve Batı düşüncesinin ve Batı medeniyetinin, ulussuzlaşmadan güvenle özümseyebilecekleri kadarını, onlara daha iyi yorumlaması gerektiğini ileri sürdü. Şikayeti, kendi en iyi çabalarının ve en iyi niyetlerinin, ırksal ve bürokratik üstünlüğüne sarılmış, resmi ve gayri resmi, Avrupalıların katı muhafazakarlığı ve mesafeliliği tarafından sürekli olarak engellenmesiydi. Şimdiye kadar gerekli eğitimden mahrum bırakıldığı yasama veya idari sorumluluklarını Avrupalıların verimliliğiyle yerine getiremeyebileceğini kabul etti, ancak yüzmeyi öğrenene kadar, özellikle de ona yüzmeyi öğretmek için çok az eğilim varken, tamamen sudan uzak tutulmaya karşı çıktı. Verimlilik açısından eksik olanı, kendi halkına sempati ve anlayış gösterme açısından tek başına kendisinin karşılayabileceğini savundu. Kendisine, yalnızca çok küçük bir Hintli azınlığı temsil ettiği ve aslında, kendi vatandaşlarının büyük çoğunluğundan oldukça ayrılmış bir sınıf oluşturduğu ve talep ettiği demokratik kurumların ülkesinin gelenek ve göreneklerine uygun olmadığı yönünde itirazlar yöneltildiğinde, her ülkede demokratik kurumlara yönelik dürtünün ilk etapta küçük azınlıklardan geldiğini ve her zaman ilk başta yıkıcı ve devrimci olarak görüldüğünü söyledi. Eğer,
tekrar, onun ifade ettiği ılımlı ve makul görüşlerin, Batı eğitimli Hindistan'ın akredite yorumcuları olduklarını iddia eden daha hırslı politikacıların görüşleri olmadığı,
aralarında İngiliz yönetiminin temsil ettiği tüm ideallere az çok açıkça karşı çıkan ve gerçekte demokratik kurumların kurulmasına değil, kast tekelinin ve Hindu sosyal sisteminin doğasında bulunan diğer kötülüklerin sürdürülmesine yönelik olan birçok kişi olduğu ve siyasi arenada bu tehlikeli ve gerici unsurlara karşı kendini gösteremediği
itiraz edildiyse,
bir kez daha, Avrupalı ​​akıl hocalarından beklemeye hakkı olduğu desteği ve teşviki asla almadığı ve
çoğu zaman onların ilgisizliğinin veya daha kötüsünün, Batı'nın her türlü etkisine karşı bir isyan ruhu yaratmaya yardımcı olduğu yönünde bir cevap verdi.

İngiliz yöneticinin davası daha da kolay ifade edilebilir. İngiltere, birkaç nesil boyunca Hindistan'ı anarşiden kurtaran, ülke içinde ve dışında barışı güvence altına alan, kıskanç ve sıklıkla savaşan topluluklar ve inançlar arasında eşit adaleti koruyan, yeni hoşgörü ve dürüstlük standartları oluşturan ve tüm Hindistan'ı maddi refahın ve ahlaki ve entelektüel gelişimin daha yüksek bir düzeyine yükseltenlerden daha iyi bir kamu görevlisi topluluğu göndermemiştir. Hayatlarının en iyi kısmını, onları evdeki sosyal varoluşun çoğu kolaylığından mahrum bırakan ve genellikle en mutlu aile bağlarından az ya da çok uzun süreli fedakarlık gerektiren bir sürgünde geçirirler. Özellikle işleri, Avrupa yaşam koşullarının bir dereceye kadar hüküm sürdüğü birkaç şehirden uzakta, uzak kırsal bölgelerde olanlar, her gün insanlarla en yakın temasa getirilir ve önyargılardan, tutkulardan ve maddi çıkarlardan mutlak bir şekilde kopuk oldukları için, Hint toplumunun, diğer tüm toplumlar gibi, büyük ölçüde etkilendiği, halkın güvenini genellikle Hint görevlilerinden daha yüksek bir derecede kazanırlar. Görevleri, iyi idare etmek ve kendilerine bağlı nüfusun refahı için ellerinden gelenin en iyisini yapmaktır. İngilizler, kural olarak, kendi işlerine sadık kalırlar. İngiliz yöneticinin işi
yönetmekti ve henüz kendisine, bir ulusu demokratik çizgilerde eğitmek ve Batı ülkelerinde anlaşıldığı şekliyle vatandaşlık görevi ilkelerini aşılamak görevi olduğu söylenmemişti. Hiç şüphe yok ki Hindistan'da, doğuştan gelen muhafazakarlıkları, rutin işlerin ve resmi özgüvenin yıllarca üretmeye meyilli olduğu dar görüşlülükle birleşince, sorgusuz sualsiz ama en azından anladıkları şekliyle, baba otoritesiyle hayatlarını geçirdikleri ülkenin insanlarına herhangi bir iktidar devrine veya onlarla eşitlik tanınmasına karşı çıkan İngiliz yöneticiler vardı. Bürokratik yönetimin koşulları kaçınılmaz olarak otokratik bir mizaca yol açma eğilimindeydi. Ancak, yönetimi zayıflatacak herhangi bir değişiklikten kaçınmaları sadece bu mizaca itaat etmekle sınırlı değildi; en iyileri en azından
kendilerine emanet edilen basit ve cahil kitlelerin koruyucuları ve bekçileri olarak sorumluluklarının güçlü bir duygusuna sahipti.
Batı eğitimli Hintli sınıfını çok sert bir şekilde yargılamaya ve
onları Hindistan Ulusal Kongresi'ne hakim olmaya başlayan tiple çok yakından özdeşleştirmeye meyilli olabilirlerdi, ancak
Hintlilere otoritelerinin önemli bir kısmını verme sorununun
zihinlerine sunulduğu biçim kesinlikle tamamen bencil bir soru değildi. "İnsan ırkının bu kadar büyük bir kesiminin refahı ve iyi yönetimi için sorumluluklarımızı, kendi ırklarının ezici çoğunluğunun mutluluğu ve ilerlemesinin bağlı olduğu zor sorunlardan herhangi birine yaklaşmaya şimdiye kadar çok az eğilim göstermiş küçük bir azınlığa devretmemizde haklı mıyız, ancak kendileri aynı soya ve aynı sosyal sisteme ait oldukları için, bu sorunlarla başa çıkmaları bizim gibi yabancı yöneticiler için olduğundan çok daha kolay olurdu? Bu sorunlar Hinduizm olarak bilinen sosyal sistemden kaynaklanır - çünkü Hinduizm dini bir sistemden çok daha fazla sosyal bir sistemdir. Batı'da eğitim görmüş Hintliler, onun kötülüklerini açıkça inkar etmeyeceklerdir - modern kolaylık zorunluluklarına ilişkin pek çok temel olmayan tavizlere rağmen, neredeyse tüm temel konularda ve her şeyden önce, evliliklerin temel yasalarında, alt kastlardan milyonlarca kişinin sosyal
yasadışı ilan edilmesi, 'dokunulmaz' olarak etiketlenmesi ve muamele görmesi, çocuk yaşta evlilik, dulların yeniden evlenmesinin yasaklanması, özellikle çocuk dullar söz konusu olduğunda, onları
bir ömür boyu sefalet ve yarı köleliğe mahkûm eder, büyük ölçüde barbarca batıl inançların yaygınlığından kaynaklanan korkunç çocuk ölümleri, evlilikler ve cenazeler için yapılan, genellikle ömür boyu borçlanma pahasına yapılan cömert harcamalardan kaynaklanan ekonomik israf, vb. Batı'da eğitim görmüş ve İngiliz bürokrasisinin tiranlığına karşı siyasi ajitasyona atılmış olan Hintlilerin kaçı, kendi vatandaşlarını bu toplumsal kötülüklerin tiranlığından kurtarmak için parmak kaldırdı? Kaçı bundan tamamen özgürdür veya özgürse, kendi görüşlerine göre hareket etme cesaretine sahiptir? Bir zamanlar -Kongre siyasi reformlara öncelik vermeden önce- toplumsal reform, Batı'da eğitim görmüş Hintlilerin en iyi sınıfı arasında birçok coşkulu destekçi bulmuştu, ancak bu tipteki insanların kademeli olarak ortadan kaybolmasının, siyasi ajitasyonun büyümesiyle neredeyse aynı zamana denk geldiği söylenebilir. Bazı dikkate değer ve takdire şayan istisnalar olmuştur ve hala da vardır, ancak bunlar, Hint halkının tribünleri olduğunu iddia eden kişiler arasında nadiren bulunur. Bu gerekçelerle -politik olmaktan çok ahlaki- Hindistan halkının mütevellileri olarak görevlerimizin en iyi yargıçları olduğumuzu iddia ediyoruz."

Bu belki de İngiliz idarecinin
en güçlü argümanıydı ve dürüst bir argümandı. Bir diğeri ise Batı'da eğitim görmüş Hintlilerin çoğunlukla kasabalardan ve kasabalardaki dar bir meslek sınıfı çevresinden geldiğiydi; bu nedenle, ezici çoğunluğu tarımsal olan ve çıkarları konusunda şimdiye kadar hem cahil hem de kayıtsız oldukları ve en önemli itibarlarını oluşturan eğitimin onları ayırma ve yabancılaştırma eğiliminde olduğu geniş bir nüfusun kaderini kontrol etmekten çok uzaklardı. Toprak sahibi soylular ve köylüler şimdiye kadar bu politik ajitasyondan neredeyse hiç etkilenmemişlerdi. Köylüler, onların varlığından çok az şey biliyorlardı veya hiçbir şey bilmiyorlardı. Toprak sahipleri bundan korkuyorlardı, çünkü Çoğunluğu modern eğitimden uzak tutulmuş ve belediye ve yerel yönetim amaçları için zaten içine çekildikleri siyasi tartışmaların ve seçim yarışının ilgi odağından içgüdüsel olarak
kaçınmış, kendilerini hem geleneksel prestijlerini ve otoritelerini hem de maddi çıkarlarını tehdit eden bir mücadelede umutsuzca engellenmiş hissediyorlardı. En çok korktukları şey, bu yeni siyasi hareketteki avukat sınıfının yükselişiydi -- buna _Vakil-Raj_ diyorlardı -- çünkü birçok durumda, eğer kendilerini hırslı avukatların siyasi özlemlerine karşı koymaya cesaret ederlerse, Hindistan gibi davalara çok yatkın ve çok maliyetli ve karmaşık bir hukuk ve prosedür sistemine sahip bir ülkede avukatın elinin üzerlerinde ne kadar ağır olabileceğini hissetmişlerdi. Her şeyden önce, Hindistan'ın farklı inançları ve toplulukları arasında sıkı bir dengenin sağlanmasını haklı olarak misyonunun temel bir parçası olarak gören İngiliz yönetici, sorumlulukları ve görevlerine ilişkin anlayışının Hindistan'daki Müslümanlardan aldığı bölünmemiş destekten dolayı kendini güçlü hissediyordu. Sonra, ve bu yüzyılın neredeyse ikinci on yılında, tüm nüfusun beşte birini oluşturan bir topluluk, Batı'ya ilişkin siyasi ajitasyon da dahil olmak üzere tüm bilgilerinde çok daha esnek ve çok daha ileri olan, nefret ettikleri Hindu rakiplerinin yararına olacağına inandıkları İngiliz otoritesinin herhangi bir şekilde teslim olmasına kesinlikle karşı çıktı. Müslümanlar Kongre'den uzak durmuşlardı. Hala kendilerine ait kesin bir siyasi örgütleri yoktu; İngiliz _raj_'ından memnunlardı ve başka hiçbir şey istemiyorlardı. Dolayısıyla İngiliz yönetici, eski yollarda dururken arkasında yalnızca ifadesiz kitlelerin zımni onayının değil, aynı zamanda çok önemli sınıfların ve toplulukların olumlu desteğinin olduğuna dair inancında tamamen haksız değildi. Ayrıca, Hindistan'daki gayri resmi Avrupa görüşünün yanı sıra, neredeyse sağlam bir şekilde kendi tarafında, kendi ülkesindeki vatandaşlarının çoğunluğunun sempatisinin, ne kadar belirsiz ve bilgisiz olursa olsun, bir dizi muhafazakar parlamento ve hükümet tarafından incelenen elli yılın büyük bir bölümünde temsil edildiğini biliyordu. Doğu Hindistan Şirketi günlerinde olduğu gibi, artık Hindistan'ın durumuyla ilgili, Parlamento'yu Hindistan işlerine sürekli ve dikkatli bir ilgi konserine
hazırlamak için periyodik soruşturmalar yoktu. Hindistan yönetimiyle ilgili herhangi bir kalıcı merak gösteren çok az sayıda yasama organı üyesi çoğunlukla çılgın veya sıkıcı olarak görülüyordu ve Hindistan bütçesiyle ilgili yıllık açıklama genellikle neredeyse boş sıraların önünde yapılıyordu. Sadece Afgan seferleri ve Küçük Asya'daki Rus tehdidi gibi dış politikanın büyük sorunlarını gündeme getiren veya Hindistan pamuk vergileri veya para birimi ve döviz gibi içerideki önemli ticari çıkarları etkileyen sorular, ara sıra Parlamento içinde ve dışında İngiliz kamuoyunu harekete geçirirdi ve bunlar genellikle parti savaşı için sebeplerdi. Bakanların kendileri, Hindistan'ın genel İmparatorluk ve Asya politikası şemasında oynayacağı rolle, Hindistan'ın yönetildiği yöntemlerle değil, daha çok ilgileniyor gibi görünüyorlardı. Bunlar güvenle "olay yerindeki adama" bırakılabilirdi.

İngiliz parlamentoları ve hükümetleri, Hindistan'ın Tac'a devredilmesinden önce sorumluluklarını yerine getirirken çok farklı bir ruha sahipti ve Bengal'in Bölünmesi'ni izleyen patlama, Hindistan'daki İngiliz yönetici ve içerideki İngiliz bakanlar için çok farklı bir uyanıştı; bu Hindistan, şimdiye kadar neredeyse hiç gözlemlenmemiş yeni güçlerin, uzun süredir hareketsiz olan ve artık önemsiz miktarlar olarak kabul edilen eski güçlere tepkisiyle çok ve tehlikeli bir şekilde evrimleşme sürecindeydi.

DİPNOTLAR:

[1] Bu hareketlerin ayrıntılı ve bilgili bir çalışması Dr.
J.N. Farquhar'ın _Hindistan'daki Modern Dini Hareketler_ adlı eseri, 1915'te New York'taki Macmillan Şirketi tarafından yayınlanmıştır.

BÖLÜM VI

İLK BÜYÜK HUZURSUZLUK DALGASI

Batılı eğitimli sınıflar arasında, genç Hindistan'ın zihinlerini ulusal birlik ve bağımsızlığın sloganı olarak _Swaraj_'a
çeviren yeni güçler, ilhamlarının çoğunu, onlara Milliyetçiliğin modern ulusları yabancı baskıdan kurtarmada ve Avrupa'nın tüm siyasi evrimini
şekillendirmede ne kadar büyük bir rol oynadığını öğreten ders kitaplarından
almışlardı. Balkan Devletlerini Osmanlı Sultanlarının yabancı esaretinden kurtarmıştı; İtalya ve Almanya'nın birleşmesine yardımcı olmuştu; Büyük Britanya'yı ve İngiliz ırkının yaşadığı uzak kolonileri büyük bir Britanya İmparatorluğu'na
kaynaklamada daha az belirgin olsa da etkili bir faktör olmuştu. Hintliler de, tüm ırksal ve dinsel farklılıklara rağmen, yüzyıllar süren iç çekişmeler ve yabancı hakimiyetinden, aslında uzak ama yine de kıskanılacak bir döneme kadar uzanan, kendi efendileri oldukları ortak bir ulus değil miydi? İngilizler, Batı eğitimli sınıflara ortak bir dil olarak İngilizce vererek, Hindistan'ın ulusal birliğinin önündeki en büyük engellerden birini - yerel dillerinin çeşitliliğini - ortadan kaldırmamış mıydılar? Bu olmadan, gerçekten de, Hint Milliyetçiliği asla ifade bulamazdı ve Hindistan'ın her yerinden Hintlilerin, ortak özlemlerini Hindistan Ulusal Kongresi olarak tartışmak için böyle bir araya gelmeleri imkansız olurdu? Dahası, son zamanlarda, Hintlilerin Batı medeniyetinin karşı konulamaz üstünlüğüne olan inancını, maddi yönlerden bile sarsma eğiliminde olan büyük olaylar yaşanıyordu. 1894'te Adowa'da bir İtalyan ordusuna, İngiliz bir keşif gezisinin otuz yıl önce onları cezalandırması dışında pek tanınmayan geri kalmış bir Afrika halkı olan Habeşliler tarafından verilen felaket, belki de dikkatli Hintlileri Avrupa silahlarının mutlaka yenilmez olmadığı gerçeğine uyandıran ilk olaydı. İki küçük Güney Afrika Cumhuriyeti'nin yaklaşık üç yıl boyunca gösterdiği direniş, esas olarak ulus olma konusundaki yılmaz gururları nedeniyle, Britanya İmparatorluğu'nun kaynaklarını bile zorlamış gibi görünüyordu ve yakın zamanda belirsizlikten çıkan bir Asya gücü olan Japonya, karada ve denizde, ulusal bağımsızlığına sahip bir Asya ulusunun, nesiller boyu İngiliz devlet adamlarının gözünde Hindistan'ın güvenliği için ciddi bir tehdit oluşturan en büyük Avrupa güçlerinden biriyle karşılaşıp onu alt edebilecek donanıma sahip olduğunu kanıtlamıştı. İngiltere gerçekten Rusya'dan daha mı güçlüydü? Ayakları da kilden değil miydi? İngiliz yönetimi sonsuza dek sürecek miydi? İngiltere'nin zırhındaki zayıf bir nokta, Çin ve Sudan gibi uzak ülkelerde bile savaşlarını sürdürmek için hâlâ paralı asker olarak gördüğü Hint birliklerine ve hükümetin tüm basit işlerini yürütmek için sivil yönetimin her kolunda daha da fazla sayıda Hint lejyonuna güvenmek zorunda kalması değil miydi? Eğitimsiz ve hatta silah taşımaları yasak olan Hintliler, İngiliz yönetimini hemen devirmeyi başaramıyorlarsa, Bepin Chandra Pal'ın vaaz ettiği gibi, en azından onun mekanizmasını felç edemezler miydi, onun altında herhangi bir hizmet almayı reddederek? Çağdaş olayların bu tür yorumlarına, okulda Burke, Byron ve Mill'in "Özgürlük Üzerine" adlı kitabını ve gizlice Garibaldi ve Mazzini'nin hayatlarını okuyan genç Hintliler açık fikirli olmaya mecburdu ve kısa süre sonra farklı bir temelden, sadece İngiliz yönetiminin değil, aynı zamanda Batı medeniyetinin eski ortodoks düşmanlarının da üzerinde durduğu aynı zemine ulaştılar. Baghavat-Ghita'ya seslenen ve Hindistan'ı, kendisini bedeni ve ruhuyla köleleştiren yabancı hakimiyetten, altın çağında onu bilge, zengin ve dünyadaki tüm uluslardan daha özgür kılan Hinduizm'in toplumsal ve dini gemisine tutunarak kaçmaya teşvik eden kişilerdi. Ortodoks gericiliğin kalesi Mahratta Dekkanı'ndaydı ve en güçlü savaşçıları, Moğol İmparatorluğu'nun mirasını avuçlarının içinde gördükleri anda iktidar kupasını dudaklarından kaptığımız için bizi asla affetmeyen Chitawan Brahmanları'ndan geliyordu. Bunların en başında, Hindu ortodoksluğunun bir direği olan ve hem konuşmalarında hem de Mahratta organı olan _Kesari_, _yani_ "Aslan"da hem dinsel hem de ırksal duygularla nasıl oynanacağını bilen merhum Bay Tilak geliyordu. İlk olarak, Lord Lansdowne'un Rıza Çağı Yasa Tasarısı'nı desteklemeye cesaret eden Hindu Sosyal Reformcularına karşı sahaya çıktı ve onlara karşı başlattığı çılgın kampanya, kısa sürede İngiliz yönetimine karşı başlattığı çılgın bir kampanyaya dönüştü. Mahratta halkının gururuna, Hindu isyanının sancağını ilk olarak Mahomedan egemenliğine karşı yükselten büyük Mahratta şefi Shivaji'nin kültünü yeniden canlandırarak seslendi ve en sevdikleri tanrıların himayesine, İngiliz ithal mallarını ve ürünlerini boykot etmek için ulusal bir hareket yerleştirerek dini tutkularına seslendi; bu hareket, _Swadeshi_ adı altında, _Swaraj_'a doğru atılan ilk adım olacaktı. Ayrıca, ilk kez okullara ve kolejlere siyasi ajitasyonun mayalanmasını getiren ve okul çocuklarının ve öğrencilerin Avrupa ders kitapları ve Avrupa kıyafetleriyle beslediği şenlik ateşlerine başkanlık eden de oydu. Hareket, 1897'de Kraliçe Victoria'nın ikinci jübile gecesi Poona'da iki İngiliz yetkilinin öldürülmesi ve kısa bir süre sonra Tilak'ın kışkırtıcı ve kışkırtıcı yazılar yazmak suçundan hapis cezasına çarptırılmasının ardından bir süreliğine söndü. Ancak Bengal'in Bölünmesi, ona doktrinlerini ve yöntemlerini Dekkan'dan Hindistan'ın en müreffeh eyaletine nakletme fırsatı verecekti. Bengal'in Bölünmesi, yaklaşık 70 milyonluk nüfusu olan ve tek bir eyalet hükümetinin kapasitesini aşan devasa bir eyaleti iki idari birime bölmek için ilk bakışta yeterince zararsız bir önlemdi. Ancak Bengalliler, son derece hassas bir ırktır. Eyaletleriyle Hindistan'ın üç büyük "Başkanlığı"nın en büyüğü olarak, başkentleriyle Hindistan'ın başkenti ve Vali Hükümeti'nin merkezi olarak ve Kalküta Üniversitesi'yle Hindistan'ın ilk ve en büyük üniversitesi olarak gurur duyuyorlardı. Ancak Lord Curzon'un Üniversiteler Yasası tarafından zaten tehdit altında olduklarını ilan ettiler. Onlar, kendilerine hiçbir çaresi olmayan Bölünmeyi, liderlerinin Hindistan'ın bürokratik liderlerden siyasi kurtuluş taleplerini bastırmada oynadıkları önemli rolden dolayı onları cezalandırmaya kararlı bir despot Vali tarafından kendilerine uygulanan şımarık bir _diminutio capitis_ ​​olarak görüyorlardı. Bölünmeyle oluşturulacak olan Doğu Bengal'in yeni eyaletinde, Müslümanların büyük bir çoğunluğu oluşturacakları ve bölünmemiş eyalette azınlık olarak bugüne kadar kendilerine reddedilen avantajlardan yararlanacakları Hindular için ek bir şikayetti. Lord Curzon ilk başta Batı'da eğitim görmüş sınıflar arasında sevilmemiş değildi. Onun büyük entelektüel yeteneklerini fark ettiler ve görkemli belagatine hayran kaldılar. Ancak İngiltere'deki Liberal partiye umutlarını bağlamaya devam ederek, onu tehlikeli bir Emperyalist olarak
saldırmada hızla öncülüğünü takip ettiler, Tibet macerası Hindistan vergi mükelleflerini saldırgan dış politikasının maliyetleriyle
yükleyen ve Hindistan'ın yeminli düşmanı olarak, sadece Üniversitelerinin yasal özgürlüğünü kısıtlamaya çalışmakla kalmayıp, Şansölyesi olarak, Bengalee karakterine kasıtlı bir hakaret olarak gördükleri
bir dili kullanan bir Valiyi kınamak için hiçbir teşvike ihtiyaçları yoktu. Bengal'i bölerek hem Bengalee "ulusunun" onuruna hem de Hindistan Anavatanı'nın ulusluğuna
saldırdı, tanrıça Kali'ye eskiden yapılan "_Bande Materam_" veya "Anneye Selam" yakarışı yeni bir anlam kazandı ve Hindistan Milliyetçiliğinin siyasi savaş çığlığı olarak kullanılmaya başlandı. Bu savaş çığlığı için Kalküta'da ve eyaletin her yerinde halk toplantıları düzenlendi. Yerel basın kınayıcı makalelerle doluydu. En çılgın söylentiler, bölünmenin habercisi olan daha somut kötülükler hakkında ortaya atıldı. Hindistan daha önce hiç bu kadar popüler gösteriler görmemişti. Ancak hükümet, esnek değildi ve fırtına, Lord Curzon'un istifa ettiği ve Hindistan'ı terk etmek üzere olduğu duyurulduğunda yatıştı. Curzon, verimli yönetimin hükümetin her şeyi ve sonu olarak kabul edildiği bir dönemin son ve belki de en yetenekli ve kesinlikle en güçlü Valisiydi. Ancak istifasının Bölünme ile hiçbir ilgisi yoktu. O zamanlar, büyük ölçüde onun isteği üzerine Hindistan'daki Başkomutan olan Lord Kitchener tarafından askeri yönetimin yeniden düzenlenmesi konusunda mücadele etmiş ve yenilmişti. Lord Curzon, sivil otoritenin askeri otorite üzerindeki üstünlüğünü savunuyordu, ancak istifa etme hatasını, sonunda bir uzlaşmaya vardığı ilke sorusu nedeniyle değil, uzlaşmanın ruhuna aykırı olduğunu düşünmüş olsa da, dışarıdaki kamuoyuna esas olarak kişisel bir soru gibi görünen ikincil bir nokta nedeniyle yaptı. Her durumda, kavganın esasları konusunda eğitimli Hint kamuoyundan destek aramış olsa da, Bengal, onun ortadan kaybolmasına sevinmekten ve yazarıyla birlikte Bölünmenin de ortadan kaybolup kaybolmayacağını merak etmekten memnundu.

Bir diğer ve daha değerli meşguliyet ise Galler Prensi ve Prensesi'nin Hindistan'a yaklaşan ziyaretiydi. Kral Edward'ın oğlu, yaklaşık otuz yıl önce Hindistan İmparatorluğu'nda ilk kez Kraliyet ilerlemesi kaydeden babasının izinden gidecekti. Onun ilerlemesi, Hindistan'ın iç ve dış barışının eşit derecede derin göründüğü bir dönemde zaferle sonuçlanmıştı. Oğlunun ilerlemesi de daha az zaferle sonuçlanmamıştı, ancak Hindistan önceki nesilde hayal bile edilemeyen bir siyasi huzursuzluk dönemine giriyordu. Birkaç hafta önce çalkantılarla dolu olan Kalküta'da bile, Prens ve Prenses yalnızca sadık alkışlarla değil, neredeyse tanrısal bir ibadetle karşılandı; ve tüm bu gösteriler tamamen gerçekti. Çünkü tüm Hint dini ve siyasi spekülasyonlarına nüfuz eden tuhaf tutarsızlıkla birlikte, sayısız hanedan düşmüş ve sayısız yönetici Hindistan tarihinin inişli çıkışlı yıllarında şiddetli bir sonla karşılaşmış olsa da, hiçbir şey kraliyetin ilahi öze katıldığı eski anlayışını yok edememiştir. Batılı yöneticilerin Hindistan'ın asasının altından geçmesi, kullandıkları krallığa ek bir gizem ve ihtişam katıyordu. Hatta İngiliz yönetiminin açıkça düşmanları bile nadiren tahta oklarını doğrultuyordu. Kralın hiçbir yanlış yapamayacağı, Batılı eğitimli sınıfların anayasal bir monarşi altında gerçek anlamını kavramasından ve uygulamasını, iyi niyetleri genel olarak varsayılan İngiliz Hükümeti ile tüm kötülüklerin çıktığı otokratik Hindistan Hükümeti arasında uygun bir şekilde ayrımcılık yapmak amacıyla Kral Hükümeti'ne kadar genişletmeye başlamasından çok önce Hint zihnine hitap eden bir sözdü. Kraliyet gezisinin tamamı boyunca, İngiliz Hindistan'ın tüm büyük eyaletlerine ve birkaç Yerli Eyalete kadar uzanan coşku geneldi ve hatta Aşırılıkçılar bile uyumsuz bir nota bile söylemeye cesaret edemediler. Prens ve Prenses, 
asla yorulmayan nezaketleriyle, kalabalığın arasında serbestçe hareket ediyorlardı ve
geleceğin Kraliçesi'nin varlığı, etkisini küçümsemeye meyilli olduğumuz Hindistanlı kadınlara
çok çekici geliyordu çünkü yakın zamana kadar
neredeyse sadece zenananın inzivasında uygulanıyordu.
Hindular ve Müslümanlar gibi yüksek kastlı hanımlar bile, bu vesileyle belki de hayatlarında ilk kez, bir Kraliyet resepsiyonuna katılmak için evlerinin dış kapılarından geçtiler --elbette
bir _purdah_ grubunu diğer cinsiyetle herhangi bir temastan korumak için her zaman alınması gereken tüm önlemlerle.

Kraliyet ziyaretinden kendi mutlu kehanetlerini çıkarmak tüm sınıflar için moda haline geldi, ancak hiç kimseye siyasi görüşlü Hintliler kadar uğurlu gelmedi. Çünkü bu, 1905 genel seçimlerinde Birlikçi partinin ezici bir yenilgiye uğraması ve arkasında ezici bir çoğunluk bulunan Liberal bir Hükümetin göreve geri dönmesiyle aynı zamana denk gelmişti. Liberal partinin Lord Curzon'un yönetimine karşı neredeyse her Hint sorununda gösterdiği düşmanlık, istifasına yol açanlar hariç, politikasının derhal tersine çevrilmesinin habercisi gibi görünüyordu. Gladstone'un İrlanda için İç Yönetim Sekreteri olan Bay John Morley gibi sadık bir Radikal'in Hindistan Ofisi'ne atanması, Hindistan'ın İç Yönetim hakkının değilse bile büyük ölçüde oy kullanma hakkının derhal tanınması beklentisini haklı çıkarmak için yeterli değil miydi? Hintliler Lord Curzon'un halefini başka bir Ripon olarak görmeseler de, Lord Minto hakkındaki ilk izlenimleri, Bay Balfour'un Hükümeti'nin Muhafazakar adayı olmasına rağmen, yeni Vali'nin ne selefinin izinden gitmeye meyilli olduğu ne de birçok Radikal doktriner gibi Fransızların _un homme d'autorite_ dediği bir Dışişleri Bakanı'nın önünde duracak kadar ağırlığı olduğu konusunda onları tatmin etti. Olay, Lord Minto'ya ilişkin tahminlerinde haklı olduklarını, ancak Bay Morley'in Hindistan hükümetinin eski ilkelerinden veya hatta Lord Curzon'un idari yöntemlerinden derhal kopacağı yönündeki iyimser beklentilerinde haksız olduklarını kanıtladı. Bengal bölünmüş halde kaldı. Bay Morley'in yeniden açmaya hazır olmadığı _seçilmiş bir yargıç_ idi.

Hindistan'daki hayal kırıklığı, Lord Ripon'un zamanındaki Ilbert Yasası fiyaskosundan sonra olduğundan çok daha büyüktü ve o günlerden bu yana Hindistan'ın tüm atmosferinde büyük, ancak hala şüphelenilmeyen bir değişim olmuştu.

Seksenlerdeki hayal kırıklığı, esas olarak daha iyi şeyler uman ancak anayasal ajitasyon yöntemlerini İngiliz kamuoyuna
ulaştırmaktan umutsuzluğa kapılmayan küçük bir Batı eğitimli Hintli grubuyla sınırlıydı. 1906'da, yirmi yıl önce kurdukları Hindistan Ulusal Kongresi, önce açık ve şiddetli bir anlaşmazlığa ve daha sonra da
parçalanmaya yol açacak olan eğimli düzlemde hızla kayıyordu. Bölünmeden önce bile, Ilımlılar, anayasal ajitasyon biçimlerinin uygulanmasıyla elde edilen yetersiz sonuçlara alay edenlere ancak zayıf bir cevap verebiliyordu. Çünkü 1892 Hindistan Konseyleri Yasası, Valinin Yasama Meclisi'nin kapılarını aralarındaki en seçkin kişilere açmışsa, onlara ne kazandırmıştı? Resmi sıralar, Mehta ve Gokhale gibi tartışmasız kapasiteye sahip kişilerden gelen keskin eleştirilere yalnızca nazik bir şekilde kulak verdi ve büyük Bengalee tribünü Surendranath Banerjee'nin Cicero dönemine daha az sabırla katlandı. Hükümet onlara çok az veya hiç kulak vermedi. Bölünmeye karşı tutkulu protestoları da aynı şekilde güçsüzdü. Halkın hisleriyle tam bir sempati içinde olmasalar bile, bunu dile getirmek veya hala elde tutmayı umdukları liderliği Bay Tilak'ın liderliğinde doktrinlerini ve yöntemlerini Deccan sınırlarının çok ötesine taşıyan yeni Aşırı Parti'ye teslim etmek zorunda kalacaklardı. Kongre'nin her yıllık oturumu daha da çalkantılı hale geldi ve Ilımlılar her yıl geri çekildi, ta ki 1907'deki ünlü Surat oturumunda kesin bir duruş sergilemeleri veya batmaları gerektiğini fark edene kadar. Orada, gerçek meselelere ulaşılmadan önce ön işlemler üzerinde fırtına koptu. Bay Tilak'ın takipçileri, Ilımlıların hala elinde tuttuğu başkanlık platformuna saldırdı ve Kongre umutsuz bir karmaşa ve düzensizlikle dağıldı. Ancak Kongre'de olanlar, dışarıda olanların sadece soluk bir yansımasıydı. Bölünme aslında sadece Bengal'de değil, yaklaşık on yıl önce Dekkan'da önceden haber verilen ancak neredeyse hiç dikkate alınmayan bir patlamanın sinyalinden biraz daha fazlasıydı. _Swaraj_ çığlığı, Britanya Hindistanı'nın her eyaletinde duyuldu ve yankılandı. Kalküta'da _Swadeshi_ yemini, ünlü Kali tapınağındaki kitle toplantılarında yönetildi. İyi düzenlenmiş bir toplum anlayışı Manu yasalarının ötesine geçememiş olan Hindu gericiler, o an için modern Hint Üniversitesi'nin entelektüel ürünleriyle aynı çizgiye geldi. Hindu münzeviler, kitlelerin saflığına hitap etti ve her Baro Birliği, Batı demokratik modelinde aktif bir siyasi propagandanın merkezi haline geldi. Okul çocukları ve öğrenciler çalışmalarını bırakıp sokaklara çıkmaya teşvik edildiler ve burada _Swaraj_ için ulusal gösterilerin minibüsünde yürüyerek veya _Swadeshi_ boykotu için grev grupları oluşturarak vatansever olarak nitelendirildiler. Yerel basın, ister yerel dillerde ister İngiliz tiranının dilinde basılsın, özgürlüğün en uç sınırlarına ulaştı ve şiddeti gerçekten vaaz etmediğinde, şiddeti doğuran atmosferi yaratmayı başardı. Tutkular, Hindu mitolojisinin eski efsanelerinden ve Rus anarşizminin çağdaş kayıtlarından eşit derecede etkili bir şekilde nasıl yararlanılacağını bilen ateşli hatipler ve daha da ateşli gazete yazarları tarafından beyaz bir ateşe dönüştürüldüğünde, bomba kültü, Yıkıcı Şiva kültüne kolayca aşılandı ve kurbanları neredeyse İngiliz doğumlu yetkililer kadar hükümet hizmetindeki Hintliler olan cinayetler, dini ve vatansever bir kahramanlık halesiyle donatıldı. Daha iyi sınıflardan gençler bile, yağma ve şiddet yoluyla vatanseverlik fonları toplamak için bir araya geldiler ve _haydutluk_ adı altında İngiliz öncesi günlerde yaygın olan eski kanunsuzluk biçimlerini yeniden canlandırdı. Okullar ve kolejler gizli topluluklarla dolup taşmıştı ve hükümetin gözleri önünde yavaş yavaş bu tür amaçlara saptırılan bir eğitim sisteminin felaketle sonuçlanan işleyişine aniden bir ışık seli düşmüştü. Lord Curzon 1900 yılında Simla'da "Hindistan'daki eğitim sistemini ele almak" için özel bir konferans düzenlemişti ancak tek bir Hintli bile davet edilmemişti ve sadece bir resmi olmayan Avrupalı ​​davet edilmişti. Kendisinin ilgilendiği konu sistemin entelektüel eksiklikleriydi ve bu konferansın ve daha sonra soruşturmayı yürütmek üzere atanan bir Komisyonun başlıca sonucu, sert bir Hint muhalefetine rağmen çıkarılan 1904 Üniversiteler Yasasıydı. Gokhale ve Mehta gibi geniş görüşlü ve deneyimli Hintliler bile Valinin siyasi gerekçelerle Batı'daki yüksek öğrenimin büyümesini engelleme arzusundan şüpheleniyordu. Ancak dört yıllık tartışma boyunca Hükümet, ikinci ve üçüncü sınıf okullarda, ikinci ve üçüncü sınıf öğretmenlerle, aşağılık ortaöğretimin, zekadan çok hafızayı ve en azından karakteri test eden sınavları geçmek için beceriksiz ve kusurlu bir öğretim makinesine dönüşmesine izin verildiği korkunç ölçüdeki bir ipucunu asla ele vermedi. Bu teste bile dayanamayan talihsiz gençler, umutsuzca yolda bırakıldılar, küçümsemeyi öğrendikleri daha mütevazı bir yaşam alanı ve boşuna arzuladıkları daha yüksek yürüyüşler için eşit derecede diskalifiye edildiler. Yenilgiden dolayı moralleri bozulmuş ve
sadece onları çıkmaz bir sokağa sürükleyen bir sistemden sorumlu yabancı yöneticilere yüklemeye kolayca ikna edilmişlerdi,
sadece nezaketen entelektüel olarak adlandırılabilecek, ancak
her türlü hoşnutsuzluğun umutsuzları
üretmeye müsait olduğu malzeme olan bir proletaryanın saflarını oluşturdular. Ancak birçoğu sıradan umutsuzlar değildi.
Bombalar yapmak, revolver toplamak, haydutluk örgütlemek veya gerçekten cinayet işlemekle uğraşanlar arasında
birçoğu içtenlikle hayatlarını büyük bir vatanseverlik ve dini dava uğruna riske attıklarına veya feda ettiklerine inanıyordu. _Yugantar_, onların başlıca Bengalce organı, muazzam bir tiraja sahipti ve Kalküta sokaklarında sık sık fahiş fiyatlara satılıyordu, Yüksek Mahkeme'de onu incelemekle görevli Hükümet çevirmeninin yaptığı bir açıklamaya göre, o kadar yüce, o kadar acıklı, o kadar heyecan verici bir dille yazılmıştı ki, bunu İngilizce'ye aktarması imkansızdı. Yazarlar amaçlarını gizlemediler. Genç Hintlinin "zihni, ona sonsuz kurtuluşun bir resmini sunacak
bir ideal tarafından heyecanlandırılmalı ve çıldırmalıdır." Cinayetin, Dr. Farquhar'ın _Modern Religious Movements in India_ adlı eserinde belirli bir yer verdiği bir inancı vardı ve başlıca dogmaları şunlardı:

Hint medeniyeti, tüm dallarıyla -din, eğitim, sanat,
endüstri, ev hayatı ve hükümet- sağlıklı, manevi,
güzel ve iyidir. Yüzyıllar boyunca yozlaşmış olsa da, bu büyük ölçüde eski zamanlardaki Muhammedilerin ve şimdiki zamanlardaki İngilizlerin zulmü ve saldırganlığının sonucudur. Hintli vatansever, Hint yaşamını ve medeniyetini yeniden inşa etmek için çabalamalıdır.

Batı medeniyeti, din, eğitim, sanat,
iş dünyası ve hükümet, tüm parçalarıyla, kaba, materyalisttir ve bu nedenle Hindistan için
aşağılayıcıdır. Vatansever Hintli, Batı etkisinin her unsurunda gizlenen ciddi tehlikeyi tanımalı, ondan nefret etmeli ve buna karşı tetikte olmalıdır.

Hindistan gerçek anlamda Hintli yapılmalıdır. Ülkede Avrupalılara yer yoktur. Hintliler her şeyi Avrupalılardan çok daha iyi yönetebilirler.

İngiliz Hükümeti, Misyonlar, Avrupa ticareti ve her türden Batı etkisi Hindistan'da tamamen sağlıksızdır.

Her şey Hintlilere ait olmalıdır.

Bu nedenle Avrupalılardan ve onlara eşlik eden tüm kötülüklerden kurtulmak dini bir görevdir. Bir insan dinini ne kadar iyi anlarsa,
Avrupalıların ve Avrupa etkisinin kökünün kazınması gerektiği algısı o kadar net olacaktır. Bu amaca ulaşmak için her türlü araç
meşrudur. Krishna'nın Kamsa'yı öldürmesi gibi, modern Hintli de
Hindistan'ı tiranca
aşağıda tutan Avrupalı ​​iblisleri öldürmelidir. Kana susamış tanrıça Kali, Hintli vatansever tarafından onurlandırılmalıdır. Hatta Baghavad Ghita bile cinayeti öğretmek için kullanılmıştır.
Yalanlar, aldatmacalar, cinayet, her şeyin haklı olarak
kullanılabileceği ileri sürülmüştür.

Birkaç yıl sonra, İngiltere'den bu amaçla gönderilen bir İngiliz Yüksek Mahkeme yargıcının başkanlığındaki bir Komite,
baş merkezlerinden biri Londra'da olan
devrimci bir hareketin birçok sonucunu tam olarak araştırdı, ta ki Sir W. Curzon-Wylie'nin İmparatorluk Enstitüsü'nde kalabalık bir resepsiyon sırasında bir Hintli öğrenci tarafından öldürülmesine kadar.
"Hindistan Evi"nin faaliyetleri yetkililerin dikkatini çekene ve bu evin tanınmış dehası Bay Krishnavarma, cinayeti açıkça yücelttiği meşhur gazetesi _Hint Sosyolog_'u Paris'e taşımak zorunda kaldı. "İsyan Komitesi" Raporu ancak 1918'de kamuoyuna açıklandı ve Hindistan Hükümeti'nin bu konuda aldığı eylem, Bengal'in Bölünmesi'ni izleyen patlamadan farklı, ancak ondan daha az korkutucu olmayan başka bir popüler patlamaya fırsat sağlamaksa, ortaya koyduğu gerçekler ve bunlardan yargısal bir ciddiyetle çıkardığı sonuçlar hiçbir zaman ciddi bir şekilde sorgulanmadı. Oluşumunu ve büyümesini kaydettiği uzun suç dizisinin "aynı hedefe, yani Hindistan'daki İngiliz yönetiminin zorla devrilmesine" yönelik olduğunu ve hareketin ana kaynağını, devrimci suçlardan hüküm giymiş veya bunları işlerken öldürülmüş kişilerin yaş, kast ve mesleklerine ilişkin istatistiklerden daha açık bir şekilde ortaya koyan hiçbir şey yoktu. Büyük çoğunluk 16 ila 25 yaşları arasındaydı; çoğu öğrenci ve öğretmendi; hepsi Hindu ve neredeyse hepsi yüksek kast Hindu, ya Brahman ya da Kayastha - ikincisi Brahman kastının hemen altında yer alan bir yazar kastı. Bu istatistikler, yazarların cezasız kurtulduğu ve asla adalete teslim edilmediği çok sayıda suçu kapsamıyordu.

Durumun en az endişe verici özelliği, genel olarak Hindistan halkının, Hindistan'da bugüne kadar hiç bilinmeyen ve çoğu Hintli için iğrenç olan bazı biçimler alan bu siyasi suç salgınına karşı tutumuydu. Hareket, yalnızca başvurduğu yöntemlerin büyük ölçüde Rus anarşistlerinin yöntemlerine göre modellenmiş olması ve onlarınki gibi mevcut Hükümeti yıkmayı amaçlaması bakımından doğru bir şekilde Anarşist bir hareket olarak tanımlanabilirdi. Rus anarşizminden temel olarak farklıydı çünkü başka bir inancın ve başka bir medeniyetin yabancı yöneticilerine yönelikti. Barışçıl ve ayık fikirli Hintlilerin büyük çoğunluğu arasında yaygın bir endişe ve hatta nefret duygusu yarattığından şüphe edilemez,
ve özellikle genç nesil arasında yarattığı tahribatı endişeyle izleyenler arasında. Ancak çok azı, terörizmin hafifletmeyi daha az tehlikeli hale getirdiği suçların tespit edilmesi ve bastırılmasında Hükümete yardım etme noktasına kadar kınamayı, yanlış yönlendirilmiş bir vatansever çılgınlığın acınası gösterileri olarak taşıma cesaretine sahipti. Batı'da eğitim görmüş sınıflar, tamamen yabancılaşmış ve Hükümet politikalarına karşı yaptıkları temsillerin ve protestoların gördüğü aşağılamadan o kadar acı çekmişlerdi ki, daha ılımlı siyaset okulundan olanlar bile dehşet içinde ellerini havaya kaldırıp, eğer bu selin önünü kesemezlerse, suçun tamamen, uzun yıllar süren ihmal ve düşmanlıkla, stresli zamanlarda vatandaşları üzerinde uygulayabilecekleri etkiyi öldüren bürokrasiye ait olduğunu ilan etmekten memnundular. Aşırılık yanlıları, hareketin tüm sorumluluğunu cesurca İngiliz yönetimine yüklediler ve suçların yüzeysel ve şüpheli bir şekilde kınanmasıyla, Hindistan gençliğini, Rusya'nınki kadar acımasız ve iğrenç bir otokrasiye karşı isyan eden Rus _entelijansiyasının_ örneğini izlemeye iten kahramanlığa duyulan coşkulu bir hayranlığı birleştirdiler. Sıradan yasa kapsamındaki baskı önlemleri, olumsuz yönleriyle olumlu yönlerinden daha az tehlikeli olmayan bir durumla başa çıkmaktan açıkça acizdi. Hindistan'daki İngiliz yönetimi, mekanik verimliliğe o kadar yoğunlaşmıştı ki, İngilizler ve Hintliler arasındaki gerçek işbirliğinin en önemli
önemine dayanan eski ve daha ince İngiliz-Hint ilkelerini ve İngiliz devlet adamlığını yavaş yavaş gözden kaybetmişti. İsyan sırasında, Batı'da eğitim görmüş sınıflardan İngiliz Raj'ına sadakati hiç sarsılmayan çok azı vardı. Elli yıl sonra, Raj daha az şiddetli ama daha sinsi bir isyan hareketiyle karşı karşıya kaldığında, etkisi ve sayıları bu arada muazzam şekilde artan Batı'da eğitim görmüş sınıfların büyük bir kısmı, onunla ittifak halinde olmasalar bile, en azından bir dereceye kadar sempati duyuyordu ve onu kınayan ve lanetleyenlerin çoğu çadırlarında somurtmaya devam etti. Hükümet, ilan ettiler, her zaman onların işbirliğini hor görmüştü. Yatağını nasıl yaptıysa öyle yatmalıydı. Bu, günümüzün "İşbirliği Yapmama" hareketinde düşmanı olan, umutsuzca dar görüşlü bir tutumdu. Ancak, bu kadar gergin bir durumda, rahatlama ancak İngiltere'den ve daha önceki İngiliz ideallerine geri dönmekten ve Aralık 1905'te evde gerçekleşen Hükümet değişikliğinden sonra hala orada biraz güvenle bunu arayan Hintlilerden gelebilirdi. Çok yavaş geliyor gibi görünüyordu.

BÖLÜM VII

MORLEY-MINTO REFORMLARI

Liberal seleflerinden daha ileri bir liberalizm türüne sahip olan İngiliz Hükümeti, göreve gelir gelmez, İsyan'dan beri hayal bile edilemeyecek kadar zor bir durumla Hindistan'da karşı karşıya kaldı ve zorluklar hızla daha da ciddileşti. Bay Morley, Bengal'in Bölünmesine karşı ajitasyondan, Lord Curzon'un Hindistan'dan ayrılmasından daha çok, Galler Prensi ve Prensesi'nin Hindistan'ı ziyaret etmesiyle sağlanan mola sırasında Hindistan Ofisi'ne gittiğinde, yeni Dışişleri Bakanı, şimdiye kadar esas olarak salt idari öneme sahip zararsız bir önleme karşı yöneltilen ajitasyonun büyük ölçüde yapay olduğuna ikna oldu ve Bölünmeyi sürdürmeye karar verdi. Hindistan işlerine tamamen yabancıydı ve _Anıları_, kendi siyasi içgüdüleri ile ülkesindeki ve Hindistan'daki resmi danışmanları tarafından önüne konulan Hindistan koşullarının resmi arasındaki çatışmadan sık sık çok şaşkına döndüğünü gösteriyor. Ancak, genel olarak, Hindistan'ın siyasi isteklerini tatmin edecek ılımlı bir reform ölçüsü üreterek ve gelecekte "sempati"nin verimlilikten ziyade anahtar kelime olacağı Hindistan'ın yönetim yöntemlerini son derece dikkatli bir şekilde izleyerek durumla başa çıkabileceğinden oldukça emin hissediyordu. Ancak 1907'de ajitasyon artan bir öfkeyle yeniden patlak verdiğinde ve bir dizi siyasi rezalet üretmeye başladığında, Bay Morley kendini özellikle zor bir durumda buldu. İrlanda günlerinden beri zorlamaya inanmadığı biliniyordu. Ancak Hindistan Hükümeti, bir cinayet kampanyasının tolere edilemeyeceği ve baskının reform kadar gerekli olduğu konusunda ısrar ettiğinde reddedilemezdi. Dışişleri Bakanı, Hindistan'daki aşırı basının aşırılıklarıyla başa çıkmak için daha katı bir yasayı onaylamayı gönülsüzce kabul etti, ancak buna liberal bir reform planının eşlik etmesi gerektiği konusunda daha da kararlıydı. Vali de bu görüşü paylaştı ve gönüllü olarak yardım etti. Ancak Hindistan ile Whitehall arasındaki fikir alışverişi her zamanki gibi korkunç derecede uzun ve zahmetliydi. 28 Kasım 1908'de, Kraliçe Victoria'nın İsyan'dan sonraki Bildirgesi'nin elliinci yıldönümünde yayınlanan bir Kraliyet Bildirgesi, "İngiliz yönetimi tarafından teşvik edilen ve desteklenen fikirleri temsil eden önemli sınıfların taleplerinin siyasi olarak tatmin edilmesi" yönündeki reformların habercisiydi. Ancak, Bay Morley'nin Hindistan Ofisi'ni devralmasından üç yıl sonra, yani ertesi ay, reform planı gün yüzüne çıktı. Bu onun izlenimini bıraktı. Hintlilerin şikayetlerini duymaya hazırdı ve Ilımlı Hintlilerin bakış açısını çok iyi anlıyordu. Hintlilere, Hint işlerinin yürütülmesinde daha geniş bir danışma
sesi vermeye ve hatta bireysel Hintlileri yalnızca Whitehall'daki
Konseyine değil, hatta Hindistan'daki İngiliz otoritesinin kalesi olan Valinin Yürütme Konseyine bile dahil etmeye hazırdı. Seleflerinin çoğundan çok daha enerjik bir şekilde, Dışişleri Bakanının politikayı oluşturma ve belirleme hakkını uygulamaya kararlıydı; sorumluluğu yalnızca İngiliz Parlamentosu'na aitti; Hindistan Hükümeti'nin görevi ise, ona istediği her türlü temsili yaptıktan sonra, kararlarını sadakatle ve tam olarak yürürlüğe koymaktı. Ayrıca, Hindistan Hükümeti'nin ve memurlarının idari ve yürütme eylemlerini kontrol etme hakkını da tam olarak kullanmaya hazırdı. Hindistan Yürütme Kurulu'na ve nihayetinde İngiliz Parlamentosu'ndaki Dışişleri Bakanı aracılığıyla verilen anayasal yetkilerin hiçbir kısmını toplu olarak Hintlilere devretmeye hazır değildi. Bu nedenle Hindistan'a Hindistan Yürütme Kurulu'nun gücünü sınırlandıracak veya paylaşacak herhangi bir temsili kurum vermeye hazır değildi. 1909 tarihli Hindistan Konseyleri Yasası bu doğrultuda hazırlandı. Hindistan Yasama Konseyleri'nin üyeliğini ve işlevlerini genişletti ve bunları Hükümet tarafından aday göstermeyi tamamen ortadan kaldırmadan kesin olarak seçmeli bir temele oturttu. Bay Morley'in baskıya boyun eğdiği tek nokta, Müslümanlar lehine toplum temsili ilkesini kabul etmesiydi. Müslümanlar, yalnızca tüm siyasi ajitasyonlardan katı bir şekilde uzak durmakla kalmayıp, esas olarak Hindulara fayda sağlayacağını düşündükleri siyasi tavizler konusunda büyük endişe duydukları bir dönemde, Lord Minto, gelecekteki herhangi bir reform planında, topluluklarının salt sayısal gücünden ziyade, tarihi önemine ve gerçek etkisine tam olarak dikkat edileceğine dair bir söz vermişti. 1909 tarihli Hint Konseyleri Yasası, Kongre'nin kurucuları tarafından yirmi beş yıl önce öne sürülen taleplerin oldukça gerisinde kaldı; çünkü büyük ölçüde genişletilmiş olan yeni Konseyler hâlâ yalnızca danışma meclisleri olacaktı. Ancak ilk kez "seçim ilkesinin canlı güçlerini" kabul etti ve bu ölçüde temsili kurumlara olan talebi karşıladı. Hindistanlı Ilımlılar ayrıca, Valinin Yürütme Konseyi'nde Sir Satyendra (şimdi Lord) Sinha adlı bir Hintli üyenin ve Whitehall'daki Dışişleri Bakanlığı Konseyi'nde iki Hintli üyenin bulunmasını, Hindistan'ın bundan sonra hayati politika çizgilerinin benimsenmesinden önce ve geçmişte olduğu gibi sadece sonra değil, bir duruşmaya sahip olacağının kesin bir kanıtı olarak gösterebilirlerdi. Yasa, Ilımlı liderler tarafından cömert bir reform taksiti olmasa da gerçek bir reform olarak kabul edildi ve İngiliz Hükümeti'nin onların çağrılarına tamamen sağır olmadığını göstererek, anayasal ilerlemenin savunucuları olarak etkilerini bir dereceye kadar geri kazandırdı. Elbette ki
Aşırılıkçıları tatmin etmedi, ancak etkileri Surat Kongresi'nin yıkılmasıyla büyük bir gerileme yaşadı, büyük Dekkan liderleri Mandalay'da uzun süreli bir hapis cezası üzerinde çalışıyordu ve anarşizm dalgası hala yayılıyor ve öğrenci sınıfını Hindistan'ın her yerinde gözle görülür şekilde demoralize ediyordu, hatta ebeveyn otoritesinin zayıflamasına kadar, ilk bastırılmış ve büyük ölçüde ifade edilemeyen alarm ve kızgınlık hissi, yasayla kurulmuş hükümet lehine kesin bir tepkiye dönüştü. Lord Minto'nun 1910'da Hindistan'ı terk ettiği ve gerçek iyi niyet gösterileri arasında Hindistan'ı kasıp kavuran büyük huzursuzluk dalgası zaten yatışıyordu ve Lord Hardinge of Penshurst'un halefi olarak atanması aynı ruhla karşılandı. Lord Kitchener'ın, onu Kral Vekilliği için çok zorlayan kişi olarak Hindistan'da kişisel olarak sevilmemesi nedeniyle değil, gerici destekçilerine "büyük sopalı adam" olma gibi hak etmediği bir üne sahip olması nedeniyle. Kral ve Kraliçe'nin 1911'in sonunda Hindistan'a yaptığı ziyaret bu nedenle iyi zamanlanmıştı ve 1905'te Galler Prensi ve Prensesi olarak yaptıkları ziyaretten daha büyük bir halk coşkusu patlamasına yol açtı. Çünkü Hindistan'ı uzak bir Batı adasından yönetme yetkisi verilen Hükümdar'ın, Hint tebaasının saygısını almak için Hindistan topraklarına seyahat ettiği ve taç, küre ve asayla tam bir ihtişamla onların karşısına çıktığı ilk seferdi. Tedbirin meziyetlerinden tamamen ayrı olarak, Hindistan İmparatorluğu'nun başkentinin Kalküta'dan Delhi'ye dramatik bir şekilde taşınması, Hintlilerin hayal gücüne, Kraliyet komutasının gittiği büyük Durbar'ın ihtişamından daha az etkileyici olmayan Kraliyet gücünün bir göstergesi olarak hitap etti. Majesteleri, tahtlarından ne zaman inip halkla serbestçe kaynaşacaklarını bilerek, zamanla onurlandırılan kraliyet kavramlarından birini daha yerine getirdiler. Hint yönetiminin ilkelerinden biri, hükümdarın tebaasına şahsına erişim ayrıcalığını reddedemeyeceğidir ve birçok kişi, tebaasına kraliyet huzurunda şikayetlerini dile getirmeleri için bolca fırsat vererek, onları gerçekten düzeltmekten daha fazla popülerlik kazanmıştır. Kalküta'da özellikle Kral ve Kraliçe, kendilerine tapınmak için Maidan'a akın eden çılgın kalabalığın arasında neşeyle hareket ettiğinde, sahne önceki tüm deneyimleri geride bıraktı. Çünkü Delhi Durbar'da Kraliyet iradesi olarak duyurulan önlemlerden biri, Lord Curzon'un nefret edilen Bengal'in Bölünmesi'nin sonunda revize edilmesi değil miydi? İlk birkaç yılın öfkeli ajitasyonları, Bay Morley'nin desteklediği _seçilmiş yargıcın_ ölü duvarına boşuna çarpmıştı ve yavaş yavaş sönmüştü. Ancak yara hala oradaydı ve şimdi
Kral'ın eli ona dokunmuş ve onu iyileştirmişti. Eski Bengal Eyaleti, eski sınırları içinde restore edilmedi, ancak Hindu Bengallilerin inandığı gibi, Müslümanların yükselişi lehine yaratılan Doğu Bengal ortadan kayboldu ve onun yerine nüfusun büyük bir kısmının farklı bir kökene sahip olduğu ve farklı bir dil konuştuğu Behar ve Orissa, Bengal'in batısına ve güneyine ayrıldı ve Bengallilerin duygularına zarar vermeden idari sıkışıklığı hafifletmek için eşit derecede iyi hizmet eden ayrı bir eyalet haline getirildi. Ancak, büyük Delhi Durbar gününün ilk yıldönümünde, Vali'nin yeni başkente ciddi bir şekilde giriş yaptığı anda onu öldürmeye yönelik cüretkar bir girişim, Hint anarşizminin dişlerinin henüz çekilmediğinin acı bir hatırlatıcısı olarak geldi. Yerli şehrin ana caddesi olan Chandni Chauk'un balkonlarından birinden, Lord Hardinge'e bir bomba atıldı. Lord Hardinge, Hindistan geleneklerine uygun olarak, bir Devlet fili üzerinde, Kraliyet ziyaretinin unutulmaz sonuçlarını hatırlatan bir selamlama mesajı iletmek üzere Kale'ye doğru gidiyordu.
Vali ağır yaralandı ve Lady Hardinge, görünürde hiçbir yara almadan kurtulmasına rağmen, en azından iki buçuk yıl sonra erken ölümünü hızlandıran bir şok yaşadı. Lord Hardinge, tüm meşru isteklerine karşı gizlemediği sempatisiyle Hintlilerin yaygın güvenini çoktan kazanmıştı ve Leydi Hardinge'in Hintli kadınlar için Tıp Okulu, yalnızca Hintli kadınlık davasına ve ilerlemesine katkıda bulunabilecek her şeye duyduğu yoğun ilginin değil, aynı zamanda onun için nazik ve ince huylu bir doğanın dışsal yansıması olan nadir bir tavır çekiciliğiyle kazandığı sevginin de kalıcı bir anıtı olarak Delhi'de duruyor. Lord Minto'nun hayatına karşı başarısız komplolar olmuştu, ancak bunların önemini en aza indirmek politik olarak değerlendirilmişti. Ancak bu, gizlenmesi veya reddedilmesi için çok açık ve neredeyse ölümcül bir girişimdi ve
Hindistan'ın tamamında aşırılık yanlılarını bile susturan bir dehşet heyecanı yaşandı, çünkü hükümdarın kişisel temsilcisi olarak Valilik makamına, Hint inançlarına göre tüm krallığın sahip olduğu kutsallıktan bir şeyler
eklenmişti. Lord Hardinge'in hasta yatağından aceleyle ilettiği, olanların Hindistan halkına olan sevgisini ve bağlılığını hiçbir şekilde azaltamayacağı veya temsil ettiği iyi niyet ve ilerleme politikasını
değiştiremeyeceği yönündeki güvencenin verdiği yanıt daha da minnettardı. Ne o ne de Hindistan bu güvenceyi asla unutmadı.

Ne yazık ki Morley-Minto reformlarının üzerine inşa edildiği yapay temel, pratik deneyimin
araştırıcı sınavı altında kendini çok geçmeden ortaya koydu. 1909 Konseyler Yasası, "seçmeli ilkenin canlı güçlerini" etkili ve gerçek bir temelde örgütlemek için hiçbir girişimde bulunmamıştı. Yasa uyarınca kurulan dolaylı seçim sistemi, yalnızca gelişigüzel ve yanıltıcı sonuçlar üretebilirdi. Dolaylı bir seçim zinciri, Konseylerin seçilmiş üyeleri ile orijinal seçmenleri arasındaki gerçek ilişkiyi değerlendirmenin hiçbir yolunu sağlamadı. Adayların ve seçmenlerin nitelikleri, eyaletten eyalete büyük ölçüde değişti, ancak ortak bir özellik vardı: seçim daha çok bir biçim meselesiydi. Eyalet Konseyleri üyeleri, kısmen, bu organların seçildiği seçim bölgeleriyle hiçbir bağlantısı veya yetkisi olmadan, çeşitli gruplar halinde düzenlenmiş Belediye ve Yerel Kurullar tarafından, kısmen de kendisini kurulmuş temsilcilerinin eylemlerine bağlı görmeyen bir toprak sahibi topluluk tarafından geri gönderildi. Sözde seçmenlerin, kendilerini temsil ettiklerini iddia edenlere kesin yetkiler verdiği veya temsilcilerinin izleyebileceği herhangi bir eylem yolu hakkında
konuda görüş bildirdiği hiç görülmemiştir. Seçilmiş bir üyenin koltuğunu aldığı sayısal temelin ne olduğunu kimse bilmiyordu. Bunu dolaylı seçimler zinciri boyunca geriye doğru izlemek neredeyse imkansızdı. 1832 tarihli İngiliz Reform Yasası'ndan önce, yirmi veya otuz seçmenden oluşan cep ilçeleri hakkında çok fazla oyun oynanıyordu. Hindistan'da, İmparatorluk Yasama Konseyi'ne bir üye seçen bir seçim bölgesi tam olarak yedi kişiden oluşuyordu ve temsilin iki kişi arasında anlaşmayla
bölündüğü oldukça iyi biliniyordu. Ayrıca, Merkeziyetçilik Konusundaki Kraliyet Komisyonu'nun önerileri, son yıllarda Hindistan Hükümeti'nin politikasını belirleyen aşırı merkeziyetçilik ruhunu kırmaya
yardımcı olmadı. Eyalet Hükümetleri
hâlâ Merkez Hükümete sürekli atıfta bulunma zorunluluğuyla el ve ayak bağlı kalırken, Merkez Hükümet de buna karşılık Whitehall'a giderek artan sayıda atıfta bulunmak zorunda kaldı.
Bay Morley, herhangi bir önceki Devlet Sekreterinin uygulamasının çok ötesinde, Eyalet Hükümetlerinin Merkez Hükümete ve Merkez Hükümetin de yönetimin her ayrıntısı için Hindistan Ofisine karşı sorumlu olduğu ilkesini yürürlüğe koydu.

Hintliler için daha da can sıkıcı olan şey, Konseylerde Hint temsilinin genişlemesinin ardından kamu işlerinin yürütülmesi üzerindeki Hint kontrolünün gözle görülür bir şekilde artmamış olmasıydı.
Bay Morley, Hindistan'a parlamento kurumlarının getirilmesinin yolunu açma niyetini hararetle reddederken, Yürütme tarafından getirilen yasama önlemleri için onaylarını talep ederek genişletilmiş Konseylere parlamento kurumlarının yanıltıcı bir görünümünün getirilmesine izin vermişti. İkincisi, varlığı sorumlu olduğu parlamento çoğunluğunun desteğine bağlıymış gibi aynı prosedür biçimlerinden geçmek zorundaydı, oysa görevden alınamaz ve yalnızca Devlet Sekreteri'ne karşı sorumlu olmaya devam etti. Bunlar aslında sadece boş biçimlerdi, çünkü herhangi bir önlem Hintli üyeler için ne kadar tatsız olursa olsun veya buna karşı argümanları ne kadar güçlü olursa olsun, Hükümet her zaman Valinin Yasama Konseyi'nde Hintli muhalefeti oylayabilirdi, en önemlisi, resmi çoğunluğu tam güçle toplayarak talimatlara göre oylarını verebilirdi. Öte yandan, gayri resmi bir çoğunluğun kabul edildiği İl Meclislerinde, Hintli üyeler Hükümetin uygun şekilde yürütülmesi için vazgeçilmez olan önlemlere oy vermeyi reddederek bir çıkmaza yol açabilirdi; ancak bu şekilde kullanabilecekleri güç Yürütmeyi felç etmeye yetecek kadar ileri gidebilirken, onu ortadan kaldırma güçleri yoktu. Bu yeni Konseyler büyük ama çoğunlukla olumsuz yetkilerle donatılmıştı ve hiçbir olumlu sorumlulukları yoktu.

Bir süre reformların verilmesinin altında yatan güven duygusu etkisini gösterdi. Her iki taraf da daha uzlaşmacı bir ruh sergiliyor gibiydi ve genişletilmiş Konseylerdeki resmi ve gayri resmi sıralar arasındaki ilişkiler daha dostça bir karaktere büründü. Birçok durumda, resmi olmayan üyelerin etkisi, Hükümetin yasama önlemlerinde değişiklikler sağlamak için başarıyla kullanıldı, ancak Hükümet "yüzünü kurtarma" yönündeki yanlış bir arzudan dolayı, kamuoyu tartışmalarının sonucu olarak değil, Hint liderleriyle özel konferanslarda taviz vermeyi tercih etti ve böylece Hint itirazlarını karşılama arzusunu daha açık bir şekilde sergileyerek elde edebileceği itibarın büyük bir kısmını kaybetti. Savaştan önce bazı durumlarda, Hint kamuoyunun baskısı, Eyalet Hükümetlerini, yasama meclislerindeki resmi olmayan çoğunluğun elinde yenilgiye uğramaktan korktukları için, kamu güvenliği için elzem gördükleri yasama önlemlerini uygulamaktan bile alıkoyuyordu. Ancak Hint halkı, Hint temsilcilerinin Hükümet üzerindeki etkisinin, iyi veya kötü, ne ölçüde hissedildiğinden genel olarak habersizdi. Hindistan'da başka yerlere göre daha gizli olan bürokrasi, kamuoyunu yönlendirmenin önemini veya _a fortiori_, eğer yönlendirmek istiyorsanız, kamuoyunu bilgilendirmenin gerekliliğini asla fark etmemişti. Öte yandan, politikacılar, Hükümet üzerinde hiçbir etki yaratmayı başaramadıkları sorulardan sermaye yapmayı tercih ettiler, ancak gerçek zorluk çoğu zaman, Merkez Hükümetinin Eyalet Hükümetleri ve Whitehall'ın Merkez Hükümeti üzerindeki yasal kontrolünün katılığında yatıyordu. Kaçınılmaz sonuçlar kısa sürede netleşti. Genişleyen Hint temsilciliği gerçekte sahip olduğundan daha az güce sahip gibi görünüyordu ve hiçbir sorumluluğu olmadığı için, seçim bölgelerinde popülerlik kazanmak için kendi tekliflerini yapmakta özgürdü. Resmi olmayan üyelerin yürürlüğe koymakta sıklıkla çok şaşkına döneceği kararlar sunuldu ve iyi temellendirilmiş olsalar bile, sıklıkla herhangi bir Hükümetin çözemeyeceği şikayetler dile getirildi. Öte yandan, Yürütme Organı tam bir çıkmaza girme olasılığıyla tehdit ediliyordu ve bunun önlenebileceği tavizler genellikle yalnızca resmi dünyanın doğuştan gelen muhafazakarlığını değil, aynı zamanda daha az muhafazakar olmayan birçok Hint çıkarlarını da endişelendiriyordu. Bay Morley soyluluğa yükseltilinceye ve Lord Crewe Hindistan Ofisi'nde onun yerini alıncaya kadar Batı eğitimli sınıfların ülkenin idari işlerinde daha büyük bir paya sahip olma talebini karşılamak veya hükümet hizmetlerinde çalışan ve çoğunlukla Aitcheson Komitesi'nin yirmi beş yıldan fazla bir süre önce önerileriyle kurulan İl Hizmetleri'nde tutulan Hintlilerin çok makul şikayetlerini gidermek için hiçbir şey yapılmadı. 1912'de Lord Islington'ın başkanlığında bir Kraliyet Komisyonu Hindistan'a gitti. Bu, Hint Kamu Hizmetleri'ndeki İngiliz unsurunun yalnızca küçük bir azınlık tarafından temsil edildiği bir organdı ve Avrupalı ​​üyeler arasında, ikisi de o zamanlar Avam Kamarası'nda olan Lord Ronaldshay ve Bay Ramsay Macdonald, çok farklı siyasi okulları temsil ediyordu. Üç Hintli üyeden, Ilımlı Parti'nin en etkili liderlerinden biri haline gelen Bay Gokhale, açık ara en büyük ağırlığı taşıyordu ve Komisyon Raporunu tamamlamadan önce erken ölümü, raporun yararlılığını ciddi şekilde azalttı. Hindistan'ın dört bir yanındaki Hintlilerden ve Avrupalılardan bir yığın kanıt toplamak için iki ardışık kış geçirdi, ancak çok nadir durumlar dışında, kamuya açık olarak yapılan oturumları, o zamanlar esas olarak Hintlilerin görüşlerini, Hintli ve Anglo-Hint bakış açıları arasındaki derin farklılıkları belirginleştirerek ve bir yandan, ne yazık ki, Hintlilerin hassasiyetlerini rencide edecek, diğer yandan da Hintlilerin esas olarak yabancı bir bürokrasi yerine yerli bir bürokrasi koymakla ilgilendikleri izlenimini yaratmaya meyilli bir biçimde kışkırtmaya hizmet etti. Her neyse, Batı'da eğitim görmüş sınıflar, Minto-Morley reformlarının kendilerine siyasi gücün özünden ziyade gölgesini verdiği sonucuna hızla varırken, Kamu Hizmetleri Komisyonu'nun işlemlerinde, İngiliz resmi sınıflarının Hindistan halkını yönetimde daha büyük bir paya sahip olmaları için eğitme
sorusuna yönelik tutumlarında radikal bir değişiklik olduğuna dair çok az belirti gördüler. Bu gibi durumlarda Aşırılıkçılar yeni Konseyleri alaya alma ve anayasal ajitasyonun
boşluğunu bir kez daha vaaz etme fırsatını gördüler. Yeni Konseyler tarafından bir süre gölgede bırakılan Hindistan Ulusal Kongresi, popülaritesini yeniden kazanmaya başladı ve Surat'ta Ilımlılar ile Aşırılıkçılar arasında yaşanan
ayrım henüz
onarılmamış olsa da, yeniden birleşmeden çokça söz ediliyordu. Ilımlıların bazıları bir kez daha korkaklaşmıştı. Kendi akıllarını
bilen Aşırılıkçılar hala çok güçlü bir parti oluşturuyorlardı ve
beklenmedik bir yerde yeni müttefikler buluyorlardı.

Hindistan Ulusal Kongresi 1885'te kurulduğunda ve bundan sonraki yaklaşık otuz yıl boyunca, Hindistan Müslümanları ondan ciddi şekilde uzak durdular, kısmen Batı eğitiminden de aynı şekilde uzak durdukları için, ki bu da yeni siyasi hareketin liderlerini başlangıçta bir araya getirmişti, kısmen de bu liderlerin çoğunun Hindu olması ve Müslümanlar ile Hindular arasındaki eski düşmanlığın Müslümanları Hinduların etkisini artırma olasılığı olan her şeye derinden güvenmemeye yöneltmesi nedeniyle. Müslümanlar arasında, sadakatinin asla sarsılmadığı İsyan'dan sonra, dindaşlarını Batı eğitimine dönüştürmek için çok çabalayan entelektüel bir dev ortaya çıkmıştı. İslam'ın eski fanatik ortodoksluğuna dayanan güçlü bir partinin sert muhalefetine rağmen, Kuran'ı açıklamaya ve hatta büyük kısmını açıklamaya çalışmaya kadar giden geniş görüşlülüğünden rahatsız olan Sir Seyyid Ahmed Han, 1880'de Aligurh'da bir Müslüman Koleji kurmayı başardı ve bu kolej kısa sürede Hindistan'ın dört bir yanındaki en iyi Müslüman ailelerden öğrencileri çekti. Onun fikri, genç Müslümanlar için kendisinin Oxford ve Cambridge'in genç İngilizler için yaptığını gördüğü şeyi yapacak bir merkez yaratmaktı. Eğitim, çoğu Hint kolejinde olduğu gibi dinden
ayrılmamalıydı ve Müslüman doktrininin liberal bir yorumunun, Batı medeniyetinin özüyle olduğu kadar İslam'ın özüyle de uyuşmadığına ikna olmuştu; Batı medeniyeti, İngiliz yönetimiyle Hindistan'ı ilahi bir temasa getirmişti. İngiliz yönetimine sadakat, onun için öğrencilerinin önüne koyduğu ve kendisinin de takip ettiği tüm yüksek ideallere sadakatle eş anlamlıydı. Bir nesil boyunca, misyonerlik teşebbüsünün tüm coşkusunu getirdiği bu eserin başarısı taçlandırıldı. 1898'de yıllarla ve onurla dolu bir şekilde öldü ve son çabalarından biri, Osmanlı Sultanı'nın İslam Halifeliği iddiasının tarihsel bir çürütmesiydi. Abdülhamid'in Hindistan'a yaymaya çalıştığı Pan-İslami propagandanın gerici eğilimlerini çoktan fark etmişti. Sir Seyyid Ahmed'in öğretilerinin Müslüman Hindistan'daki ilerici unsurlar üzerindeki etkisi o kadar büyük ve kalıcıydı ki, 1905'te, neredeyse açıkça Hindistan Ulusal Kongresi'nin geliştirmeye başladığı yıkıcı faaliyetlere karşı
Tüm Hindistan Müslüman Birliği kuruldu. Aynı ruhla, kendisi muhalif ve tamamen alışılmamış bir Müslüman topluluğunun başı olmasına rağmen, o zamanlar tüm Hindistan Müslüman topluluğunun tanınmış siyasi lideri olan Agha Khan'ın başkanlığındaki etkili heyet, Bengal'in Bölünmesiyle oluşan siyasi duruma ilişkin Müslüman görüşünü Hindistan Hükümeti'ne dayatmasını bekledi, böylece Hindulara aceleyle siyasi tavizler verilmesi ve bunun da İngiliz yönetiminin istikrarı ve sadakati tartışmasız Müslüman azınlığın çıkarları için eşit derecede tehlikeli olan bir Hindu çoğunluğunun yükselişinin yolunu açması önlendi. Yine aynı ruhla ve Lord Minto'nun o vesileyle kendilerine verdiği sözle güçlenerek, 1909 Hindistan Konseyleri Yasası'nda toplum temsili ilkesinin kendi yararlarına uygulanması konusunda ısrar ettiler ve başarılı bir şekilde ısrar ettiler. Yine de Seyyid Ahmed'i tanımayan ve öğretilerini modası geçmiş olarak gören yeni nesil genç Müslümanlar yetişiyordu. Batı eğitimlerinden öğrendikleri dersler onun dersleri değildi. Bunlar, Hindular arasındaki daha ateşli ruhların özümsedikleri derslere çok daha yakındı ve onlarla en uç haliyle Hint Milliyetçiliği inancını paylaşmaya hazırdılar. Diğer koşullar Müslüman toplumunun yalnızca Hindistan Hükümeti'nin değil, aynı zamanda İngiliz Hükümeti'nin de iyi niyetine olan inancını zayıflatma eğilimindeydi. En muhafazakar Müslümanlar bile, Lord Curzon yönetiminde oluşturulan, çoğunluğu Müslüman olan Doğu Bengal Eyaleti'nin bir kez daha büyük ölçüde Hindu olan bir Bengal'e birleştirilmesiyle 1911'deki Bengal Bölünmesi'nin revize edilmesinden hayal kırıklığına uğramış ve rahatsız olmuşlardı. Daha ileri Müslümanlar, Konstantinopolis'teki devrimci ayaklanmadan, dünyadaki tek büyük Müslüman gücü olan Türk Milliyetçi liderlerle temas kurmaya yönlendirilmişti ve onlardan, İngiliz dış politikasında, birçok Müslüman ülkede kendi bağımsız uluslarının bilincinin geri dönmesinden kaynaklanabilecek yenilenmiş canlılıktan duyulan korkudan esinlenerek İslam'a karşı kasıtlı bir düşmanlık amacı okumayı öğrendiler. Bu ışık altında, İngilizlerin Mısır'ı işgalinde, Fas ile ilgili İngiliz-Fransız anlaşmasında ve İran ile ilgili İngiliz-Rus anlaşmasında ve son olarak da İtalyanların Trablus'u işgalinde, İslam'ın dünyevi gücünün ve kaçınılmaz olarak, ortodoks doktrine göre manevi otoritesinin yok edilmesi için Hristiyanlığın tüm güçlerinin dahil olduğu bir planın kademeli olarak geliştiğini gördüler. Osmanlı İmparatorluğu, bir süreliğine, tek başına, Konstantinopolis'teki "Avrupa Birliği"nin dağılan entrikaları ile kendisi arasında duran Almanya tarafından kendi amaçları için kendisine sağlanan koruma sayesinde kurtarılmıştı. Bu ittifak, egemen Müslüman ırkın, tebaa Hıristiyan ırklarının yararına reformlar yapma konusundaki tehditkar ısrarıyla, Avrupa'daki Sultanların eski egemenlik alanlarından halihazırda koparılmış olan bağımsız Hıristiyan devletlerinin daha da büyümesine ve hatta Asya egemenlik alanlarına bile benzer süreçlerin getirilmesine yol açabilecek bir sonuç doğurabilirdi. 1912-1913 Balkan savaşları, Türkiye'ye "İslam'ın kılıcı" olarak yöneltilen büyük bir Avrupa komplosu teorisini doğruluyor gibi görünüyordu ve her sınıftan ve düşünce okulundan Hint Müslümanlarının sempatisi doğal olarak Türk dindaşlarının lehine toplanırken, ileri Müslüman partisinin liderleri, Hindistan'da toplanan Kızılay fonlarından sorumlu olarak İstanbul'a gittiler ve Sultan adına hüküm süren ancak yetkilerini "İttihat ve Terakki Komitesi"nden alan Türk Milliyetçileriyle yakın kişisel temas kurdular. Aynı parti bu arada Tüm Hindistan Müslüman Birliği'ni ele geçirmek ve onu Hindistan Ulusal Kongresi'nin ileri kanadıyla aynı çizgiye getirmek için uzun bir yol kat etti. Siyasi olarak muhafazakâr olanlara ve Hint Müslüman toplumunun dindar çoğunluğuna
hala çok itici gelen Lig ve Kongre arasındaki birleşme tamamlanmamıştı, aynı şekilde Kongre içindeki Ilımlı ve Aşırı Partilerin yeniden birleşmesi de Hindistan'ın Büyük Britanya ile birlikte 4 Ağustos 1914'te Büyük Savaş'ın girdabına
girdapta olduğu sırada tamamlanmamıştı. BÖLÜM VIII

BÜYÜK SAVAŞTAN BÜYÜK HİNT REFORMU TASARISINA

Hindistan'ın, ister doğrudan İngiliz yönetimi altında, ister yerli hanedanların özerk yönetimi altında olsun, savaşın başında İmparatorluğun çağrısına verdiği gerçek coşku patlaması, Hindistan hakkında çok az şey bilen İngiliz halkı için neredeyse bir vahiy gibiydi ve bu izlenim, 1914-1915'in kritik
kışında Hint birliklerinin, o zamanlar başka hiçbir yerden doldurulamayacak boşluğu doldurmak için siperlerde İngiliz birlikleriyle omuz omuza durmasıyla daha da derinleşti. Hint prenslerinin, büyük toprak sahibi soyluların ve nesillerdir İngilizlerin yanında duran eski savaşçı ırkların gösterdiği sadakat, Hindistan'ı
bilen İngilizler için sürpriz değildi; Ancak daha az beklenen şey, hakları olarak gördükleri siyasi özgürlüklerden mahrum bırakılan ve umutsuzca İngiliz yönetimine karşı acımasız bir düşmanlığa sürükleniyor gibi görünen yeni Batı eğitimli sınıfların İngiliz davasına anında katılmasıydı. Bu katılma, başlangıçta, Mandalay'daki uzun tutukluluğundan yeni serbest bırakılan Bay Tilak gibi, İngiliz Hindistan yöneticilerine karşı nefret ve aşağılama aşılayanları bile içeriyordu. Bu, kesin olarak ifade edilmese bile, İngiliz bağlantısını tamamen koparmak için şiddetli bir arzuyu ima ediyordu. Bazı durumlarda, İngiliz davasının doğruluğuna gösterilen saygı tamamen samimi olmayabilir, ancak büyük çoğunlukla, Hindistan'ın en yetenekli ve vatansever oğullarından biri olan Sir Satyendra Sinha'nın 1915'te Hindistan Ulusal Kongresi'ne yaptığı başkanlık konuşmasında iyi ifade ettiği bir düşünceden kaynaklanmıştır; dünya tarihinin o kritik anında, Hindistan'ın "büyük İngiliz ulusuna barış ve son yüz elli yıldır himayesinde kendisine sağlanan medeniyetin nimetleri için minnettarlığını kanıtlaması" gerekiyordu. Almanların korkunçluğu ve Madras'ı bombalayan _Emden_ silahları, İngiliz yönetiminden çok daha kötü bir kaderin Hindistan'ı ele geçirebileceğinin uğursuz bir hatırlatıcısıydı ve Hintlilerin İngiliz İmparatorluğu ve Hindistan'ın onunla olan bağlantısının uğruna savaşmaya değer olduğuna dair inançlarını pekiştirmeye yardımcı oldu. Bu, Almanya'nın birçok yanlış hesaplamasından biriydi ve Hindistan halkının sadakati, hükümetin uyanıklığı kadar, Hindistan'da isyanın standardını yükseltmek için güvendiği hoşnutsuz elçiler ve ajanların yaptığı birkaç ciddi çabayı boşa çıkardı. Yapabildikleri tek şey, Berlin Dışişleri Bakanlığı'nın "Hint Bölümü"nü, Alman halkının ne kadar saf olursa olsun, sonunda yutmayı bıraktığı başarılı Hint isyanları ve ayaklanmaları hakkındaki saçma sapan hikayelerle beslemekti. Hint Müslümanlar arasında, çoğunluğu aşırı görüşlü, küçük bir Türk yanlısı grup vardı. İslam'ın dini dayanışmasına yönelik çağrıları, Türkiye savaşa girdiğinde sorunlu olabilirdi. Hükümet, Hindistan Savunma Yasası'nın kendisine verdiği takdir yetkisi kapsamında, iki baş kışkırtıcı olan Muhammed Ali ve Şevket Ali kardeşlerin yaramazlıklarını durdurmayı uygun görmeseydi. Hint Müslüman birlikleri, Mezopotamya ve Filistin'deki Türk dindaşlarına karşı, Fransa ve Afrika'daki Alman düşmanına karşı gösterdikleri cesaret ve kararlılıkla savaştılar. Müslüman Pencap, İmparatorluğun güçlerini yenilemek ve güçlendirmek için yapılan her yeni asker çağrısına Hindistan'ın diğer eyaletlerinden daha fazla karşılık verdi. İngiliz Hükümeti ve halkı, Hindistan'ın İngiliz davasına ve İngiliz bağlantısına olan temel sadakatinin bu muhteşem
gösterilerine cömertçe karşılık verdi. Başbakan, Bay Asquith, gelecekte Hint sorunlarına "yeni bir bakış açısıyla" yaklaşılması gerektiğini özellikle vurgulayarak ilan etti ve Hintliler, özellikle de Batı eğitimli sınıflar, onun sözlerini en derin öneme sahip bir taahhüt olarak yorumladılar. Hindistan, iki yıl boyunca savaşla ilgili her konuda herhangi bir anlaşmazlıkla kırılmamış bir cephe sundu. İmparatorluk Yasama Konseyi, en sert hükümleri bile neredeyse hiç itiraz etmeden, daha ileri seviyedeki Hintli üyelere
iğrenç olsalar da, Lord Hardinge'in savaştaki rolünün uygun şekilde yerine getirilmesi için gerekli olduğuna dair güvence verdiğinde, Hindistan Hazinesi'nin İmparatorluğun savaş harcamalarına 100 milyon pound katkıda bulunmasını kendiliğinden ve oybirliğiyle oyladı. Hindistan, Lord Hardinge'in isteği üzerine, birliklerinin yalnızca ikincil savaş alanlarında ikincil güçler olarak hareket etmek için değil, İngiliz birlikleriyle Fransa'daki savaşın en ön saflarında yer almak için ilk gönderildiğinde gururla coşmuştu ve bir Hint prensi, Bikanir Maharajası ve bir kez daha siyasi arenada göze çarpan bir rol oynayan ve ılımlı Kongre partisinin en eski ve en yetenekli üyelerinden biri olan Sir Satyendra Sinha'nın Londra'daki ilk İmparatorluk Savaş Konferansı'nda Hindistan'ı temsil etmek üzere gönderilip, İngiliz Bakanlar ve özerk Dominyonların Bakanları ile yan yana yerlerini almaları durumunda tekrar heyecanlandı. Ancak, resmin başka bir tarafı daha vardı. Hindistan, kelimenin en iyi anlamıyla bir İmparatorluk ruhu sergilemiş ve Britanya İmparatorluğu'nun bir ortağı olarak değil, sadece bir bağımlılığı olarak görülmeye hak kazandıran fedakarlıklar yapmış olsaydı, yine de kendisine uzun zaman önce özyönetimli Dominyonlara
verilen siyasi özgürlüklerin en azından büyük bir kısmı reddedilecek miydi? Halkına, özyönetimli Dominyonlarda, temsilcilerinin İmparatorluğun meclis odasında
kullanmasına izin verilen eşit muamele
reddedilecek miydi? Morley-Minto reformları Batı eğitimli sınıfların siyasi beklentilerini hayal kırıklığına uğratmış olsa da, kendi kendini yöneten Dominyonların birçoğunda Kızılderili göçünü dışlamak ve özellikle Güney Afrika'da, Birliğin bazı eyaletlerine yerleşmiş olan Kızılderililere ciddi sosyal ve belediye engelleri koymak için benimsenen önlemler daha da yaygın bir kızgınlığa neden olmuştu ve Lord Hardinge'in Kızılderililere olan sevgisini, bu Kızılderili şikayetlerini açıkça benimsemesinden daha fazla güçlendiren hiçbir şey yoktu, hatta kendini İmparatorluk Hükümeti'ne karşı görünür bir muhalefete sokma riskiyle bile. İmparatorluk Hükümeti, Dominyonların ve Hindistan'ın duygularıyla hesaplaşmak zorundaydı. Savaş, aniden, yalnızca Büyük Britanya ile Hindistan arasındaki değil, Hindistan ile İmparatorluğun diğer bileşenleri arasındaki anayasal ilişki sorununu yeni bir şekilde gündeme getirdi. Hindistan'da, Lord Hardinge'in altı ay daha uzatılan görev süresinin sonuna gelmeden önce, Lord Morley'den daha kapsamlı bir şekilde Hint siyasi isteklerini karşılamak için bir reform planı taslağı hazırlamakla meşgul olduğu biliniyordu ve ayrıca Hindistan'da, savaştan sonra İmparatorluğun yeniden inşa planlarının İmparatorluk genelinde tartışıldığı da biliniyordu. Hintli politikacı, genel olarak kabul edildiği gibi, Hindistan Hükümeti'nin İmparatorluk Hükümeti'ne olan anayasal ilişkilerinin önemli ölçüde değiştirilmesi ve Hindistan'ın, hükümetleri kendi halklarına karşı sorumlu olan kendi kendini yöneten Dominyonlar'a benzer bir konuma getirilmesi durumunda, bunun ancak ona da kendi kendini yönetme yolunun açılmasıyla yapılabileceğini savundu. Aşırılıkçı, hemen argümanı en uç sonuçlarına kadar zorladı. Konuştuğu Hindistan, o zamanlar, İngiliz bağlantısını Dominyonlarla aynı şartlarda kabul etmeye hala istekliydi, ancak ona derhal Dominyon Özyönetimi verilmesi gerektiğini söyledi - sadece dikkatlice derecelendirilmiş aşamalarla yavaşça ulaşılacak bir hedef olarak değil, aynı zamanda savaş sırasında İmparatorluğun savunulmasındaki payı için kendisine hak ettiğinden daha fazla olan Hint duygusuna anında bir taviz olarak.

Yasama Konseylerinde, Hükümet savaş devam ederken hiçbir tartışmalı önlem getirmemeyi taahhüt ettikten sonra ortak rızayla siyasi bir ateşkes yapılmıştı. Ancak savaş genel olarak beklenenden çok daha uzun sürdü. Hindistan, ilk birkaç aydan sonra tüm ürünlerine hızla artan fiyatlarla büyük bir talep yaratarak muazzam bir maddi refah getirdi, gerçek dehşetlerinden o kadar korundu ve uzak diyarlarda gerçekten savaşanlarla kişisel bağları olan Hintlilerin sayısı, geniş nüfusa oranla o kadar azdı ki, ilerlemesine olan ilgi giderek köreldi ve Hindistan'ın savaştan sonraki konumuyla ilgili siyasi spekülasyonlar, Hükümetin Hindistan fikrini hala İmparatorluğun varlığını tehdit eden mücadelenin büyüklüğüne odaklayamamasıyla istemeden teşvik edildi. İngilizlerin hayal gücü eksikliğinin yanı sıra Hindistan yönetiminin ağır işleyişinin de bir ölçüde sorumlu olduğu koşullar, siyasi ajitasyonun yeniden canlanmasını destekledi, kabul edilmelidir ki. Hindistan'a "yeni bir bakış açısı" vaat edilmesinden sonra yaklaşık üç yıl geçti, ta ki Hintli gözüne bu vaadi yerine getirmek için bir şey yapıldığına dair bir kanıt gelene kadar. Lord Hardinge bir reform planını beraberinde götürmüştü ve halefi Lord Chelmsford, Simla'ya ulaşır ulaşmaz Konseyiyle birlikte bir başkası üzerinde çalışmaya başlamıştı. Ancak zaman geçti ve tüm bu çabalar gözle görülür bir sonuç vermedi. Dışarıdaki olaylar da şüpheye yol açtı. Lordlar Kamarası'nın Birleşik Eyaletler için bir Yürütme Konseyi kurulması önerisini reddetmesi, ılımlı Hintliler arasında bile yaygın bir öfkeye neden oldu ve İmparatorluk federasyonunu hızlandırma ve kendi kendini yöneten Dominyonlara Hint işleri üzerinde bir miktar kontrol hakkı verme planı söylentileri, Hint kamuoyunun İmparatorluğun diğer bölgelerindeki Hintlilere yönelik muameleden hala rahatsız olması ve yakın zamanda varılan geçici uzlaşmaya güvenmemesi nedeniyle çok acı bir his uyandırdı. Vali çok çekingen ve temkinliydi ve çekingenliği ve temkinliliği, Bay Chamberlain'in Hindistan Ofisi'nde Lord Crewe'nin yerine geçtiği ilk Koalisyon Hükümeti altında atandığı için, gerici bir Dışişleri
Bakanı'nın gerici adayı olduğu varsayımının bahanesi olarak kullanıldı. Bundan daha adaletsiz bir varsayım olamazdı. Lord Chelmsford'un planı tamamlandı ve 1916'nın sonlarına doğru eve gönderildi. Ancak içeriği veya bu konuda herhangi bir eylemde bulunulup bulunulmadığı konusunda hiçbir şey ortaya çıkmadı. Kızılderililer, bunun süresiz olarak Whitehall'da saklandığı sonucuna vardılar. Tüm İmparatorluğun dahil olduğu ölüm kalım mücadelesine enerjisini adamak zorunda olan İmparatorluk Hükümeti'nin Hindistan'da ciddi anayasal değişikliklerin getirilmesi gibi sorunları ciddi bir şekilde incelemeye ayıracak çok az zamanı olduğu yönündeki çok makul itiraz, aynı İmparatorluk Hükümeti'nin İrlanda Özerk Yönetimi, kadınlara oy hakkı ve Birleşik Krallık'ta oy hakkının büyük ölçüde genişletilmesi gibi önlemlere zaman ayırmakta zorluk çekmediği argümanıyla karşılandı. Uzun gecikme, nedenleri ne olursa olsun, kendisini yönlendirebilecek en popüler liderlerini kaybetmiş ve sorumlu resmi makamlardan herhangi bir rahatlatıcı güvence için boşuna bekleyen ılımlı Hint kamuoyunu bile şaşırttı ve endişelendirdi. Üstelik, Aşırı kanadın, herhangi bir Kızılderilinin vatansever olmadığı ve Hükümetin bir yaratığı olduğu suçlamasına maruz kalmadan tamamen onaylamayı reddetmesinin giderek daha da zorlaştığı bir siyasi talep standardı oluşturmasına izin verdi. Lord Chelmsford'un savaş sonrası reformlar için bir plan hazırlamakla meşgul olduğu öğrenilir öğrenilmez, İmparatorluk Yasama Konseyi'nin on dokuz Kızılderili üyesi, İngiliz Bakanların daha iyi rehberliği için kendi karşı planlarını aceleyle öne sürdüler. Kızılderililere komisyon verilmesi gibi çeşitli az çok pratik reformlar için baskı yapmanın yanı sıra, On Dokuz, Valinin sınırlı vetosuna tabi olarak, Eyalet Konseylerinin Yürütme üzerinde tam kontrol sahibi olmasını; bu Konseylere doğrudan seçim yapılmasını talep etti; ancak oy hakkı hakkında kesin bir şey söylenmedi; ve İmparatorluk Yasama Konseyi'nde, belirli saklı konular hariç, Merkez Hükümeti üzerinde resmi olmayan bir çoğunluk ve kontrol. Plan belirsizdi, acelecilik izleri taşıyordu ve deneyimin Morley-Minto reformlarının zaten taşıdığı tehlikeleri fazlasıyla artırıyordu. Hindistan'daki Merkez ve Eyalet Hükümetlerini, hiçbir temsili seçmenden yetki almadan ve sorumlu hükümet konusunda eğitim almadan, ancak kendi hatalarının sonuçlarına karşı tamamen bağışık hale getirme girişimiydi. Umutsuz bir çıkmaza ve Hükümetin tamamen felce uğramasına yol açmış olmalı, ancak yine de Hindistan Ulusal Kongresi'nin daha ateşli üyelerini tatmin etmedi,
burada, Tüm Hindistan Müslüman Birliği ile tam bir uyum içinde, sonunda Müslüman duygularına bazı ufak tavizler verilerek,
On Dokuz'un planından daha kaba ve uygulanamaz kararlar alındı ​​ve neredeyse en uygulanamaz haliyle Özyönetim'e denk geldi.

Kongre sonunda Aşırılıkçıların kontrolü altına giriyordu. Savaş sırasındaki ilk oturumu Aralık 1914'te Bombay'da yapıldı ve daha sonra Dışişleri Bakanı Konseyi üyesi olan Bay Bupendranath Basu'nun başkanlığında, toplantılar Hindistan'ın İmparatorluğun davasına karşı gösterdiği genel coşkuyu yansıtıyordu. Fakat
Kongre tekrar toplanmadan önce, Hintliler arasında yaygın olan ve aşırı çalışma ve kaygıyla daha da kötüleşen bir hastalık, Nisan 1915'te, hala hayatının en güzel döneminde, "Hindistan Hizmetçileri Derneği"nin kurucusu Bay Gokhale'yi, belki de Hindistan'ın en büyük hizmetkarı olan ve zamanımızda hem sosyal hem de siyasi ilerlemesi için çabalayan Bay Gokhale'yi alıp götürmüştü.
Arkadaşları, onun durumunda sonun, uzlaşmaz muhalefet tavrını terk etmesi için son bir çağrıda bulunduğu Bay Tilak'la yaşadığı şiddetli bir anlaşmazlıktan kaynaklandığına inanıyorlardı. Birkaç ay sonra, Kasım ayında, Surat'tan beri herhangi bir Kongre toplantısına karşı kararlılıkla mücadele eden ve Ilımlıların Aşırılıkçıların
aldatacağı
nı açıkça öngören kıdemli Sir Pherozeshah Mehta, yetmiş birinci yılında hayatını kaybetti, ancak daha önce Sir Satyendra Sinha'ya eski buyurgan üslubuyla yazılmış bir mesaj göndermişti ve Aralık ayında Bombay'da yapılacak olan gelecek oturumun başkanlığını reddetmeye cesaret etmişti. Sir Satyendra geldi ve onun büyük kişisel etkisi Hindistan Ulusal Kongresi'ni rayında tuttu ve Bay Tilak ve takipçilerinin eline teslim ettikleri için halihazırda yürüyen projeleri bir kez daha yendi. Ancak Ilımlı Parti'nin bu iki temel direğinin böylesine kritik bir kavşakta ölmesi telafisi imkansız bir kayıp oldu. Bay Gokhale'nin siyasi vasiyeti yayınlandığında, Aşırılıkçılar tarafından iyi niyetli ama oldukça eski bir belge olarak reddedildi. Kongre, Bayan'da yeni ve garip bir Egeria buldu. Besant, siyasetle hiçbir ilgisi olmayan koşullar[2] nedeniyle, birçok saygın Hindu'nun, teosofik öğretilerinin gücüyle, manevi bir seçim aracı olarak kendisine duyduğu inanç kaba bir şekilde sarsıldığında, kendini Hindistan siyasetine atmıştı. Ancak, Hindistan'ın Batı inançlarına göre ahlaki ve manevi üstünlüğünü nadir görülen bir belagatle vaaz ederek ve Hindistan'ın İngiliz yönetimini, kökünden ve dalından, Batı materyalizminin en kötü tezahürlerinden biri olarak kınayarak genç Hindistan üzerinde edindiği büyüleyici etkiyi hiçbir şey sarsamadı. Psikolojik anı yakalamadaki olağanüstü gücüyle, Hintlilerin, istedikleri reform ölçüsünü okuyabilecekleri "Hindistan için Özyönetim" sloganına yapışmıştı. Bu slogan, Hindistan'ın kendi evinde hanım olmak ve gelecekteki herhangi bir yeniden yapılanma planında "bağımlılık" suçlamasından kurtulmak için belirsiz bir özlemi dile getiriyordu. Kendisi, _Yeni Hindistan_ gazetesinde buna en geniş yorumu yaptı. Bu gazetenin aşırı görüşleri en uç biçimde ifade edildiğinde, yalnızca Hükümetin eylemini değil, aynı zamanda Madras Yüksek Mahkemesi'nin kınamasını da çekti. 1916'nın sonunda Lucknow'da düzenlenen Kongre oturumunda, Tilak ile birlikte muazzam bir alkış onurunu paylaştı. Tilak'ın ve kendisinin çektiği acılar, gazetesinin Çarmıhtaki İsa'nın acılarıyla karşılaştırıldı. Sadece Kral İmparator'un "İngiliz politikasının amacının ve niyetinin Hindistan'a erken bir tarihte özyönetim vermek olduğunu duyuran bir bildiri yayınlaması" talebinde bulunmakla kalmayıp, aynı zamanda "kansız devrimi" tamamlamak için derhal uygulamaya konulması gereken bir dizi ön reformu ayrıntılı olarak ortaya koydu. Bu devrim, Başkan'ın kapanış konuşmasına göre, zaten tam gaz devam ediyordu. Lucknow'da aynı anda toplanan Tüm Hindistan Müslüman Birliği Kongre'nin öncülüğünü izledi.

Lucknow'daki o ateşli günlere, kısa bir süre sonra Delhi'de düzenlenen İmparatorluk Yasama Konseyi oturumu çarpıcı bir
karşıtlık sağladı. Büyük Savaş üçüncü yılındaydı ve sonu her zamankinden
uzak görünüyordu. Hindistan Hükümeti, iyi karşılanan ve hızla
katılan 100.000.000 £ tutarında bir Hindistan Savaş Kredisi çıkardığını duyurdu ve savaştan sonra İmparatorluğun tüm mali ilişkilerinin
revizyonunun bir teminatı olarak, Lancashire endüstrisinin
haksız bir şekilde korunması olarak her zaman hoş karşılanmayan
özel tüketim vergisi artışı olmaksızın pamuklu kumaşlar üzerindeki ithalat vergisinin artırılması, Hindistan'ın yirmi yıldır devam eden bir şikayetini ortadan kaldırdı. Hintlilere gönüllü olma ve aktif hizmet için eğitim alma fırsatları sunan bir
Savunma Gücü Tasarısı, Kongre'nin teşvik ettiği ulusal bir milis için yapılan
harekata bir ölçüde yanıt verdi. Vali ayrıca, Hintlilerin duygularının isyan etmeye başladığı Fiji ve Batı Hint Adaları'na yapılan sözleşmeli göç sisteminin sona erdiğini ve Hintli eğitimi sorununun, başında Sir Thomas Sadler'in bulunduğu ve ilk etapta Kalküta Üniversitesi'nin durumunu soruşturmak üzere atanan güçlü bir Komisyona sunulacağını duyurdu ve tüm partilerden Hintlileri, o zamanlar, ardışık hükümetler tarafından çok uzun süre ihmal edilen ve sonunda bir dünya savaşının zorlayıcı baskısı altında ciddi bir ilgi gören
Hindistan endüstrilerinin gelişimini hızlandırmakla meşgul olan Sir Thomas Holland başkanlığındaki temsilci Komite ile işbirliği yapmaya sıcak bir şekilde davet etti. Hükümet ve Yasama Meclisi samimi bir şekilde bir araya geldi ve ayrıldı. Ancak Bayan Besant, Özyönetim kampanyasının şiddetini asla azaltmadı, çünkü Hindistan'ın ancak Özyönetimle "yıkılmaktan, başkalarının zenginleşmesi için çalışan bir
milletin olmaktan" kurtulabileceğini ilan etti. Bazı eyaletlere erişimi, Eyalet Hükümetleri tarafından engellendi ve Madras Hükümeti onu "içeri almaya" karar verdi. "Gözaltına alma" yalnızca ikametgahını ve faaliyetlerinin çoğunu Madras'tan Madras Hükümeti'nin yazlık bölgesi olan Ootacamund'a taşıması anlamına geliyordu. Burada evine Özyönetim bayrağını çekti ve Özyönetim hareketini her zamanki gibi güçlü bir şekilde yönetmeye devam etti. Ancak kendi gösterişli dilinde, kendisini "Orta Çağ'ın _oubliette_'inin modern eşdeğerine" "hazırlanmış" olarak tanımladı ve hatta onun görüşlerine tamamen katılmayan Hintliler bile onun acımasız "şehitliğine" öfkeyle alevlendi. Hindistan Hükümeti, Eyalet Hükümetlerinin eylemlerine onay verirken ustaca bir hareketsizlik tavrını sürdürdü ve ne Hindistan'da ne de ülke içinde reform planının doğumuyla ilgili yetkili bir söz söylenmedi.

Siyasi gerginlik giderek daha da keskinleşti. Simla veya Whitehall uzun süren sessizliği ne zaman bozacaktı? Mezopotamya Raporu'nun yayınlanması, sadece ateşe körükle gitmekten başka bir şey değildi, çünkü bu raporda, daha sınırlı bir biçimde ifade edilirse, Hintlilerin yıllar boyunca üzerine döktüklerinden daha az kapsamlı bir Hint yönetimi kınaması okumak kolaydı. Lord Morley'in Hindistan'dan Sorumlu Eski Dışişleri Bakan Yardımcısı Bay Montagu'nun Avam Kamarası'ndaki sonraki tartışmada bu rapora yönelttiği sert saldırıda hiçbir sınırlama yoktu. Kendisi Hindistan'ı ziyaret etmişti ve orada şahsen tanınıyordu ve hemen tam olarak telgrafla gönderilen konuşması, birkaç gün sonra Bay Chamberlain'in yerine Hindistan'dan Sorumlu Dışişleri Bakanı olarak atandığında yoğunlaşan muazzam bir sansasyon yarattı. 20 Ağustos'ta Bay Montagu'nun Avam Kamarası ve Lord Chelmsford'un Simla'da eş zamanlı olarak, biçimi kadar kapsamlı etkileri de olan bir duyuru yapmasıyla, "yeni görüş açısının" gerçekliği konusunda hiçbir şüphe olamazdı.

İngiliz politikasının amacının, sadece "yönetimin her kolunda Hintlilerin artan bir şekilde bir araya gelmesi değil, aynı zamanda Hindistan'da Britanya İmparatorluğu'nun ayrılmaz bir parçası olarak sorumlu bir hükümetin kademeli olarak gerçekleştirilmesi amacıyla kendi kendini yöneten kurumların en büyük şekilde geliştirilmesi" olduğunu ilan etti.

Bu önemli duyuruya, "Hindistan halkının refahı ve ilerlemesi için sorumluluğun kendilerine ait olduğu İngiliz Hükümeti ve Hindistan Hükümeti'nin her ilerlemenin zamanını ve ölçüsünü yargılaması gerektiği ve bu kişilerin, kendilerine yeni hizmet fırsatlarının
verileceği kişilerden alınan işbirliği ve sorumluluk duygularına ne ölçüde güvenilebileceği tarafından yönlendirilmeleri gerektiği" yönündeki bir çekince eşlik ettiği doğrudur. Ancak, politika bildirgesinin yalnızca ilkelerin açıklanması olmadığı açıkça belirtilmişti, çünkü Majestelerinin Hükümeti'nin "bu yönde önemli adımların mümkün olan en kısa sürede atılması gerektiğine ve yurtiçinde ve Hindistan'da yetkili kişiler arasında özgür ve gayrı resmi bir görüş alışverişinin olmasının en büyük önem taşıdığına" dair bir ifadeyle son bulmuştu. Bu amaçla Bay Montagu'nun Hindistan'a gitmesi ve Vali ile görüşmesi yetkilendirildi,
aslen Bay Chamberlain'e hitaben yazılmış ve istifasının ardından Hindistan Ofisi'ndeki halefine uzatılmış bir davete yanıt olarak.

Bu büyük bildiri bir yıl önce yapılmış olsaydı ve bir Kraliyet bildirisinin ek yetkisiyle, Hindistan'da o kadar yaygın bir alkışla karşılanabilirdi ki, uzlaşmazların en tiz muhalif seslerini bile bastırabilirdi. Ilımlılar, bunun umutlarını yerine getirdiğini, hatta yerine getirmekten daha fazlasını yaptığını kabul etmeye bile cesaret edemediler, bu sırada Hindistan Ulusal Kongresi'ndeki Aşırılıkçılar, bu sefer Bayan Besant, Bay Montagu Hindistan'a inerken, 1916'daki Özyönetim kararlarını bir ültimatom gibi yeniden teyit ederek ve sertleştirerek herhangi bir uzlaşmaya karşı kapıyı çaldı, sürgüledi ve kilitledi. Ancak Dışişleri Bakanı, bu tür gösterilerden rahatsız olacak adam değildi. Uzlaşmaya olan inancı İngiliz politikacılarınki gibiydi ve belki de Hint Aşırıcılığının, bir İngiliz Bakanının Parlamento'da şimdiye kadar karşılaşmadığı herhangi bir muhalefetten çok farklı bir
niteliği temsil ettiğini tam olarak anlamamıştı. Hindistan'daki turu sırasında her sınıftan, inançtan ve siyasi partiden Hintli gördü, ancak hiçbirine, dönüştürmeyi umduğu Aşırılıkçılara harcadığından daha fazla zaman ve daha fazla sabır harcamadı. Göreve gelmesinden hemen önce İngiliz yönetiminin yöntemlerine ve öfkesine yönelik şiddetli saldırısının Avrupa kamu hizmetleri üyeleri arasında uyandırdığı kızgınlığı etkisiz hale getirmeye çalıştığında işi daha kolaydı. Valilerle, daire başkanlarıyla ve Avrupa topluluğunun temsilcileriyle istişarelerde bulundu. Sayısız heyet ve yığınla konuşma aldı ve tabii ki görevinin ilan edilen amacına uygun olarak Vali ile yakın istişarelerde bulundu. Bay Montagu ve Lord Chelmsford, dört ay süren yoğun bir çalışmanın ardından 22 Nisan 1918'de Simla'da Temmuz ayında Parlamento'ya sunulan ortak bir rapor imzaladılar. Dışişleri Bakanı ve Vali'nin Hindistan hükümeti için "yasayla belirlenen" sorumlulukları her zaman büyük olduğu gibi, bu sefer çok daha büyüktü. Çok farklı mizaçlara sahip iki adam, hükümetin eksenini değiştirmek için birlikte bir plan hazırlamak zorundaydı. Fırsatı değerlendirdiler.
Montagu-Chelmsford Raporu, Britanya İmparatorluğu tarihinde anayasal ilerlemenin dönüm noktaları olan büyük Devlet belgeleriyle aynı seviyede yer alacaktır. Doğal ve mantıksal olarak iki bölüme ayrılır, birincisi
sorunun koşullarını ortaya koyar, ikincisi çözümü için
tavsiyelerde bulunur; ve ikincisi 1919 Yasası için temelleri sağlamamış olsa bile, birincisi Hindistan'ın durumunun ustaca bir incelemesi olarak yaşamayı hak ederdi - Tacın sadece altmış yıl önceki
transferinden bu yana ilk yetkili inceleme. İsyandan bu yana ilk kez, Bentinck'ler, Munro'lar ve Elphinstone'ların yaklaşık bir asır önce İngiltere'nin Hindistan'daki misyonunun Hint halkının kendilerini yönetmeleri için eğitilmesi olduğunu düşündükleri ruha geri dönüş oldu ve ilk kez Batı'da eğitim görmüş sınıfların konumu ve Hint siyasetinde oynadıkları rol cömertçe ama adil bir şekilde değerlendirilmeye çalışıldı. Bu pasajın tamamı alıntılanmaya değer, çünkü Rapor'da önerilen hatlarda yapılan anayasal değişiklikler, onlara ülkelerinin siyasi liderleri olarak nelerden yapıldıklarını kanıtlama fırsatı vermekti. Hindistan halkının siyasi düşünceli kısmını tahmin ederken, bir yandan nüfus sayımı raporlarına, diğer yandan siyasi literatüre başvurmamalıyız. Görevimizin en zor kısımlarından biri, onları ülkenin geri kalanıyla doğru ilişkilerinde görmektir. Onlara karşı yükümlülüklerimiz açıktır, çünkü onlar entelektüel olarak bizim çocuklarımızdır. Kendilerine bizim
önlerine koyduğumuz fikirleri
içlerine sindirdiler ve bunu onların
hakkı olarak kabul etmeliyiz. Hindistan'daki mevcut entelektüel ve ahlaki hareketlenme bir kınama değil, daha ziyade çalışmalarımıza bir övgüdür. Hindistan'ın ruhu buna
karşılık vermeseydi, _Raj_ mekanik ve demirden bir şey olurdu. Ayrıca şunu da hatırlamalıyız ki, eğitimli Hintli
çok çalışarak öne çıkmıştır; ona sunduğumuz
eğitimi ilk önce avantajlarını gördüğü için ele geçirmiştir; ve siyasi ilerlemeyi savunan ve bunun için çalışan da odur. Bütün bunlar
onun lehinedir. Otuz yıl boyunca Kongresinde ve son olarak Müslüman Birliğinde ideallerini ifade eden özgür halk toplantıları geliştirdi. Kendisine sempati borçluyuz çünkü
kendi işlerini yönetme fikrini tasarladı ve uyguladı,
hiçbir İngiliz'in saygı duymadan edemediği bir amaç. Yasama meclislerinde kendisine verdiğimiz fırsatları
hünerli ve genel olarak ılımlı bir şekilde kullandı,
Hükümeti etkileme ve kamu işlerinin gidişatını etkileme
ve son yıllarda konuşmaları ve basında, böyle bir anlayışa sahip olmayan binlerce kişi arasında birleşik ve kendine saygılı bir Hindistan fikrini yaymak için çok şey yaptı. Hindistan'daki diğer sınıfların önemli bir rol oynayamamasından da yararlanarak
lider pozisyonunu üstlendi; ancak otoritesi kesinlikle evrensel olarak kabul edilmedi ve acil bir durumda zayıf olabilir.

İlerleme umutları büyük ölçüde eğitimli Hintlinin cahil kitlelerle ne kadar sempati duyduğuna ve onları ne kadar adil bir şekilde temsil edebildiğine bağlıdır. Halkın çıkarlarının resmi ellere emanet edilmesi gerektiği şeklindeki eski varsayım, modern eğitimli Hintliler tarafından şiddetle reddedilir. Avrupalı ​​bir memurun, hayal gücü eksikliği ve dillerdeki karşılaştırmalı beceri eksikliği nedeniyle, bir Asyalı halkın düşüncelerini ve isteklerini yorumlamada ciddi şekilde engellenmiş olması gerektiğini iddia ederler. Öte yandan, eğitimin sınırlı yayılmasında, kast ayrımcılığının ve kast tarafından onaylanan uygulamaların
sürdürülmesinde ve bazı yerel organların ve konseylerin kayıtlarında, siyasi görüşlü sınıfların ülkenin sıradan yaşamından biraz
ayrı ve önde durduğunu düşündüren nedenler bulunabileceği ileri sürülür. Bunun böyle olması da şaşırtıcı olmazdı. Geçmişteki eğitim politikamız, İngilizce eğitimi arayan az sayıda kişiyi tatmin etmeyi amaçlıyordu, ancak eğitimi çoğunluğa
yapmamaya özen göstermemenin sonuçları hakkında yeterli düşünmeden. Aslında ilerlemeyi arzulayan sınırlı bir _entelijansiya_ yarattık; ve eğitim kitlelere ulaşana kadar onların ilerlemesini tamamen durduramayız. Eğitimli sınıflara, hukuk, gazetecilik veya okul öğretmenliği gibi bir veya iki uğraştan sonra çok fazla takip ettikleri ve bunların hepsinin insanların kelimelerin ve ifadelerin önemini abartmaya meyilli olduğu yönünde bir eleştiri yapıldı. Ancak sayımda bir gerçeklik payı olsa bile, hükümetin geçmiş politikasının ne kadar sorumlu olduğunu da dikkate almalıyız. Eğitimi pratik hale getirmeyi başaramadık. Ancak şimdi, savaş endüstrinin önemini ortaya koyduğunda, Hintlileri endüstriyel girişimle servet yaratmaya teşvik etmeye ve böylece eğitimli sınıflara pratik enerji biçimlerini küçümseme eğilimlerini aşmaları için somut bir teşvik sunduk. Eğitimli Hintlinin bizim özel bir yaratımımız olduğunu kabul etmeliyiz; ve eğer onun güçlü yönleri için bize düşen itibarı alırsak
zayıf yönleri için de benzer bir sorumluluğu kabul etmeliyiz. Ayrıca ona karşı adaletli olmak adına şunu da belirtelim ki, ilerici Hintli, konumunun dar temelini fark etmiş gibi görünüyor ve onu genişletmeye başlıyor. Belediye ve üniversite çalışmalarında yararlı ve itibarlı bir pay aldı. Onu sadece siyasi amaçlar için değil, çeşitli kamu ve sosyal hizmet biçimleri için çaba örgütlerken buluyoruz. Öne çıktı ve sel felaketleri nedeniyle oluşan kıtlığı ve sıkıntıyı hafifletmede, panayırlarda düzeni sağlamada, hacılara yardım etmede ve kooperatif kredisini teşvik etmede değerli işler yaptı. Ticaret alanındaki girişimleri her zaman şanslı olmasa da, dikkatini daha çok tarım ve endüstrinin iyileştirilmesine yöneltmeye başlıyor. Her şeyden önce, eğitim ve sanitasyonu teşvik etmede aktif; ve eğitimli insanların sayısındaki her artış, onun etkisine ve otoritesine katkıda bulunuyor.

Raporun yazarları, aynı zamanda, İngiltere'nin, kendilerine verdiği hükümet sistemini kabul etmekten hala oldukça memnun olan ve yerli yöneticileri altında nadiren veya hiç aynı ölçüde yararlanamadıkları barış, güvenlik ve tarafsız adaletin devamı için İngiliz yöneticilerine olan inançlarını kaybetmeyen kitlelere karşı olan sorumluluklarını da kesinlikle göz ardı etmiyorlardı. Çözülmesi gereken sorun, "pratik ve aynı zamanda deneysel olması gereken siyasi eğitim"di. Siyasi düşünceli sınıflara, nasıl yöneteceklerini ve idare edeceklerini öğrenme fırsatı verilmeliydi;
ve şimdiye kadar kendilerine verilen
hükümet ve idareyi sorgusuz sualsiz kabul eden diğer sınıflara, akıllı vatandaşlığın kritik haklarını
kullanmaları öğretilmeliydi. Hintlilere iş verilebilecek ve bunu yapma biçimleri için kendi halklarına karşı sorumlu tutulabilecekleri bir alan bulunmalıydı. Bu alan, başlangıçta Hükümetin temellerini tehlikeye atmayacak şekilde sınırlandırılmalı ve yine de deney başarılı olursa ve başarılı olduğu oranda istikrarlı bir şekilde genişletilebilir olmalıydı, ta ki siyasi eğitim süreci tamamlanana ve Hintliler, İngiliz İmparatorluğu içinde halihazırda sahip oldukları Dominyonlarla aynı ölçüde özyönetim için kendilerini yeterli
gösterene kadar.

Mevcut Hükümet yapısının dikkatli bir incelemesinden ve Hindistan'daki mevcut koşulların kapsamlı bir incelemesinden, Montagu-Chelmsford Raporu iki kesin sonuca varmıştır:

(1) Tüm yapı, Merkezi Hükümete, _yani_ Hindistan Hükümetine
dayanmaktadır; ve temeller, daha az hayati kısımlara getirilecek değişikliklerin deneyimi beklenirken rahatsız edilmemelidir. Hindistan Hükümeti bu nedenle Parlamento'ya karşı tamamen sorumlu kalmalı ve bu sorumluluğu saklı tutarak, deneyin ilk aşamalarında temel konulardaki yetkisi tartışılmaz kalmalıdır.

(2) Yerel hükümet alanında halk kontrolü hemen büyük ölçüde genişletilebilirken, Eyaletler, 20 Ağustos 1917 Beyannamesi'nde vaat edilen temsili kurumların geliştirilmesi ve sorumlu hükümetin ilerici bir şekilde gerçekleştirilmesi yönündeki daha önceki adımların en yararlı ve güvenli şekilde atılabileceği alanı sağlar.

Raporun ikinci bölümünün tamamı, bu iki sonucun yürürlüğe girmesi için pratik bir şemayı önemli ölçüde ayrıntılı olarak işlemeye ayrılmıştır. Hindistan Hükümeti'nin yetkileri ve sorumlulukları, Merkezi Hükümet olarak olduğu gibi dokunulmadan bırakıldı, ancak iki meclisten oluşan Tüm Hindistan yasama organı, biri geniş bir seçmeli çoğunluk kadar popüler ve demokratik, en geniş uygulanabilir oy hakkından kaynaklanan - Hindistan Yasama Meclisi olarak adlandırılabilir - ve diğeri, kısmen seçilmiş üyelerden ve kısmen Hükümet tarafından aday gösterilen veya resmen üyeliğe hak kazanan üyelerden oluşan Devlet Konseyi olarak bilinen nispeten küçük bir üst meclis, onaylanmış deneyim ve aydınlanmış muhafazakarlığın istenen karşıtlığını sağlaması bekleniyordu. Rapor, "Devlet Konseyi Hindistan'ın tüm önemli konularda en yüksek yasama otoritesi ve tüm Hindistan mevzuatı için gözden geçirme otoritesi olacağı için" dindar bir umut dile getirmiştir; "mevcut en iyi adamların hizmetlerini çekecektir" ve "Yaşlı Devlet Adamları topluluğunun deneyiminden ve onurundan bir şeyler geliştirecektir" - muhtemelen Japonya'dan ödünç alınmış, ancak pek de yerinde olmayan bir ifadedir; Yaşlı Devlet Adamları'nın şüphesiz muazzam bir etkisi olmuştur ancak hiçbir zaman anayasal bir statüleri olmamıştır. Rapor ayrıca, Yasama Meclisi ile Yürütme arasındaki çatışma olasılığını da göz önünde bulundurmak zorundaydı ve ulaştığı iki ana sonuçtan ilkine uygun olarak, Vali Genel Konseyi'ne, Yasama Meclisi'nin Hindistan'ın barışı, güvenliği ve çıkarları için hayati önem taşıdığını "onaylamaya" hazır olduğu önlemleri geçirmemesi veya malzeme vermemesi durumunda onu geçersiz kılma yetkisi verilmesini önerdi. Eyalet alanındaki büyük deney için, Bombay, Madras, Bengal, Birleşik Eyaletler, Behar ve Orissa, Pencap, Merkez Eyaletler ve Assam olmak üzere sekiz eyaletin zaten olgunlaşmış olduğu düşünülüyordu. Burma (aslında Hindistan olmayan ve halkı başka bir ırka ve başka bir siyasi gelişme aşamasına ait olan), Kuzey-Batı Sınır Eyaleti ve Belucistan (stratejik sebeplerden dolayı Hindistan Hükümeti'nin doğrudan kontrolü altında kalması gereken) ve nüfusu tamamen çok geri kalmış olan birkaç küçük alan şu anda dokunulmayacaktı. Planın temel özelliği, İl Hükümeti'nin işlevlerinin iki kategoriye ayrılmasıydı: birincisi, şu anda "ayrılmış konular" olarak adlandırılanları, yani barış ve düzenin ve iyi yönetimin sürdürülmesinin doğrudan bağlı olduğu konuları kapsıyordu; ve diğeri, daha az hayati olmakla birlikte, halkın günlük yaşamını ve ortak çıkarlarını çok yakından etkileyen ve "transfer edilen konular" olarak adlandırılacak olanlar, çünkü bunlarla ilgili olarak mümkün olan en büyük güç ve sorumluluğun derhal yalnızca Hindistan'ın omuzlarına aktarılması önerilmişti. "Ayrılmış konular" ile ilgili tüm temel güç ve sorumluluk Vali-Konsey'de kalırken, yani Vali ve (yeni plana göre) bir İngiliz ve bir Hintli Konsey üyesinden oluşan yürütme organı, "transfer edilen konular" ile ilgilenmek için gerçek güç ve sorumluluk, büyük bir Hintli gayriresmi çoğunluğun olacağı ve mümkün olan en geniş oy hakkıyla seçilecek bir Yasama Konseyi'ne karşı sorumlu Hintli Bakanlara verilecekti. Böylece İl Hükümeti iki bölüme ayrılacaktı: Birinde Vali-Konsey, bundan böyle Hindistan Hükümeti'ne ve Dışişleri Bakanı'na, yani İngiliz Parlamentosu'na karşı sorumlu olacak; diğerinde ise Vali--ama "Konsey'de" değil--bir Hint yasama organına karşı sorumlu Hintli Bakanlarla birlikte hareket edecek.

Bu, "Diyarki" olarak bilinen kısmi ama ilerici bir yetki devri sistemiydi ve bağımsız bir araştırmacı olan Bay Lionel Curtis tarafından biraz farklı bir biçimde ortaya atılmıştı. Curtis'in "Hindistan Halkına Mektupları", ilk başta resmi çevrelerde olduğu kadar aşırı çevrelerde de hoşnutsuzluk yaratsa da, "siyasi görüşlü" sınıfların zihnini eğitmek ve Montagu-Chelmsford Raporu için zemin hazırlamak için çok şey yaptı. Raporun yazarları, diyarkinin hem dezavantajlarının hem de avantajlarının tamamen farkındaydı ve "böylece oluşturulan ve bu işlev dağılımıyla birlikte hükümetin bunları tek bir hükümet olarak yerine getireceğini ve genel bir kural olarak bir bütün olarak müzakere edeceğini" niyetleri olarak belirtmeye dikkat ettiler. "Vali Konseyi, diğer taraftan, daha dar bir alanda, Valinin aşırı çatışma durumlarında İl Meclisini geçersiz kılmak için sahip olduğu yetkilere benzer yetkilere sahip olacaktı.

Raporda yalnızca genel ilkeler ortaya konmuştu ve yazarları,
"ayrılmış" ve "transfer edilmiş" konuların İllerdeki dağılımı ve seçmen bölgelerinin oluşturulması
konusunda görüşlerinin kaba bir ön göstergesiyle sınırlıydılar. İkinci sorun hakkında, kısaca şunları belirttiler: "Ülkenin farklı bölgelerinde vatandaşlık görevleri makul bir şekilde emanet edilebilecek kişi sayısını ölçmeliyiz. Yerel koşullara ne tür bir imtiyazın uygun olacağını ve bu tür seçim bölgelerinde yeterli temsil bulamayan çıkarların nasıl temsil edileceğini belirlemeliyiz." Ancak belki de "toplumsal" temsil sorununu ele alış biçiminde kendini ele veren Bay Montagu'nun doktriner Radikalizmiydi, yani çeşitli topluluklar için ayrı seçim bölgelerinin oluşturulması, seslerini duyurmaya ne kadar önemli veya ne kadar hak sahibi olurlarsa olsunlar, yalnızca bölgesel temsile dayalı seçim bölgelerinde boğulabilirler. "Toplumsal temsil", 1909 Hindistan Konseyleri Yasası uyarınca Müslümanlar gibi güçlü bir azınlığa verilmişti; ve Rapor, bunun onlardan geri çekilemeyeceğini ve Sihler gibi diğer topluluklara verilmesi gerekebileceğini kabul etti. Aynı zamanda, ilkeye karşı tüm teorik argümanları uzun uzadıya geliştirdi, yani Tarihe karşıdır, sınıf ayrımını sürdürür, geleneklere ve önyargılara dayalı mevcut ilişkileri klişeleştirir ve bunları engellemek için her şeyi yapmalıyız.

Belirtilen referans terimlerinin biraz ötesine geçme riskine rağmen, Dışişleri Bakanı ve Vali, yasal uygulamasının zorunlu olarak Hindistan'ın doğrudan İngiliz yönetimi altındaki kısmıyla sınırlı olacağı büyük anayasal reformların etkilerinin, yine de kendi kalıtsal yöneticileri altında az çok tam iç özerkliğe sahip olan Hindistan'ın diğer daha küçük ama yine de çok önemli bir kısmına etki etmesi gerektiğini kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Gelecekte, Yerli Devletlerin çıkarlarını Hindistan'ın geri kalanının çıkarları kadar doğrudan etkileyecek giderek artan sayıda soru ve özellikle ekonomik sorular ortaya çıkacaktır; ve yöneticileri, Raporun açıkça kabul ettiği gibi, görüşlerini ve isteklerini ifade etme ve birbirleriyle ve Hindistan Hükümeti ile görüşme konusunda anayasal fırsatlara sahip olduklarını meşru olarak iddia edebilirler. Bu tür amaçlar için Rapor, Prensler Odası'nın kurulmasında şekillenecek önerileri içeriyordu.

Raporun bir diğer önerisi özel olarak dikkate alınmayı hak ediyor, çünkü yazarların, Tacın devrinden sonra Hindistan işlerine ilişkin gerekli dikkati göstermekten her zamankinden daha doğrudan sorumlu olmasına rağmen, Parlamento'nun onlarla ne kadar ciddi bir şekilde temasını kaybettiğini fark ettiğini gösteriyor, çünkü Doğu Hindistan Şirketi'nin İsyan'dan sonra ortadan kaybolmasıyla, Tüzüğün yenilenmesinin o zamana kadar periyodik olarak gerektirdiği düzenli ve kapsamlı soruşturmaları yapmayı bıraktı. Kendi planları yalnızca Parlamento'ya ilerici bir anayasal reform dizisinin ilkinde öncülük etmek için tasarlandığından, yeni Hindistan kurumlarının işleyişi ve Hindistan halkının genel ilerlemesi hakkında bir Parlamento Soruşturma Komisyonu'nun, belirli aralıklarla, kendi kendini yönetme nihai hedefine doğru ilerlemenin daha ileri aşamalarını belirlemesini önerdiler. Tanıkları sorgulama yetkisiyle donatılmış böyle bir Komisyon, yalnızca İngiliz kamuoyunu aydınlatmakla kalmayacak, aynı zamanda basında ve platformlarda tutkulu ve sorumsuz argümanlar ve karşı argümanlarla yapılabilecek olandan çok daha derinlemesine bir şekilde Hint kamuoyunu da araştıracaktır. Her şeyden önce, Parlamento'nun zaman zaman çok yönlü sorunu ele almasına yardımcı olacaktı. Bu sorunun ilerici çözümü sürekli olarak izlenecek ve periyodik olarak belirlenecekti.

Rapor, o kadar büyük ve karmaşık bir belgeydi ve o kadar cesurca Hindistan hükümetinin ve idaresinin köklerine iniyordu ki, Müttefikler için Mart-Nisan 1918'deki korkunç krizden yeni yeni çıkan savaşın yoğun meşguliyetleri arasında bile, yayımlanması hemen önemli bir eleştiri akışına yol açtı. Genel olarak, İngiliz kamuoyu olumluydu, ancak hemen küçük ama etkisiz olmayan bir İngiliz gerici grubu vardı ve bu grup, Raporun, çok az ihtiyaç gördükleri bir onarım değil, Hindistan'daki İngiliz yönetiminin sona ermesi anlamına geldiği görüşünü benimsedi ve o zamandan beri bu görüşü savundu. Hindistan kamuoyunda da eşit farklılıklar vardı. Madras'taki bir aşırılıkçı toplantıda, "planın prensipte ve ayrıntılarda o kadar kökten yanlış olduğu ki, bizim görüşümüze göre onu değiştirmek veya iyileştirmek imkansız" şeklinde kesin bir açıklama yapıldı. Bayan Besant, Bay Montagu Hindistan'a gitmeden önce boşuna modern _kabusundan_ serbest bırakılmıştı. "Plan," diye aceleyle, yayınlandığı gün, "İngiltere tarafından teklif edilmeye veya Hindistan tarafından kabul edilmeye layık değil." Bay Montagu, planın "tamamen kabul edilemez" olduğunu ilan etmede Bayan Besant'ın çok gerisinde olmayan Bay Tilak tarafından çelenklenmesine boşuna izin vermişti. Birkaç gün sonra düzenlenen Kongre Partisi'nin Kalküta İl Konferansı aynı anlamda doluydu ve Ağustos ayında Bombay'da toplanan tüm Kongre'nin özel oturumu sadece biraz daha az acımasızca uzlaşmazdı ve sadece daha ılımlı unsurların ayrılmasının "Hindistan Parlamentosu"nu sadece bir kalıntıya indirgeyeceğinin farkına varmaya başladığı içindi. Ilımlı görüş, aşırılık yanlılarının reddetmesi kadar hızlı bir şekilde planı kabul etmeye kendini adamamıştı, ancak saf ve basit bir şekilde reddetmeye karşı hemen yüzünü
belirledi ve kabule o kadar istikrarlı ve emin bir şekilde yöneldi ki, Ilımlıların çok azı İl Kongresi'ne katıldı, burada hemen
yuhalandılar ve özel Kongre oturumuna karşı kendi Konferanslarını düzenlemeye karar verdiler. Bu Konferansta ve Hindistan Yasama Konseyi'nin resmi olmayan üyelerinden oluşan Komitede, Rapor'daki çeşitli önerilere yönelik, sıklıkla bunların öneminin yanlış anlaşılmasından kaynaklanan, kopuk eleştiriler vardı, ancak genel olarak, anayasal hatlarda siyasi ilerleme davası ve dolayısıyla Hindistan'ın eğitimli görüşü için büyük bir zafer olarak kabul edildi. Aşırılıkçılar ile Ilımlılar arasındaki kopukluk, Kalküta'nın önde gelen Ilımlılarından ve yeni Ilımlı örgüt "Ulusal Liberal Lig"in bir üyesi olan Bay B.L. Mitter tarafından açıkça tanımlandı: Aşırılıkçıların Hükümette veya dışında İngilizlerle hiçbir ilgisi olmayacaktı; Ilımlılar, ulusal kalkınma, siyasi, endüstriyel, ekonomik ve diğer açılardan İngilizlerle işbirliğinin gerekli olduğunu düşünüyorlardı. Aşırılıkçılar, Hükümetin tüm sorumluluğunu hemen üstleneceklerdi; Ilımlılar, bunun kaosa yol açacağını ve aşama aşama ilerleyeceğini düşünüyorlardı. Bu, felaketle evrim arasındaki farktır. Aşırılıkçıların ideali,
daha iyi bir şeyin
yerine geçeceği umuduyla mevcut düzenin yıkılmasıdır, çünkü hiçbir şey
olduğundan daha kötü olamaz; Ilımlıların ideali, kesin ilerici çizgilerde
yeni bir düzenin oluşturulmasıdır. Biri şans, diğeri tasarımdır.
Öncelikli fark (yöntemler söz konusu olduğunda),
Aşırılıkçıların yönteminin mutlaka anayasal olmamasıdır;
Ilımlıların yöntemi her zaman anayasaldır. Bazı aşırılıkçılar
şiddet kullanır, diğerleri gizlice çalışır ve hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzluk yayar. Diğerleri yine meşru ajitasyon yöntemlerini izliyormuş gibi yaparak, anayasaya aykırı yöntemleri veya hatta suçları caydırmamaya dikkat eder, hatta suçluları şehit olarak alkışlamak için hiçbir fırsatı kaçırmazlar. Yine sadece idealleştiren ve insanların tutkularını
uyandırmakla yetinen başkaları da vardır. Entrika ve taciz
Aşırılıkçıların cephaneliğindeki genel silahlardır. Ilımlılar
her zaman açıkça ve onurlu bir şekilde hareket eder ve yasal ajitasyon yöntemlerini
izler. Aşırılıklar her zaman Hükümete karşı çıkar. Ilımlılar otoriteyle işbirliği yapar ve ülkenin çıkarları için gerektiğinde karşı çıkar. Son olarak, Aşırılıklar sadece insanların tutkularına hitap eder; Ilımlılar ise akıllarına hitap eder.

Hindistan'daki sonraki gelişmeler ne yazık ki bir kez daha Aşırılıkçıların eline geçti ve liderlik, yaşlanan ve 1920 yazında ölen Bay Tilak'tan ve eski müttefiki tarafından acımasızca aşağılandıktan sonra sonunda yollarının hatasını anlayan ve sonunda nüfuzunun azalan kalıntılarıyla Ilımlı kampa geçen Bayan Besant'tan, Hindistan siyasetinde yeni ve garip bir figür olan Bay Gandhi'nin eline geçti. Bay Gandhi, her ikisinden de çok farklı niteliklere ve daha büyük bir manevi etkiye sahipti. Ancak onu sahneye çıkarmadan önce, Montagu-Chelmsford Raporu'nun yayınlanmasından sonra Hindistan'daki reformların ilerlemesini takip etmek iyi olabilir. Kabine'den herhangi bir _imprimatur_ olmadan Parlamento'ya sunulmuştu ve savaşın sona ermesiyle birlikte Majestelerinin Hükümeti bunu topluca değerlendirmek için birkaç ay geçti. Haziran 1919'a kadar Bay Montagu, Avam Kamarası'nda, Raporun önerilerinin tüm temel unsurlarında yürürlüğe koyma yetkisiyle hazırlanan büyük Yasa Tasarısı'nın ikinci okumasını yapacak konumda değildi. Hükümlerinin ve İngiltere'nin Hindistan'da karşılaştığı tüm durumun güçlü ve açık bir şekilde açıklanması, Meclis üzerinde derin bir etki yarattı, ancak muhalefeti hiçbir şekilde etkisizleştirmedi ve Yasa Tasarısı, tarafsız bir şekilde tüm partilerden seçilen, her siyasi görüşten İngiliz ve Hintli tanıkların büyük bir kanıt kütlesini almaya devam eden ve Kasım ayında çok önemli bir rapor sunan her iki Meclisin Ortak Seçme Komitesi'ne değerlendirilmek üzere havale edildi. Hindistan Hükümeti'nin ve Eyalet Hükümetlerinin görüşleri, her zaman kendi aralarında uyumlu olmasa da, Komite'nin önündeydi ve Dışişleri Bakanlığı Konseyi üyelerinin görüşleri de aynıydı. Ancak sunulan alternatif
öneriler ya uygulanamazdı ya da etkisizdi ve
önerilerine uygun olarak değiştirildiği ölçüde
Yasa Tasarısı daha da liberal bir karakter kazandı. Bay Montagu'nun
elleri böylece Avam Kamarası'ndaki son tartışmalar için güçlendi; bu tartışmalarda muhalefet argüman olarak kısır ve sayıca zayıftı ve Tasarı, Tacın anayasal onayının verilmesi ve Kral-İmparator'un Vali, Prensler ve Hindistan halkına son derece uygun bir tarih olan 1920 Noel Arifesinde ciddi bir bildiri göndermesi için zamanında Parlamento'nun her iki Meclisinden de geçti. Bu Kraliyet barış ve iyi niyet mesajı, Yasanın hem amaçlarını hem de doğuşunu basit bir dille ortaya koydu:

Hint halkımın temsili kurumlara olan artan arzusunu anlayış ve sempatiyle izledim. Küçük başlangıçlardan başlayarak, bu hırs ülkenin istihbaratı üzerindeki etkisini giderek
güçlendirdi. Samimiyet ve cesaretle anayasal kanallar boyunca yolunu
sürdürdü. Zaman zaman ve yerlerde kanunsuz kişilerin vatanseverlik kisvesi altında işlenen şiddet eylemleriyle kendisine atlatmaya çalıştıkları itibarsızlaştırmadan
sağ kurtulmuştur. Büyük Savaş'ta Britanya Milletler Topluluğu'nun uğruna savaştığı idealler tarafından daha canlı bir hayata
dönüştürülmüştür ve Hindistan'ın ortak mücadelelerimizde, endişelerimizde ve zaferlerimizde aldığı rolde destek talep etmektedir.

Gerçekte, siyasi sorumluluk arzusunun kaynağı, Britanya'nın Hindistan ile olan bağlantısının kökündedir.
Bu bağlantının Hint halkına açtığı insan düşüncesi ve tarihi üzerine
daha derin ve daha geniş çalışmalardan kaçınılmaz olarak doğmuştur.
Bu olmadan, Britanyalıların Hindistan'daki çalışmaları
eksik olurdu. Bu nedenle, temsili kurumların başlangıcının yıllar önce atılmış olması akıllıca bir karardı.
Kapsamları aşama aşama genişletildi ve artık önümüzde sorumlu hükümete giden yolda kesin bir adım var.

Montagu-Chelmsford Raporu'nun tüm temel önerilerini uygulayan Yasa, elli yıldan biraz daha uzun bir süre içinde Tacın ilk olarak Hindistan'ın yönetimi ve idaresi için doğrudan sorumluluk üstlendiği 1858 tarihli Hindistan Hükümeti Yasası'nın yerini aldı. Kraliyet mesajı kesinlikle önemini abartmadı.
Gerçek hükümleri, daha büyük etkilerinden ve yorumlanıp yürürlüğe konulacağı ruhtan daha az önemlidir. Yeni Anayasa'yı başarıyla taçlandırmak için doğru ruha sahip olmak için Hintlilere ve İngilizlere bakmalıyız, unutmamalıyız ki
Hindistan hükümeti ve idaresinin yapısına getirilen değişiklikler, Hindistan kamuoyunun politikanın şekillendirilmesinde güçlü ve nihai olarak en önemli etki olarak tanınmasından kaynaklanması gereken daha da önemli değişikliklere yalnızca yardımcıdır. Böyle bir tanıma, yalnızca çoğunluğu Hintli seçilmiş üyelerden oluşan
Hint temsili Meclislerinin oluşturulmasından değil, aynı zamanda Hindistan Hükümeti'nde halihazırda üç, Whitehall'daki Dışişleri Bakanlığı Konseyi'nde üç ve İl Hükümetlerinde Bakan ve Yürütme Konseyleri üyesi olarak değişen sayılarda Hintlilerin atanmasından da kaynaklanmalıdır.
Yürütmenin bu ilerici Hintlileşmesinin yanında, sadece ilk aşamasını, idari departmanların ve kamu hizmetlerinin ve en azından Hint Kamu Hizmetinin Hintlileşmesinin giderek artan bir hızla ilerlemesi kaçınılmazdır. Hintliler, belki de uzun bir süre daha İngilizlerin deneyimine ve itici gücüne ihtiyaç duyacaklarını fark etmemek elde değil, ancak kaçınılmaz olarak, büyük bir İl alanında kendilerine resmen tanınan politika üzerinde artan bir kontrol talep edecekler, ta ki bu kontrol art arda aşamalar halinde İl Hükümeti'nin tüm alanına ve en sonunda da Merkez Hükümeti'nin kendisine kadar genişleyene kadar. O zaman ve ancak o zaman Hindistan, tam bir Hakimiyet Özyönetimi'ne dönüşecek. Ancak
biz
hatırlamakta fayda var ve Hintliler kesinlikle unutmamıza izin vermeyeceklerdir ki, temsilcilerinin şu anda İmparatorluğun en içteki meclislerine kabul edildiği eşitlik şartları
birçok bakımdan
1919 Yasası'nı çoktan geride bırakmıştır.

DİPNOTLAR:

[2] _The Evolution of Mrs. Besant_, _Justice_ Editörü tarafından,
Madras, _Justice_ Printing Works, 1918.

BÖLÜM IX

BAY'IN ORTAYA ÇIKIŞI GANDHI

Bu büyük yasa yürürlüğe girmeden önce ve hatta
Parlamento hala onu zahmetle geliştirirken, Hindistan'da garip ve hesaplanamaz bir figür ön plana çıkıyordu. Bu figür, olumsuz koşulların sıra dışı bir kombinasyonu tarafından desteklenerek, etrafında en itibarsız ve en itibarsız güçlerden bazılarını, bazen yeni kılıklara bürünerek, Hindistan'ın eski ve pasif medeniyetini, Batı medeniyetinin aktif ve rahatsız edici enerjilerinin
üzerindeki parçalayıcı etkiye karşı koymaya içgüdüsel olarak yönlendiren güçlerden bazılarını toplayacaktı. Takipçilerinden oluşan kalabalığın gözünde aziz ve peygamber - hatta onu peygamber olarak kabul etmeyen birçok kişinin gözünde aziz - Bay Gandhi bugün, ilham vermeyen "İş birliği yapmama" adı altında vaaz veriyor, isyanın müjdesi, yine de korkutucu, çünkü şu ana kadar esas olarak bir inkar ve gerileme, yıkım müjdesi, inşa değil. Bay Gandhi, İngiliz yönetiminin sadece maddi değil, ahlaki temellerine de meydan okuyor. Hem İngiliz yönetimi hem de Batı medeniyeti hakkında hüküm verdi ve her ikisini de "Şeytani" olarak kınayarak, hem biriyle hem de diğeriyle birlikte "Vedalara geri" haykırıyor, antik Hinduizmin kaynağı. Ülkede hiç kimsenin inkar edemeyeceği bir güç olduğu, özellikle de yeni Vali Lord Reading'in Hindistan'a varır varmaz onunla Simla'da uzun saatler yakın bir görüşme yaptığı için. Hintlilerin Mahatma, yani kadim Rishilerin bilgeliğinin üzerine indiği ilham almış bir bilge olarak saygı duyduğu Bay Gandhi nasıl bir adamdır? Gücünün sırrı nedir?

1869'da Bombay Başkanlığı'nın kuzeyindeki bir Gujarat bölgesinde doğan Mohandas Karamchamd Gandhi, çok saygın bir Hindu
ebeveyninden geliyor, ancak daha yüksek kastlardan birine mensup değil. Babası, diğer ataları gibi, Kathiawar'ın küçük yerel eyaletlerinden birinin Dewan'ı veya baş yöneticisiydi. Kendisi Baro'ya
hazırlandı ve Hindistan'da olağan İngilizce eğitimini aldıktan sonra, önce Londra Üniversitesi'nde lisans, sonra da Inner Temple'da eğitimini tamamladı. Arkadaşı ve
biyografi yazarı Bay H.S.L. Polak, dini
örnek ve etkisi karakterinde kalıcı bir etki bırakan annesinin en ortodoks Hindu görüşlerine sahip olduğunu ve ancak kendisinden etten, alkolden ve kadınlardan uzak durmaya dair üçlü bir yemin aldıktan sonra "Kara Su"yu geçerek İngiltere'ye gitmesine izin verdiğini söyler. Baroya kabul edildikten ve Bombay Yüksek Mahkemesi'nde avukat olarak çalışmaya başladıktan hemen sonra Hindistan'a döndü, ancak 1893'te, kaderin bir cilvesi olarak, Natal'daki bir Hint davasıyla bağlantılı olarak Güney Afrika'ya çağrıldı. Güney Afrika'da, ülkenin gelişimi için ucuz işgücüne ihtiyaç duyan beyaz toplulukların isteği üzerine başlangıçta dışarı çıkıp orada çalışmaya ikna edilen Avrupalı ​​nüfus ve Hint yerleşimciler arasındaki acımasız bir hak çatışmasıyla hemen karşı karşıya geldi. Avrupalılar,
Asyalı unsurların büyük bir karışımının etkilerinden korktuklarını iddia ederek,
sadece daha fazla Hint göçünü kısıtlamaya değil, aynı zamanda Güney Afrika'da bulunan Hintlileri, ırksal gerekçelerle dayatıldığı için daha da baskıcı olan birçok engele tabi tutmaya başlamışlardı. Natal onlara
sert davrandı, ancak o zamanlar hala Boer hükümeti altında olan Transvaal kadar sert değildi. Transvaal'da İmparatorluk Hükümeti onlar için sopayı aldı ve oradaki Hintli yerleşimcilere yönelik muamele, Lord Milner'ın Boer Cumhuriyetleri ile nihai kopuştan önceki müzakereler sırasında
bastırdığı şikayetlerden biriydi. Güney Afrika savaşı
çıktığında Bay Gandhi, Hintlilerin davalarını İngilizlerinkiyle hemen özdeşleştirmeleri halinde, Hintlilerin haklarının cömertçe tanınmasına yol açacağına inanıyordu ve Hükümeti, sahada mükemmel hizmet veren bir Hint Ambulans Kolordusu teklifini kabul etmeye ikna etti. Bay Gandhi'nin kendisi de orada görev yaptı, yazılarda adı geçti ve savaş madalyası aldı. Sağlığı bozuldu ve 1901'de Hindistan'a döndü ve Bombay'da Güney Afrika'ya dönme niyeti olmadan çalışmaya devam etti, çünkü savaş bittiğinde İmparatorluk Hükümeti'nin Hintlilerin savaşa girmeden önce ilan ettiği ilkelerden faydalanmasını sağlayacağından emindi. Ancak, 1903'te, yeniden yapılanma çalışmalarıyla bağlantılı olarak ziyareti yaklaşan Bay Chamberlain'in önüne konulacak Hint anıtlarının hazırlanmasına yardımcı olmak için geri dönmeye ikna edildi. Varışında, koşulların ve Avrupa kamuoyunun Kızılderililer için daha az değil daha olumsuz hale geldiğini gördü ve 1906'da Natal'da yerli isyanı patlak verdiğinde, tekrar bir Kızılderili Sedye Taşıyıcı Kolordusu'nun kabulünü teklif etti ve sağladı ve yine Vali'nin teşekkürlerini aldı, ancak giderek daha fazla açık muhalefet ve hatta vatandaşlarına daha fazla tahammül edilemez kısıtlamalar getiren bir dizi önlemle Hükümetle çatışma tavrına sürüklendiğini gördü. 1906'da, dinlerine, ulusal onurlarına ve ırksal öz saygılarına yönelik kasıtlı bir saldırı olarak gördüğü bir yasaya karşı ilk kez pasif direniş yemini etti. Ertesi yıl, ilk kez olmasa da, Pretoria'daki hapishaneye gönderildi, ancak yılmaz tavrı bir uzlaşmaya varılmasına yardımcı oldu. Ancak, yorumlanmasıyla ilgili yanlış anlamalar yaşandığı için bu kısa sürdü. Mücadele, Bay Gokhale'nin İngiltere ziyareti sırasında Hindistan Ofisi ile istişare ettikten sonra 1912'de Güney Afrika'ya gitmesi ve uzun zamandır kalbinde olan bir davada iyi niyetini kullanması için ikna edilene kadar yeniden başladı. Bay Gokhale'nin her zaman iddia ettiği gibi, başlıca Birlik Bakanları tarafından kendisine verilen sözün kasıtlı olarak ihlal edilmesi veya acınası bir yanlış anlaşılmanın sonucu olarak, 1913'te Bay Gandhi'nin mücadeleyi yenilemesine yol açan önlemler tekrar alındı ​​ve mücadele birdenbire her zamankinden çok daha ciddi bir karaktere büründü. Bay Gandhi'nin büyük Hint işçi grevlerini organize ettiği ve Transvaal'a büyük grevcilerin protesto yürüyüşüne öncülük ettiği ve başlıca liderlerin ve yüzlerce sıradan işçinin tutuklanmasına ve hapsedilmesine yol açtığı zamandı. Hindistan'da yükselen öfke, tüm büyük merkezlerde düzenlenen halk toplantıları ve Vali Lord Hardinge'in Madras'taki konuşmasında yaptığı protesto, Whitehall'dan gelen samimi temsillerle birleşince, General Smuts'u bir kez daha uzlaşma ve uzlaşı yoluna girmeye zorladı. Soruşturma Komisyonu'nun bir sonucu olarak, Kızılderililerin Yardım Yasası kabul edildi ve Bay Gandhi ile General Smuts arasındaki yazışmalarda, ikincisi Güney Afrika Hükümeti adına yeni Yasa'da aslında belirtilmeyen diğer idari reformları gerçekleştirmeyi üstlendi. Bay Gandhi, Büyük Savaş'ın başlamasından hemen sonra Hindistan'a döndü ve Hindistan Hükümeti, Güney Afrika'daki vatandaşlarına verdiği büyük hizmetlerden dolayı takdirini, 1915 Yeni Yılı onurları arasında kendisine verilen Kaisar-i-Hind altın madalyası için onu tavsiye ederek gösterdi. Bay Gandhi'nin kariyerinin Güney Afrika aşaması, hem görüşlerini hem de daha sonra Hindistan'da uyguladığı yöntemleri açıklamak için büyük önem taşımaktadır. Güney Afrika'dan beraberinde Batı medeniyetine karşı derin bir güvensizlik getirdi, ki şüphesiz orada en kötü yönlerinden bazılarını görmüştü ve ayrıca pasif direnişin Hindistan'daki ve Güney Afrika'daki tüm Hint şikayetlerinin giderilmesinin en barışçıl yolu olduğuna dair güçlü bir inancı vardı, eğer bu şikayetler onun görüşüne göre dayanılmaz hale gelirse. Bay Gokhale, ölmeden önce ondan en azından bir yıl boyunca yasaklı broşürde _Hind Swaraj_ ortaya koyduğu aşırı görüşlere pratik bir ifade vermeye çalışmayacağına dair bir söz aldı. Bay Gandhi, daha küçük yaşta Tolstoy felsefesinin büyüsüne kapılmıştı ve ancak yakın zamanda, bir ara Mesih'in öğretilerinden o kadar etkilendiğini itiraf etti ki, Hristiyanlığı benimsemeye meyilli oldu; Ancak Hinduizm'in manevi tarafının daha fazla incelenmesi, kurtuluşun anahtarının yalnızca onda bulunabileceğine ikna etti ve o zamandan beri tüm öğretileri, Hinduizm'de kök salmış Hint medeniyetinin Batı medeniyetine üstünlüğüne olan inancına dayanıyordu ve bu, aslında onun için şu anki aşamasında yalnızca kaba materyalizmin ve kaba kuvvetin bir zaferini temsil ediyordu. Yine de, Büyük Savaş patlak verdiğinde, Britanya'nın silaha sarıldığı özgürlük davası uğruna verilen savaşın, Batı medeniyetinin en kötü kötülüklerinden kurtuluşuna yol açabileceğine inanmaya hazırdı ve Güney Afrika'ya giderken Londra'da iken, bir Hint Gönüllü Ambulans Kolordusu kurmayı ve kendisini ve karısını bu birliğe kaydettirmeyi teklif etmişti. Yine de, temsil ettiği medeniyetin kusurlarına karşı kör değildi. Güney Afrika'daki vatandaşları arasında bir ılımlılık kampanyası yürüttü ve orada "dokunulmaz" kastlardan birçok Hintliyle yakın temasa geçerek, insan ile insan arasında aşılmaz engeller oluşturmaya çalışan bir sisteme karşı isyan etti. Belki de faaliyetlerinin kendisini sürekli olarak içine çektiği birçok çelişkiye dair en iyi ipucu, "Tanıştığım dindar insanların çoğu kılık değiştirmiş politikacılardır; ancak, bir politikacı kılığına bürünen ben, özünde dindar bir adamım" dediğinde kendisi tarafından sağlanmıştır ve diğerlerinin hepsinden daha çok dininin temel taşı olarak gördüğü doktrin, kötülüğe karşı direnişte "kasıtlı olarak kendine acı çektirmeyi, kasıtlı olarak kötülüğe zarar vermeyi değil" gerektiren _Ahimsa_ doktrinidir.

Savaş boyunca Bay Gandhi, durmaksızın enerjisini esas olarak sosyal reformları ve vatandaşlarının ahlaki yenilenmesini vaaz etmeye adadı. Daha sonra Avrupa toplantılarında onur konuğu oldu, örneğin 1915'te Madras Hukuk yemeğinde, eğitimle ilgili çeşitli konferanslarda, 1917'de Hindistan'daki takdire şayan Kooperatif Kredi hareketiyle bağlantılı olarak Bombay İl Kooperatif Konferansı'nda, işbirliğinin ahlaki temelleri hakkında dersler verdi, misyoner toplantılarında, karşılıklı hoşgörü ve tolerans için kendi yalvarışını desteklemek amacıyla Mesih'in sözlerini saygıyla alıntılayarak, İncillerle olan yakınlığını gösterdi. Temmuz 1918'de bile _Swaraj_'ı İmparatorlukta ortaklık olarak tanımladı ve savaş hizmetini _Swaraj_'ı kazanmanın en kolay ve en doğrudan yolu olarak tanımladı ve hitap ettiği kendi Gujarat ülkesinin halkını, savaşın en kritik anlarından birinde Vali'nin Hindistan ordusu için yeni asker alımı çağrısına yanıt olarak binlerce Sipahi bağışlayarak ülkeyi kadınlık suçlamasından kurtarmaya davet etti. Aynı zamanlarda Montagu-Chelmsford
planı hakkındaki yorumları hiçbir şekilde olumsuz değildi ve özellikle Hindistan Sivil Hizmetleri'ne göreve olan kararlı bağlılıkları ve büyük organizasyon yetenekleri için verilen övgüye katıldı. Hükümet, Camparan'daki tarımsal sorunları soruşturmak üzere atanan bir Komisyon üyesi olarak onun hizmetlerine başvurdu ve işbirliği Avrupalı ​​meslektaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Ertesi yıl Güney Afrika Birliği'nin Asya karşıtı yasalarına karşı yaptığı şiddetli protestolarda, İngiliz yönetimine karşı amansız bir düşmanlık belirtisi yoktu ve bu da Hindistan'da yine kötü hisler uyandırıyordu. Kendisini İngiliz yönetimine ve Batı medeniyetine karşı savaş ilan etmeye iten koşullar, Hükümetin, Yüksek Mahkeme Yargıcı Bay Yargıç Rowlatt başkanlığında, özellikle başkanlık etmek üzere gönderdiği "İsyan Komitesi" raporuyla ilgili aldığı eylemden kaynaklandı. Bu komite, Bengal'in Bölünmesinden sonraki büyük huzursuzluk dalgası sırasında siyasi suçun kökenlerini ve büyümesini dikkatlice incelemekle kalmayıp, bazı yönlerden yürütme ve yargı makamlarının ellerinin benzer nitelikteki yeni salgınlarla başa çıkmak için güçlendirilmesini önerdi. Komite, 1911'deki önleyici mevzuata rağmen, savaş çıkmadan önce, kanun ve düzen güçlerinin Bengal'deki durumla başa çıkmak için hala yetersiz donanımlı olduğunun ortaya çıktığını belirtti. Savaş süresince Hindistan Savunma Yasası, Hükümete, yetkililerin suç propagandasıyla yakından bağlantılı olduğu bilinen çok sayıda kişiyi derhal gözaltına almalarına olanak tanıyan acil yetkiler vermişti, ancak savaş biter bitmez, Savunma Yasası'nın sona ermesiyle birlikte serbest bırakılacaklardı ve Hükümetin geriye dönmek için kullanabileceği tek şey eski usul yöntemleri olsaydı, tehlikeli bir durum tekrar ortaya çıkacaktı. Ocak 1919'da Hindistan Hükümeti, İsyan Komitesi'nin önerileriyle uyumlu bir mevzuatın İmparatorluk Yasama Konseyi'nden isteneceğini duyurdu ve biri yasada kalıcı değişiklikler içeren, diğeri ise Yürütmeyi acil yetkilerle donatan iki yasa tasarısı yayınlandı. Bu yasa tasarılarının yayınlanması ülkeyi yeni bir ajitasyonun içine attı ve hatta tartışmasız ılımlı görüşlere sahip bir Hintli yargıç olan Sir Narain Chandavarkar bile bu tür önlemlere artık gerek olmadığını, çünkü anayasal reformların başlamasıyla birlikte devrimci ajitasyonun sona ereceğine inandığını ve Montagu-Chelmsford Raporu'nun sıcak bir destekçisi olarak, Raporun tasarlandığı ruhla ve uyandırdığı beklentilerle tamamen çelişen yasalara karşı protesto etmek zorunda hissettiğini söyledi. Aşırılıkçılar, yasa tasarılarını genel olarak İngiliz yönetiminin ve özel olarak Raporun karakteristik özelliği olan örgütlü ikiyüzlülüğün bir başka kanıtı olarak yorumladılar ve bunları hiçbir Hintlinin güvende olmayacağı canavarca bir tiranlık ve baskı makinesi olarak kınadılar. Ancak, Hükümet
kararından vazgeçmedi ve yasa tasarılarıyla devam etme gerekliliğini açıklayan Vali açılış konuşmasında "medeni dünyanın birçok yerinde kendini gösteren tüm otoritelere karşı tepkinin Hindistan'ı tamamen dokunulmadan bırakması ve kötülüğün güçlerinin hala dışarıda olması muhtemel değildi" dedi. Öte yandan, Hindistan'ın resmi olmayan üyeleri sağlam bir şekilde muhalefetteydi ve İsyan Komitesi'nin raporuna itiraz etmeyenler bile, artık savaş bittiğine göre, reformlar yürürlüğe girene kadar ve o zaman devrimci güçlerin hala iş başında olduğu ve gerçek bir kamu tehlikesi oluşturduğu görülmediği sürece bu tür önlemlere rıza gösteremeyeceklerini ima ettiler. Tüm Hindistan'ın resmi olmayan üyeleri tarafından desteklenen iki değişiklik, resmi _blok_ tarafından reddedildi. Hükümet, kalıcı olması gereken Yasanın yalnızca üç yıl yürürlükte kalması konusunda anlaşarak muhalefeti yatıştırmak için bir şeyler yaptı ve yasa tasarısının başlığı, uygulamasının açıkça anarşik ve devrimci suçlarla sınırlı olacağını açıkça gösterecek şekilde değiştirildi. Komite aşamasında biçim olarak daha da değiştirildi, ancak Konsey içindeki muhalefet hareketsiz kaldı ve Konsey dışında giderek daha şiddetli hale geldi. Yasa tasarılarının amacını yanlış tanıtmak için hiçbir çaba sarf etmemiş olan Aşırılıkçılar, Bay Gandhi'nin _Satyagraha_ veya pasif direniş yemini ettiğinde büyük bir güç kazandı. Bu yemin uyarınca, eğer yasa tasarıları yasalaşırsa, kendisi ve takipçileri "bu yasalara ve bundan sonra atanacak bir komitenin uygun görebileceği diğer yasalara uymayı birkaç kez reddedecek", ancak "gerçeği sadakatle takip edecek ve hayata, kişiye veya mala yönelik şiddetten kaçınacaklardı." Delhi'deki Ilımlı liderler hemen _Satyagraha_'yı kınayan bir manifesto yayınladılar, ancak Hükümet kararında ısrar etti ve tasarılar
sonunda 18 Mart'ta, çok hararetli bir tartışmanın ardından kabul edildi. Bay Gandhi, komitesini kurduktan sonra bir _Hartal_, _yani_ 30 Mart'ta mağazaların gösterişli bir şekilde kapatılması ve işlerin askıya alınması ilan etti.
Delhi'deki bu _Hartal_, Bombay Başkanlığı'nın bazı kısımlarına ve Pencap'ın büyük bir kısmına beklenmedik bir şiddetle yayılan korkunç bir salgına yol açtı, Kuzey-Batı Sınır Eyaleti'nde ve hatta Kalküta'da ara sıra karışıklıklar yaşandı.

Delhi _Hartal_, ilk kez Müslüman Aşırılıkçıların Hindu Aşırılıkçılarıyla yakın ittifakını ve her ikisinin de iki toplumdaki alt sınıfların önemli bir bölümü üzerinde edindiği etkiyi tam olarak ortaya koydu. Siyasi liderler, 1916 ve 1917 oturumlarında Hindistan Ulusal Kongresi'nde ve Tüm Hindistan Müslüman Birliği'nde, Hindistan için Özyönetim talebinde birleştiklerinde aynı çizgiye geldiler ve o zamandan beri Montagu-Chelmsford Raporu'nda önceden haber verilen reform planını tamamen yetersiz olarak reddetmekte birleştiler. Ancak savaşın
sonuna doğru, Müslüman Aşırılıkçılar, yenilmiş bir Türkiye'ye dayatılması muhtemel barış şartlarında kendi toplulukları için özel bir şikayet keşfettiler. Bu, Hindu Aşırılığının temelini oluşturan siyasi şikayetlerden çok daha fazla dindaşlarına hitap etme olasılığı olan bir şikayetti, eğer Büyük Britanya ve müttefiklerinin sadece Osmanlı İmparatorluğu'nun dünyevi gücüne karşı değil, aynı zamanda Türkiye Sultanı'nı Halife veya İslam'ın manevi lideri olarak görevinin yerine getirilmesi için gerekli olan yetkiden mahrum bırakarak tüm dünyadaki Müslüman dinine karşı komplo kurduklarına inanmaları için çalışılabilseydi.

Başlangıçta bu heyecan çok yapay bir hareketti, çünkü Hintli Müslümanların büyük kısmı yakın yıllara kadar Türkiye hakkında çok az şey biliyor ve Türkiye'ye daha az ilgi duyuyordu ve sadakatleri savaş sırasında hiç sarsılmamıştı. Önde gelen Hintli Müslümanların bazıları, Sultan Abdülhamid'in geçen yüzyılın sonunda Pan-İslami propagandasını Hindistan'a ilk kez sokmaya çalıştığında İslam Halifeliği iddiasına açıkça itiraz etmişti. Ancak Müttefiklerin Türk barış şartlarını formüle etmekteki uzun gecikmeleri, hareketin büyümesi ve Hintli Müslümanlar arasındaki daha fanatik unsurları da beraberinde getirmesi için zaman tanıdı. Hindistan Hükümeti, Türkiye lehine yoğunlaştırılmış bir kampanya yürütmek için kurulan _Hilafet_ Derneği'nden heyetler alarak Müslümanların hislerini yatıştırmaya çalıştı ve _Türkiye ile adil bir barışı_ sağlama konusunda derin bir endişe duyduğunu söyledi. Bu, Avrupa'daki Savaş ve Barış Konferanslarına katılan Hintli delegelerin sürekli olarak yalvarmaları talimatı aldığı bir şeydi. _Hilafet_ kışkırtıcılarının elde ettiği en büyük başarı, Bay Gandhi, kendisinin bana anlattığı gibi, hareketin dini inancın muhteşem bir tezahürü olduğuna ikna olmalarına izin verdi. Çünkü, üstlendikleri davanın dini bir dava olduğuna ikna olduktan sonra, tarihi veya politik gerekçelerini fazlaca araştırmadan onu kendi davası haline getirmeye hazırdı. Onun için bu, Batı'nın tiranlığına karşı Müslüman dini vicdanının isyanı haline geldi; tıpkı Rowlatt Yasaları'nda somutlaşan aynı tiranlığa karşı Hindu vicdanının isyanı kadar meşruydu. Müslümanlar, Sanskritçe ismiyle üzerine kazınmış Hindu karakterine rağmen pasif direniş hareketi _Satyagraha_'ya katılarak dar mezhepçilikten kurtuluşlarını kanıtlasalar da, Hinduların da kendilerinin de eski önyargıların ve kızgınlıkların üzerine, yüreklerini ve ruhlarını _Hilafet_ hareketine atarak çıkabileceklerini göstermeleri gerektiğini söyledi. Her iki hareket de Hindistan'ın "ruh-gücünün" gösterileri olacaktı, en sevdiği _Ahimsa_ doktrinine göre pasif direnişle ortaya konacaktı, yani acı çektirmek değil, tahammül etmek.

Ancak Bay Gandhi, tüm vizyoner idealizmiyle, _Ahimsa_'yı hiç umursamayan tehlikeli güçleri serbest bırakıyordu. Hindular ve Müslümanlar, yetkilileri baskıcı yöntemler kullanmaya zorlayan şiddet yoluyla Delhi _Hartal_'da "kardeşleştiler" ve öldürülen beş isyancıdan ikisi Müslümandı.
Bu ölümler her iki mezhebin Aşırılıkçıları tarafından ustaca istismar edildi ve Delhi "şehitleri" için genel bir yas günü belirlendi. Kıvılcım trene atılmıştı ve Hindular ile Müslümanlar, kalabalığın ayaklandığı her yerde kanunsuzluk, kundakçılık ve cinayetle "kardeşleşmeye" devam ettiler. Aynı anda birbirinden uzak bölgelerde demiryollarını ve telgrafları yok etmeye yönelik sistematik girişimler, dikkatlice hazırlanmış bir örgütün varlığına işaret ediyordu. Kamu binaları ve Avrupalıların evleri yarım düzine yerde yakıldı ve Avrupalılar sık ​​sık vahşice saldırıya uğradı ve öldürüldü, en vahşisi Amritsar'daydı, ikisi banka müdürü olan beş Avrupalı ​​en vahşice vahşice öldürüldü ve iyi işleriyle tanınan bir misyoner kadın canını zor kurtardı. Yetkililer sert önlemler almakta gecikmediler. Askerler hızla kargaşa merkezlerine gönderildi, uçan konvoylar ülke boyunca gönderildi ve isyancıları dağıtmak için zırhlı araçlar, trenler ve uçaklar kullanıldı. Hindistan Hükümeti tarafından 14 Nisan'da çıkarılan bir Karar, "açık isyanı" en sert yollarla bile bastırmak için kendisine verilen tüm yetkileri kullanma kararlılığını ileri sürdü. Ayın sonunda Vali, düzenin genel olarak sağlandığını duyurabildi, ancak bazı yerlerde hala önemli bir canlılık vardı. Alınan önlemler, ne kadar sert olursa olsun, gerçek şiddetin bastırılması ve suçluların cezalandırılmasıyla sınırlı olsaydı, Hintlilerin büyük çoğunluğu arasında Hintli çetelerin işlediği vahşetlerin ve onlara ilham veren korkunç kanunsuzluk ruhunun yarattığı tepki, muhtemelen en azından ilk başta Bay Gandhi'nin kendisi üzerinde bıraktıkları izlenim kadar büyük olurdu. Bay Gandhi, "kötülük güçlerini" hafife aldığını anlayıp itiraf etti ve müritlerine Ahmedabad'da kendisinin yaptığı gibi, düzenin yeniden sağlanması için Hükümetle işbirliği yapmalarını tavsiye etti. Başkanı olduğu _Satyagraha_ Komitesi, yasalara karşı "sivil itaatsizliği" geçici olarak askıya almaya karar verdi ve Müslümanlar ile Hindular arasındaki kardeşlik, önemli Müslüman derneklerinin, Hindu "putperestlerin" kutsal alanlardaki karışık cemaatlere ateşli konuşmalar yapmalarına izin verilmesiyle camilerin kirletilmesine karşı protesto etmeye başlamasıyla yatıştı. Ancak tepki gerçek bir etki yaratmadan önce, Pencap'taki baskı sırasında korkunç olaylar yaşandığına dair söylentiler tarafından durduruldu ve bu da Hindistan'ın hislerinin akışını ters yöne çevirdi ve bu söylentilerin en sonunda hiç de hafif bir temeli olmadığı ortaya çıktı. Pencap'ta benimsenen yöntemler, Bombay Başkanlığı'nda benimsenenlerden çok farklıydı. Orada, bazı kuzey bölgelerinde daha az tehdit edici patlamalar yaşanmıştı ve Bombay'da ciddi isyanlar da yaşanmıştı. Başkanlığın ikinci şehri olan Ahmedabad'da, iki gün boyunca çete yasası hüküm sürdü. Kundaklama ve yağmalama oldu ve Avrupalılar ile hükümet görevlileri öldürüldü. Askerlerin karışıklıkları bastırmak için aceleyle harekete geçmesi gerekti ve kısa bir süre için askeri yetkililer harekete geçmek zorunda kaldı. Baskı sertti; sadece Ahmedabad'da 28 isyancı öldürüldü ve 123'ü yaralandı. Çok sayıda tutuklama ve kovuşturma oldu. Ancak o fırtınalı günler geride hiçbir
acı bırakmadı. Askeri güç kullanımından hoşlanılmadı, çünkü bu yalnızca gerçekten şiddetli isyanlara katılan kalabalığa yönelikti. Sıkıyönetim asla ilan edilmedi ve askeri yetkililer cezalandırıcı yetkilerinin kullanımını kısa süreli aktif düzensizliğin ötesine uzatmadı veya düzensizliğin bastırılması için gerekli önlemlerin ötesine zorlamadı. İdari konulara asla karışmadılar. Bombay Hükümeti sakinliğini korudu ve hiçbir yerde sivil otoritenin askeri ellere toptan teslim edilmesi söz konusu değildi. Pencap Hükümeti tarafından Pencap'a girmeye çalıştığında geri çevrilen Bay Gandhi, Bombay Hükümeti tarafından serbest bırakıldı ve ilk pişmanlık nöbetini geçirirken Allahabad'da düzeni yeniden sağlamadaki yardımının değeri yetkililer tarafından kabul edildi.

Pencap'ta sıkıyönetimin yoğun bir şekilde uygulanması çok farklıydı. Daha savaşçı bir nüfus ve her zaman çalkantılı bir Kuzey-Batı Sınırı'nın yakınlığı ve o dönemde Afgan işgalinin ek tehdidiyle birlikte daha tehlikeli bir durum için tüm ödenek ayrılsa bile, hiçbir şey Amritsar'da yapılanları haklı çıkaramaz; burada Jallianwala'daki kasıtlı kan dökülmesi, 13 Nisan 1919'u İngiliz Hindistan'ının tarihinde kara bir gün olarak işaretlemiştir. Kişi, bir zamanlar bir bahçe olan ancak modern zamanlarda fuarlar ve halk toplantıları için sıklıkla kullanılan, belki de Trafalgar Meydanı büyüklüğünde ve neredeyse tamamen şehrin sıkışık sokaklarına bakan yerli evlerin arkalarının yükseldiği duvarlarla çevrili Jallianwala Bagh'a gerçekten bakana kadar bunun korkunçluğunu fark edemez. General Dyer'ın -çoğu şüphesiz meydan okuyarak, ama birçoğu da tüm kamusal toplantıları yasaklayan bildirisinden habersiz olarak- orada büyük bir kalabalığın toplandığını duyduğundan- yaklaşık elli tüfekle girdiği aynı dar yoldan girdim. Onun, bir uyarıda bulunmadan, yaklaşık 100 yarda mesafeden, çoğunlukla konuşmaların yapıldığı bir platformun etrafındaki muhafazanın daha alt ve daha uzak kısmında toplanan yoğun bir kalabalığa ateş açtığı aynı yüksek zeminde duruyordum. Kalabalığın kendisi tarafından 6000, diğerleri tarafından 10.000 ve daha fazla olduğu tahmin ediliyordu, ancak pratik olarak silahsızdılar ve hepsi tamamen savunmasızdı. Panik içindeki kalabalık hemen dağıldı, ancak o, on dakika boyunca, bir tuzaktaki fareler gibi yakalanmış, birkaç dar çıkışa boşuna koşan veya bizzat kalabalığın en yoğun olduğu noktalara yönelttiği kurşun yağmurundan kaçmak için yere serilmiş insan kalabalığına karşı acımasız bir yaylım ateşi açtı -toplamda 1650 mermi. "Hedefler", kendi ifadesiyle, iyiydi ve o on dakikanın sonunda, cephanesini neredeyse tüketmişken, adamlarını geldikleri yoldan yürüttüğünde, aylar sonra Hükümetten zorla alınan resmi rakamlara göre, 379 kişiyi öldürmüştü ve yaklaşık 1200 kişiyi yerde yaralı bırakmıştı, yine kendi ifadesiyle, onlar için en ufak bir düşünceye bile gerek duymadığını düşünüyordu.

Jallianwala'ya giderken, 10 Nisan'da, Amritsar'da aniden karışıklıklar çıktığında, Hintli isyancıların en kötü aşırılıkları yaptığı sokaklardan geçmiştim. Ancak General Dyer'ın Hunter Komisyonu önündeki kendi ifadeleri olmasaydı, sivil otoritenin ani bir şekilde tahttan indirilmesiyle kendi dengesiz yargısına bırakıldığında, 10'uncu alayın patlak vermesi Amritsar'a varmadan önce bastırılmış ve şehir üç günün en iyi kısmı boyunca fiili şiddetten uzak olmasına rağmen, sadece "kırmızıya döndüğünü" ileri sürebilirdi. Ancak, kendi ifadesine göre, adamlarını Jallianwala'ya yürütürken kasıtlı olarak kararını verdi ve yaklaşımların darlığı onu makineli tüfeklerini geride bırakmaya zorlamasaydı daha da büyük bir katliamdan çekinmezdi. Amacının "tüm Pencap'a terör estirmek" olduğunu ilan etti. O, bunu o an için başarmış olabilir, ancak bu noktadaki kanıtlar çelişkili olsa da, çok daha kalıcı ve etkili bir şekilde başardığı şey, o zamandan beri Hindistan Ulusal Kongresi tarafından "Şehitler Anıtı" olarak satın alınan Jallianwala Bagh'da ırksal nefret için sürekli bir hac yeri yaratmaktı.

Sonra, Jallianwala'dan iki gün sonra -öncesinde değil- Pencap'ta resmi sıkıyönetim ilan edildi ve daha fazla Jallianwala olmasa da, isyan tehlikesi ilk başta ne kadar gerçek görünse de, geçtikten sonra bile uygulanan küçük ve kindar önlemlerin sürekli akışından ırksal nefretten başka ne çıkabilirdi?
Sir Michael O'Dwyer, General Dyer'ın korkunç "sürünme emrine" karşı çıktı ve bu emir derhal reddedildi. Peki reddedilmeyen diğer birçok "emir" ne oldu? Peki ya rastgele kırbaçlamalar ve kamçılamalar, ayrım gözetmeyen tutuklamalar ve el koymalar, bireysel "isyancıları" cezalandırmaktan çok terörize etmek ve aşağılamak için tasarlanmış sözde "süslü cezalar"? Peki ya sıkıyönetimin tüm yargısal veya yarı yargısal yönetimi? Temel gerçekler artık Hunter Komitesi Raporunda ve önüne getirilen delillerde kayıtlıdır, ancak bulguları tamamen oybirliğiyle alınmamıştır ve Avrupa üyelerinin çoğunluğunun raporuna, aralarında eski İskoçya Başsavcısı Lord Hunter'ın da bulunduğu beş kişi, üç Hintli üyenin imzaladığı bir azınlık raporu eşlik etmiştir, bunlardan ikisi şu anda sırasıyla Bombay ve Birleşik Eyaletler Hükümeti'nde Bakandır ve bu kişiler, birçok noktada, sorgulanan tanıkların ortaya çıkarmasına kendilerinin yardımcı olduğu koşullara daha fazla önem atfetmişlerdir. Rapor üzerine Hindistan Hükümeti ve Majestelerinin Hükümeti, görüşlerini kamu malı olan bildirilerde dile getirdiler. Hindistan Hükümeti'nin sorumluluğu o kadar derinden ve Dışişleri Bakanı'nınkinden daha azdı ki, her iki durumda da yargının ciddiyetten yana hata yapması olası değildi. Hindistan Hükümeti kesinlikle bu şekilde hata yapmadı ve en azından Pencap'ta ihlal edilen İngiliz politikasının ilkelerini ağır terimlerle ortaya koyan, bazıları ne kadar kısa olduğunu düşünse de, İngiliz Hükümeti'nin görüşlerini içeren bildiriye yönelmek gerekir. Pencap trajedisi, Hint halkının İngiliz yönetiminin adaletine ve hatta insanlığına olan güvenini sarsmada o kadar geniş kapsamlı etkilere sahip olmuştur ki, İngiliz Hükümeti'nin Hindistan Hükümeti'ne gönderdiği yazıda kararını kaydettiği dili alıntılamak en iyisidir:

Majestelerinin Hükümeti'nin, sivil otoriteyi desteklemek için askeri eylem gerektiğinde kullanılacak yöntemleri yönlendirmede politikasını tutarlı bir şekilde yöneten ilke, genel olarak, gereken asgari gücün kullanılması olarak ifade edilebilir. Majestelerinin Hükümeti, koşullar ne yazık ki, İngiliz İmparatorluğu içindeki sivil düzensizliğin askeri güçle bastırılmasını
gerektirdiğinde, bu ilkenin politikanın birincil faktörü olarak kalması konusunda kararlıdır.

Tuğgeneral Dyer'ın Jallianwala Bagh'daki eyleminin bu ilkeyi tamamen ihlal ettiği sonucuna varmak üzücüdür ancak şüpheye yer bırakmayacak şekilde yapılmalıdır.

Gönderide, sunulan tahrik ve General Dyer'ın içinde bulunduğu pozisyonun büyük zorlukları hesaba katılarak devam edildi. Bununla birlikte, ateş açmadan önce uyarıda bulunmaması "mazur görülemez" olarak ilan edildi, ölmekte olanlara ve yaralılara tıbbi yardım sağlama girişiminde bulunulduğunu görememesi "açık görevinden kaçınma" ve altı gün sonra verdiği "sürünme emri" "medeni hükümetin her kuralına karşı bir suç" olarak kabul edildi. Düşman bir ülkede sıkıyönetim uygulayan bir askeri komutan üzerinde ciddi bir sorumluluk vardır; bu sorumluluğu, kendisinin hizmet ettiği Hükümete bağlılık borcu olan ve koruma arayan bir nüfus üzerinde kullanmaya zorlandığında, bu yük ölçülemeyecek kadar artar. Kriz geçtikten sonra, olaydan önce katı kurallar koyarak veya aşırı eleştirel eleştirilerde bulunarak, kendisinin korunmasıyla yükümlü olduğu kamu güvenliğine zarar verir. Temelde askeri olan bir durum, askeri değerlendirmeler ışığında ele alınmalıdır. Bunlar, görüş genişliğini ve tüm olası olasılıkların gerektiği gibi değerlendirilmesini gerektirir. Hiçbir medeni hükümetin cezasızca ihmal edemeyeceği ve Majestelerinin hükümetinin korumaya kararlı olduğu belirli davranış standartları vardır. Tuğgeneral Dyer'ın dürüst bir amaç sergilediği ve görev anlayışına yılmadan bağlı kaldığı bir an bile sorgulanamaz. Ancak, görev anlayışı, bulunduğu koşullar altında Majestelerinin hükümetinin beklemeye hakkı olduğu ve Majestelerinin komisyonunu elinde bulunduran subaylara dayatması gereken görevle o kadar temelden çelişiyordu ki, rütbesinin ve konumunun kendisine yüklediği sorumlulukları üstlenmeye uygun olduğunu düşünmek imkansızdır. Bana Başkomutan'ın Tugay Komutanı olarak Tugay Komutanı olarak görevinden istifa etmesi yönünde Tuğgeneral Dyer'ı yönlendirdiğini ve Hindistan'da daha fazla
iş almayacağını ve sizin de buna katıldığınızı bildirdiniz. Kararı onaylıyorum ve davanın koşulları Ordu Konseyi'ne havale edildi.

Sıkıyönetimin uygulanmasıyla ilgili olarak, sevk

komutanlık Lord Hunter Komitesi'nin çoğunluğunun kendilerini ifade etmekte başarısız olduğu sonucuna varmaktan kaçınmanın imkansız olduğunu düşünüyor.

Raporlarının xii. bölümünün 16 ila 25. paragraflarında çoğunluk, sıkıyönetimin genel olarak aldığı "yoğun" biçimle ve aşırı şiddetin ve uygunsuz cezaların veya emirlerin belirli özel durumlarıyla ilgilendi. Komitenin her iki raporunda ayrıntılı olarak sıraladığı örnekleri tekrarlamak gereksizdir ve ceza amacıyla bu emirlerden sorumlu olan ancak diğer açılardan davranışları suçsuz veya gerçekten takdire şayan olabilecek bireysel memurların suçluluğunu değerlendirmeye çalışmak da yararlı bir amaca hizmet etmeyecektir. Ancak Majestelerinin Hükümeti bu emirleri ve cezaları güçlü bir şekilde onaylamadığını ifade etmeli ve bu onaylamamanın, bu emirlerden sorumlu olanlara karşı açıkça kınama veya gerekli gördüğünüz diğer eylemlerle işaretlenmesi görevini size bırakmamı rica etmelidir. Komite tarafından belirtilen örnekler, Pencap'taki sıkıyönetim yönetiminin, genel olarak olmasa da maalesef nadir olmayan bir şekilde, Hintlileri bir ırk olarak aşağılamak, haksız yere rahatsızlık yaratmak, adaletsizliğe varan durumlara yol açmak ve yalnızca Hindistan'ın değil, genel olarak medeni dünyanın sakinlerinin, kendilerine yetki verenlerden talep etme hakkına sahip olduğu nezaket ve insanlık standartlarını hiçe saymak için hesaplanmış ve amaçlanmamış olsa bile ceza ve emirlerin uygulanmasını teşvik eden bir ruhla gölgelendiği iddiası için haklı bir zemin oluşturdu. Üzülerek belirtmek gerekir ki,
çoğunluğun tutumuna rağmen, Pencap'ta, bir savaş eylemi olarak geçici olarak işgal edilen düşman bir ülkenin nüfusunu bastırmak için değil, Kral İmparator'a bağlılık duyan ve çoğunlukla bu bağlılığa derinden bağlı olan bir nüfusun huzurunu bozanlarla derhal ilgilenmek için sıkıyönetim uyguladıkları gerçeğini gözden kaçırmış görünen bazı subaylar olmuştur.

Temel ilkelerin bu şekilde açıkça dile getirilmesi ve Pencap'ta kullanılan birçok baskı yönteminin kesin bir şekilde kınanması, General Dyer ve diğer birkaç kişiye verilen gerçek ceza, eylemlerine yönelik kınamanın ağırlığıyla daha orantılı olsaydı Hindistan'daki kamuoyunu daha fazla rahatlatırdı ve her halükarda çok geç kalındı. Hindistan'daki yükselen acı dalgasını durdurmak için çok geç kalındı, bu acı, aşırılık yanlıları Sir Michael O'Dwyer'ın azlini talep ettiğinde tüm orantı duygusunu yitirdi, ancak birçok sorumlu Hintli, görev süresinin bitiminde, sıkıntılardan hemen sonra, Pencap'tan ayrılmadan önce, Hindistan Hükümeti ve İngiliz Hükümeti'nin uzun ve seçkin hizmetlerine olan takdirlerini ilettikleri ifadelerden bile daha kısıtlanmamış bir şekilde, ona olan güvenlerini ifade etmişlerdi. Bu hizmetler, büyük stres altında yapılan hiçbir yargı hatasının gölgelemesine izin verilemezdi. Ayrıca, Avrupa zihnini, gerçek olgulardan hala büyük ölçüde habersizken ele geçiren paniğin etkilerini düzeltmek için de çok geç kalındı. Çünkü çoğu Avrupalı, hiçbir Sepoy'un katılmadığı
Punjab'daki salgının, İsyanın bir yeniden üretimi olduğu veya olma tehlikesi taşıdığı sonucuna hemen varmıştı. İlk günlerde, bir önlem olarak, Avrupalı ​​kadınlar ve çocuklar, Amritsar'daki Hint kalabalığının gerçekleştirdiği korkunç aşırılıkların Cawnpore'un tekrarının habercisi olabileceği korkusuyla, aceleyle sığınma yerlerine toplanmıştı. Yaşadıkları zorluklar ve kaygılar ve aslında az sayıda Avrupalıya karşı işlenen cinayetler, vatandaşlarının çoğunu ölçüsüz bir kızgınlığa sürükledi ve en sonunda uzun süre belirsiz kalmasına izin verilen tüm gerçekler hakkında daha kapsamlı bir bilgi edinene kadar, Hindistan'daki resmi ve gayri resmi çoğu Avrupalı ​​tarafından gerçekten benimsenen ve onlardan İngiltere'ye yayılan, General Dyer'ın eyleminin ve sıkıyönetimin katı kurallarının tek başına "Hindistan'ı kurtardığı" inancına karşı kademeli bir tepki oluşmadı. Hindistan'ın ruhuna demiri çakan şey, birçok Hintlinin kışkırtıcı olduğunu kabul ettiği Pencap'ta gerçekte yapılanlardan daha fazla, yöneticilerinin onlara yüzlerine bakma konusundaki isteksizliği ve onlar için yapılan kefaretin gecikmesi ve gönülsüzlüğüydü. Sorunlar ortaya çıktıktan yaklaşık yarım yıl sonra Hindistan Hükümeti Hunter Soruşturma Komitesi'nin atanmasını duyurdu ve bu duyuru, baskıya katılan tüm Hükümet görevlileri için bir Tazminat Tasarısı'nın sunulmasıyla birleştirildi. Bu, Hintlilerin gözünde, ne kadar mantıksız olursa olsun, onları Komite'nin olası bulgularına karşı koruma girişimi gibi görünüyordu. Yine Komite raporunun kamuoyuna açıklanmasından önce yaklaşık yarım yıl geçti ve çoğu Hintli için, Hindistan Ulusal Kongresi tarafından kendi hesabına kurulan ve taraflı ve ürkütücü olmasına rağmen, kanıtlarının dayandığı tanıklar teknik nedenlerle Hunter Komitesi tarafından dinlenmediği için, hiçbir zaman tam bir çürütme almayan bir Komisyon raporuyla etkisi çoktan geçmişti. Sivil otoritenin önce Amritsar'da, sonra da Simla'nın emriyle Lahor'da ve başka yerlerde askeri ellere tamamen teslim olması, Majestelerinin Hükümeti'nin daha sonra kabul ettiği gibi, Hindistan Sivil Hizmeti'nin en iyi geleneklerinden felaketli bir sapmaydı. Ancak, Pencap'taki sivil otorite veya o eyalette sıkıyönetimin uygulanmasından sorumlu olanlar tarafından yapılan hatalar ne olursa olsun, Pencap'ın üstünde Hindistan Hükümeti vardır ve Pencap'taki olayların ayrıntılarına ilişkin uzun süreli cehalet iddiası neredeyse su götürmez. Pencap sorunlarının hemen ardından gelen Afgan savaşının kaygıları şüphesiz ilgi çekiciydi, ancak Vali veya İçişleri Bakanı veya Başkomutan veya sorumlu danışmanlarından biri, karışıklıklar biter bitmez, Delhi veya Simla'dan bir geceden biraz daha uzun bir mesafedeki Lahor veya Amritsar'a şahsen gitseydi, bu üst düzey devlet görevlilerinin daha sonra oybirliğiyle kınamak ve lanetlemek zorunda kaldıkları işlemlere derhal ara verilmemesi düşünülebilir miydi? Ve eğer Hindistan Hükümeti hareket etmekte çok yavaşsa, Sir Michael O'Dwyer'ın İngiltere'ye dönüşünde kendisine yaptığı açıklamalardan, en azından yerinde derhal soruşturma yapılması konusunda ısrar edecek kadar bilgi sahibi olan bir Dışişleri Bakanı yok muydu? Bay Montagu'nun, çok daha önemsiz konularda bile en kesin ifadelerle tam bilgi talep etmekte nadiren tereddüt ettiğine inanılıyor. Hindistan'da derhal harekete geçilseydi, Hunter Komitesi'ne asla ihtiyaç olmazdı. Nitekim, bulguları kamuoyuna açıklanmadan önce, Hintlilerin hissiyatı çok yüksekti. Bu nedenle Hindistan Hükümeti ve Dışişleri Bakanı gecikmiş kararlarını yayınladığında, Hindistan halkı böylesine gecikmiş bir adalet ölçüsünü Avam Kamarası'ndaki önemli bir azınlığın ve Lordlar Kamarası'nın çoğunluğunun muhalefetine, konuyla daha doğrudan ilgilenen Hindistan Yasama Meclisi'ndeki tartışmaların bastırılmasına ve hepsinden önemlisi, General Dyer'ın yüceltilmesi için İngiltere ve Hindistan'da benzeri görülmemiş kamu bağışlarına karşı tarttı. Pencap Hükümeti ise Jallianwala'nın dul ve yetimlerine yardım için hala pazarlık ediyordu. Bunu tarttıktan sonra, sonunda Connaught Dükü'nün Delhi'de ilk kez yaptığı dokunaklı konuşma dengeyi sağlamaya başlayana kadar, bunun acınacak derecede eksik olduğunu gördü. Jallianwala'nın hikayesi ve Pencap'ta yaşananlar, Bay Gandhi'nin Hint çetelerinin korkunç şiddetine karşı duyduğu yıpranmış pişmanlığı
rüzgara savurdu ve bundan sonra tüm öfkesini
baskı şiddetine, çok daha affedilemez olana
boşalttı, çünkü bunlar cahil fanatizmin değil, yüksek rütbeli ve sorumluluk sahibi Avrupalı ​​subayların benimsediği kesin bir politikanın sonucuydu. Artık zihninde, bu tür şeylere göz yuman, onaylayan veya hafifleten bir Hükümetin
"Şeytani" olduğuna ve böyle bir Hükümetin temsil ettiği tüm medeniyetin de aynı şekilde Şeytani olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Hintlilerin, "tamamen kalplerinde bir değişiklik" gösterene kadar onunla işbirliği yapmaları ölümcül bir günahtı. Anayasal reformların herhangi bir planını, Türkiye'nin haksızlıklarının, Sevr antlaşmasının şartları öğrenildiğinde artan bir haklı öfkeyle bağlantılı olduğu Pencap'ın haksızlıklarının telafisi olarak kabul etmek, Hindistan'ın ruhuna ihanetti. Bundan sonra, ihlalin kesinliğini göstermek için kesin bir "İş birliği yapmama" hareketinin örgütlenmesi için sadece bir adımdı. Bay Gandhi, ilk olarak, insanlara örnek olmaları için eğitimli sınıflara başvurdu. Devletin onur ve unvan verdiği kişileri bunlardan vazgeçmeye, avukatları ve avukatları hukuk mahkemelerinde çalışmayı bırakmaya ve ebeveynleri çocuklarını Devlet kontrolü ve Devlet yardımlarıyla lekelenmiş okullardan ve kolejlerden çekmeye çağırdı. Ebeveynler ona kulak vermezse, okul çocukları ve öğrenciler kendi istekleriyle kendilerini kurtarmaya teşvik edildi. İnsanlara çaydan, şekerden ve yabancı ellerden veya yabancı endüstriden
bulaşmış tüm tüketim mallarından ve giysilerden uzak durarak daha basit "İş birliği yapmama" yolları açtı. Herkes ortak bir çabaya katılırsa, Hindistan'ın hızla _Swaraj_'a ulaşacağına söz verdi - bahsedilen terim genellikle bir yıldı - ve demiryolları, telgraflar ve Batı'nın ekonomik esaretinin diğer tüm araçları ve sembollerinden
vazgeçerek, Vedik zamanların mutluluğuna ve ihtişamına geri dönecekti. Ancak tüm bunlar yalnızca "ruhsal güç" ile ve şiddete başvurmadan yapılacaktı.

Bay Gandhi ile yaptığım tek uzun sohbette, ondan Hindistan'ın onun anladığı şekliyle _Swaraj_ altında nasıl olacağına dair bir resim elde etmeye çalıştım. Tüm tavırları ikna edici olduğu kadar nazik bir sesle, öfkeden çok acıma duygusuyla, Hindistan'ın
en sonunda Hindular ve Müslümanların Pencap'ta geçirdiği ateşli çileden ve Hilafet'in tüm Müslümanlar için ifade ettiği mükemmel inanç eyleminden
sonunda kendi ruhunu geri kazandığını ve Batı'nın
aşağılayıcı etkilerinden
arındığında, yabancı egemenliğin halkını bölüp sömürmesinden önce sahip olduğu barışı yeniden bulacağını açıkladı. Hindistan'da o zaman elde edilecek hükümet ve yönetim biçimine gelince, bunun, Hintlilerin zaten olgunlaşmış olduğu, gerçek Hint çizgileri doğrultusunda kullanılması için çağrılırsa, insanların özgür iradesine dayalı olacağı yönündeki belirsiz bir güvencenin ötesine geçmeyecekti. Hindu sosyal ve dini yaşamının temel taşı olan kastın gerçek bir demokrasi için kesinlikle muazzam bir engel olduğuna itiraz ettiğimde, sistemin bozulmamış saflığına geri döndürülmesi ve içine sızan bazı suistimallerden
kurtarılması gerektiğini kabul etti. Fakat Vedalarda belirtilen dört orijinal kastı ve hatta kalıtsal karakterlerini savundu, ancak pratikte daha düşük bir kastta doğan bazıları kendi meziyetleriyle yükselebilir ve en yüksek kastların saygısını ve hürmetini
sağlayabilirdi, "örneğin, tüm alçakgönüllülükle kendi değersiz durumumu aktarırsam, en yüksek Brahmanlar bugün bana kendiliğinden uyum sağlarlar, ancak doğuştan sadece düşük bir kasttanım." Daha sağlam bir zemine oturmaya çalıştım,
birinin nihai hedefi konusunda ne gibi görüşleri olursa olsun, mevcut okulları, kolejleri ve mahkemeleri dağıtmak ve yönetim mekanizmasını felç etmek için kullandığı yöntemlerin
yapıcı olmaktan çok yıkıcı olduğunu ve nihayetinde yıktıklarının yerine daha iyi şeyler koyabileceğinden emin olsa da, inşanın her zaman yıkımdan çok daha yavaş bir süreç olması gerektiğini; bu arada sonsuz ve belki de telafisi mümkün olmayan zararların
verileceğini belirterek. "Hayır," diye karşılık verdi ve sözlerini oldukça doğru bir şekilde aktarabildiğimi düşünüyorum, ancak dış karanlıktaki birinin tedavi edilemez şüpheciliğine karşı sınırsız şefkati gibi meraklı gülümsemesini değil, "hayır, hemen yerine koyamayacağım hiçbir şeyi yok etmem. Hantal ve yıkıcı prosedürleri olan mahkemeleriniz ortadan kalksın ve Hindistan, adaletin kendi vicdanına göre dağıtılacağı eski _Panchayats_'larını kuracaktır. Çocuklarımızın ruhlarını köleliğe indirgediğiniz eğitim süreçleri kadar ağır olan ağır binaların inşası için tuğla ve harçta yüz binlerce rupi harcanan okullarınız ve kolejleriniz için, onlara Tanrı'nın havasına ve ışığına açık, daha basit yapılar ve onları bir kez daha özgür insanlar yapacak atalarımızın öğretilerini vereceğiz." Tüm Batı edebiyatını dışlayacağı anlamına gelmiyordu -örneğin Ruskin'i her zaman iki eliyle karşılardı- ne de Batı bilimini, manevi amaçlara uygulandığı ve maddi amaçlara uygulanmadığı sürece, hatta İngilizce öğretmenlerini, eğer Hintlileşip Hindistan ruhundan yeniden doğarlarsa. Aslında, Hindistan yöneticilerinde aradığı ve boşuna aradığı şey, onların da Hindistan ruhundan yeniden doğabilecekleri "kalplerin değişmesi"ydi. Kimseden nefret etmiyordu, çünkü bu, üzerinde büyük bir ciddiyetle
uzun uzun konuştuğu _Ahimsa_ ilkesinin bir reddi olurdu.

Hindu hayalperestinin sade beyaz ev yapımı giysisi içindeki hafif münzevi yapısını ve hareketli yüz hatlarını ve onun yanında, iri yapılı vücudu, kalın yanakları ve biraz da haşin tavırları ve Türk hilaliyle işlenmiş gösterişli cübbesiyle başlıca Müslüman müttefiklerinden biri olan Şevket Ali'yi izlerken, Bay Gandhi'nin Müslüman arkadaşını Ahimsa ilkesine ne kadar ikna ettiğini merak ettim. Belki de Bay Gandhi, Hindu ve Müslüman yaşam bakış açısı arasındaki temel düşmanlığın, ortak amaç Hinduları ve Müslümanları Swaraj mücadelesinde bir arada tutsa bile kalıcı olarak nasıl aşılacağını sorduğumda aklımdan geçenleri tahmin etmişti. Hemen, iki toplumda çoktan gerçekleşmiş olan "kalp değişiminin" canlı bir kanıtı olarak "kardeşi" Şevket'i işaret etti. "Kardeşim Shaukat ile aramızda aylarca birlikte yaşayıp çalıştığımız süre boyunca hiç bulut oluştu mu? Yine de
o sadık bir Müslüman ve ben dindar bir Hindu. O et yiyor ve ben
vejetaryenim. O kılıca inanıyor, ben her türlü şiddeti kınıyorum. Ama
bu tür farklılıkların, her ikisinde de Hindistan'ın kalbinin uyum içinde attığı iki adam arasında ne önemi var?"

Bunun üzerine Bay'a döndüm. Shaukat Ali'ye, _Swaraj_ altında Hindistan'a uygulanan Müslüman doktrininin bana açıklayıp açıklamayacağını sordum; dünya iki parçaya bölünmüştür, biri Müslüman yönetimi altındaki "İslam dünyası" ve diğeri "savaş dünyası", burada kâfirler bir süre hüküm sürebilirler ama er ya da geç İslam'ın kılıcıyla boyun eğdirileceklerdir. Müslümanlar Hindistan'ın _Swaraj_'ı elde ettiğinde bu dünyalardan hangisine ait olduğunu düşünürdü? Bay Shaukat Ali, Hinduların İslam'a herhangi bir kötülük yapma olasılığını aklına bile getirmediğini, ancak düşünülemez bir şey olursa Müslümanların, hemen ekledi,
haksızlıklarını nasıl telafi edeceklerini bileceklerini, çünkü kılıca olan inançlarından asla vazgeçemeyeceklerini ve aslında Türkiye'nin İslam'ın kılıcı olması nedeniyle onun yok olmasını veya Halifeliğin ondan ayrılmasını
göremeyeceklerini söyleyerek bana büyük bir şefkatle güvence vererek soruyu geçiştirdi.

Geri çekilirken, ateşli Müslümanın kılıcını ne kadar süreyle kınında tutacağını merak ettim, kendi kişiliğinin ve kardeşi Muhammed Ali'nin kişiliğinin, en azından geçici olarak Bay Gandhi'nin kendi sade ve sade kendini inkar etme hayatının kutsallığıyla örülen yansıyan hale olmadan çok az şey ifade edeceğini hissetmemiş miydi? Bu, her bakımdan kendilerinden çok farklıydı. Çünkü Bay Gandhi, halk üzerindeki muazzam etkisini öğretilerinden ziyade kişiliğine borçludur. Bu, bazen kendisiyle, oldukça yanlış bir şekilde karşılaştırılan Bay Tilak'ın etkisinden çok farklıdır. Bay Tilak, doğuştan, kalıtsal yönetim geleneklerine sahip güçlü bir Deccani Brahman kastına mensuptu. Hinduizm'in kadim bilgisine ilişkin araştırmaları Avrupalı ​​ve Hintli akademisyenler arasında saygılı bir ilgi gören önemli bir Sanskrit bilgisine sahipti. Kişi onun siyaseti ve siyasi yöntemleri hakkında ne düşünürse düşünsün, siyasi fırsatçılığın tüm yollarında yetenekli, zeki bir politikacıydı. Bay Gandhi bunların hiçbiri değildir. O bir Brahman değil, daha mütevazı _Bania_ kastındandır; Deccan'dan değil, Bombay Başkanlığı'nın çok daha az seçkin bir parçası olan Gujarat'tan gelmektedir. Kendisinin halk adamı olmaktan başka bir şey olduğunu iddia etmemektedir. Küçük ve kırılgan görünüyor ve yüz hatları çirkin. En basit yerel şekilde yaşıyor, kendi elleriyle hazırladığı söylenen basit yerel yiyecekler yiyor ve kendi eğirme çarkından en basit yerel kıyafetler giyiyor. Özel hayatı kusursuzdur - Bay Tilak'ın ona benzediği tek nokta budur. Sanskritçe bilgisine sahip olduğunu iddia etmese de, konuşmaları Hindu mitolojisi ve kutsal metinlere atıflarla doludur, ancak bunlar genellikle Hinduizmin daha nazik ve daha muhteşem olmayan yönlerini yansıtır. Gerçeği, destekçilerinin duygularına veya önyargılarına karşı olduğu kadar rakiplerinin duygularına veya önyargılarına da pek aldırmadan, kendi kafasında tasarladığı gibi söyler. Poona'daki en ortodoks Brahman dinleyicilere, eğer ulusun liderleri olmak istiyorlarsa, kast üstünlüğüne dair dünyevi düşüncelerinden ve "dokunulmazlık" konusundaki sert uygulamalarından vazgeçmeleri gerektiğini söyleyecektir; veya kendi dillerine karşı yoğun bir kıskançlık duyan genç Bengalli dinleyicilere, Hintçe'ye dair utanç verici cehaletleri hakkında ders verecek, Hintçe'nin Hindistan'ın ve _Swaraj_'ın gelecekteki dili olduğuna inanıyor. Kimse onun
kendi baltasını bileyeceğinden şüphelenemez. Tartışma götürmez, çünkü vicdanı ona haklı olduğunu ve vicdanının haklı olması gerektiğini söylüyor ve insanlar onun haklı olduğuna ve vicdanının haklı olması gerektiğine inanıyor çünkü o bir _Mahatma_ ve bu nedenle kastın dışında ve üstünde. Hint Müslümanları üzerindeki etkisi bu kadar köklü olamaz ve Hindular ile aralarındaki eski düşmanlık her iki taraftaki kitleler arasında hala devam ediyor; ancak, büyük ve belki de artan sayıda Müslümanın Türk barış şartlarını yorumlamaya ikna edildiği şikayetleri sıcak bir şekilde benimsemesi, en coşkulu Müslüman destekçilerinden bazılarının ona bazen dini liderliği ifade etmek için kullanılan _Vali_ veya Vekil unvanını vermesine yol açmış olması bir miktar önemlidir. Hiçbir lider, Bay Gandhi'nin geçen Noel'de Nagpur'da kendilerine Hindistan Ulusal Kongresi demekte ısrar eden Hindistan'ın her yerinden gelen 20.000 delegeye hükmettiği kadar eski Hindistan Ulusal Kongresi'nin hiçbir toplantısına hükmetmemiştir, ancak aralarında ve orijinal Kongre kurucuları arasında çok az bağlantı kalmıştır ve oturumun başlıca işi, eski Kongre'nin İngiliz bağlantısına sadakatini inancının temel maddesi olarak reddetmek ve Hindistan'ın İmparatorluğun diğer üyeleriyle eşit şartlarda tüm hak ve sorumluluklarında katılımına dair bugüne kadar korunan referansı ortadan kaldırmaktı. Nagpur'da kabul edilen ve kabul edilen kararda açıkça "Hindistan Ulusal Kongresi'nin amacının Hindistan halkının tüm meşru ve barışçıl yollarla Swaraj'a ulaşması" olduğu belirtiliyordu. Üyelerin çoğu, daha zayıf dizli kardeşlerin endişelerini hafifletmek için tasarlanmış olan son sözleri söylememiş olurdu. Ancak, tüm acılığına rağmen yasal zihni soğuk akıl ışığını
gözünden kaçırmayan Bombay'dan bir Müslüman Aşırılıkçı olan Bay Jinna, dinleyicilerini Hindistan'ın kan nehirlerinde yürümeden şiddet yoluyla tam bağımsızlığa ulaşamayacağı konusunda uyardı. Bay Gandhi, Hindistan'ın "İngiliz bağlantısını koşulsuz olarak her ne pahasına olursa olsun sona erdirmek istemediğini" ima etti, ancak bunun "İngiliz bağlantısının kalıcılığını her ne pahasına olursa olsun düşünmenin ulusal onura aykırı olduğunu ve İngiliz Hükümeti tarafından yapılan ağır haksızlıklar ve bunları kabul etmeyi veya düzeltmeyi reddetmesi karşısında bunun devam etmesini kabul etmenin imkansız olduğunu" ilan etti. Kendisinin
taşıdığı kararın, "İngiliz bağlantısını koruyarak kendimizi ve İngiliz halkını arındırabileceğimize inananlar ve böyle bir inancı olmayanlar" tarafından eşit olarak kabul edilebileceğini açıkladı. Daha temkinli bir notla sonuca vardı: "İngiliz halkı, adaleti sağlamak istemiyorlarsa, her Hintlinin İmparatorluğu yok etmekle yükümlü olacağı konusunda dikkatli olmalı" - ancak Bay Mahomed Ali, daha az diplomatik çabayla, imparatorluğun çoktan öldüğünü ve gömüldüğünü ilan etti.

"İş birliği yapmama" programının Nagpur'da, öğrencilerden farklı olarak okul çocukları arasındaki propaganda dışında yeniden teyit edilmesi ve vergilerin ve özellikle de arazi vergisinin ödenmemesine karşı pasif direnişin genişletilmesiyle ilgili tehditlerin dile getirilmesi, "İş birliği yapmama"nın hareket ettiği keskin eğimli düzlemi ölçmüş olanları fazla şaşırtacak konular değildi. Ancak Bay Gandhi'nin tüm işlemlerin temel noktası olan ırksal nefreti, en sevdiği _Ahimsa_ doktriniyle nasıl uzlaştırabildiğini anlamak zor. Ancak kendisi, bir vesileyle, lejyonlarca Hintlinin _Swaraj_ için kılıçtan geçirmeye hazır olabileceği bir zamandan açıkça bahsetmiştir ve _yenilmez olduğunu ilan ettiği içsel bir ahlaki güce
başvursa da, o ahlaki gücün uygulanmasının içerebileceği kan dökülmesini her zaman kendisinden veya takipçilerinden gizlemez. _Young India_ adlı yayın organında "İş birliği yapmama" hareketini destekleyen bir makalede şu anlamlı pasaj yer alır:

Ben, Kardinal Newman ile birlikte şunu söylüyorum: "Uzaktaki sahneyi görmek istemiyorum; benim için bir adım yeter." Hareket esasen _dinidir. Her Tanrı korkusu olan insanın işi, sonuçları hiçe sayarak kendini kötülükten ayırmaktır. Sadece iyi bir sonuç üreten iyi bir eyleme inanmalıdır; bence bu, Ghita'nın bağlanmadan çalışma doktrinidir. Tanrı, insanın geleceğe bakmasına izin vermez. Gerçeği izler, ancak buna uymak hayatı tehlikeye atabilir. Şeytan yolunda yaşamaktansa Tanrı yolunda ölmenin daha iyi olduğunu bilir. Bu nedenle, bu Hükümetin Şeytan'ın faaliyetini temsil ettiğinden emin olan kişinin, kendisini ondan ayırmaktan başka seçeneği kalmaz.

Dini ve siyasi liderliği bu tür amaçlarla ve bu şekilde birleştiren birinin, bir halkı sürükleyemeyeceği felaketli uzunlukların bir sınırı var mıdır?

BÖLÜM X

SEÇİMLERLE İLGİLİ YAN NOTLAR

Muhtemelen Hindistan'a yaptığım yaklaşık kırk yıllık on yedi ziyaretin sonuncusunda, üç yıllık bir aradan sonra Kasım 1920'nin başlarında, 1919 Yasası ile oluşturulan yeni halk meclisleri için ilk seçimlerin arifesinde Bombay'a vardım.

Hindistan'da belediye seçimleri uzun zamandır yapılıyordu ve Konsey seçimleri 1909'dan beri yapılıyordu, ancak çok sınırlı bir oy hakkıyla veya dolaylı süreçlerle. Gerçek bir halk temsili ölçüsü sağlamak ve hatta reformların Hint halkı için siyasi eğitim aracı olarak yararlılığını güvence altına almak için oy hakkı artık mümkün olduğunca geniş bir temele oturtuldu, seçim bölgelerini belirlerken belirli ırklar, inançlar ve özel çıkarlar için ayrı temsil ilkesi dikkate alınmalıydı. Bölgesel temel büyük ölçüde geçerliydi ve kırsal ve kentsel seçim bölgeleri bu ülkede kabaca ilçe ve belde seçim bölgelerine karşılık geliyordu, ancak tüm nitelikli seçmenler için ayrım gözetmeksizin "genel seçim bölgelerinin" yanı sıra, "toplum" temsili için gereken her yerde, ister Müslümanlar, ister Pencap'ta Sihler, ister Madras'ta Brahman olmayanlar, ister büyük şehirlerde Avrupalılar ve Avrasyalılar olsun, "özel seçim bölgeleri" oluşturulmalıydı, ayrıca toprak sahiplerinin, üniversitelerin, ticaretin ve endüstrilerin temsili için daha da uzmanlaşmış seçim bölgeleri oluşturulmalıydı. Kadınlara oy hakkı ve çoğul oy hakkı yoktu. Hiçbir seçmen hem "genel seçim bölgesinde" hem de "özel" bir seçim bölgesinde oy kullanamazdı. Oy hakkı için belirlenen nitelikler oldukça mütevazıydı. Okuma yazma bilmemek bir engel değildi, çünkü yetişkin erkeklerin ancak yüzde 10'unun nüfus sayımı amaçları için kabul edilen düşük okuryazarlık standardına ulaştığı bir ülkede bunu başarmak seçmenleri çok önemsiz oranlara düşürürdü ve okuyup yazamayan birçok Hintli, genellikle okuyabilenler kadar keskin bir bilgiye sahipti. Oy hakkı eyaletten eyalete ufak ayrıntılarda değişiyordu, ancak genel olarak arazi geliri veya gelir vergisi veya belediye vergilerinin ödenmesiyle ölçülen bir mülk niteliğine dayanıyordu. Askerlik hizmeti özel bir nitelik olarak sayılıyordu. Bu düzenlemeler uyarınca yaklaşık 6.200.000 seçmen kayıtlıydı veya 1919 Yasası'nın uygulanmayacağı alanlar hariç olmak üzere Hindistan genelinde doğrudan İngiliz yönetimi altındaki toplam nüfusun yaklaşık yüzde 2-3/4'ü. Ancak düzenlemeler yalnızca kaba bir çerçeve sağlıyordu; Nitelikli seçmenlerin listelerini derleme görevi, ülke genelinde _geçici_ olarak atanan
Hükümet görevlilerine ve özel seçim komisyonlarına ve esas olarak çok suistimal edilen Kamu Hizmetine devredilmiştir
ve bu görev, Yasanın kabul edilmesinden itibaren bir yıldan daha kısa bir süre içinde seçimlerin yapılmasını mümkün kılmıştır. Örneğin, Bombay Başkanlığı'nda, yeni seçim sistemini iş başında görme fırsatını ilk kez yakaladığımda, seçmen kütükleri sonunda yaklaşık 20.000.000 kişilik bir nüfustan, tamamen farklı ırk ve inançlara sahip, üç tamamen farklı dil konuşan yaklaşık 550.000 seçmeni içeriyordu. Seçmen listelerinin derlenmesinden bile daha zahmetli olan, seçmenlerin büyük çoğunluğuna oylamanın ne anlama geldiğini, neden kullanmaları gerektiğini ve nasıl kaydetmeleri gerektiğini açıklamaktı. Birçok oy verme merkezinde, adaylar tarafından, isimlerini okuyamayan seçmenin, oy pusulasını doğru kutuya atmasını sağlamak için kullanılan farklı renklerde veya farklı semboller gösteren oy pusulaları vardı - bir at, bir bayrak, bir araba, bir aslan, vb. - oy pusulasının gizliliğini tehlikeye atabilecek sorular sormadan. Birçok seçmen içgüdüsel olarak kendilerine aniden dayatılan ayrıcalığa güvenmedi ve bunun hükümetin belki de yeni vergiler çıkarmak veya daha kötüsü için kurduğu bir tuzak olduğunu düşündü. Daha birçoğu tamamen kayıtsız kaldı ve kişisel olarak ilgilendiklerini göremedikleri bir konuda kendilerini en ufak bir belaya sokmak için hiçbir neden görmedi. Büyük merkezler dışında, adaylar genellikle güvensizliği ortadan kaldırmak veya ilgisizlikle mücadele etmek için çok az şey yaptı. Bizim aşina olduğumuz türden seçim kampanyası çok azdı veya hiç yoktu; ve bir zamanlar "İş birliği yapmama" aşırı adayların çekilmesine yol açtığında, özellikle komşularının onlar hakkında her şeyi bildiği kırsal bölgelerde, kendilerini taşımak için yerel nüfuzlarına ve kişisel itibarlarına güvenmekle yetinen diğerleri arasında genellikle ciddi bir siyasi ayrışma çizgisi yoktu. Aslında, savaş esas olarak sandıkta yapılmadı. Basında ve kürsüde, reformları kötü niyetli bir "Şeytani" Hükümet anlayışı olarak felç etmeye kararlı olanlar ile onları hayata geçirmeye kararlı olanlar arasında çok sert bir şekilde savunuldu, aslında Hükümeti körü körüne desteklemek için değil, Hükümet üzerinde anayasal baskı uygulama
aracı olarak. Bay Gandhi
kesinlikle sadece yakın takipçilerini caydırmada değil, aynı zamanda militan politikalara gönülsüz olan birçok saygın vatandaşı aday olarak öne çıkmaktan korkutmada da başarılı oldu. "İş birliği yapmama"yı evrensel olarak etkili hale getirebilseydi, adaylar ve adaylıklar, seçimler ve konseyler olmazdı. Ancak bunda başarısız oldu, bu konuda ona isteksizce itaat eden daha dünyevi Aşırılıkçıların bazılarının öngördüğü gibi. Bombay Başkanlığı'nda, Gokhale,
ölmüş olsa da,
Hükümetin veya Batı'da eğitim görmüş Hintlilerin çoğunluğunun işbirliğine gitme konusunda pek istekli olmadığı
zamanlarda savunduğu eski ilkelerin zaferinde büyük bir paya sahipti. Çünkü hiçbiri Ilımlıların savaşını daha kararlı bir şekilde
savunmamış ve "İşbirliği Yapmayanların" gürültücülüğüne daha korkusuzca
karşı çıkmamıştır. Kendisi, "Hindistan Hizmetçileri" Derneği'nin başkanı olarak kendisinden sonra gelen Bay Srinivasa Sastri ve Poona'daki Ferguson Koleji'nde eğitim çalışmalarında uzun zamandır kendisiyle yakın ilişki içinde olan Profesör Paranjpe'den daha fazla karşı koymamıştır. Neredeyse her seçim bölgesinde renklerine sadık kalacak kadar Ilımlı bulunmuş ve aşırılıkçı adayların olmamasına rağmen, itirazsız veya çok da keskin olmayan siyasi farklılıklarını
anketlerin hakemliğine sunarak koltuklarını güvence altına almışlardır. Aşırılıkçılar kampanya planlarını hiçbir yerde Agra ve Oudh'un o büyük Birleşik Eyaletleri'nden daha kapsamlı hatlarda geliştirmemişlerdi. Bu eyaletler, tek bir eyalet hükümeti altında kırk sekiz milyondan fazla büyük ve yoğun nüfuslarıyla Britanya Hindistanı'ndaki en büyük ve bazı açılardan en önemli idari birimi oluşturuyor. İsyan, şu anda kapsadığı alan içinde patlak verdi ve Delhi hariç, esas olarak sınırlandırıldı ve savaşla bastırıldı. O dönemin
acı anıları henüz tamamen silinmedi.
Diğer eyaletlerden daha büyük bir oranda tarihi şehirler barındırıyor: Agra,
Lucknow, Cawnpore, Muttra, Jhansi, Benares, Allahabad, bazıları
hala Hinduizm ve İslam'ın sinir merkezleri. Müslümanlar nüfusun sadece altıda birini oluşturan bir azınlık oluşturuyor, ancak etkileri sadece sayılarla ölçülmemeli, çünkü Birleşik Eyaletler'in ayırt edici özelliklerinden biri, Müslümanların büyük ölçüde temsil edildiği büyük bir toprak sahibi aristokrasinin hayatta kalmasıdır. Gerçekten de, başka hiçbir yerde toprak büyük toprak sahipleri tarafından bu kadar ezici bir oranda tutulmuyor veya mütevazı toprak üreticilerinin hakları
bu kadar güvencesiz değil.

Aşırılıkçılar, bu özel koşulların sağladığı çeşitli ajitasyon alanlarını
sömürmekte hızlı davrandılar. Hatta, Hintlilerin taleplerine saygı göstererek, açıkça mezhepsel çizgilerde, diğer tüm Hint üniversitelerinde savunduğumuz mezhepsiz eğitim ilkesini ihlal ederek, yalnızca son birkaç yıl içinde kurulan iki Hint üniversitesine karşı "İş birliği yapmama" güçlerini bile harekete geçirdiler. Gandhiizm'in, yıkıcı politikasını, İslam ve Hinduizm'in, Hindistan'ın iki büyük ulusal dininin ruhuna uygun olarak Hint gençlerinin eğitimi için başka hiçbir yerde olmadığı kadar yakın bir koruma alanı olarak kabul edildiği üniversitelere yoğunlaştırmayı seçmesi, Gandhiizm'in birçok garip anormalliğinden biridir. Hindu azizinin ve onun baş Müslüman yandaşları olan Ali kardeşlerin ortak çabaları, ne Hindu'yu ne de Müslüman kalesini fırtına gibi ele geçirmeyi başaramadı. Bay Gandhi, aslında, Benares'teki Hindu üniversitesine saldırısını, Mahomed ve Şevket Ali'nin Aligurh'taki Mahomedan üniversitesine yaptığı baskını desteklediği aynı canlılıkla sürdürme konusunda biraz isteksizlik gösterdi ve bu kadar belirgin bir
karşıtlıktan birçok Mahomedan'ın çok
açık sonuçlar çıkarması beklenebilirdi.

Daha sinsi ve belki de daha tehlikeli olanı, Aşırılıkçıların, bu eyaletlerdeki arazi mülkiyetinin tuhaf
koşullarından kaynaklanan, yakın tarihte olmayan yaygın hoşnutsuzluk yoluyla tarımsal kitleleri ele geçirmeye yönelik organize girişimleriydi. Hindistan gibi esasen
tarımsal bir ülkede, hala ve muhtemelen her zaman
olarak, tarımsal sorunlar, İngiliz yönetiminin uğraşmak zorunda kaldığı en zor ve karmaşık sorunlar arasındadır. Çünkü bunlar, farklı eyaletlerde, her eyaletin geçmiş tarihi ve yerel koşullarının, İngiliz yönetimi altına girmesinden çok önce, onları oluşturmak üzere bir araya gelmesi kadar çeşitli biçimlerde kendilerini gösterirler. Örneğin, Bombay Başkanlığı'nda, toprak esas olarak küçük toprak sahipleri ve köylü mülk sahipleri tarafından tutulurken, Agra ve Oudh'da, İngiliz olmadan önce, hakları, tüm yerleşik haklar gibi, saygı duyulması gereken bir İngiliz politikası ilkesi olan büyük bir toprak sahibi aristokrasi tarafından tutuluyordu ve Oudh'un _talukdarları_ ve Agra'nın _zemindarları_, İsyan sırasında çoğunlukla İngiliz _Raj_'ın yanında çok sadık bir şekilde durdular ve o zamandan beri birçok zor, hatta eşit derecede kritik anda Hükümetin yanında durmaya devam ettiler. Ev sahipleri, kiracılar ve alt kiracılar arasındaki neredeyse sonsuza kadar değişen ilişkiler, Birleşik Eyaletler'in iki bölümünde hala çok yaygın olarak var olan belirgin farklılıklar yaratmıştır. Agra'da, kiracıların yaklaşık yarısı en azından işgal haklarına sahiptir, ancak Oudh'da yalnızca çok küçük bir yüzde bu koruma ölçüsünden bile yararlanmaktadır. Toprağı işleyenlerin konumunu, hayırsever yasalarla iyileştirmek için art arda çabalar olmuştur. Ancak, mülkiyet haklarının güvencesiz doğasından bile daha kötüsü, kötü ev sahiplerinin köylülerini herhangi bir yasa ihlali olmaksızın tabi tutabilecekleri çok sayıda keyfi uygulama biçimidir. Genellikle yeni bir ev inşa etmek, oğlunu İngiltere'ye göndermek veya yeni bir motor satın almak isteyen ev sahipleri, zavallı kiracıların ödemeyi reddetmeye cesaret edemediği kira kayıtlarına rupi olarak fazladan bir anna eklerler. Diğer birçok konuda olduğu gibi, hala tüm Hint sosyal yapısının temel taşı olan eski kast kurumu, bir başka rahatsız edici faktör daha ortaya çıkarır. Çünkü, daha az ezilen kastlara mensup olan kiracılar ve alt kiracılar, daha az ezilen kastlara mensup olma ayrıcalığına sahip olanlardan daha
üstün ev sahiplerinin elinden çok daha sert muameleye maruz kalırlar. Halkına karşı gerçek bir ilgi gösteren en iyi ev sahipleri bile, bilinçli bir görev duygusu veya yüksek konumlarına bağlı özel sorumlulukların tanınmasından ziyade doğal bir nezaketle harekete geçirilirler. Hükümet bir süredir bu sorularla daha geniş bir çerçevede ilgilenmenin gerekliliğini fark etti, ancak reform planı ilk kez somutlaştığında, konu Yasa kapsamında Hindistan bakanlarına devredilenlerden biri olmasa da, yasama, mantıksız olmayan bir şekilde, yeni Konseyler toplanana kadar ertelendi. Ayrıca, tarım sorunları, politik düşünceli sınıfların veya en azından Ilımlı kesimin tutumunda önemli bir değişiklik olduğuna dair işaretler bulunan daha büyük arazi geliri sorunuyla çok yakından bağlantılıdır. Uzun bir süre, Hindistan Ulusal Kongresi'nde her zaman çok güçlü olan avukat unsuru, muhtemelen birçok şişman müşteriyi ve toprak sahibi sınıflar arasında belki daha az sayıda da olsa bazı siyasi destekçileri yabancılaştıracak olan tarım sorunlarını ele almasını özellikle istemiyordu. Eski Kongre platformu, ayrıca, Hindistan'ın büyük kırsal nüfusuyla pek az ortak noktası olan kasabaların _entelijansiyası_ tarafından ve onlar için hazırlanmıştı; ve ülkenin tarımsal çıkarlarını da savunduğunu iddia ettiği sürece, saldırılarını Hindistan toprak geliri genel sistemine yoğunlaştırmayı ve Bengal'deki "kalıcı yerleşim" doğrultusunda revizyonunu talep etmeyi tercih etti - belki de bu "yerleşimin" içsel değerlerinden çok, o zamanlar Hindistan'ın siyasi ilerlemesi ve aydınlanmasının öncüsü olarak görülen eyaletle özdeşleştirildiği için. Bengal'deki "kalıcı yerleşim", bir asırdan fazla bir süre önce Lord Cornwallis tarafından Bengalee _zemindars_'ın pozisyonunun tamamen yanlış anlaşılmasıyla gerçekleştirildi ve daha sonra fark edildiği gibi, hükümetin eyalette toplamaya hak kazandığı arazi geliri oranını bir kez ve herkes için belirledi, Hindistan'ın diğer bölgelerinde olduğu gibi, arazinin sürekli değişen verimi ve değeriyle ilgili periyodik soruşturmalar sonrasında zaman zaman değiştirilmek üzere bırakıldı. Bengal'deki sonuç, mülkleri, önceki tarihlerinde benzeri görülmemiş şekilde, uzun bir süre boyunca genel refah artışıyla muazzam şekilde değerlenen büyük toprak sahipleri açısından oldukça tatmin edici oldu. Bu, daha düşük ve sonsuz şekilde bölünmüş çıkarlara sahip olan ve daha üstün toprak sahiplerinin artan servetinden çok az pay alan kiracılar için daha az tatmin edici olmuştur ve başka hiçbir yerde alt-feodasyon bu kadar abartılı boyutlara taşınmamıştır. Ancak, her şeyden önce Devlet için sonuçlar tek kelimeyle talihsiz olmuştur, çünkü sürekli olarak _zemindarlara_ biriken kazanılmamış artıştan pay almaktan kendini alıkoymuştur. Ulusal Kongre, ülkenin yönetimindeki önemli bir payın Hindistan'ın omuzlarına devredilmesi konusunda çok az veya hiç umut görmediği sürece, Hükümet maliyesini toptan eleştirmeye ve yolları ve araçları düşünmek veya Devletin geliri üzerindeki nihai etkileri tartmak için durmadan kapsamlı değişiklikler önermeye gücü yetiyordu ve arazi vergisine karşı çıkarak ve "kalıcı yerleşimin" tüm Hindistan'a egemen bir çare olarak genişletilmesini savunarak popülerlik kazanması kolaydı. Ancak, ayık Hintli politikacılar daha ileriye bakmaya ve Hindistan Bakanlarının yeni Konseylerde gerçekleştirmesi beklenen birçok popüler reformun maliyetlerini hesaplamaya başladılar. Bay Gandhi ve eğer mümkünse onları yıkmaya kararlı olan takipçileri, böylesi düşüncelerden caydırılmıyor ve Hindistan gelirinin omurgasını oluşturması gereken arazi vergisinin ödenmemesi, açıkça ifade edilen amacı Hükümeti felç etmek ve İngiliz yönetimini, küçümsediklerini iddia ettikleri şiddet yöntemlerine başvurmadan imkansız kılmak olan "İş birliği yapmama" programlarında yer alıyor. Bu, oldukça popüler bir haykırış olarak kabul edilebilir, çünkü tüm dünyada Hükümetle vergi ödemekten daha tatsız bir iş birliği biçimi yoktur ve Aşırılıkçılar, toprak sahiplerine karşı davalarını sıcak bir şekilde savunarak ve onları örgütlü direnişe teşvik ederek, kira ve mülkiyet hakkı şikayetleri olan köylüler arasındaki belirli sınıfların güvenini kazanmak için propagandalarının bu bölümünü daha uzmanlaşmış çabalarla birleştiriyor. Bunlar yalnızca genel bir huzursuzluk ve hoşnutsuzluk hissi uyandırmakla kalmıyor, aynı zamanda savaşı şimdiye kadar devrimci etkilere en az açık olan büyük toprak sahibi sınıfın kapılarına kadar taşıyor. Bu, Birleşik Eyaletler'deki "İş birliği yapmama" kampanyasının özel özelliklerinden biriydi ve Bay Gandhi, seçimlerin arifesinde kişisel etkisinin tüm ağırlığını ortaya koymak için bizzat sahneye çıktı. Seçim günü Allahabad dışındaki bir bölgeye gittiğimde, onun büyüleyici kişiliğinin ve hitabet tarzının ne kadar olağanüstü bir etki yarattığını fark ettim. Orada bir önceki öğleden sonra yirmi bin köylüden oluşan büyük bir kalabalığa hitap etmişti. Öğle vaktiydi ve sadece birkaç gıcırdayan öküz arabası ve "yavaş devenin sessiz ayak sesleri" - ikisi de ateşli bir seçimin habercisi değildi - Yukarı Hindistan'da yılın en soğuk mevsiminde bile, güneş bulutsuz gökyüzünden aşağı doğru
düştüğünde açık araziye düşen uykulu huzuru bozuyordu. Burada, bir yol kenarı tapınağında, parlak giyimli bir grup köy kadını, küçük tapınak çanını çalarak
en sevdikleri tanrının dikkatini çekmeye çalışıyordu. Orada, birkaç esmer tenli genç, keçi ve koyun sürülerini ağaçların yapraklı sığınağına
sürüyordu. Ancak, artık ekinsiz olan tarlalar cansızdı ve dağınık köyler çoğunlukla derin bir uykudaydı. Yaklaşık on beş mil ötede, neredeyse küçük bir kasaba olan Soraon'un büyük köyüne ulaştık; burada da modern Hindistan tarihindeki kırmızı harfli günün, halkını büyük özyönetim sanatına başlatacak olduğuna dair pek az ipucu vardı. Yine de, küçük adliye binasının, oy verme istasyonu olarak kullanılmak üzere süpürülüp süslendiğini gördük. İki küçük insan grubu binanın dışında isteksizce duruyordu; adayların temsilcileri girişin bir tarafında, diğer tarafta ise _patwariler_ - resmi arazi kayıtlarını tutan köy katipleri - seçmenlerin imzalarını ve başparmak izlerini tasdik etmek için farklı köylerden getirilmişti. İçeride, başkan yardımcısı, önünde yeni basılmış seçim kütüğü ve her seçmene, oy sandıklarının kendisini beklediği iç kutsal alana geçerken verilmesi gereken oy pusulasıyla masasında oturuyordu. Ancak seçmen yoktu. Sabah sekizden gece yarısına kadar
bu sandık merkezine atanan 1200'den fazla seçmenden tek bir seçmen bile kendini göstermemişti, hatta tüm gün boyunca
tek bir tanesi bile kendini göstermemişti.

Ancak, boykot başka hiçbir yerde bu kadar etkili olmamıştı ve eyalet genelinde nitelikli seçmenlerin tam üçte biri oylarını kaydetti - böylesine yeni koşullar altında ve seçimleri mahvetmek için böylesine kararlı bir çaba karşısında fena bir yüzde değil. Toprak sahibi sınıf, kalıtsal etkisinin
şüphesiz ona hak kazandırdığı temsiliyet hakkını elde etti, ancak modern eğitimden o kadar uzak durdu ki, bazı dikkate değer istisnalar dışında Konsey'e kapasiteden ziyade sayı katıyor. Toplam yüz üyeden kırk dört üyesi hukuk mesleğinden olan bu Eyalet Konseyi, diğerlerinin çoğu gibi, şüphesiz avukatlarla
biraz fazla stoklanmış durumda. Ancak Bay Gandhi başka hiçbir meslekte "İş birliği yapmama" görevini bu kadar güçlü bir şekilde vurgulamamıştır ve yıllarca siyasi hoşnutsuzlukla göze çarptıktan sonra, reformları desteklemek için bu kadar genel bir şekilde bir araya gelmesi, Batı'da eğitim görmüş sınıflar arasında ne kadar büyük bir değişime yol açtığını göstermektedir. Birleşik Eyaletler'de hiçbir yerde seçim mücadelesi, bir zamanlar Allahabad _Leader_'ın uzlaşmaz editörü olan Bay Chintamani'nin büyük bir anketin başında yer aldığı Jhansi kasabasında olduğu kadar şiddetli olmamıştı, ancak onu yenmek için "İş birliği yapmayanlar" ilkelerinden vazgeçip, yeni Konseyi hor görmeyi umdukları belirsiz bir adayı kendi oylarıyla desteklediler. Bengal'deki seçimlerin göze çarpan özelliği, on iki yıl önce Hindistan'ın başlıca siyasi fırtına merkezi olan bir eyalette siyasi sağduyuya dönüşün çarpıcı kanıtıydı. Bengal'in Bölünmesi'ni izleyen şiddetli ajitasyon sırasında daha önce en azından kanunsuzlukla oyalanan aynı liderlerin çoğu, şimdi yeni reformlar doğrultusunda anayasal ilerlemenin şampiyonları ve yeni Konseyler için adaylar olarak açıkça ortaya çıktı. "Ulusal" endüstriler geliştirerek ve yabancı ürünler yerine "ulusal" ürünler ve "ulusal" ticaret acenteleri koyarak bir _Swadeshi_ boykotunu gerçekten etkili hale getirmek için yaptıkları tüm girişimlerin neyle sonuçlandığını biliyorlardı. Hükümet okullarının ve kolejlerinin yerini alacak olan "ulusal" okulların ve kolejlerin başarısızlığını hatırladılar. Yüzlerce olgunlaşmamış genci suç komploları ağında içeren tehlikeli bir propagandanın, en azından iyi yönetim ve kamu barışı pahasına, her otorite ilkesini altüst etme eğiliminde olduğunu fark ettiler. Ünlü 20 Ağustos 1917 Bildirgesi, Hindistan'a İmparatorluk içinde nihai özyönetim olasılığını açtığında ve Montagu-Chelmsford Raporu'nun önerileri nihayet yeni bir Hindistan Hükümeti Yasası'nda şekillendiğinde, Bengal'de gerçek ve çok maliyetli deneyimlerle özü gölge için atmamayı öğreten sağlam bir kamuoyu
bulundu. Belki de Bölünme Karşıtı kampanya sırasında Aşırılıkçılar arasında en etkili olan kişi, Bay Gandhi gibi İngiltere'de ve büyük bir ayrıcalıkla eğitim görmüş Bay Arabindo Ghose'du. Bay Gandhi'nin aksine, Batı medeniyetini toptan kınamalara asla yanaşmamış olsa da, gazetesi _Yugantar_,
İngiliz yönetimine karşı isyana yönelik günlük bir trompet çağrısıydı ve kendisi de
bomba yapma suçundan mahkumiyetten kıl payı kurtuldu. Ancak 1910'da, Pondicherry'deki emeklilik yerinden, Morley-Minto reformları yürürlüğe girdikten sonra, vatandaşlarına kısmi _Swaraj_'ı, tam _Swaraj_'ı garanti altına almak için bir araç olarak kabul etmelerini tavsiye eden önemli bir mesaj yayınladı ve Bengal'de "İş birliği yapmama"yı yenmeye yardımcı olan literatür arasında en çarpıcı broşürlerden biri, "Gandhi mi Arabindo mu?" başlıklı olandı. Bu broşürde, _Yugantar_'ın en ateşli günlerinde, ikincisinin çok ateşli bir müridi ve işbirlikçisi, Bay Gandhi'nin şu anda vaaz ettiği "İş birliği yapmama"ya karşı, Hükümetle iş birliği yapma davasını büyük bir güçle savunuyordu. Ancak daha az dikkat çekici olan, kıdemli Sir Surendranath Banerjee de dahil olmak üzere birçok eski Bengalee liderinin dönüşümüdür. Banerjee, asla aynı aşırılıklara gitmemiştir. Seçim kampanyası sırasında Bay Gandhi, kendisini alkışlamak veya bitmek bilmeyen belagat akışını açık ağızla dinlemek için heyecanlı öğrencilerden oluşmayan büyük kitleler bulabiliyordu. Ancak seçmenler sandık başına giderek kendisinin ve takipçilerinin öfkeyle karşı çıktığı adaylara oy verdi ve özellikle kırsal bölgelerde seçim toplantıları genellikle ayrıntılı siyasi tezleri dinlemeyi reddetti ve sadece adayların ilköğretim, sanitasyon, okullar, yollar vb. için ne yapmaya hazır olduklarını duymak istedi. Bu nedenle Bengal seçimleri de, genellikle nispeten büyük seçmen grupları tarafından, Hükümetle işbirliği yapmaya söz vermiş ve yetenekli üyelerin geri dönmesiyle sonuçlandı. _Khilafet_ hareketi, Bengal'de olduğu gibi her yerde agresif dini korkutmayla birlikte, bazı Müslüman seçim bölgelerindeki anketleri etkiledi. Ancak, Bölünme Karşıtı kampanya sırasında Müslümanlar ve Hindular zıt kamplardaydı, oysa Bay Gandhi şimdi Müslümanların şikayetini destekleyerek Müslümanların desteğini almak için güçlü ve bir dereceye kadar başarılı bir girişimde bulunuyordu. Dolayısıyla Müslümanların cephe değişikliği yalnızca Bengal'deki "İş birliği yapmama" yenilgisini vurguladı.

Aynı şekilde, daha iyi bir anlayışın ve Kalküta'daki Hintliler ile İngilizler arasındaki dostça iş birliği ruhunun yeniden canlanmasının işaretleri de umut vericiydi, özellikle de gayriresmi topluluk arasında, şimdiye kadar tamamen sebepsiz yere gerici Avrupa muhafazakarlığının kalesi olarak görülüyordu. Resmi ilişkilerin onları temasa getirdiği yerler hariç -ve her zaman da değil- Avrupalılar ve Kızılderililerin, her biri diğerinin gözündeki kirişten başka bir şey göremeyecek duruma gelene kadar ayrı su geçirmez bölmelerde çok fazla yaşadıklarını inkar etmek zor. Kalküta'da ticari ve endüstriyel işbirliğinde çok daha nadiren bir araya gelmişler ve örneğin Bombay'dakinden daha az sıklıkta sağlıklı bir rekabette birbirlerine sürtünmüşlerdir. Yeni reformların en umut verici özelliklerinden biri, şimdiye kadar kendi işleri veya kendi eğlenceleriyle doğrudan bağlantılı olmayan hiçbir şeye çok az ilgi göstermiş olan Avrupalıların, ülkenin siyasi yaşamında oynamaları gereken hem görevleri hem de hakları olan rolü oynamaya nihayet teşvik edilmiş olmaları ve Avrupa topluluğunun temsilcileri olarak yeni Konseylerde oturmak üzere geri dönen adamların, Avrupalıların Hintlilerle yaptığı yararlı işbirliğinin ülkenin sağlıklı siyasi yaşamını teşvik etmek için neler yapabileceğine dair pratik bir örnek verme görevinin önemini tam olarak anlamış gibi görünmeleridir. Sosyal hizmette de Kalküta'nın ilginç bir örnek sunduğu eşit derecede büyük bir işbirliği alanı vardır. Hindistan'ın başka hiçbir şehrinde, Kalküta'daki tek üniversitede yaklaşık 26.000 üniversite öğrencisi bulunmaktadır ve bu sayı, Büyük Britanya'daki tüm üniversitelerin toplamında olduğu kadardır ve hiçbir rehberlik veya kontrol olmaksızın kendi kaynaklarına bu kadar fazla şey atılmamıştır. Çoğunluğu, genel olarak Avrupa topluluğuyla hiç temas kurmayabilir, hatta Avrupa profesörleriyle bile. Uygarlığımızın neyi temsil ettiğine dair kendi fikirlerini oluşturmaları için ne gibi fırsatları var, belki de en kötü ve en kaba özelliklerinin kendilerine gösterildiği ucuz sinemalar aracılığıyla? Bengalli gençler, bir kez temas kurduklarında en iyi Avrupa etkisine olağanüstü hızlı tepki verirler. Bazı öğretmenler, özellikle misyonerlik ve diğer yurtlarda, onlarla aynı çatı altında yaşadıkları, oyunlarına ve çalışmalarına katıldıkları ve kendi fikirlerini özgürce ve korkusuzca ifade etmeleri için onları teşvik ettiklerinde, üzerlerinde güçlü bir kişisel etki sağlarlar. Karşılıklı dostluk ve güven ilişkileri büyür ve devam eder. Bu bağlamda, Hintli Hıristiyanların geniş görüşlü İngilizlerle yakın işbirliği içinde hareket ettiği YMCA takdire şayan bir iş yaptı ve hiçbiri, geçen yıl hükümetin, savaştan önceki sıkıntılı yıllarda komplolar ve haydutluklarla az çok ilgili olan ve savaş patlak verdikten sonra idari emirler uyarınca tutuklanan yaklaşık bin genç Bengallinin derhal serbest bırakılmasını gerektiren kraliyet affının yarattığı zor durumda yardım için onlara yönelmesinden daha iyi ve daha kesin ve acil sonuçlar vermedi. Birçok durumda, onları geri almaya meyilli olmayan aileleriyle bağlarını koparmışlardı. Birçoğunun geçimini sağlayacak bir yolu yoktu. Onlara hiçbir şey sağlamadan dünyaya salıvermek, onları umutsuzluğa sürüklemek olurdu. YMCA bu açığı kapattı. Alman savaş _detenus_'unun boşalttığı bir toplama kampının kullanımı kendilerine verildi ve bu özel Hintli sınıfı tarafından, önceki on yıldaki sayısız siyasi kovuşturmada sürekli olarak sanıkların avukatı olarak
görünmesiyle iyi bilinen ve kendisi de benzer bir amaç için bir Hint Komitesi
kurmuş olan Bay B.C. Chatterjee'nin yardımıyla, bu gençlerden çok sayıda kişiyi kendilerine gelmeye ikna ettiler. İlk başta biraz güvensizlerdi, ancak Bay Chatterjee'nin siyasi geçmişi ve pansiyonun başına getirilen Hintli Y.M.C.A. çalışanı Bay Rahu'nun sıcakkanlı sempatisi, şüphelerini kısa sürede ortadan kaldırdı. Yeni arkadaşlarına karşı önyargılı olmak için yayılan kötü niyetli söylentileri gerçek değerleriyle değerlendirmeyi öğrendiler ve Batı yöntemleri hakkında duydukları her şeyden çok farklı olan cömert bir fiziksel ve ahlaki muameleye içtenlikle karşılık vermeye başladılar. Onlara yiyecek ve konaklama, gazete, dergi ve kitap verildi ve gerektiğinde tıbbi tavsiye ve bakım sağlandı. Bir meslek öğrenme ve iş bulma fırsatlarının yanı sıra kapalı ve açık hava rekreasyon olanakları ve dikkatlice planlanmış sosyal toplantılar öz saygılarını ve güvenlerini geri kazanmalarına yardımcı oldu. Söylenmesi gereken bir şey var ki, davranışları istisnasızdı ve bu şekilde hayata yeni bir başlangıç ​​yapanlardan hiçbirine dair tek bir şikayet bile alınmadı. Hepsinin "İş birliği yapmamaya" geri dönmeye Sir Surendranath Banerjee kadar karşı olduklarına dair güvenceye rahatlıkla inanılabilir. Yetkililerin yalnızca yöneticiler olarak değil, aynı zamanda hem Avrupa hem de Hint toplumunun doğal liderleri olarak sergiledikleri örneğe her zaman çok şey bağlı olmalıdır. Bengal Valisi olarak atanması ilk başta Kalküta'daki politik düşünceli Hintliler tarafından pek de iyi karşılanmayan Lord Ronaldshay, sabırlı bir çabayla onları kendisinde gerçek ve samimi bir dost olduğuna ikna etmeyi başarmıştır ve hatta sosyal popülaritesi yalnızca misafirperverliğinin cömertliğinden değil, Bengal'in öncülük ettiği Hint sanatının yeniden doğuşuna duyduğu yoğun ilgiden kaynaklanmaktadır. Hindistan'daki
Avrupalılar arasında tüm Hint kültür biçimlerine karşı büyük bir Filistinli küçümseme vardır ve Lord Ronaldshay ve selefi Lord Carmichael gibi Valiler, Hint resmi ve müziğinin Batı'nınkinden farklı kurallarla yönetildiğini, ancak yine de farklı yollardan yüksek idealler peşinde koştuklarını açıkça kabul ettiklerinde Hintliler şaşırır ve minnettar kalırlar. Hintlilerin Avrupalılardan sıklıkla boşuna bekledikleri şey, onları anlamak veya onlara bizi anlamalarını sağlamak için samimi bir çabadır. Lord Ronaldshay'in Hint zihniyle bu tür iş birliği biçimleriyle elde ettiği etki, kendisine ve Bengal İl Konseyi'ne, hükümetin kabul etmesinin imkansız olduğu bir hibeyi aceleyle reddetmesini yeniden gözden geçirmesi için bir kez başvurduğunda, ona ve Bengal İl Konseyi'ne iyi bir hizmet sunmuştur, aksi takdirde kendisine verilen yasal yetkilerin kullanımıyla onu geçersiz kılmaya zorlanabilirdi. Kendisiyle Konsey arasındaki bu tür fikir ayrılıklarının sıklaşması halinde, Hükümet veya Başkanlık için yararlılığının sona ereceğini ve artık tatmin edici bir şekilde yerine getiremeyeceği sorumluluklardan serbest bırakılmasını talep etmekte haklı hissedeceğini açıkladı. Konsey, ipucu alıp Bengal'in güvenini kazanmak için çok şey yapmış bir Valiyi kaybetme riskine girmemek konusunda yeterince akıllıydı ve esas olarak deneyimsizlikten kaynaklanan bir yargı hatasını düzelterek, sandıklarda "İş birliği yapmama"ya karşı kazanılan zaferi teyit etti. Fırtınayla savrulan Pencap'ta bile yeni İl Meclisi, Lahor ve 1919'un acı anılarını hala düşünen diğer büyük merkezlerin öfkesinden beklenenden daha iyi bir başlangıç ​​yaptı. Pencap'ta ve komşu Kuzey-Batı Sınır Eyaletinde, eskiden Pencap'ın bir parçasıydı - ancak Hindistan Hükümeti Yasası'nın işleyişinden hariç tutulmuştu ve bu nedenle bu anketin dışında kalıyordu - _Hilafet_ ajitasyonu, büyük ve çok geri kalmış Müslüman nüfus arasında muhtemelen Hindistan'ın diğer herhangi bir yerinde olduğundan daha derinlere indi. Yine de Pencap'ın kendisi için, topraklarından vazgeçmeye ve Müslüman yönetiminin nimetlerini aramak için Afganistan'a gitmeye ikna edilen ve İslam uğruna giriştikleri talihsiz göçten aç ve yağmalanmış bir şekilde geri dönen Sınır Eyaletindeki binlerce talihsiz Müslüman köylüye öğretilen kadar acımasız bir ders kaybolmadı. Lahor'da ve diğer başlıca kentsel seçim bölgelerinde, her zamanki ikna ve korkutma yöntemleriyle "iş birliği yapmama" o kadar başarılı oldu ki, seçmenlerin yüzde 5'i bile sandığa gitmedi. Öte yandan, Mahomedan kırsal seçim bölgelerinden bazılarında, sandıklara katılım oldukça fazlaydı, özellikle eski muhafazakar ailelerin etkisinin hala en yüksek olduğu yerlerde. Pencap İl Meclisi, Hindistan'daki diğer eyaletlerden daha az temsil edici olabilir. Coğrafyaya bakılmaksızın uzak kasabaları bir araya getirerek, daha küçük kasabaların çoğunun doğal olarak birleşeceği kırsal seçim bölgelerinde aday olmalarını önlemek için resmi bir yaratıcılık sergilenmişti. Bu, Pencap nüfusunun keçiler ve koyunlar olarak bölünebileceğine dair eski inanca dayalı son bir çabaydı; keçiler "sadakatsiz" kasabalılar, koyunlar ise "sadık" köylülerdi. 1919'dan önce bu inançta bir gerçeklik payı olabilir, ancak şu anda ne kadar az şey olduğu, yalnızca kırsal kesimlerin en etkili şekilde temsil edildiği bir mecliste, Amritsar'a uygulanan para cezasının, o şehirdeki düzensizlikleri cezalandırmak için affedilmesine dair bir Karar
geçiren büyük çoğunluk tarafından gösterildi; bu, zaten Jallianwala'da yeterince cezalandırıldığını düşünüyorlardı. Bay'ın yeni Hükümetindeki varlığı Harkishen Lal, iki yıl önce sıkıyönetim altında ömür boyu sürgüne mahkûm edilmiş ve aylarca sıradan bir suçlu gibi muamele görmüş, belki de halkın güvenini yeniden sağlamak için her şeyden daha fazlasını yapmıştır. Konsey'e, siyasi kışkırtıcılar tarafından değil, özellikle Punjab Endüstrilerini temsil etmek üzere oluşturulmuş ciddi bir seçmen grubu tarafından seçilmiş ve onu cesurca yeni Bakanlarından biri olarak seçen Vali Sir Edward MacLagan, resmi dünyanın siyasi düşünceli sınıflara karşı tutumunda meydana gelen derin değişimin, etkisi Punjab ile sınırlı olmayan çarpıcı bir gösterisini yapmıştır. Geçtiğimiz baharda yaşanan korkunç bir olay, Kuzey Hindistan'daki vahşi ırkların, yabancı yöneticilerine hiçbir sorumluluk yüklenemeyecek şekilde, kendi aralarında şiddetli çekişmelere ne kadar çabuk girdiklerini göstermiştir. Sihler, Hindular ve Müslümanlardan daha az sayıda olmalarına rağmen, dinlerinin beşiği ve her zaman kalesi olan ve sadece bir asır önce siyasi ve askeri güçlerinin merkezi olan Pencap'ta son derece etkili bir topluluk oluştururlar. Ancak, çok da uzun yıllar önce, Moğol döneminde Hinduizmin sosyal ve dini engellerine ve Müslüman egemenliğine karşı bir isyan olarak başlayan Sihizm, Hindu sistemine doğru istikrarlı bir şekilde geri çekilme eğiliminde görünüyordu. Çoğu zengin bir şekilde bağışlanmış olan tapınakları, teoride ait oldukları topluluğun kontrolünden çıkarak, çoğu yarı Hindulaşmış ve çoğu dini görevlerinden ziyade dünyevi avantajlarla ilgilenen ılımlı Mahuntların veya görevlilerin eline geçmişti. Ranjit Singh yönetimindeki militan Sih Konfederasyonu'nun günlerinde bile, dinin oldukça hafife alındığı günlerde, İngilizlerin Pencap'ı ilhak etmesinden sonra bile yayılmaya devam eden inanç ve uygulamada gevşekliğe doğru büyüyen bir eğilim vardı. Gariptir ki, saf Sihizmin eski gelenekleri, Hindistan Ordumuzun Sih alaylarında olduğu kadar çürümeye karşı hiçbir yerde bu kadar bağışık değildi. Ancak, genellikle ilk başta yerel ve ırksal vatanseverliğin yeniden canlanmasıyla kendini gösteren Hindistan Milliyetçiliğinin büyümesiyle, Sihler arasında, on Guru veya din öğretmenleri tarafından başlangıçta vaaz edilen inancın sağlam temelleri ve inançlarının nişanesi olan özel geleneklerin sıkı bir şekilde gözetilmesi üzerine ulusluklarını yeniden inşa etmeyi amaçlayan güçlü bir reform hareketi ortaya çıktı. İlk önemli adım, 1892'de Amritsar'da Sihler için Khalsa Koleji'nin açılmasıydı, ancak bu kolej, Hükümet kontrolünden kademeli olarak kurtarılıncaya kadar gerçek amacını yerine getirmedi. Lahor'da, dinin saflığını vaaz etmek ve kast ayrımlarının ve Sihizm'e geri sızan diğer Hindu etkilerinin kaldırılmasını teşvik etmek amacıyla yerel organların bağlı olduğu dini bir Divan veya meclis oluşturuldu. Özünde bir püriten hareket olmasına rağmen, şüphesiz birçok Pencap yetkilisinin gözünde onu şüpheli kılan milliyetçi bir tarafı vardı ve bu şüpheler, savaşın ikinci yılında, Dominion'un Asya karşıtı politikası ve daha da fazlası Alman maaşlı Hintli devrimcilerin ateşli belagatiyle İngiliz yönetiminden acı bir şekilde uzaklaşmış bir şekilde Kanada'dan dönen bir dizi Sih tarafından kışkırtılan _Gadr_ komplosuyla daha da arttı. Ancak küçük bir kesimin sadakatsizliğine karşı, Sihlerin büyük çoğunluğunun sadık savaş hizmetleri tartılmalıdır ve Pencap Hükümeti o zamanlar orduda görev yapan 80.000 Sih olduğunu gururla övünüyordu, bu oran diğer topluluklardakinden çok daha yüksekti. Reform planında, Müslümanlarla aynı doğrultuda, onlara yeni Konseylerde "toplum" temsilinin verilmesinin, şüphesiz kısmen bu tür savaş hizmetlerinin tanınması nedeniyleydi. Ancak Lord Minto'nun yıllar önce Mahomedan temsillerine cevaben kullandığı dilin inatçı bir hafızasıyla, hala toplumlarının tarihsel öneminin ve gerçek etkisinin neredeyse tam olarak dikkate alınmadığından şikayet ediyorlar. Ne yazık ki, General Dyer'ın Jallianwala'daki kurbanları arasında çok sayıda Sih olmasıyla birlikte, çoğu, Sih versiyonuna göre, o gün Amritsar'a gelen ve sadece zararsız ve cahilce bir meraktan Bagh'a giren masum köylüler olan Sihler tarafından yeniden canlandırıldı. Püriten hareket, hem dini hem de dünyevi güvenlerine sadakatsiz, alışılmamış ve yozlaşmış Mahuntların eline geçtiğini düşündüğü Sih tapınaklarının kurtarılmasına yöneldiğinde tehlikeli bir yola girdi. Önemli bir başarı,
sadece ahlaki baskının uygulanmasıyla elde edildi, ancak
her zaman ahlaki baskının yetersiz kalması durumunda arkasında maddi baskının gösterilmesi veya tehdit edilmesi olmadan değil. Diğerlerinin yanı sıra,
tüm Sih tapınaklarının en kutsalı olan Amritsar'daki Altın Tapınak'ın görevlisi, yanlışlarını alenen itiraf etmek ve görevinden istifa edip bir Reformcular Komitesi'nin eline teslim etmek zorunda kaldı. Zenginlik ve kutsallık açısından Amritsar'dan sonra, Reformcuların her türlü kötülüğü isnat ettiği bir Mahunt'la birlikte Nankhanda Saheb geldi. 5 Mart'ta ona karşı büyük bir halk gösterisi düzenlenmişti
ve yaklaşık 150 Sih, tapınağın hemen yakınında birkaç bin kişiyi barındırmak ve beslemek için düzenlemeler yapmak üzere dışarı çıkmıştı. Mahunt tehlikeyi çoktan sezmişti ve açıkça saldırıya geçmeye inanıyordu. Tapınak için Praetorian muhafızı olarak yaklaşık elli Peştun gaddarını topladı ve ayrıca, yakında gerçekleşecek bir amaç için çok büyük bir petrol deposu da topladı. Reformcuların öncü birliği sabah ibadetlerini yapmak üzere tapınağa girdiğinde kapılar üzerlerine kapatıldı ve 100'den fazlası katledildi ve cesetleri o kadar etkili bir şekilde yağa batırılıp yakıldı ki, Bölge Komiseri ve bir müfreze asker olay yerine aceleyle vardığında, kurbanlar ancak kömürleşmiş kafataslarının sayısıyla sayıldı. Evrensel bir dehşet ve öfke heyecanı vardı ve tutkular o kadar yükseldi ki Hükümet kendini aniden, yeni rejimin kanun ve düzeni tehlikeye atan acil durumlarla başa çıkma kapasitesini ciddi bir şekilde sınayan bir durumla karşı karşıya buldu. Hindistan Bakanlarının artık hükümetin sorumluluğunu paylaşması ve Sih toplumunun çatışan kesimleri arasındaki farklılıkları gidermek için yasama yapmak üzere halk meclisinin olması, en azından Nankhanda Saheb trajedisinin tüm inançlardan düşünceli Pencaplılara verdiği ders kadar daha da ciddi sorunları önlemeye yardımcı oldu. Bir avuç Peştun tarafından gerçekleştirilen katliam, Bay Gandhi'nin bağırıp çağırdığı İngiliz bağlantısının aceleyle kesilmesi durumunda, Pencap'ın Kuzey-Batı Sınırı'nın vahşi kalelerinden aniden yağacak olan kanunsuz vahşet seline karşı savunmasız kalması durumunda, ilk maruz kalacak yer olacağının kasvetli bir hatırlatıcısıydı. BÖLÜM XI

GÜNEY HİNDİSTAN'DAKİ ÇAPRAZ AKINTILAR

Güney Eyaletlerindeki seçimler biraz farklı bir tablo sundu
ancak "İşbirliği Yapmama"nın yenilgisi de aynı şekilde tamamlandı.
Nerbudda nehri, çok eski zamanlardan beri Kuzey ve Güney Hindistan arasında büyük bir
ayrım çizgisi, iklimsel, ırksal ve genellikle politik
olarak
olmuştur. Hala öyledir. Zira, nispeten önemsiz birkaç istisna dışında, Britanya Hindistanı'nın tamamı -idari bir bakış açısı dışında Hindistan olmayan Burma hariç- yeni anayasal reformların kapsamı içinde belki de aşırı bir tekdüzelikle getirilmiş olsa da, Merkez Eyaletlerindeki ve Madras'ın büyük Başkanlığı'ndaki birçok koşul, Nerbudda'nın kuzeyindeki diğer büyük eyaletlerde geçerli olanlardan büyük ölçüde farklıdır ve "İşbirliği Yapmama"nın seçimleri boykot etme konusundaki fiili başarısızlığı, yeni durumdaki diğer bazı özelliklerden daha az dikkat çekiciydi. Merkez Eyaletlerinde seçimler, eyaletin entelektüel geriliği hesaba katılırsa, kuzeydekiyle hemen hemen aynı çizgide ve çok benzer sonuçlarla yapıldı. Siyasi faaliyet ve ajitasyon geçmişte esas olarak başkent Nagpur ve özellikle daha iyi eğitimli sınıflar arasında büyük bir Mahratta unsurunun hakim olduğu batı bölgeleriyle sınırlıydı. Bay Tilak'ın oradaki eski takipçilerinin çoğu "İş birliği yapmama" hareketine katılmıştı ve seçimlerden katı bir şekilde uzak durmaları, İl Meclisi'nin kapılarını daha ayık Hint görüşlerinin temsili için ardına kadar açık bıraktı. Aşırılıkçılar, vaaz ettikleri boykotu ihlal ederek bir veya iki "ucube" aday göstererek yeni meclise olan küçümsemelerini gösterdiler ve aslında Jubbulpur'da bir _dhobi_ veya çamaşırcıya girdiler. Ancak seçimler, Reformlara karşı büyük bir Gandhi karşı saldırısı olacak olan Nagpur Kongresi hazırlıkları tarafından gölgelendi ve komşu Bombay Başkanlığı'ndan eyalete akın eden Aşırılıkçılar, çabalarını, eski Hindistan Ulusal Kongresi'nin kalıntılarının, orijinal inancının temel maddesi olan İngiliz bağlantısına sadakatten açıkça vazgeçerek girmek üzere olduğu yeni kampanya çizgisine uygun genel bir huzursuzluk atmosferi yaratmaya yoğunlaştırdılar. Hindistan durumunun birçok anormalliği arasında en garip olanlardan biri, Hintlilerin "şeytani" bir yabancı yönetimi tarafından düşürüldüğü "kölelik" durumuna karşı büyük ve görkemli bir isyan gösterisi için sahne olarak Merkez Eyaletlerinin seçilmiş olması gibi görünüyor. Bay Gandhi'nin "İş birliği yapmama" müjdesinin ilkelerinden biri, şüphesiz sadece bir mükemmellik tavsiyesi olarak, Hindistanlı kocaların ve eşlerin Hindistan _Swaraj_'a ulaşana kadar dünyaya "köle" çocuklar getirmeyi bırakmaları gerektiğidir. Yine de Merkez Eyaletlerinde her yıl, diğer eyaletlere göre daha fazla sayıda Hintli çocuk, köleliğe çok daha yakın bir şekilde, herhangi bir yabancı yönetici tarafından değil, kendi ırklarından ve inançlarından olanların, daha az şanslı vatandaşlarının pahasına en acımasız kast tiranlığını sürdürmekten çıkarları olan kadim gelenekleri tarafından dayatılan bir aşağılanma durumunda doğuyor. 1911'deki son Nüfus Sayımında yaklaşık on altı milyon olan Merkez Eyaletlerinin toplam nüfusunun beşte biri, Hinduların gözünde o kadar düşük bir seviyede duran ve herhangi bir kasta sahip olarak kabul edilmeye
değer olmayan insanlık düzenine aittir. Bu kastsızlar
Hinduizm'in sosyal merdiveninin en altında yer alır ve teoride
en azından en alt basamaklara bile tırmanmayı asla umamazlar,
ancak pratikte en katı yasalar muhtaç Brahmanların yardımıyla kademeli olarak aşılabilir veya değişen ekonomik koşulların baskısına boyun eğebilirler. Onlar "dokunulmazdır", _yani_ onlarla herhangi bir fiziksel temas, kast Hindu'nun kendisini ancak ritüel abdestler ve diğer törensel arınma biçimleriyle
temizleyebileceği kirlenmeyi içerir. Hindistan'ın o kesiminde çoğunlukla Maharlar olarak adlandırılan bu talihsiz insanların kısmen yaşadığı bir köye gidin,
ve kast Hinduları tarafından kullanılan kuyulardan su çekmeleri
dışında kendi kuyularından su çekmelerinin bile yasak olduğunu göreceksiniz, çünkü kast ayrımı tanımayan İngiliz yasaları,
Mahar çocuklarının kabulünü zorunlu kılar, bunlardan bazıları çok başarılıdır.
Ama bir köy okulunda, eğer kabul edilirlerse, zavallı küçük "dokunulmazlar"ın,
dışarıdaki verandadaki hasırlara sürüldüğünü ve
orada bulabildikleri kadar öğretim kırıntısı toplayabileceklerini sık sık görürsünüz.
Okulların hükümet müfettişi itiraz edebilir, ama çok az öğretmenin
durumu düzeltmek için ciddi bir girişimde bulunacağını ve bunu yaparlarsa
kast çocuklarının öfkeli ebeveynleri tarafından geri çekileceğini bilir.

Birkaç yıl önce, sulamayla ilgili olarak köylülerin bazı şikayetlerini araştıran bir İngiliz komiserle birlikte Merkez Eyaletleri'nde tur yaparken, daha uzak köylerden gelen köylüler hikayelerini anlatmak için sık sık yol boyunca toplanırdı ve yanlarında arazi kayıtlarını getirirlerdi. Bu "dokunulmazlar", Brahman astının ayaklarının dibine yere yatmak zorundaydılar, Brahman onları doğrudan ellerinden alsaydı kirletecekti ve ancak birkaç adım geri çekildikten sonra kitapları alıp doğrulamaya tenezzül etti ve ardından İngiliz amirine verdi. İkincisi ise, Kongre hatiplerine göre, Kızılderilileri "köleliğe" indirgeyen "Şeytani" bir Hükümetin temsilcisi olmasına rağmen, yoksul "dokunulmazlara" yalnızca söz konusu belirli konu hakkında değil, aynı zamanda ürünlerinin durumu veya köylerinin sağlığı hakkında da yakından ve neşeli bir şekilde soru sormaktan asla çekinmedi ve bazen büyüklerine eşlik eden gençlerin sırtını sıvazladı, Brahman ise taş gibi ve iğrenmiş bir sessizlik içinde yanlarında durdu. Bu kast ayrımcılığı şüphesiz, kuzeyden gelen Aryan fatihlerin yerli Dravidian nüfusunu kademeli olarak bastırdığı uzak çağlarda ortaya çıktı. "Dokunulmazlar" çoğunlukla o nüfusun kalıntılarıdır, bazıları hala Nüfus Sayımı'nın "animistler" veya doğa tapanları olarak sınıflandırdığı çok ilkel orman halkıdır, _yani_ hala ağaçlara, taşlara ve içlerinde yaşadığı varsayılan ruhlara taparlar. Ancak ibadetlerine giderek Hindu Pantheon'un tanrı ve tanrıçalarından bazılarını, özellikle de insanların maruz kaldığı en kötü felaketleri önleme gücüyle tanınanları dahil etme eğilimindedirler. Bir yerde kutsal bir yol kenarı ağacının altında, Çiçek Tanrıçası'nı temsil edecek şekilde kabaca şekillendirilmiş kaba bir taş ve yanında, tam o noktada bir adamı öldüren bir kaplanın kilden bir heykelini gördüm, bu heykel daha fazla öfkesinin tezahürünü önleme ve ayrıca ölü adamın ruhunu yatıştırma umuduyla kaplanın içinde sessizce kalıp köyün nazik bir koruyucusu olabilirdi. Hindu tanrılarının benimsenmesi genellikle Hindu sosyal yapısına dahil olmalarına doğru atılan ilk adımdır. Diğerleri, daha ilerici olanlar, çiftçi olarak yerleşmişlerdir, birkaçı
ara sıra oldukça önemli toprak sahibi olmuşlardır. Diğerleri, yine,
dokumacılığa ve küçük ticarete yönelmişlerdir. İngiliz yönetimi altında, tüm çizgi boyunca ilerlemiştir.
Kuzeyden gelen Müslümanlar tarafından yönetilen bir Mahar alayı kurulmuştur,
hiçbir Hindu "dokunulmazlar"la birlikte hizmet etmeyi düşünmezdi ve Hindu sepoyları onunla yakınlaştırılmasa da, her zaman çok itibarlı davranmıştır. Bazı Maharlar artık iyi eğitimli ve bunlardan ikisinin lehine, Merkez Eyaletler Valisi, mevcut oy hakkı altında kendileri için bir temsiliyet elde edemeyecek kadar geri kalmış topluluklara bir miktar temsiliyet vermek için, kendisine verilen İl Yasama Konseyi'ne belirli sayıda üye atama hakkını kullandı.

İngiliz yönetiminin ve Batı eğitiminin en iyi sonuçlarından biri, "dokunulmazlar" arasında bile yeni bir özsaygı ve öz güven duygusunu ve yüzyıllardır geleneğe bağlı olarak kendilerini mahkûm ettikleri
aşağılanmadan
çıkmak için sağlıklı bir arzuyu teşvik etmek olmuştur. Son yıllarda, Hıristiyan ve hatta Müslüman misyonerler Hindistan'ın her yerinde en verimli alanlarını bulmuşlardır ve bazı eyaletlerde Hıristiyanlığa doğru kitlesel hareketler gerçekleşmiştir; bunların ilk etapta toplumsal kurtuluş arzusundan kaynaklandığı kabul edilir, ancak düzgün bir şekilde ele alınırsa, istikrarlı bir şekilde ahlaki ve dini ilerlemeye yol açacaktır. Tüm Hristiyan mezheplerinin misyoner topluluklarının önündeki en büyük sorunlardan biri, bu on binlerce mühtedi nasıl eğitip eğitilebileceğidir ve İngiliz, Amerikalı ve Hintli Hristiyan misyonerlerden oluşan bir Soruşturma Komisyonu'nun yakın zamanda Hindistan'daki Köy Eğitimi hakkında bir rapor yayınlaması ve bu soruna, diğerlerinin yanı sıra, ekonomik ve sosyal olduğu kadar salt dini yönlerine de geniş görüşlü bir takdirle yaklaşması gelecek için büyük bir umuttur. Şimdiye kadar programında belirsiz sempati ifadeleri içermenin ötesinde onlar için hiçbir şey yapmamış olan Hindistan Ulusal Kongresi, İngiliz bağlantısının kesilmesi için ajitasyon yaparken ve aşırılıkçı hatipler İngiliz yetkililerin boykot edilmesi için ülkeyi dolaşırken, Mahars'ın Vali'ye onları terk etmemesi veya onları umutsuzluk bataklığından çıkarmak için tek başına bir şey yapmış olan gücü teslim etmemesi için yalvaran dilekçeler göndermesi şaşırtıcı mıdır? Ancak, tehlikeli bir siyasi ajitasyona dalmayı tercih etmemiş olsaydı büyük bir sosyal reformcu olabilecek olan Bay Gandhi, Hindu medeniyetinde "dokunulmazlığın" yaptığı bu korkunç lekeye karşı kör değil ve bazı takipçileri, belki de kendisinden daha az cömert bir reform ruhuyla teşvik edilmiş olarak, bu geniş kitlelerde, derinden cahil ve batıl inançlı, ellerinde ne kadar bol miktarda malzeme olduğunu görmekte gecikmediler, eğer sadece korkularına veya iştahlarına yönelik yeni ve yaratıcı bir çağrıyla "İş birliği yapmama"nın bulanık akışına çekilebilirlerse.

Madras Başkanlığı'nda, siyasi huzursuzluk dalgaları tarafından Bengal veya Bombay kadar sürüklenmemiş olan seçim mücadelesi, Güney Hindistan koşullarına özgü, "İş birliği yapmama"nın çok az dahil olduğu bir biçim aldı. Güney Hindistan'ın kendine özgü bir yaşam tarihi vardır ve bu onu Hindistan'ın diğer bölgelerinden birçok açıdan ayırır ve en önemlisi de yakın zamana kadar neredeyse hiç meydan okunmayan Brahman'ın kadim egemenliğinin devam etmesidir.

Çoğunlukla kuzeyden gelen büyük Aryan akını öncesinde yarımadada yaşayan ilkel Dravidian soyundan gelen ve hala Dravidian dillerini konuşan Güney Hindistan halkı, Aryan fatihlerinin, muhtemelen küçük bir azınlıktan daha fazlası olmayan, kendilerine uygarlıklarının göreceli üstünlüğüyle olduğu kadar silah zoruyla da dayattığı Hinduizm'in toplumsal sistemini en arkaik haliyle korumuştur. Çok daha açık tenli olan Aryanlar, o günlerin egemen "beyaz" ırkı haline geldiler ve ırksal prestijlerini korumak için kast ayrımı için en katı yasaları uyguladılar; bu da başlangıçta renk anlamına geliyordu. Brahmanlar, kanun koyucular olarak, doğal olarak kendi kastlarının üstünlüğünü güvence altına almak için kanunlar oluşturdular ve örneğin, bugüne kadar, Güney Hindistan'ın daha ücra köşelerinde, alt kastlardan insanlar, onun yaklaştığı anda, ona yasak bir mesafeden yaklaşarak soluduğu havayı kirletmemek için aceleyle yoldan çekildikleri görülebilir. Budizm etkisinin hiçbir zaman sağlam bir temele oturtamadığı Güney Hindistan'da, Hinduizm, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda altın çağını yaşarken, Müslüman istilasının gelgiti Kuzey ve Orta Hindistan'a ardışık dalgalar halinde akıyordu. Güney Hindistan'ın Hindu krallıklarının sonuncusu ve en büyüğü 1565'e kadar İslam'ın kılıcına yenik düşmedi ve Vijianagar'ın görkemli kalıntıları, eğer doğu abartısını hesaba katarsak, bir Pers elçisinin çağdaş tanıklığını doğruluyor: "Göz bebeği buna benzer bir yer görmedi ve zekanın kulağına tüm dünyada buna denk bir şey
var olduğu hiç söylenmedi." Müslüman fatihler Vijianagar'ı yerle bir etti. Ancak, talihin tuhaf ironisi sayesinde, kraliyet ailesinin bir soyundan gelen ve kalıntıları yıkımdan kurtulan birinden, Müslüman egemenliğini devirecek olan İngilizler, şimdi Madras'ın bulunduğu yere yakın Karnatik kıyısındaki ilk toprak hibesini aldılar. Mahomedan egemenliği Güney Hindistan'a o kadar geç geldi ve o kadar kısa bir süre devam etti ki, Kuzey Hindistan'da olduğu kadar küçük bir ölçüde bile, Hinduizmin sosyal tabakalaşmalarını hiç bozmadı; bu tabakalaşmalar, İngiliz yönetimi altındaki Batı medeniyetinin daha incelikli baskısına başka hiçbir yerde olmadığı kadar direndi. Örneğin, Chatnagiri'den sadece birkaç mil uzaklıktaki Tirupati gibi küçük bir kasabayı ele alalım; ataları Francis Day'e üç asırdan biraz daha az bir süre önce o önemli bağışı yapan Rajahlar, hala mütevazı bir durumda yaşıyorlar. Tirupati hala tüm ihtişamlarıyla Vijianagar kralları tarafından yönetiliyor olsaydı, antik Hindu yaşamının daha iyi korunmuş bir resmini sunamazdı. Saygıdeğer tapınaklarla taçlandırılmış dik bir tepe sırasının eteğinde, kutsallıkları çok eski zamanlardan beri sürekli bir hacı akışı çeken ve kendi ünlü tapınaklarına sahip olan bu şehir, özünde bir Brahman kasabasıdır ve neredeyse tamamen, az çok fahiş fiyatlarla, hacıların maddi ve manevi ihtiyaçlarını karşılayarak geçimini sağlar; normal zamanlarda günde ortalama bin, özel festival dönemlerinde ise kutsal tepeye gidip gelirken binlerce hacı gelir. Onların kullanımına yönelik, çoğunlukla küçük, çıplak bölmelerden ve hac yolculuklarının hatırası olarak basit vejetaryen yiyecekleri ve sayısız dini önemsiz şeyleri satın alabilecekleri sıra sıra dükkanlardan oluşan konaklama yerleri vardır. Sabahın erken saatlerinde Tirupati'ye yaklaştığımda, birkaç hacı grubu çoktan tepedeki kutsal alanlara doğru yola çıkmıştı ve köylüler kasabanın dışındaki tapınak arazilerinde çalışmaya başlamışlardı. Kutsal maymunlar ağaçların etrafında zıplayıp duruyordu ve
daha da kutsal inekler,
hayal güçleri onları nereye götürürse oraya, hatta
halka açık pazar yerlerinde satışa sunulan sebzelerin arasına
gidip yiyecek arama günlük ayrıcalıklarını kullanmaya başlamışlardı. Brahmanlar
kendileri hala ayrıntılı sabah ibadetlerini ve abdestlerini yerine getirmekle meşguldüler, ancak ev halkı üyeleri çoktan
alçak, tek katlı, düz çatılı evlerine giden yolu süpürmüş ve
eşiğe beyaz sıvı tebeşirle jeomantik desenler çizmişlerdi,
kötü ruhları uzak tutan dağınık kadife çiçekleriyle
tamamlanmışlardı. Brahman mahalleleri tapınakları çevreliyor ve tabii ki bunların sadece dış avluları yüksek kastlı Hindular dışındakiler için erişilebilir. Kasabanın basit işlerini yapan düşük kastlı "dokunulmazlar", sadece çamur kulübelerden ve palmiye yaprakları ve bambulardan yapılmış daha da dayanıksız barınaklardan oluşan kendi mahallelerinde sıkı bir şekilde ayrılmış bir şekilde yaşıyorlar. Tüm kasaba, tanrılar "iki kez doğmuş" sakinlerinin ihtiyaçlarını karşılamak için hacılar getirdiğinde özel bir çabaya gerek olmadığının bilincindeymiş gibi rahat bir üstünlük havası takındı.

Brahman'ın _yarı_-rahip kastı sayesinde hala en üstte hüküm sürdüğü çok sayıda başka Tirupati vardır. Ancak, İngiliz yönetiminin şekillendirdiği Güney Hindistan'ın kamusal yaşamında, Batı eğitiminin tekeline yakın zamanda tartışılan bir üstünlük borçluydu.
Bu, modern zamanlarda neredeyse İngilizlerin gelişinden önce Hindu öğrenimi ve kültürü üzerindeki tekel kadar eksiksizdi.
İngiliz _Raj_'ın Hinduizm'in dini ve sosyal dünyasındaki kalıtsal üstünlüğüne herhangi bir kısıtlama getirmediğini gördüğü anda, ülkenin bir bütün olarak yeni bir kamu güvenliği ve barış döneminden elde ettiği tüm maddi avantajlardan hemen yararlanmaya başladı. Batı eğitiminin, kendisini Hindistan'ın yabancı yöneticileri için, daha mütevazı bir ölçekte de olsa, neredeyse vazgeçilmez kılma fırsatları açabileceğini hemen fark etti. Böylece Brahmanlar, Madras Başkanlığı'ndaki tüm alt kamu hizmetlerinin ve zaman geçtikçe Hintlilere açılan tüm üst düzey görevlerin sanal tekelini ilk günden itibaren elde ettiler. Ayrıca Batı eğitiminin desteklediği tüm yeni liberal mesleklere ve her şeyden önce, çoğu Hintlinin yaptığı gibi, çok özel bir yetenek gösterdikleri hukuk mesleğine akın ettiler. Ancak, tüm tekelciler gibi, tekellerini kötüye kullanmaya meyilliydiler, özellikle de bunu, İngiliz yönetiminin getirdiği yeni koşullara, her zaman kastlarına ait olan eski ayrıcalıklara meşru bir uyum olarak gördükleri için. Aşağı kastlara mensup Hinduların Batı öğreniminin yeni yolları boyunca onların ayak izlerini takip etme ve kamu hizmetlerinde bir istihdam payı almaya hak kazanma girişimlerine karşı çıktılar; İngiliz muafiyeti uyarınca tüm Hintliler tüm kast ayrımcılıklarına bakılmaksızın eşit şartlarda rekabet etme hakkına sahiptir. Brahman olmayanlar başlamakta yavaştı ve başladıklarında, Hindu kastlarının nasıl birleşeceğini bildikleri gibi, erkenden ele geçirdikleri karlı bir alana istenmeyen davetsiz misafirlere karşı birleşen Brahmanların kıskanç muhalefetiyle mücadele etmek zorunda kaldılar. Kamu Hizmetleri Komisyonu sekiz yıl önce Madras'tayken, Brahman olmayanlardan, içlerinden biri Hükümet altında bir atama almayı başardığında, birlikte veya altında çalışmak zorunda olduğu Brahmanların, ya hayatını dayanılmaz hale getirerek ya da kolayca erişebildikleri Avrupalı ​​üstlerini ona karşı çevirerek onu kovmak için hemen birleşecekleri yönünde birçok acı şikayet duyduk. Çünkü yabancı bir bürokrasinin zayıflıklarından biri, en azından rutin işlerde, daha zayıf üyelerinin yerli yardımcılarının elinde çok fazla olma eğiliminde olmasıdır. Brahmanlar daha sonra Batı'da eğitim görmüş ve "politik düşünceli" yeni sınıfın çoğunluğunu oluşturdu ve Madrasee Brahmanları, anayasal bağlarından kopmadan önce Hindistan Ulusal Kongresi'nde önemli bir rol oynadı. Brahman olmayanlar ise, merhum Dr. Nair gibi kararlı adamların önderliğinde, istikrarlı bir şekilde öne doğru yol aldılar ve elbette büyük bir çoğunlukta olduklarından, yakın zamanda yapılan seçimlerde nispeten demokratik bir oy hakkının kendilerine ilk kez sağladığı fırsatı tam olarak kullanmak için örgütlenmeleri gerekiyordu. Onlar
kendileri
fırsatlarının ne kadar büyük olduğunu önceden tahmin edemezlerdi, çünkü
başlangıçta reformları derin bir şüpheyle, esas gücü bir İngilizden bir Brahman bürokrasisine
aktarmak için hesaplanmış olarak gördüler ve Brahmanların yeni Konseylerde bile
üstünlük kurma korkusu o kadar derindi ki, sonunda Brahman olmayan seçmenler için "cemaat" koltukları olarak ayrılmış olan on altı koltuktan çok daha fazla sayıda koltuk için sonuna kadar haykırdılar. Böyle bir rezervasyona asla ihtiyaç duymadılar, çünkü aslında birçok "genel" seçim bölgesinde
gücünü kazandılar, yeni İl Konseyi'nin doksan sekiz seçilmiş üyesinden sadece on dördü Brahman'dı ve şimdi Brahmanlar, temsillerinin Devletteki meşru etkilerinin altında kaldığından şikayet ediyorlar ve gelecekte kendi kastları için "cemaat" koltuklarının rezerve edilmesini talep ediyorlar. Anayasal Vali olarak Lord Willingdon, Konsey'deki Brahman olmayan çoğunluktan, yeni İl Hükümeti'nin bir parçası olan ve "transfer edilen" departmanlara başkanlık eden üç Hint Bakanı'nı seçti. Bu, İl seçimlerinin ürettiği en şaşırtıcı dönüşüm sahnesidir. Brahman olmayanlar, uzun zamandır talep ettikleri şansı elde ettiler. Eğer fırsata
ulaşırlarsa, Brahmanlarla, Brahmanların onlarla ilgilendiğinden daha adil bir şekilde ilgilenirlerse ve kendi kurtuluşları için verdikleri mücadeleyi hatırlayarak, "dokunulmazların" yüzyıllardır Brahman egemenliğinin onları mahkum ettiği aşağılanma durumundan kendi sıralarında yükselmelerine yardımcı olurlarsa, reformlar belki de Hindu toplumunun ahlaki yenilenmesinde, Hint siyasi yapısının gelişiminde olduğu kadar önemli bir dönüm noktası olmuş olabilir. Çünkü, büyük kast sisteminin katılığının muhtemelen tek başına Hindu toplumunu yüzyıllar süren iç anarşi ve yabancı istilalar sırasında tamamen dağılmaktan kurtardığını unutmak haksızlık olsa da, onun varlığını sürdürmesi Hindistan'ın demokratik ilerlemenin yeni hatlarında ilerlemesi için şimdi ölümcül olacaktır. Her durumda, Brahman olmayanların zaferi "İş birliği yapmamaya" vurulmuş açık bir darbedir. İngiliz yönetimine karşı tek şikayetleri, şimdiye kadar Brahman egemenliğine hoşgörü göstermesi ve buna karşı tutkulu mücadelelerinde onlarla iş birliği yapmayı reddetmesiydi. Ancak şimdi, eski şüphelerine rağmen, tüm beklentilerini çok aşan bir siyasi ilerlemeye borçlu oldukları reformların kalıcı başarısını güvence altına almak için Hükümetle iş birliği yapmalarını engelleyecek veya onları engelleyecek hiçbir şey yok. Güney ve Kuzey Hindistan'da, Reformlara karşı İşbirlikçi Olmayanların cepheden saldırısının başarısızlığı tartışmasızdı. Yeni halk meclisleri için seçimlere yasak koyarak onları daha doğmadan öldürmeye kararlıydılar. Bay Gandhi, hiçbir adayın seçime girmeyeceğini, hiçbir seçmenin oyunu kaydetmeyeceğini ilan etmişti. Seçimler çoktan başlamışken ve en azından iyimserliğini yumuşatması gerekirken, kendisi bana, sonuçların bir bütün olarak, "Şeytani" bir Hükümetten gelen reformların alay konusu olmasına asla güvenmeyecek ve asla kabul etmeyecek olan halkın sert mizacının en muhteşem gösterisini sunacağını söyledi. Hint halkının ruh halinin kendisinin inandığı gibi olsa bile, takipçilerinin seçimlere katılması ve beklentileri doğrultusunda tahtayı süpürdükten sonra, taleplerini, ne olursa olsun, dünyaya duyurması ve aynı zamanda, eğer bunlar tam olarak kabul edilmezse, Hindistan'daki her Meclis Odasından çıkıp tüm reform binasını yıkacaklarını ve bu reformların umutsuzca paramparça olacağını ilan etmesi halinde, bunun Batı'nın siyasi zihniyeti için çok daha anlaşılır bir şekilde gösterileceği yönündeki önerime sağırdı. İşler,
tam tersine, oldukça farklı bir şekilde ilerledi. Bay Gandhi'ye meydan okuyarak,
adaylar hemen hemen her seçim bölgesinde öne çıktı, seçimler her yerde yapıldı ve takipçileri tarafından yaratılan birkaç önemsiz karışıklık dışında, seçimler barışçıl ve düzenli bir şekilde yapıldı. Gerçekten de çok sayıda ve bazı yerlerde çok büyük çekimser oylar vardı.
Seçimlerden uzak duranların çoğunun,
"İşbirliği yapmayanlar" olduğuna ikna olduğu inkar edilemez, ancak
birçoğunun, olay tarafından tamamen haksız olmayan, gerçek şiddetten veya toplumsal ve dini baskının Hindistan'da özellikle ölümcül bir etki yarattığı daha sinsi sindirme biçimlerinden
uzak durduğu da inkar edilemez. Hindistan'ın siyasi ilerlemesi için yıllarca mücadele etmiş liderlerin büyük bir kısmı da dahil olmak üzere saygın üyeler, İl Konseyleri'nde ve Delhi'deki Tüm Hindistan Yasama Meclisi'nde yerlerini aldılar. Bunlar, haksız yere olmasa da, tüm sınıfları, inançları, toplulukları ve hatta tüm siyasi düşünce okullarını temsil ettiler, tabii ki, kendi varsayılanları nedeniyle temsil edilmeyen Aşırılıkçılar hariç. Etkileri göz ardı edilemeyen Aşırılıkçıların temsil edilmeden kalması tamamen tebrik edilecek bir konu değil, herhangi bir önemli siyasi partinin tamamen dışlanması, hatta kendi kendilerine bile olsa, halk Meclisi'nin otoritesini zayıflatma eğiliminde olmalı. Aynı zamanda, "İşbirliği Yapmayanların" çekimser kalmasının, Hint Konseyleri'ni, siyasi görüşleri dışında, yetenekleri ve karakterleri kendilerine büyük bir ağırlık kazandıracak olan birkaç kişiden daha fazlasından mahrum bırakıp bırakmadığı şüpheli olabilir. Bay Gandhi'nin tasarladığı muhteşem gösteri tamamen başarısız oldu çünkü temyizini yönelttiği kişilerin ezici bir çoğunluğu, halk meclislerinin oluşturulmasının temel taşı olduğu büyük anayasal değişikliklerin sadece bir tuzak ve bir yanılsama olduğu görüşünü desteklemeyi reddetti ve "İş birliği yapmama" haykırışına, Hindistan'ın kurtuluşunun iş birliğinde yattığına dair inançlarını kesin bir şekilde teyit etmelerine karşı çıktılar.

BÖLÜM XII

HİNT PARLAMENTOSUNUN DOĞUŞU

Daha on iki yıl önce, tüm ileri liberalizmi ve Hint özlemlerine olan geniş sempatisiyle Lord Morley, kendi zamanında veya gelecek nesillerde Hindistan'a Parlamento kurumları getirme olasılığını hayal bile edemiyordu. Hindistan Yasama Meclisi'nin ilk oturumuna katılmış olsaydı, kesinlikle fikrini gözden geçirmek zorunda kalacaktı. Biçim olarak, işlemleri büyük bir Parlamento Meclisi'ne layık değildi. Konuşmalar bazen yüksek bir belagat seviyesine ulaşıyordu, özellikle de İngilizce'nin onları yapanların ana dili olmaması nedeniyle daha da dikkat çekiciydi. Kural olarak, ölçülü ve onurluydular ve eğer tüm üyeler eski Konseylerde çokça tercih edilen, uzun soru dizileri ve uygulanamaz kararları, genellikle dışarıdan gelen
yazarlar tarafından hazırlanan gürültülü nutuklarla dile getirme alışkanlığını hemen terk etmeselerdi, kendi meslektaşları onlara bu tür yöntemlerin artık reklam amaçlı bile işe yaramayacağını öğretti. Çoğunluk, gevezeleri ve sıkıcıları sessizce ve etkili bir şekilde bastırma
becerisini hızla edindi. 1919 Yasası, Meclis Başkanı'nın atanmasını ilk dört yıl için Hükümete saklı tuttu, ardından Meclis tarafından seçilecekti. Avam Kamarası bile, Meclis'in Bay A.F. Whyte'a gösterdiğinden daha büyük bir saygıyla Başkan'a davranamazdı. Whyte, zaman zaman uygun ve başarılı bir şekilde başvurduğu Westminster geleneklerinin ve deneyiminin prestijini beraberinde getirmişti ve Meclis, onun yeni görevlerini yerine getirirken gösterdiği incelik ve kararlılığı takdir etti. Avam Kamarası'ndaki olağan uygulamanın ne olduğuna dair nazik bir hatırlatma, deneyimsizlikleri nedeniyle bazen kendileri tarafından benimsenen prosedürün Parlamento'daki etkilerini fark etmekte başarısız olan ancak yetkisini Parlamentoların Annesi'nin bilgeliğinden alan rehberliği kabul etmeye her zaman hazır olan Hintli üyeler tarafından asla kaçırılmadı. Ancak Meclis tarafından gösterilen nitelikler, salt biçim meselelerinin ötesindeydi. Bay Whyte, oturumun sonunda tartışmalara tanıklık etti. "İmparatorluk Parlamentosu'ndaki en iyi tartışmaların yanında durmaya fazlasıyla layık." Bu boş bir iltifat değildi, çünkü gerçek devlet adamlığının temellerini ve Hint Yasama Meclisi'nin Hindistan halkının duygularını kolektif olarak ifade etmek için ilk kez bir araya geldiği koşulları ortaya koyuyordu. Kral-İmparator'un mesajı, onlara kendilerine verilen kapsamlı haklardan kaynaklanan büyük sorumluluklar ve büyük fırsatlar duygusunu aşıladı. Connaught Dükü'nün Kraliyet mesajının iletilmesine eşlik ettiği kişisel çağrı, kendi yerinde ifadesiyle "Hindistan'ın yüzü üzerinde uzayan" ve hatta kendi yollarını karartma tehdidinde bulunan "Amritsar'ın gölgesini" dağıtmak için çok etkili oldu. Çünkü ülke genelindeki seçimler sırasında hiçbir konu Hindistan'ın hissiyatı Pencap trajedisi konusunda olduğundan daha fazla oybirliği içinde olmamıştı. Hiçbiri "İşbirliği Yapmayanlar" tarafından, "Şeytani" bir Hükümetin gönüllü kandırılmışları olan adayların ve seçmenlerin "köle zihniyetine" alaylarını yöneltmek için daha ısrarla sömürülmemişti. Meclis hiçbir konuda kendisini temsil ettiği halkın oybirliğiyle dile getirdiği duyguları ifade etme konusunda daha büyük bir yükümlülük altında hissetmemişti - özellikle de eski Yasama Konseyi'ne ifade etme fırsatının reddedilmesiyle. Bu, reformların samimiyetinin ve tüm değerinin maruz kaldığı asit testiydi. Meclis
atmosferi, 1919'da Bombay'dan Ilımlı Parti'nin en yetenekli genç üyelerinden biri olan Bay Jamnadas Dwarkadas'ın Pencap'ta sıkıyönetim yönetimiyle ilgili kritik tartışmayı açtığı zamanki kadar gergin olmamıştı. Hükümetten (1) Britanya İmparatorluğu'nda Hintliler ve Avrupalılar için eşit ortaklık ilkesine bağlılığını ilan etmesini; (2) Pencap'taki sıkıyönetimin bu temel ilkeyi ihlal etmesinden duyduğu üzüntüyü ifade etmesini; (3) emeklilik maaşlarının geri çekilmesi de dahil olmak üzere yetkilerini uygunsuz şekilde kullanan memurlara caydırıcı cezalar vermesini; (4) Jallianwala Bagh'da ve başka yerlerde yakınlarını kaybedenlere yeterli tazminat verilmesini sağlamasını istedi. Konuşmacı, Kararını büyük bir kararlılık ve güçle ama aynı zamanda büyük bir özdenetimle sundu. Bunu destekleyen Hint konuşmalarının çoğu aynı ruhla tasarlanmıştı, ancak arada sırada yüzeyin hemen altında daha öfkeli tutkuların bir anlık görüntüsü görülüyordu. Neyse ki Hindistan Hükümeti, Pencap sorunlarını ele alışında çok daha erken bir aşamada göstermiş olsaydı, en kötü sonuçların çoğunu önleyecek olan açık sözlülük ve cömertlikle ilk kez karşılık verdi. Sıkıyönetimin en kötü suistimallerini dolaylı veya açık bir şekilde kınayarak, Meclis üyesi Sir William Vincent, Başkomutan Lord Rawlinson ve ordu yönetimi adına Sir Godfrey Fell, Meclisi yalnızca aşağılama ve terörizm yöntemlerinin İngiliz yönetiminin tüm geleneklerine kesinlikle aykırı olduğu konusunda değil, aynı zamanda subaylara ve yetkililere uygulanan kınama ve cezanın gerçekte Hint zihninin inanmaya alışkın olduğundan çok daha ciddi ve etkili olduğu konusunda ikna etmeyi başardılar. Hintli üyelerden, bir İngiliz subayı için
bozulmuş bir kariyerin neredeyse hayatın sonu olduğunu fark etmeleri istendi ve Sir Godfrey Fell, "Geçen gün çok seçkin bir general subay tarafından bana söylendiği gibi, bu
koşullarda orduyu terk etmek birçok subay için ölümden daha kötü bir utanç olurdu." dediğinde General Dyer'ın adını anmaya gerek duymadı.
Hükümet, daha fazla ceza isteyen üçüncü madde hariç olmak üzere,
sonunda Kararı kabul etti; bu,
yeniden açmaya hazır olmadığı veya
konumunda olmadığı bir soruydu.
Birçok Hintli meslektaşının hevesli onayıyla,
önerge sahibi bu maddeyi geri çekti ve Kararın geri kalanı oybirliğiyle ve
belirtmek gerekir ki, Meclis'in her Avrupalı ​​üyesinin desteğiyle kabul edildi.

Meclis başka ve daha az hassas bir soruya yaklaşmadan önce atmosfer böylece temizlendi. Bütçe, Hindistan gelirlerinden karşılanacak ağır askeri harcamaları açıklamadan bir süre önce, Lord Esher başkanlığında atanan Komite'nin Hindistan'daki ordunun yönetimi ve örgütlenmesini soruşturması için tavsiyeleri yaygın bir endişeye neden olmuştu. Komite Raporu ile bağlantılı olarak Hindistan'da şüphe uyandırmak için hesaplanmış tuhaf koşullar vardı. Örgütlenme ve yönetimle ilgili genel ilkeleri belirleyen ilk bölüm Londra'da hazırlandı ve Komite'nin İngiliz üyeleri Hindistan'a gitmeden önce Hindistan Dışişleri Bakanı'nın onayını aldı. Orada Hintli meslektaşları ilk kez onlara katıldı. Başkan Lord Esher ise Hindistan'a hiç gitmedi. Bu ilkelerin uygulanması için Rapor, "olası askeri operasyonların ağırlık merkezinin Batı'dan Doğu'ya kaydığını" belirtmiştir. Gelecekte ordularımızın kısmen Hindistan'da kısmen de içeride konuşlanarak Orta Doğu'da faaliyet gösterme olasılığını düşünmeliyiz... Hindistan artık İmparatorluk ile ortaklığa kabul edildi ve Hint Ordusu savaşın her alanında İmparatorluğun diğer bölgelerinden gelen birliklerle birlikte savaştı. Sorumlulukları bu nedenle büyük ölçüde genişletildi ve artık faaliyet alanı Hindistan ve çevresindeki sınır bölgeleriyle sınırlı yerel bir güç olarak görülemez. Bunun yerine, dünyanın herhangi bir yerinde hizmet vermeye hazır İmparatorluk Ordusunun bir parçası olarak ele alınmalıdır." Hintliler Raporu, İngiliz Savaş Bakanlığı'nın, yalnızca Hindistan savunması için gerekenden daha büyük bir ordunun maliyetini Hindistan Hazinesi'ne yükleme ve bunu, İngiliz Bakanların takdirine bağlı olarak Hindistan sınırlarının çok ötesinde istihdam etmek için kendi kontrolü altında tutma girişimi olarak yorumladılar. Hem Hindistan'da hem de içeride, Raporun anlamının abartılı bir şekilde yorumlandığına dair resmi güvenceler verildi; üstelik, ne İngiliz Hükümeti ne de Hindistan Hükümeti resmi olarak buna bağlı değildi ve her halükarda Hindistan birliklerinin Hindistan Hükümeti'nin onayı olmadan Hindistan dışında hizmet vermesi gerekmeyecekti. Bu güvenceler, Meclis'in güçlü itirazlarını dile getirdiği iki Karar almasını engellemedi. Raporun, Hindistan Ordusu'nun yeniden düzenlenmesi için pratik öneriler içeren ve yalnızca Hindistan'da fiilen yürütülen soruşturmanın sonuçlarına dayanan ikinci kısmı çok daha az eleştirildi. Ordu tahminleri, Hindistan halkının daha fazla olumlu baktığı diğer departmanların tahminleri, askeri harcamalardaki büyük artışı karşılamak için normalden daha fazla cimrilikle açıkça azaltılmamış olsa bile, dehşete neden olmaya yeterli olurdu. Ancak, mevcut koşullar altında onları en uç güvenlik sınırına indirmek için elinden geleni yapan Lord Rawlinson, akıllıca bir şekilde Meclisi mümkün olduğunca güvenine almaya ve askeri durumun gerekliliklerini sadece Hükümet
sırasındaki koltuğundan değil, üyelerin kendisiyle ve danışmanlarıyla serbestçe görüşmeye davet edildiği özel konferanslarda açıklamaya karar verdi. Onları
tamamen ikna edemese bile, sadece Kuzey-Batı Sınırımızın değil, tüm Orta Asya'nın hala bir kargaşa içinde olduğu, İran'ın çok şüpheli bir miktar olduğu ve Afganistan Emiri'nin Hindistan Hükümeti'nin dışişleri bakanlığı başkanını Kabil'de yürütmesi için gönderdiği uzun süren
müzakereleri dostça bir sonuca ulaştırmaktan çok, Sovyet Rusya ile bir ittifak anlaşması imzalamaya çok daha istekli olduğu bir zamanda onlara düşünmeleri için malzeme verdi. Kuzey-Batı Sınırını ziyaret edip durumu yerinde incelemek üzere bir Komitenin atanması, Hint yasama organlarının pratik eğitimini uzun bir adım öteye taşımak için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştı. Diğer konularla ilgili olarak da, Hükümet, kendisini kesin bir politika açıklamasına bağlamadan önce, konuların çok daha etkili bir şekilde ve yalnızca tam salonda tartışılsa bile daha az hararetle tartışılabileceği özel komitelere havale ederek düşünmek için zaman verdi ve kazandı. Ancak, Hükümetin Yasama Meclisini ilk oturumunda, İngiliz-Hint Devlet maliyesi tarihinde kesinlikle eşi benzeri görülmemiş bir bütçeyle, bir açık gösteren ve Hint vergi mükelleflerine çağrıda bulunan bir bütçeyle karşı karşıya getirmek zorunda kalması gibi garip bir gerçeği hiçbir şey değiştiremezdi. Açık, 130 crore'luk bir Bütçede yaklaşık 19 crore rupiye ulaştı[3] ve maliye bakanlığına yeni geçen Maliye Üyesi Bay Hailey, açığın ancak artan vergilendirmeyle karşılanabileceğini kabul etmek zorunda kaldı. Önceki yılın tahminlerinin bu kadar büyük ölçüde aşılmış olması, tartışmasız bir şekilde, cari mali yıl için 62 crore veya yaklaşık olarak sağlanması gereken toplam harcamanın yarısı olarak belirlenen askeri harcamaların artışından kaynaklanıyordu. Dahası, bu Bütçe, yalnızca genel ekonomik durgunluk döneminde gelmedi, aynı zamanda Eyaletler ile Hindistan Hükümeti arasındaki yeni mali düzenlemelerin yürürlüğe girmesiyle de çakıştı ve bu düzenlemeler, ikincisini, Merkez Hazine'den çeşitli Eyalet Hazine'lerine ödenen yardımları bunlara göre ayarlayarak kendi mali ihtiyaçlarını hafifletme olanaklarından mahrum etti. Yeni sistemde, çeşitli gelirler kesin olarak İl Hükümetlerine kendi özgür tasarrufları için tahsis edilmiştir ve karşılığında Merkez Hazine'ye sabit yıllık katkılarda bulunmak zorundadırlar. Bu katkılar hiçbir durumda gelecekte artışa tabi tutulmayacaktır, aksine kademeli olarak azaltılacak ve Hindistan Hükümeti'nin azaltılamaz gereklilikleriyle uyumlu en erken zamanda sona erdirilecektir. 1919 Yasası'nın Hindistan Yasama Meclisi'ne gelir ve harcamalar üzerinde doğrudan veya tam yasal kontrol aktarmadığı doğrudur ve acil durumlarda Meclisi geçersiz kılma ve Vali Genel Konseyi'nin Hindistan'ın barışı, huzuru ve çıkarları için gerekli olduğunu onaylaması durumunda reddettiği tedarikleri yürürlüğe koyma yetkisi Hindistan Hükümeti'ne aittir. Ancak, yalnızca artan vergilendirmeyle karşılanabilecek bir açığın olması, doğal olarak kendi popülaritesi için endişelenen genç ve olgunlaşmamış bir meclis tarafından
utanç verici bir engelleme için kolayca kullanılabilecek
istisnai fırsatlar sundu. Hükümet ve Meclis arasında doğrudan bir çatışma bile imkansız olmayabilirdi ve
sonuçları içler acısı olurdu. Çünkü Hindistan Hükümeti, ilk oturumunda Yasama Meclisine karşı vergilendirme ve tedarikleri güvence altına almak için yasal yetkilerini kullanmaya zorlansaydı, yeni anayasaya dayalı tüm dostça işbirliği umutları herhangi bir "İşbirliği Yapmama" hareketinden çok daha feci ve kalıcı bir şekilde yıkılırdı. Yasama Meclisi, haklarının farkında olduğunu göstermek için yeterli ısrarla haklarını kullanacak kadar akıllıydı, ancak asla zorlamadı. Sırayla hemen hemen her departmanı eleştirmekten veya onlar için resmi tahminleri düşürmek için tekliflerde bulunmaktan kaçınmadı. Eleştirilerin çoğu sağlamdı ve bazı kesintiler Hükümet tarafından kabul edildi. Bay Hailey hassas bir durumu asla şaşmayan bir sabır ve beceriyle ele aldı. Yeni vergilendirme konusunda bile, Bütçenin zorunlulukları izin verdiği ölçüde, Meclis'in, örneğin, en az varlıklı sınıflara en çok baskı yapan daha yüksek posta ücretleri gibi artışlara yönelik itirazlarını karşılamaya çalıştı. Ancak, hiçbir şey, Hükümetin açığı karşılamak için toplanacak yeni gelirin üçte ikisinden fazlasına ithalat vergilerinin artırılmasını isteme kararı kadar, Bütçesini ciddi bir
çatışma olmadan geçirmesine yardımcı olmadı. Çünkü Hükümet, mali konularda Hindistan'la ortak bir zemin oluşturdu ve Reformlar Yasası'ndaki Seçilmiş Ortak Komite tarafından belirlenen ve Dışişleri Bakanı tarafından onaylanan, Hindistan Hükümeti'ne, İmparatorluğun diğer tüm özerk bölgelerinin sahip olduğu gibi, Hindistan çıkarlarını göz önünde bulundurarak Hindistan tarife düzenlemeleri tasarlama özgürlüğünün verilmesi gerektiği ilkesini yürürlüğe koydu. Meclis, tüm bu artan harcamaların ve artan vergilendirmenin gerekliliği konusunda Hükümetle tamamen aynı fikirde olmasa da, itirazları en azından mali özerkliğe doğru ilk adımı gördüğü bir artan vergilendirme biçimiyle hafifletildi. Yasama Meclisinin ilgilenmesi gereken diğer tüm sorularda olduğu gibi, Hindistan Hükümeti mümkün olduğunca Hindistan görüşünün rehberliğini kabul etmeye ve yalnızca Birleşik Krallık Hükümeti altındaki en yüksek yürütme otoritesi olarak değil, ulusal bir Hindistan Hükümeti olarak hareket etmeye istekli olduğunu gösterdi. Bu şartlar altında Meclis, Hükümetin geçmiş politikalardan devraldığı zorlukları ve sorumlulukları hesaba katmaya hazırdı ve bu politikalardan, deneyimlerinin ve haklarının mevcut sınırlamalarını kabul eden sorumlu Hintliler tarafından aniden ayrılmak mümkün değildi veya istenmiyordu bile. Hükümet ve Yasama Meclisi, bu nedenle karşılıklı iyi niyetle ve yeni işbirliği politikasının değerine olan artan güvenle ayrıldılar. Ancak Yasama Meclisi, ifade edilen ve ima edilen yetkilerinin kapsamını ancak yeni yeni kavramaya başladı. İkincisi, birincisinden neredeyse ölçülemeyecek kadar daha uzağa uzanıyor. Hindistan tarafından seçilen üyeler, Eyalet Konseyi'ni çoktan gölgede bırakan Yasama Meclisi'nde büyük bir çoğunluk oluşturuyor. Üst meclisin, daha popüler meclis üzerinde başlangıçta düşünülen düzeltici etkiyi kullanması muhtemelen zor olacak. Hindistan Hükümeti, elbette, büyük yasal yetkilerini koruyor. Ancak, bunların Meclis çoğunluğunun görüşüne uzlaşmaz bir şekilde karşı çıkılarak tekrar kullanılması zor.
Şimdi, Valinin Yürütme Konseyi'nin sekiz üyesinden, onunla birlikte Hindistan Hükümeti'ni oluşturan, en az üçü Hintli ve muhtemelen İngiliz meslektaşlarından daha fazla Hintli kamuoyunun baskısına karşı daha duyarlı olacaklar. 1919 Yasası uyarınca Hindistan Hükümeti Meclis'e karşı sorumlu değildir. O daha sonraki bir aşamada olabilir, henüz gelmedi. Ancak, şundan emin olabiliriz ki
sadece aşırı durumlarda ve çoğunluk, korkmak için en ufak bir sebep verdiğinden çok daha sorumsuz davranırsa,
Hükümet, Valinin Yürütme Konseyi'ndeki İngiliz ve Hintli üyeler arasında bir ayrışma riskiyle karşı karşıya kalabilir veya Meclis'in hiçbir oyu onu görevden alamayacağı gerçeğine güvenerek, sonuçları Yasama Meclisi'nin duvarlarının çok ötesine uzanacak bir çatışmayı kışkırtabilir veya onunla yüzleşebilir.
Bu, Hintlilerin kullanımını hızla öğrenebilecekleri güçlü bir kaldıraçtır.

Bir diğer önemli yönde, Yasama Meclisi'nin ilk oturumu, daha önce gördüğümüz gibi, Sir Thomas Munro'nun, yüz yıl önce ifade ettiği, Hindistan'da olduğu gibi başka yerlerde de liberal muamelenin, insanların karakterini yükseltmenin en etkili yolu olacağı görüşünü destekledi. Belki de hiçbir şey, İngilizlerin sempatisini, Hindistan Ulusal Kongresi'nin kurucularının desteklemeye kararlı olduğu siyasi özlemlerden, sosyal reformların siyasi reformlara tabi kılınmasından daha fazla uzaklaştırmamıştır. Her ikisini de takip eden bazı seçkin Hintliler her zaman kalmıştır - özellikle de "Hindistan Hizmetkarları" derneğini kuran ve esas olarak sosyal reforma adanmış olan ve hayırsever faaliyetleri on yıllık siyasi kargaşa boyunca istikrarlı bir şekilde genişleyen Bay Gokhale. Onun cübbesi değersiz omuzlara düşmemiştir ve baş öğrencisi Bay Srinivasa Sastri'nin, Devlet Konseyi'nde Ilımlı Parti'nin lideri ve Londra'daki son İmparatorluk Konferansı'nda Hint temsilcilerinden biri olması iyi bir alamettir. Benzer bir ruh, belki de şimdiye kadar daha az başarılı olsalar da, Hindu dini sosyal sisteminin daha bariz kötülüklerine, örneğin bebek evliliği, dulların yeniden evlenmesinin yasaklanması, kastlar arası evlilikle ilgili kast yasalarının katılığı ve farklı kastlar arasındaki ilişkilere, hatta yemeklerde bile, hitap eden sayısız derneği bilgilendirir. Hintliler, eğitime Hint çizgisinde yeni bir ahlaki ton ve disiplin aşılamak için birçok ilginç deney yaptı ve kadın eğitiminin Batı eğitimli sınıflardaki erkekleri ve kadınları giderek daha fazla ayırma eğiliminde olan entelektüel uçurumu kapatmaya başlaması, Hint çabaları kadar Hükümetin teşviki sayesinde oldu. Madras'ta, sadece bir örnek vermek gerekirse, bugün kızlar için bir lise var - yirmi yıl önce neredeyse düşünülemezdi ve sadece on yıl önce açıldı - burada yüksek kastlı Brahman kızlar aynı çatı altında yaşıyor ve sadece Brahman olmayan kastlardan Hindu kızlarla değil, aynı zamanda Başkanlığın her yerinden Müslüman, yerli Hristiyan ve Avrasyalı kızlarla aynı sınıflarda eğitim görüyorlar ve şu anda yaşanan tek gerçek zorluk geleneksel yemek meselesinde ve yedi farklı mutfak ve yedi farklı yemekhane sağlanarak bu sorun aşılıyor, hatta aşılıyor. Hükümetin sosyal reformları yasama yoluyla teşvik etme yönündeki son girişimi Lord Lansdowne'un otuz yıl önceki "Rıza Yaşı" Tasarısıydı ve Hindu ortodoksluğunun şiddetli muhalefetine rağmen yürürlüğe konmuş olmasına rağmen, Bay Tilak'ı kamusal hayata lideri olarak getiren, sosyal ve dini konularda tam tarafsızlık sözü veren yabancı bir Hükümet, bu tatsız deneyimden sonra, arkasında en azından baskın Hint görüşü olmadan bu konularda liderliği üstlenmekten kaçındı. Hindistan Yasama Meclisi'nin ilk oturumunun en önemli olayı, Merkez Eyaletlerden bir Hindu üyesi olan Dr. Gour'un, İngiliz Hint yasalarının şu ana kadar yalnızca bir Hristiyan ile Hristiyan olmayan arasında tanıdığı, ancak Baroda ve Indore Hint Eyaletlerinin tüm tebaaları için yasallaştırdığı medeni evliliği yasallaştıran özel bir Tasarıyı sunmasıydı. Sir Henry Maine, 1868'de Hindistan Hükümeti'nin Hukuk Üyesi olduğu dönemde bu yönde hareket etmek istiyordu, ancak o zamanlar bile şiddetli bir ortodoks muhalefetle karşılaşmak için, 1872'de nihayet yürürlüğe giren Yasa Tasarısı'nın hükümleri pratik olarak işe yaramaz hale gelecek şekilde
o kadar zayıflatıldı ve Privy Council tarafından yorumlanması gerektiğinde neredeyse geçersiz kılındı. Aslında soru, birçok maddi ve sosyal ve dini hususu da içeriyor, çünkü kişisel hukuk konuları büyük ölçüde farklı topluluklardaki eski gelenekler tarafından yönetiliyor ve
tartışma konusu bir Hindu'nun Hindu yasalarına tabi olmaktan çıkmasının mümkün olup olmadığıydı. Medeni evliliği yasallaştırma yönündeki daha yakın tarihli girişimler
umutsuzca başarısız oldu. Dr. Gour, yeni reformların temsil ettiği
daha liberal ruha hitap etme cesaretini gösterdi ve yalnızca müsamahakâr bir Yasa Tasarısı olan Tasarısını, ırklar, inançlar ve topluluklar arasındaki eski engelleri yıkmak için hesaplanan herhangi bir önlemin, yeni Hindistan Yasama Meclisi'nin ifadesi olan ulusal dayanışma duygusunu güçlendirme eğiliminde olması gerektiği gerekçesiyle savundu. Tasarısının kaderinin ne olacağı henüz belli değil, ancak tanıtımı kendi başına zamanın en az umut verici işaretlerinden biri değil.

Hindistan Hükümeti'nden yeni İl Hükümetleri ve Konseylerine dönersek, genel olarak görünüm daha az cesaret verici değil. İl Meclislerinin yasal yetkileri daha kesindir ve Hükümete daha doğrudan uygulanabilir, ancak zaman Hindistan Bakanlarının Meclislere karşı sorumluluklarını nasıl yerine getirdiğini ve yeni İl Hükümetlerinin iki kanadının nasıl birlikte çalıştığını gösterene kadar abartılı bir şekilde kullanılmaları muhtemel değildir. Aslında, İl Valileri tarafından akıllıca benimsenen, Hükümetlerinin iki kanadını ortak bir yönetim görevinde onlarla eşit olarak ilişkili olarak görme politikası, "ayrılmış" ve "transfer edilmiş" tebaa arasındaki ayrımı, hatta tüm gerçekliği, "diyarki" kelimesine eklenebilecek olan ayrımcılığın çirkin görünümünden mahrum etmiştir. Bir İl Valisi bana şöyle demişti: "Aslında diyarki aşamasını atlıyoruz." Tüm konularda tam olarak bilgilendirilen ve istişareye çekilen Hint Bakanlar, dış eleştirmenler olarak çok az fikre sahip oldukları hükümet ve idarenin zorluklarını anlamayı ve Avrupalı ​​meslektaşlarının ve astlarının özgürce emrine verdiği deneyim ve bilgiye değer vermeyi öğreniyorlar, bu arada ikinciler hem Hint bakış açısını duymaktan hem de kendi bakış açılarını açıklamak ve haklı çıkarmak zorunda kalmaktan faydalanıyorlar. Ancak ekonomik durgunluk ve mali sıkıntı, sıradan Hint seçmeninin, ister siyasi düşünceli ister başka türlü olsun, en yakından ilgilendiği ve yeni İl Meclislerine para ve çok miktarda para gerektiren daha pratik reformlar için, hem Eyaletlerde hem de Delhi'de yeni sisteme olumsuz tepki vermekten başka bir şey yapamaz. Daha fazla ilkokul, daha fazla yol yapımı, daha fazla sanitasyon, sıtmaya karşı daha yoğun bir mücadele, yerel yönetim ve köy konseylerinin faaliyetlerinin daha fazla genişletilmesi için evrensel bir talep var ve bu talep ancak daha fazla harcamayla karşılanabilir. İl Konseylerinin Hintli bakanları ve Hintli üyeleri, çok ihtiyaç duyulan reformları erteleyerek veya bunları gerçekleştirmek için yeni vergiler uygulayarak, popüler olmama durumuyla karşı karşıya kalıyorlar. En iyi adamların birçoğu doğal olarak Delhi'ye çekildi, ancak İl Konseylerindeki işlemler daha sık sabırsızlık ve deneyimsizlikten kaynaklansa da ve bazen Valinin denetimci müdahalesini gerektirse de, bu büyük anayasal deneyde kendilerine verilen önemli rolü oynadılar. Aynı zamanda, doğrudan İngiliz yönetiminin alanı dışında kalan Hindistan'ın büyük bölümünü, Yeni Delhi'de inşa edilecek Parlamento'nun büyük salonunda en azından Devlet Konseyi ve Yasama Meclisi ile aynı çatı altında oturacak bir Prensler Meclisi oluşturarak onunla daha yakın temasa getirmek için yapılan girişimin değerini takdir etmek çok daha az kolaydır. Hindistan Hükümeti'nin otokratik geleneklerinden ayrılıp yetkilerinin büyük bir kısmını Britanya Hindistanı'nın tamamında, sorumlu hükümetin demokratik hedefine giden yolu açacak olan temsili meclislerin eline devrettiği an, daha fazla uyum ve çağın ruhuna karşı koymak için potansiyel olarak daha fazla güç sağlayacak bir Meclis oluşturmak için pek de iyi seçilmiş görünmüyor. Hepsi farklı derecelerde despotik hükümet biçimlerini temsil eden ve halkları şimdiye kadar çoğunlukla Britanya Hindistanı'nın siyasi yaşamının dışında kalmış bir yönetici Prensler ve Şefler topluluğuna. Yaygın olarak adlandırıldıkları gibi Yerli Devletler, Hindistan İmparatorluğu'nun neredeyse tüm uzunluğuna ve genişliğine dağılmış olup, toplam alanının üçte birinden fazlasını kaplar ve toplam nüfusunun yaklaşık dörtte birini içerir. Bazıları büyüklük ve zenginlik açısından Avrupa'nın daha küçük devletleriyle karşılaştırılabilir. Bazıları ise haritada önemsiz noktalardır. Büyük ve küçük, bunlardan yüzlercesi var. Ast ittifakı olarak uygunsuz bir şekilde tanımlanmayan Üstün Güç ile ilişkileri, terimleri tamamen tekdüze olmayan antlaşmalar ve taahhütler tarafından yönetiliyor. Özü, her durumda, kalıtımsal hakları ve ayrıcalıkları kendilerine kalıcı olarak garanti edilen kendi hanedan yöneticileri altında idari özerkliklerinin sürdürülmesidir, İngiliz Tacı'na ve makul derecede iyi bir hükümete sadakatleri şartıyla. Onları yöneten Prensler ve Şefler - bazıları iyi, birkaçı oldukça kötü, çoğu belki de kayıtsız; bazıları Hindu, bazıları Müslüman; bazıları hala çok muhafazakar ve neredeyse ortaçağ, bazıları gerçekten ilerici çizgilerde; bazıları sadece Avrupa modernliğinin bir görünümüne sahip - hepsi hakları ve onurları konusunda eşit derecede kıskançtır. Ancak Yerli Devletler tamamen su geçirmez bölmelerde yaşayamazlar. Kendi sıklıkla çok yapay sınırlarının hemen ötesinde, Britanya Hindistanı'nda olup bitenlerden az çok doğrudan etkileniyor olmalılar. Maddi çıkarları, Britanya-Hint komşularının çıkarlarıyla çok yakından bağlantılıdır. Birçok konuda, örneğin demiryolları, postalar, telgraflar, sulama vb., büyük ölçüde Britanya Hindistanı'na bağımlıdırlar ve onunla aynı çizgide olmak zorundadırlar. Halkları -eğitimleri veya daha büyük geçim fırsatları için Britanya Hindistanı'na gitmeyenler bile- Britanya Hindistanı'ndan gelen düşünce akımlarından yavaş yavaş etkileniyorlar. Siyasi huzursuzluk her zaman veya kalıcı olarak sınırlarında durdurulamaz, ancak yolları hala büyük ölçüde Moğollarınki gibi olan Yüce Hazretleri Haydarabad Nizamı, kendisi bir Müslüman Prens olmasına rağmen, topraklarındaki tüm _Hilafet_ hareketlerini yasaklamaktan çekinmemiştir. Aşırılıkçı Basın, halihazırda çok sık olarak, ortadan kaldırılması gereken
_Swaraj_ Hindistan'ın demokratik evrimine engel olarak yönetici Prensleri ve Şefleri kınadı ve eğer Nagpur Kongresi propagandasını Yerli Devletlere yaymaya karşı çıktıysa, bunu yalnızca "şimdilik" ve saf ve açıkça kabul edilen uygunluk gerekçeleriyle yaptı.
Hindistan Aşırılığının tehdidinin yanı sıra, bağımsız siyasi varlıklarını korumaya kararlı yönetici Şefler ile ılımlı Hindistan Milliyetçilerinin ulusal birlik özlemleri arasında açıkça temel bir ideal çatışması olmalı ki, eğer yeni reformlar başarılı olursa, etkisi Hindistan yönetiminin tüm eski geleneklerine baskın gelecektir. Bazı Prensler akıntıya ayak uyduracak kadar akıllıdır ve en azından kendi ataerkil hükümet sistemleri için modern bir görünüm sağlayan ilkel konseyler ve temsili meclisler kurmuşlardır. Ancak hepsi, kendi konumlarının, İngiliz Hindistan'ındaki anayasal değişikliklerle derinden değiştirildiğinin az çok farkındadır ve bu değişiklikler, İngiliz yönetiminin başlangıcından bu yana kendi varlıklarını borçlu oldukları Yüce Gücü temsil eden Hükümetin karakterini değiştirmek zorundadır ve aslında bunu amaçlamaktadır. Onların varlıkları her zaman bir anormallik olmuştur, ancak şimdiye kadar, genel olarak, onları eski stres ve fırtına günlerinde yok olmaktan koruyan İngiliz Raj'ına ve İngiliz devlet adamlığını iyi sadakatleriyle haklı çıkaran yöneticilere eşit derecede itibarlıdır. Ancak demokratikleşmiş ve kendi kendini yöneten bir Hindistan'da, bu durum çok daha belirgin bir anormalliğe dönüşebilir. Bu yeni durumla nasıl başa çıkılacaktı? Görüşleri Dışişleri Bakanı ve Hindistan Hükümeti'nde kabul görmüş görünen bazı yönetici Prensler ve Şefler, bir araya gelip, toplu etkilerinin Hindistan Hükümeti üzerinde daha etkili bir şekilde uygulanabileceği tanınmış bir konum elde etmeye çalışmaları gerektiği sonucuna vardılar, Britanya Hindistanı'ndaki halk meclislerinin etkisi altında olan yeni yönelimi ne olursa olsun. Bazıları, şüphesiz, böyle bir konuma geldiklerinde, eyaletlerinin iç işlerine hangi taraftan gelirse gelsin, daha birleşik bir cephede daha etkili bir şekilde karşı koyabileceklerine inanıyorlardı. Koşullar, tüm Yerli Eyaletler tarafından gösterilen sadakat ve az sayıda Şef tarafından şahsen verilen seçkin hizmetler, Hükümeti, onları çok yakından incelemeden isteklerini karşılamaya ve ilk olarak, siyasi görevlilerinin yerinde uyguladığı kontrolü gevşetmeye yöneltti - itiraf edilmelidir ki, genellikle oldukça önemsiz ve rahatsız edici çizgilerde. Önde gelen Prensler
kış mevsiminde Delhi'ye gelmeye teşvik edildi ve
kendi aralarında daha yakın bir birleşme politikasından yana olanlar
bu resmi teşviklere en özgürce yanıt verenlerdi. Konuşmalar
kısa süre sonra gayri resmi konferanslar ve daha sonra Vali tarafından düzenlenen ve başkanlık edilen resmi konferanslar şeklini aldı. Bu konferansların gizli değeri,
tartışılan konuların biraz önemsiz kaydından anlaşılacağından çok daha büyük olmalıydı, çünkü
yeni Prensler Odası,
genel olarak Yerli Devletleri etkileyen veya
onlar, Britanya Hindistanı ve
genel olarak İmparatorluk için ortak endişe konusu olan
soruların ele alınması için kalıcı bir danışma organı olarak bu konferanslardan evrildi.

Bu kavram kendi başına hiçbir şekilde yeni değil ve Yerli Devletlerin
güzelliği ve muhafazakar istikrarının
güçlü bir çekim uyguladığı birçok kişiye hitap ediyor. En azından kırk yıl önce Lord Lytton'ın Kral Naipliği'ne kadar uzanıyor ve Yerli Devletlerin Hint İmparatorluğu'nda oynadığı önemli rolün giderek artan kabulü, savaş sırasında, özellikle savaş sırasında Londra'da düzenlenen İmparatorluk Savaş Konferansları'nda ve yine savaş bittikten sonra Paris Barış Konferansı'nda onları temsil edecek bir Hint Prensi'nin atanmasıyla doruğa ulaştı. Ancak bu özel noktada bir Prensler Meclisi'nin oluşturulması çok zor sorunları gündeme getiriyor. İlk olarak, çok seçkin Prenslerden oluşan küçük bir grup, çoğunluğu Rajput, tarafından büyük bir beceri ve enerjiyle tasarlanmış olmasına rağmen, Rajput olmayan diğer şefler tarafından derin bir şüpheyle karşılanıyor ve bunda Rajput yükselişini teşvik etme planı seziliyor ve Haydarabad Nizamı, Baroda Gaikwar'ı, Mysore Maharajah'ı gibi diğer ve daha güçlü Prenslerden hiçbir destek almıyor. Bazıları Delhi Konferansları'ndan her zaman uzak durmuş ve Yüce Güç ile olan antlaşma ilişkilerinde herhangi bir değişiklik görmek istemediklerini açıkça belirtmişlerdir. Onların katılımı olmadan hiçbir Prensler Meclisi tam ağırlığını koyamaz ve hatta çoğu kendilerini Hükümdar'a olan sadakatlerinden dolayı Kral-İmparator adına Connaught Dükü tarafından gerçekleştirilen bir açılış törenine katılmakla yükümlü görse bile, muhalefetlerinin kalıcı olarak
alt edildiği sonucuna varmak erken olur. Yüce Hükümet, elbette antlaşmalarda yer alan, Yerli Devletlerin ve yöneticilerinin kadim haklarına ve ayrıcalıklarına hiçbir şekilde müdahale edilmeyeceği yönündeki taahhütleri yinelemiştir, ancak aşırı acil durumlarda müdahale etme konusundaki üstün hakkı terk edilmemiştir ve edilemez. Çok nadiren ve sadece yönetim ve hükümet, kullanımla belirlenen ve genel olarak anlaşılan ve kabul edilen belirli standartların açıkça gerisinde kaldığında, ki bu belki de olumludan ziyade olumsuz olarak tanımlamak daha kolaydır, uygulanmıştır. Kötü yönetim, kamusal bir skandala dönüştüğünde veya suç eylemleri biçimini aldığında tolere edilemez. Tüm soru her zaman zorluklarla doludur ve hala da öyledir. Lord Curzon'un zamanından bu yana, eğilim, Yüksek Hükümetin, her zaman emirlerden ayırt edilemeyen nazik tavsiyelere alışkın olduğu daha önemsiz konularda bile kontrolünü gevşetmek olmuştur. Bazı Yerli Eyaletlerin ve en az güçlü olanların bile kötü yönetildiği yaygın bir üne sahiptir. Ancak Yüksek Hükümet bazen bu gibi durumlarda göz yummaya ve hatta Yerli Devletlerin yöneticilerine karşı olduğu kadar tebaasına karşı da ahlaki yükümlülükleri olduğunu unutmaya meyilli olmuşsa, şimdiye kadar gelecekte çok fazla ağırlığı olmayabilecek siyasi uygunluk düşüncelerine itaat etmekte özgür olmuştur. Çünkü Britanya Hindistanı'nda otokratik ilkenin teslim olmasını sağlayan aynı güçler, Yerli Devletler genelinde de aynı ısrarla teslim olmasını talep edebilir. Daha sorumsuz şefler, kötü yönetimin adil sonuçlarından her zamankinden daha fazla muafiyet sağlamak için Prensler Meclisi'nin dayanışmasına güvenirlerse, şüphesiz kastlarının çoğunun korkmaya başladığı kendi arkaik yöntemleri ile 1919 Hindistan Hükümeti Yasası'nın Britanya Hindistanı'nda hızlandırdığı demokratik ruh arasındaki çatışmayı hızlandırmış olurlar. Başka birçok dikenli nokta daha var. Açıkça, büyük ve küçük yedi veya sekiz yüz yönetici şefin hepsinin Yerli Devletleri temsil etmek üzere makul bir şekilde oluşturulmuş bir mecliste yer alması mümkün olamazdı. Ayrıca
hiçbir zaman tek tip bir statüye sahip olmadılar veya tek tip bir muamele görmediler.
Bazıları, en önemlileri, Hindistan Hükümeti ile doğrudan ilişkiler sürdürdüler; çoğunluk yalnızca topraklarının bulunduğu İl Hükümetleri aracılığıyla dolaylı ilişkiler kurdular. Prensler Meclisi'nin kurulması, büyük ve küçük Devletlerin yeni bir
sınıflandırılmasını gerektirdi; birincisi doğrudan temsil hakkına sahipken, ikincisi yalnızca dolaylı temsil hakkına sahipti ve bu da doğal olarak büyük bir kıskançlık ve gönül
yanmasına neden oldu. Hala
tartışılan bir diğer sonuç da, çoğu durumda Hindistan Hükümeti ile doğrudan ilişkilerin, daha küçük Yerli Devletlerin şu anda bulunduğu eyalet hükümetlerinin yerine geçmesidir. Böyle bir transfer, özellikle sınırları içinde 300'den fazla Yerli Devleti'nin ortak çıkarlar ve hatta ortak idari ihtiyaçlarla ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu Bombay gibi bir Başkanlık'ta sayısız zorluk ve komplikasyon içermelidir. Birçoğu ilk bakışta böyle bir transferi prestijlerini artıracağı için memnuniyetle karşılamaya meyillidir; bazıları, "Delhi çok uzakta" eski sözünü hatırlayarak, bunun kendi yönetimlerine dışarıdan müdahale olasılığını azaltacağını umar, ne kadar kötü olursa olsun. Ancak bunlar, zaten yeterince karışık bir duruma yeni bir karışıklık unsuru getirebilecek bir transferi haklı çıkarmak için pek de argüman değildir. Prensler Odası, tüm doğu ihtişamı ve ihtişamıyla açıldı, ancak sadece birkaç toplantı yapıldı ve işlemler gizlilikle örtüldü. Kişisel kıskançlıkların ve klan rekabetlerinin o erken aşamada bile yaygın olduğunu gösterecek kadar olay yaşandı. Anayasası, Hindistan Konseyleri ve Hindistan Bakanlarının, hükümet ve yönetimdeki otoriteleri hala kanunla ve şimdiye kadar tartışmasız olarak korunan İngiliz unsurlarının onlarla işbirliğinden bakacak kadar akıllıca davrandıkları yardımı ona reddediyor. Prensler Meclisi'ne yalnızca Vali rehberlik etme konumundadır ve bu seçkin meclisi yararlı amaçlara göre şekillendirmek, Lord Reading'in önündeki birçok zor görevden biridir.

DİPNOTLAR:

[3] "Stabilize" döviz kurunda bir crore veya on milyon
rupi = bir milyon altın pound sterlin. Yüz lacs bir
crore eder.

BÖLÜM XIII

EKONOMİK FAKTÖRLER

Savaş, Hindistan'ın siyasi yaşamında, İmparatorluk içindeki statüsünde ve Birleşik Krallık ile anayasal ilişkilerinde büyük değişikliklere yol açmışsa, ekonomik durumunda ve görünümünde de eşit derecede önemli değişikliklere yol açmıştır. Montagu-Chelmsford Raporu, Dışişleri Bakanı ve Valinin öncelikli olarak incelemekle ilgilendiği siyasi duruma büyük ölçüde ekonomik faktörlerin dahil olduğunu belirtmeyi ihmal etmemişti. Hindistan, esasen bir tarım ülkesidir ve muhtemelen her zaman öyle kalacaktır ve ekonomisi, nispeten küçük sulama alanları hariç, istikrarsız yağışlara bağımlılığın en çalışkan tarım nüfusunu bile mahkûm ettiği olağanüstü istikrarsız koşullardan her zaman muzdarip olmalıdır. Birçok koşul, ülkenin geniş doğal kaynaklarının gelişimini ve modern üretim endüstrilerinin büyümesini geciktirmek için bir araya gelmişti. Son yarım yüzyılda, Lord Curzon Hindistan Hükümeti'nde özel bir ticaret ve endüstri departmanı oluşturana kadar, Lord Dalhousie'nin İsyan'dan önce yaptığı gibi, bunların öneminin farkına varan çok az İngiliz yönetici vardı. Siyasi zihniyetli sınıflar, eğitimleri onları bu tür sorularla başa çıkmaya
yetiştirmemiş olduğundan, "drenaj doktrini" gibi çıkmaz sokaklarda kendilerini kaybetmeye meyilliydiler. Ancak Hindistan'ın imal edilmiş mallar için ne kadar büyük ölçüde yabancı ülkelere bağımlı olduğunu, kendi yerel endüstrilerinin ise Avrupa ülkelerinin çok daha iyi örgütlenmiş ve donanımlı endüstrilerinin ürünleriyle umutsuz
bir
rekabet içinde büyük ölçüde ezildiğini fark ettiklerinde, endüstriyel bir canlanmanın, aynı zamanda siyasi hoşnutsuzluklarının bir tezahürü olarak hizmet edecek olan yabancı ithal malların kaba bir şekilde boykot edilmesiyle teşvik edilebileceği sonucuna vardılar. _Swadeshi_ hareketi
başarısız oldu, çünkü başarısızlığa mahkumdu. Ancak başarısızlık, Hindistan'ın dış ticaretinin esas olarak Birleşik Krallık ile olması nedeniyle, endüstriyel geri kalmışlığının İngiliz imalatçılarının çıkarları doğrultusunda kasıtlı olarak teşvik edildiği ve Lancashire'ın Hint işletmelerinin en büyük başarıyı elde ettiği tek endüstriyel alandaki çıkarlarını koruyan yerel olarak üretilen pamuklu ürünlere uygulanan ÖTV'nin sürdürülmesiyle tamamen haksız olmadığı şüphesini yoğunlaştırdı. Hindistan Ulusal Kongresi ile bağlantılı olarak yıllık bir Endüstriyel Konferans'ın başlatılması, politik düşünceli sınıfların endüstriyel bağımsızlığa doğru bir hareketi politikayla ilişkilendirmek için ilk organize girişimiydi. Bombay ve Pencap'ta "ulusal" hatlarda başlayan Hint bankalarının feci başarısızlıklarıyla birlikte artan bir acı oluştu. Savaş patlak vermeden önce mali özgürlük ve koruma çağrısı yaygınlaştı ve ısrarcı hale geldi. Sonra, savaş gerekliliklerinin baskısı altında, Hindistan Hükümeti daha önce hiç yapmadığı şekilde Hindistan'ın doğal kaynaklarının ve Hint endüstrilerinin gelişiminin tüm alanını araştırdı. Aynı zamanda, kendi vatandaşlarına öncülük etmek, Hint girişiminin neler başarabileceğini göstermek için yola çıkan bir grup Hintli "tüccar-girişimci" için bir fırsat doğdu. Şu ana kadar başardıkları, geleceğin neler saklayabileceğinin en anlamlı örneği olarak incelenmeyi hak ediyor. Hindistan'daki tek büyük metalurji endüstrisinin yaratılmasının İngilizler sayesinde değil, Hint sermayesi ve girişimciliği sayesinde gerçekleştiği, en erken ve en kritik aşamalarda İngilizler tarafından değil, Amerikan becerisi tarafından desteklendiği ve eğer o zaman yaratılmamış olsaydı, Suriye ve Mezopotamya seferlerimizin asla zaferle sonuçlanamayacağı, Jamsheedpur'un o dönemde ürettiği ve tek başına o büyük askeri operasyonların hızlı başarısı için gerekli olan demiryollarının inşası için rayları sağlayabildiği gerçeği biraz ibret verici bir düşüncedir. Aynı şekilde, bu büyük girişimin öncülerinin, yirmi yıldan daha kısa bir süre önce başladığı günden itibaren, Anglo-Hint resmi makamlarının kayıtsızlığı ve eylemsizliğiyle sürekli olarak hesaplaşmak zorunda kalmaları ve o zamanlar Jeolojik Araştırmalar'ın başında olan Sir Thomas Holland ve daha sonra ilk ancak yararsız keşiflerin yapıldığı Merkez Eyaletler Baş Komiseri olan Sir Benjamin Robertson gibi neredeyse tek istisnaların nadiren asgari bir destek ve yardımdan fazlasını almış olmaları düşüncesi de aynı derecede ibret vericidir. Tata Bey'in Amerikalı maden arayıcıları bu bölgeyi keşfedene kadar Hindistan Hükümeti, Kalküta'nın 150 mil yakınında, neredeyse toprağın yüzeyinde anlatılmaz mineral zenginliğinin bulunduğunu fark etmemişti ve Büyük Savaş'ın baskısı ve Hindistan'ın en hayati kaynaklar için İngiliz sanayisinden daha fazla yararlanamaması onları Jamsheedpur'a yönelmeye zorlayana kadar, kendilerine çok az veya hiçbir borcu olmayan bir girişimin Hindistan ve İmparatorluk için ne anlama geldiğini hiç takdir etmemiş gibi görünüyorlar. Savaş sona erdiğinde Lord Chelmsford Jamsheedpur'u ziyaret etti ve bu borcu cömertçe kabul etti. Vali, "Tata Şirketi bize sadece Mezopotamya'ya değil, Mısır, Filistin ve Doğu Afrika'ya da kaynak sağlayan çelik raylar sağlayamasaydı ne yapardık, hayal bile edemiyorum." dedi. Bu nedenle, savaşın dersinin unutulmayacağını ve artık Mühimmat Kurulu'nu Sanayi portföyüyle değiştiren Sir Thomas Holland'ın, savaş baskısı sona erdiğinden beri eski mesafelilik geleneklerine geri dönülmesini engelleyeceğini umabiliriz.

Bombay'daki pamuk fabrikaları, Kalküta'daki jüt fabrikaları, Mysore'daki altın madenleri, her biri Hindistan'daki İngiliz endüstriyel girişiminin hikayesine kendi dikkat çekici bölümlerini katmaktadır, ancak hiçbiri Jamsheedpur'daki demir ve çelik endüstrisinin hikayesiyle romantizm açısından kıyaslanamaz.
Sadece çok kısa bir şekilde hatırlanması yeterlidir. 1902'de Bombay'daki büyük Parsee topluluğunun kıdemli üyesi ve Bombay pamuk endüstrisinin kurucularından biri olan Bay Jamsheedji Tata, Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti. Aktif
zihni bir süredir Hindistan'da bir
metalurji endüstrisi
başlatma fikriyle meşguldü ve o zamanlar Hindistan Devlet Bakanı olan Lord George Hamilton ile yaptığı
sohbet sırasında İngiltere'de aldığı tek teşvik hakkında bir şeyler almıştı. Amerika'da daha iyi durumdaydı. New York'ta Lord Avebury'den Bay C. Ünlü bir maden mühendisi olan Page Perin, hem ziyaretçisinden hem de ortaya koyduğu planlardan hemen etkilenmişti, ancak bunlar hala oldukça vizyonerdi. Tata Şirketi'nin danışman mühendisi olan Bay Perin, bir grup Amerikalı maden arayıcısını göndermeyi kabul etti ve 1904'te onları Hindistan'a kadar takip etti. Arama uzun sürdü ve birçok zorluk yaşandı ve Bay Jamsheedji Tata, hayalinin gerçekleştiğini göremeden hayatını kaybetti. Ancak Sir Dorab Tata, onun izinden gitmeye layık olmadığını kanıtladı ve o zamana kadar neredeyse bilinmeyen ve keşfedilmemiş bir alan kesin olarak tespit edildiğinde, yeterli kömür yatakları, büyük zenginlikte geniş cevher yatakları, yeterli su kaynağı, iyi demir yolu ulaşımına sahip büyük bir sanayi kasabası için uygun bir yer, ancak hala ciddi şekilde gelişmeye ihtiyaç duyuyordu, o ve Bombay'daki küçük bir arkadaş grubu, Hindistan İmparatorluğumuz için böylesine büyük bir öneme sahip bir girişime reddedilemeyeceğini düşündükleri mali desteği Londra'da bulmaya çalıştılar. Ancak başarısız oldular. O zamanlar, büyük ölçüde, Hindistan'ın ekonomik ilerlemesine ve Hindistan'ın teknik eğitimine yaptığı büyük hizmetleri, günümüz politikacılarının unutmaya çok meyilli olduğu, Bombay Valisi olan Sir George Clarke'ın, şimdi Lord Sydenham'ın tavsiyesi üzerine, ihtiyaç duyulan başkent için kendi vatandaşlarına başvurdular. Daha önce böyle bir çağrı yapılmamıştı, ancak yanıt hemen ve yeterliydi. Tata Demir ve Çelik Fabrikası Şirketi, bir Hint Şirketi olarak kuruldu ve bugüne kadar gereken tüm nakit para
Hintlilerin cebinden çıktı. 1908'de ilk temizlik, o zamana kadar en ilkel Kızılderili ırklarından biri olan
Sonthal'ların seyrek olarak yaşadığı
çorak bir ormanlık alanda gerçekleştirildi ve 1910'da bir Amerikan firması tarafından inşa edilen ilk çalışmalar tamamlandı ve başlatıldı.
Pig demir üretimi söz konusu olduğunda başarı hemen geldi, ancak daha önce tropikal bir iklimde
hiç denenmemiş
çelik üretiminde birçok zorluğun
üstesinden gelinmesi gerekti. Ancak bunlar da, 1913'ün sonuna doğru, Büyük Savaş'ın ağır taleplerini ve muazzam gerginliğini karşılamak için tam zamanında aşılmıştı. Savaşın sonuna doğru Hükümet çelik üretiminin %97'sini aldı ve bunu Şirket'ten Hindistan açık pazarında talep edebileceği fiyatın dörtte birinden daha düşük bir fiyata elde etti. Bugün, ilk kazık çakıldıktan sadece on iki yıl sonra, Jamsheedpur halihazırda yaklaşık 100.000 nüfuslu bir kasabadır. Bazen yağmurlu mevsimde yıkıcı bir sel halinde Chota Nagpur'un yüksek platosundan Bengal Körfezi'ne akan önemli bir nehir ile suları yakınlarda karışan küçük bir zengin arasında yükselen bir arazide hoş bir şekilde konumlanmıştır. İklim kuru ve bu nedenle sağlıklıdır, ancak gölge sıcaklığı sıcak havalarda 116'ya yükselir ve 3500 fitten yüksek incecik kesilmiş tepeler, özellikle kadınlar ve çocuklar için kavurucu mevsimin en kötü sıcağından korunmak için
kolay mesafede küçük bir tepe istasyonunun yapımını sağlar. "Soğuk" havalarda, termometre geceleri 40 ila 50 derece arasına düştüğünde, dünyada bundan daha güzel bir iklim olamaz. Savaş, Şirketin operasyonlarına muazzam bir ivme kazandırdı
ve çalışmaların daha önce hiç tahmin edilmeyen çok daha büyük bir ölçekte hızla genişlemesini teşvik etti, ta ki artık Batı'daki aynı türden en büyük ve en iyi donanımlı çalışmalardan bazılarıyla
karşılaştırılmaktan korkmalarına gerek kalmayana kadar. Böyle bir tesisten elde edilecek muazzam çıktıya olan talep konusunda hiçbir şüphe yoktur. Ayrıca, hızla büyüyen Hindistan'ın tüm ihtiyaçlarını karşılayacağı da düşünülmemektedir. Savaştan önce
Hindistan her yıl yaklaşık 1.000.000 ton çelik ürünü ithal ediyordu ve bunun
Almanya'dan büyük ve artan bir yüzdesi doğrudan veya Belçika aracılığıyla sağlanıyordu. Aynı şekilde, kömür veya cevherin sürekli tedarikini sorgulamak için de çok az yer var. Tata Şirketi'nin işyerlerinden yüz mil uzaklıktaki kömür madenlerinin ömrü iki yüz yıl olarak tahmin ediliyor ve bunlar Gondwana ölçüleri olarak bilinen büyük karbonlu alanın yalnızca çok küçük bir bölümünü oluşturuyor. Hindistan'daki en iyi kok kömürünü üretiyorlar ve bu açıdan çoğu İngiliz kömür madeninden çok daha düşük olsalar da, bu dezavantaja karşı, %60 ila %67 arasında metalik demir taşıyan demir cevheri yataklarının çok daha zengin olmasıyla karşı çıkılabilir. Bu titanyumsuz yataklar neredeyse tükenmezdir ve şu anda kullanılanlar Jamsheedpur'a kırk ila elli mil uzaklıktadır. Bu ayrıcalıklı bölge ayrıca çelik üretimi için gereken akıların çoğunu ve hatta ateş tuğlaları için kil bile sağlar. Hindistan'ın gelecekteki refahı için eşit derecede vaat veren bir şey de Jamsheedpur'un, kendilerini büyük sayılarda kuran ve arkalarında hem Hint hem de Avrupa sermayesi olan diğer akraba veya yan sanayiler üzerinde uyguladığı çekim gücüdür.

Böylesine büyük ve hızlı genişlemelerin içerdiği nüfus artışına ayak uydurmak kolay bir iş değildir ve Tatalar, Jamsheedpur'u, çalışmalarında ulaştıkları yüksek standartlara
layık olmayan örnek bir sanayi kenti haline getirmeyi amaçlamaktadır. Görev, eskiden Kamu Hizmetleri Departmanında çalışan merhum Başpiskopos Temple'ın oğlu olan bir İngiliz'e emanet edilmiştir. Şirket, halihazırda yaklaşık 100.000 nüfusa sahip ve yakın gelecekte çeyrek milyon nüfusa sahip olabilecek bir kasaba için hiç de az olmayan yirmi yedi mil karelik araziye sahiptir. Neyse ki, engebeli olan ve nehir yataklarının seviyesinden kademeli olarak yükselen arazi yapısı hem estetik hem de hijyenik şehir planlamasına uyum sağlıyor. Mevcut çekirdeğin etrafına, farklı Avrupalı ​​ve Hintli sınıflarının ihtiyaçlarına uygun düzenlemelerin yapılabileceği bir dizi yeni ve ayrı mahalle yerleştirmek ve özellikle çocuklar da dahil olmak üzere herkes için büyük bir sanayi merkezinde çok ihtiyaç duyulan ışık ve havayı güvence altına alacak yeni bilimsel ilkeleri uygulamak için bolca alan var. Ayrıca, Behar ve Orissa'nın İngiliz Hint eyaletinde olmasına rağmen birçok bakımdan özerk olan bir kasabadaki büyük, heterojen bir topluluğun yönetiminden kaynaklanan birçok yeni sorun var; ve bu amaçla Hindistan Sivil Hizmetinden emekli olan bir başka İngiliz olan Bay Gordhays'a, Baylar Tata, bu eşit derecede sorumlu görevi emanet etti. Böylesine hayati bir girişimin ne kadar sürede Hindistan tarafından yönetilebileceği ve Hindistan'a ait olabileceği sorusunun cevabı, Hindistan'ın ekonomik alandaki geleceğinin, siyasi ilerleme alanındaki yeni Konseylerin başarısına veya başarısızlığına bağlı olduğu kadar, bir çelik ve demir dökümhanesinin faaliyetleri yüksek bilimsel başarı, cesaret ve büyük işgücünü kontrol etme gücü gerektirir. Bu niteliklere ek olarak, Jamsheedpur'da çok heterojen bir nüfusun hızlı büyümesi ve uyumlu ve sağlıklı yönetiminin sunduğu birçok fiziksel ve sosyal sorunla başa çıkmak için başkaları da gereklidir. Elde edilen sonuçlardan gelecek için hangi kehanet çıkarılabilir? Nihai sorumluluğun bulunduğu yönetim kurulu her zaman yalnızca Hindistanlılardan oluşmuştur. Ancak, aklı başında iş adamları oldukları için, bir süre Batı yönetimine, Batı teknik bilgisine ve hatta bir dereceye kadar Batı kalifiye işgücüne güvenmeleri gerektiğini en baştan fark ettiler. Hindistan'daki İngiliz resmi çevrelerinde veya İngiltere'deki İngiliz gayriresmi çevrelerinde pek fazla teşvik görmedikleri için, ilk olarak Amerika'ya yöneldiler. Birçok Amerikalı, çalışmalarda sorumlu görevlerde bulunuyor. İlk tesisin kurulması Amerikalılara emanet edildi. Hintli yöneticiler İngilizleri istihdamlarından dışlamaya asla çalışmadılar ve ihtiyaçlarını en iyi şekilde karşılayabildiğinde İngiliz sanayisine başvurmaktan çekinmediler. Dengeyi korumak için savaştan önce Almanya'ya da yöneldiler. Makinelerin çoğu, Amerikalılar ve İngilizler gibi kendi ekiplerini gönderip tedarik ettikleri tesisi kurduran Alman şirketlerinden satın alındı. Ağustos 1914'te Almanların sayısı 250'ydi. Ancak kısa süre sonra ortadan kaldırıldılar ve yerlerini çoğunlukla İngilizler doldurdu, Middlesbrough'daki izabe tesisleri sadece Yorkshire'ın güzel fiziği ve lehçesini değil, aynı zamanda Sendika fikirlerini de ithal ediyordu. Savaş sırasında, hem Delhi'deki hem de Londra'daki Hükümet sürekli olarak üretimin artırılması için baskı yapıyordu, bu da işlerin büyük ölçüde genişletilmesi anlamına geliyordu; ve İngiltere'den hiçbir şey elde edilemediği veya çıkarılamadığı için
denizaltılardan kaynaklanan aşırı risk dışında, şu anda devam eden uzantılar için yeni tesis için büyük siparişler Amerika'ya verilmek zorundaydı.
Şirketin bugün sözleşmeli çalışanlarının toplam sayısı 137'dir,
bunlardan doksan üçü İngiliz ve kırk dördü Amerikalıdır ve ayrıca altmış yerel olarak istihdam edilen Avrupalı ​​vardır. İstihdam edilen Hintlilerin sayısı yaklaşık 44.500'dür. Jamsheedpur nüfusunun neredeyse yarısı Şirket tarafından doğrudan istihdam edilmektedir ve neredeyse tamamı geçim kaynaklarını daha az doğrudan biçimlerde ona borçludur. Birçok ırktan, inançtan, kasttan ve dilden Hintlilerden oluşmaktadır. Eğitimli sınıflardan Bengaliler ve Medreseler vardır, bazıları Brahman'dır ve bunlar
esas olarak bürokratik, teknik ve idari işlerle uğraşmaktadır. Daha kaba Peştunlar ve Pencap Müslümanları ile Sihler vardır ve bunlar ağır vasıflı el işçiliğine daha isteklidir. Hindistan'ın her yerinden zanaatkarlar, küçük tüccarlar ve dükkan sahipleri ve hatta Çin'den kalıpçı olarak birkaç seçkin marangoz vardır. Vasıfsız işgücünün büyük kısmı Sonthal yerli nüfusundan gelir; çalışkan, uysal ve kural olarak neşelidirler, ancak son derece cahil ve saftırlar ve ani duygu ve tutku patlamalarına eğilimlidirler.

Hintlilerin gerçek üretim süreçlerinde istihdam edilmesi sorunu büyük ölçüde teknik ve fiziksel eğitim sorunudur ve Jamsheedpur'da bu konu gözden kaçırılmamıştır. Okullar, Hintli çocukların eğitimi için başlatıldı ve hala büyük ölçüde genç insanlardan oluşan bir toplumda, okula giden çocuk sayısı zorunlu olarak azdır, kendisi de Bolpur'daki Rabindranath Tagore'un dikkat çekici okulunda eğitim almış olan Bengalli bir fen mezununun yönettiği bir ortaokulda halihazırda 140'tan fazla çocuk vardır ve daha yüksek teknik çalışmalar için bir eğitim enstitüsü de zamanı gelince açılacaktır. Yetişkin erkekler ve kadınlar da ihmal edilmemiştir, çünkü sosyal refah her yönüyle Jamsheedpur'un yaşamında önemli bir rol oynar. Hintlilerin fiili istihdamına gelince, hiçbir yerde bu ilke daha dikkatli bir şekilde uygulanmamıştır; Avrupalılar -bu bağlamda Amerikalılar'ı da kapsayacak şekilde alınması gereken bir terim- yalnızca belirli bir işi yapmak için yeterli Hintli bulunamadığı sürece istihdam edilmelidir. Avrupalıların Hintlilere oranı bugün yaklaşık olarak 1'e 230 olarak hesaplanıyor, ancak bu rakam kendi başına biraz yanıltıcı. 197 Avrupalının toplamından en az 75'i çelik eritme fırınlarında ve haddehanelerde hala kesinlikle vazgeçilmez olan yüksek becerili mekanikçilerdir. Bu tür işler güçlü bir fiziğe, uzun deneyime ve bolca cesarete ihtiyaç duyar. Fırınların etrafında duran kaslı, sert Amerikalılara ve İngilizlere bakmak, Hindistan'da hala son derece nadir olan bir insanlık türünü temsil ettiklerini görmek için yeterlidir. Şirket, dikkatlice seçilmiş on sekiz Hintliyi denedi, ancak sadece üçü kaldı. Fiziksel olarak daha umut vadeden kırsal kesim ırkları eğitimden yoksundur. Bu zorlu işlerde Avrupalıların yerini alabilecek güvenilir Hintlileri işe almanın yirmi beş yıl alacağına inanılıyor.

Bununla birlikte, çelik eritme fırınlarında 2000 Hintli işçiye karşılık sadece kırk Avrupalı ​​gözetmen ve haddehanelerde 2200'e karşılık sadece otuz beş kişi bulunuyor. Diğer bölümlerde çok daha hızlı ilerleme
sağlandı ve sonuçlar şimdiden dikkat çekici. Hintliler makine operatörü, vinç operatörü, elektrikçi vb. olarak mükemmel işler çıkarıyorlar ve haddehanelerde bile tüm manuel işleri onlar yapıyor. En iyileri güvenilir çete üyeleri ve ustabaşılar oluyor. Yüksek fırınlarda 1600 Hintliye karşılık sadece sekiz Avrupalı, mekanik bölümde 3000'e karşılık sadece altı ve trafik bölümünde 1500'e karşılık sadece bir kişi bulunuyor. Diğer iki önemli bölümde bir Hintlinin tam yetkili olarak görevlendirilebilmesinin mümkün olduğu görüldü. Bunlardan biri, tartışmasız yüksek bilimsel kapasite gerektiren elektrik bölümüdür. Bir diğeri ise, 2000 Hintlinin tek başına, bana neredeyse yeni ve çok ilginç bir tip gibi görünen bir Hintlinin sorumluluğu altında çalıştırıldığı kok fırınlarıdır. Bu Hintli, yakın zamanda Whitehall'daki Dışişleri Bakanlığı Konseyi'nin bir üyesi olan Sir Krishna Gupta'nın yeğeni olan iyi bir aileden gelen genç bir Bengalli'dir. Harvard'da eğitim görmüş, sonrasında fabrikada çalışmış ve Hintliler arasında hala nadir görülen organize komuta alışkanlığını edinmiştir. Jamsheedpur, Hintlilerin herhangi bir siyasi deneyin çağrıştırdığından daha geniş bir anlamda kendi kendini yönetme kapasitesinin en yakın ve en sert teste tabi tutulduğu Hindistan'ın bir mikrokozmosu olarak uygunsuz bir şekilde kabul edilemezse, gelecek için kesinlikle yüksek bir vaat sunmaktadır. Ancak Hindistan endüstrilerinin geleceğinin
en sonunda neredeyse güvence altına alındığı ve büyük ölçüde Hindistan girişimciliği sayesinde olduğu bir zamanda, endüstrinin yaşamının bağlı olduğu en önemli hizmetin sefil çöküşüyle ​​ciddi şekilde tehlikeye atıldı. Hindistan demiryolları, kendilerine yöneltilen yeni talepleri karşılayamayacak kadar aciz olduğunu kanıtladı. Kömür tedarikinin temel meselesinde bile, Hindistan kömür madenlerinin çıktısı mevcut gereksinimleri karşılamaya yetmesine rağmen, madenlerin etrafında büyük kömür yığınları birikti ve demiryolu araçlarının olmaması ve mevcut demiryolu sisteminin genel yetersizliği nedeniyle taşınamadı. Çöküş ilk olarak demiryolu araçlarının ve savaş sırasında düzeltilemeyen ve henüz düzeltilemeyen kalıcı yolun hızla bozulmasından kaynaklanmış olabilir, ancak gerçek nedenler çok daha geriye, Hindistan Hükümeti'nin geçmiş yıllardaki cimri ve dar görüşlü demiryolu politikasına kadar uzanmalıdır. Ekonomik sonuçların yanı sıra, böyle bir verimsizliğin ifşasının, şimdiye kadar İngiliz girişimciliği için en kıskanç şekilde korunan bir alanda ve tüm sınıflardan Hintlilere en çok
çekici gelen Batı faaliyeti alanında meydana gelmesi, politik açıdan bile özellikle talihsizdir.

Hindistan'a getirdiğimiz tüm Batı icatları arasında,
demiryolu kesinlikle en popüler olanıdır, belki de modern seyahat sevgisi, büyük ölçüde, yakın ve uzaktaki popüler türbelere _toplu halde_ hac ziyaretleri yapma şeklindeki eski ve hala devam eden uygulamadan
geliştiği için.
Juganath ibadetinin doruk noktasına ulaştığı ve Hindistan'ın her yerinden yarım milyon hacının Puri'ye akın ettiği büyük günlerde,
Kalküta-Madras demiryollarından gelen şube hattının sonu, Derby Günü'ndeki Epsom Downs istasyonundan daha yoğundur. Büyük bir Hint tren istasyonu - Kalküta'daki Howrah terminali, Bombay'daki Victoria Terminali, Delhi'deki Merkez İstasyonu - her zaman kendi başına Hindistan'ın bir mikrokozmosudur. Hiçbir zaman boş değildir, gündüz veya gece asla sessiz değildir. Her zaman canlıdır, her zaman kalabalıktır, her zaman Hint sesleri ve kokularıyla doludur. Bu, yalnızca seyahat edecek olanlar için değil, aynı zamanda yalnızca arkadaşlarını uğurlamak veya varışta onları karşılamak için gelenler için de bir kamp alanıdır. Herhangi bir konumdaki hiçbir Hintli, kendisini çiçeklerle, genellikle kaba sarı "tapınak" kadife çiçekleriyle
çelenkleyecek bir arkadaş grubu olmadan
ayrılmasına veya varmasına izin verilemez. Zamanın pek de önemli olmadığı sıradan bir Hintli, zaman çizelgelerine hiç aldırmaz.
İhtiyaç duyduğunda istasyona gider ve orada kendisini varış noktasına götürecek veya tanışmak istediği arkadaşlarını getirecek bir sonraki treni sabırla bekler.
İki, üç veya dört saat beklemeyi hiç umursamaz - bazen ülkenin daha uzak bölgelerinde on iki veya hatta yirmi dört saat.
Sadece Avrupalılar ve iş alışkanlıklarını öğrenmiş birkaç Batı eğitimli Hintli, bir treni "yakalamayı" düşünür. Bu yüzden Hindistan tren istasyonunun sürekli ve genellikle yoğun bir yüzen nüfusu vardır. Bu nüfus gündüzleri ayrı gruplar halinde çömelir, erkekler, kadınlar ve çocuklar kastlarına göre birlikte, bagajlarını oluşturan incecik paketleri kucaklayarak, gevezelik eder, tartışır, bağırır ve kavga ederler, ruh halleri ne olursa olsun, ama genel olarak harika bir şekilde iyi huylu ve sabırlıdırlar. Geceleri kendilerini yere boylu boyunca uzatırlar, az giysilerini başlarından iyice geçirirler ve bacaklarını ve ayaklarını açıkta bırakırlar veya hava soğuksa ve bir battaniyeleri varsa, uzun ve sıkışık sıralar halinde birçok kefenli ceset gibi sıkıca sarılırlar, ta ki gelen bir trenin çığlığı onları uyandırana kadar. Sonra, ister onların treni olsun ister olmasın, bağıran seslerin gürültüsü, peronda çılgınca bir koşuşturma ve inmek isteyenler inmeye vakit bulamadan önce bile, yerlere doğru baş döndürücü bir mücadele başlar - çoğu zaman yanlış vagonlarda ve her zaman zaten tıkabasa dolu olanlarda, çünkü Kızılderili esasen sosyaldir - ve bir paket kaybolduğunda, telaşlı bir anne çocuğunu kaybettiğinde veya bir yolcu son anda istediği trenin olmadığını anladığında korku dolu çığlıklar ve tiz çığlıklarla tekrar dışarı çıkar. On vakadan dokuzunda böyle çılgınca bir aceleye gerçekten gerek yoktur. Ekspres trenler bile durduklarında acele etmezler ve sıradan trenler, nadiren uymayı başardıkları yavaşlık ve dakik olmama ününe sahiptir. Ancak, sanki sabırla beklemenin uzun saatlerini telafi etmek istercesine,
mücadele ve bağırışlar, tren sonunda tekrar yola çıkana kadar _kreşendo_ olarak devam ediyor. Çünkü, gelip giden gerçek yolcuların yanı sıra, peronlar, onların gürültülü ihtiyaçlarını karşılayan her türden seyyar satıcıyla dolup taşıyor: gazete, sigara ve çiğneyenin ağzını kırmızıya boyayan betel cevizi, farklı kastlara ve inançlara uygun tatlılar ve içecekler, yalnızca kendi dindaşlarının içme kaplarını doldurmak için su alacağı Müslüman su taşıyıcıları ve aynı şekilde yalnızca tüm kastlardan Hindular için su dökebilen Brahman su taşıyıcıları. Ve hepsinin kendine özgü, uyumsuz ama ısrarcı çığlıkları var.

Geceleyin, Yukarı Hindistan demiryollarındaki büyük kavşaklardan birinden, diyelim Saharampur, Umballa veya Delhi'den geçen biri, bu tür
gürültü ve karmaşa dolu sesleri ve görüntüleri unutabilir mi? Ya da kim, gündüz saatlerinde, her durakta Hint yaşamının kaleidoskopik sahnelerine açılan
açık pencereyi kaçırmak ister ki? Burada, kulaklarının altında şiddetle kıvrılmış bıyıkları olan sarıklı bir Rajput şefi, trenden iner ve sanki eski bir Moğol resminden fırlamış gibi görünen,
bekleyen hizmetkarlardan oluşan bir kalabalık tarafından karşılanır ve çelenklerle süslenir. Ya da altın işlemeli kadife bir ceket ve rugan çizmeler giymiş şişman ve zengin bir Mahomedan _zemindar_, heyecanla
heyecanlanan ağır peçeli hanımlardan oluşan ev halkını, kendilerine özel olarak ayrılmış _purdah_ arabasına doğru kervanlayarak platformda yürür. Ya da neredeyse çıplak vücutları taze küllerle
sürülüp alınlarına Shiva'nın üç çatallı mızrağı çizilmiş bir dilenci grubu, en sevdikleri tapınaktan bolca doldurulmuş dilenci kaseleriyle geri döner. Ya da hepsi küçük beyaz Gandhi şapkası takmış heyecanlı bir kalabalık, "İş birliği yapmama"nın gezgin bir havarisinin onuruna _Mahatma Gandhi-ki jai!_ diye haykırarak havayı yırtar. Ve Hindistan'ın her yerinde, en küçük yol kenarı istasyonlarına bile kendi farklı renklerini katan daha mütevazı gezginlerin sürüsü her yıl artıyor gibi görünüyor, ister Yukarı Hindistan'ın geniş, kasvetli ovalarını geçin, ister Batı Ghats'ın dik yamaçlarından Dekkan'ın güneşten kavrulmuş platosuna tırmanın, ister Güney Hindistan'ın daha yumuşak ve daha yemyeşil manzaralarında acımasızca sarsılın.

Ancak, savaş öncesi günlerden bu yana hiç kimsenin fark etmediği bir değişiklik var.
Seyahat etmek çok daha az konforlu. Trenler daha az ve çok daha kalabalık. Demiryolu araçları savaştan yıpranmış ve harap durumda, çünkü savaş sırasında yenilenemedi, çünkü çok miktarda demiryolu malzemesi Hindistan atölyelerinde üretilebilse de, kesinlikle gerekli olan bazı parçalar her zaman İngiltere'den ithal edilmiştir - birçok Hintlinin inandığı gibi, Hindistan demiryollarını Büyük Britanya'nın endüstriyel çıkarlarına tabi kılmak amacıyla. Kalıcı yol bile bozuldu. Ancak gezginlere verilen rahatsızlık önemsiz bir konudur ve Hintlilerin Avrupalı ​​gezginler lehine yapılan birçok dışsal ve görünür ayrımcılık biçimine karşı haykırmaya başlamasının başlıca nedeni ırksal duygulardır. En ılımlı ve düşünceli Hintlilerin endişelendiği şey, demiryolları ve vagonlar artık mevcut trafiği bile kaldıramadığında veya temel hammaddeleri taşıyamadığında Hint endüstrilerinin geliştirilmesi ve yenilerinin başlatılması hakkında konuşmanın anlamsızlığıdır. Hint demiryollarının şu anda içinden geçtiği ciddi krizin gündeme getirdiği sorun ne yeni ne de tesadüfidir. Bu, kusurları herhangi bir araştırma zorluğuna maruz kalmadıkları sürece gizlemenin mümkün olduğu eski demiryolları yönetimi ve finansmanı yöntemlerinin sonucudur. Savaş bu zorluğu sağladı ve sistem, kabul edilmelidir ki, savaş sürdüğü sürece buna karşı harika bir dayanıklılık gösterdi. Ancak savaşın sona ermesinden bu yana, yaklaşan çöküşün o kadar ciddi belirtilerini gösterdi ki, Hükümet, Sir William Acworth gibi bir adamın başkanlığında, adil oranda Hintli üyelerden oluşan bağımsız bir Soruşturma Komitesi atamak zorunda kaldı. Komitenin, sadece bu konuda hüküm vermekle yetinmeyeceği, aynı zamanda gelecekte daha iyi bir yol gösterebileceği umulmaktadır. Komite önünde sunulan kanıtlar, sistemin sert bir şekilde suçlanması için yeterli materyal sağlıyor. Bugün Hindistan'da toplamda sadece 35.000 mil demir yolu var. Bu, Avrupa'nın en geri kalmış ülkesi olan ve nüfusu Hindistan'ın üçte birinden biraz fazla olan Avrupa Rusya'sındaki kadar. Hindistan Hükümeti, bu demiryollarının bugün defterlerinde temsil ettiği 380.000.000 TL'lik sermaye harcaması için bunun muhteşem bir getiri olduğunu ve son yirmi yıldır Devlete istikrarlı bir şekilde artan bir bollukla getirdikleri kârların paranın iyi yatırıldığını gösterdiğini iddia edebilir. Peki ya bu sonuçlar sadece geleceği bugüne feda eden dar görüşlü ve dar görüşlü bir politikayla elde edildiyse? Hindistan demiryollarının bazıları Devlete aittir ve Devlet tarafından işletilmektedir, bazıları Devlete aittir ve Şirketler tarafından işletilmektedir, bazıları ise Devletle sözleşmeleri olan şirketler tarafından işletilmektedir ve Devlet tarafından işletilmektedir. Kendi hatlarına sahip olan ve bunları işleten şirketler çoğunlukla İngiltere'de ikamet etmektedir ve Komite'ye sunulan kanıtlar, Londra Kurulları'nın onları yöneten yerel acentelere ne kadar az güç bıraktığını ve halkın ve ülkenin çıkarlarının, şirketlerin kendi çıkarlarına ilişkin olarak içeride benimsenen dar görüşe ne kadar sıklıkla tabi tutulduğunu göstermektedir. Ancak, şirkete ait demiryollarının özel eksiklikleri ne kadar belirgin olursa olsun, herkesin ortak kötülüğünün kökü, Hindistan Hükümeti tarafından ve onun için belirlenen politikada yatmaktadır. Bu hükümet, Devlet tarafından verilen mali garantilerin ve kendisine saklı nihai satın alma hakkının açıkça gerekli bir sonucu olarak her zaman en yüksek kontrolün kendisine verildiğini belirtmektedir. Son yarım yüzyıl boyunca birçok farklı enkarnasyondan geçen bu kontrol, 1905'ten beri Hindistan Hükümeti'nin dışında, ancak ona bağlı olan üç üyeli bir Demiryolu Kurulu tarafından uygulanmaktadır. Valinin Yürütme Konseyi'nde Ticaret ve Sanayi Üyesi tarafından temsil edilmektedir, ancak gerçek efendisi ve demiryolu politikasının tüm konularındaki nihai otorite, Hindistan Hükümeti'nin Maliye Üyesi'dir ve her zaman da öyle olmuştur; bu kişi de Whitehall'ın gerekliliklerine uyum sağlamak zorundadır. Gelirden demiryolu harcamalarına tahsis edilebilecek yıllık miktarı belirleyen Maliye Üyesi, Demiryolu Kurulu'nun işini demiryollarının ihtiyaçlarına göre değil, yıllık bütçesinin gerekliliklerine göre yapar. Çünkü Hindistan demiryollarının getirisi Hükümet gelirinin önemli bir kaynağı olmaya başladığında, Maliye Bakanı, ülkenin gelecekteki refahı için ne kadar önemli olursa olsun, bunu demiryollarının teçhizatına ve genişlemesine ayırmak yerine, en azından kısmen, özellikle zor zamanlarda, diğer departmanların ve özellikle de her zaman en doymak bilmez olan Ordu Departmanının taleplerini karşılamak için kullanılabilecek uygun bir şans çantası olarak görmeye kolayca ikna edildi. Aynı şekilde, demiryollarının bakış açısından sermaye harcamalarının yurtiçinde veya Hindistan'da kredi alarak karşılanması için ne kadar net bir dava açılabilirse açılsın, karar böyle bir operasyonun içsel değerlerine değil, Dışişleri Bakanının sorumlu olduğu diğer finansal operasyonlar açısından İngiliz veya Hindistan para piyasası üzerinde olası anlık etkisine dayanıyordu. Sonuç olarak, savaştan önce Hindistan demiryolları mümkün olan en kısa sürede tutuluyordu ve savaş sırasında kaçınılmaz olarak aç kalmışlardı, geriye çekilebilecekleri hiçbir rezervleri yoktu, bugün sadece açık hatların bakımı ve demiryolu araçlarının yenilenmesi için mali yardım istiyorlar, bunlar olmadan tam bir felçle tehdit ediliyorlar, Hindistan Hükümeti ise bir yandan Esher Komitesi'nin kategorik zorunluluğu ve Afgan savaşından bu yana Ordu Bakanlığı'nın inanılmaz savurganlığıyla, diğer yandan da Whitehall'ın döviz ve döviz politikasının sonucu olarak halihazırda katlanılan korkunç kayıplarla karşı karşıya kalarak böyle bir yardımı sağlamak için hiç bu kadar kötü bir konumda olmamıştı. Savaşın keskin projektörü, Hindistan hükümetinin ve idaresinin demir yolu politikasının yanı sıra birçok zayıf noktasına etkili bir şekilde çevrildi ve Hindistan döviz ve döviz politikası şu anda ekonomik durumdaki en rahatsız edici faktörlerden biri olarak öne çıkıyor. Hindistan savaşta rolünü oynadı ve iyi oynadı, ancak mali yüklerinde ezici bir pay üstlenmesi için hiçbir zaman çağrılmadı.
Hindistan Yasama Meclisi, 1917'de oybirliğiyle ve kendiliğinden İmparatorluk savaş harcamaları için 100.000.000 L verdi ve 140.000.000 L daha Hindistan parası iki Hindistan savaş kredisi ve Hazine bonoları ihraçlarına gitti. Ancak Hindistan'ın savaş sırasındaki gerçek askeri harcamalarındaki artış küçüktü, çünkü İmparatorluk Hazinesi Hindistan dışında kullanılan Hint kuvvetlerinin tüm ek maliyetlerini karşılamaya devam etti ve son Hindistan savaş bütçesi, 1918-19, savaş öncesi son bütçe olan 1913-14'e göre sadece yaklaşık 23.000.000 L fazlalık gösterdi; bu artış nispeten küçük ek vergilerle kolayca karşılandı. Dahası, Hindistan'ın ihracat ticareti, ilk düşmanlıkların patlak vermesiyle geçici bir gerilemeden sonra, hızla artan fiyatlarla Hint ürünlerine olan acil talepten ve çok uzun süre ihmal edilen birçok yeni ve eski endüstrinin ve doğal kaynakların karlı gelişiminden muazzam bir ivme kazandı. Savaştan önce genel olarak Hindistan'a karşı olan ticaret dengesi daha sonra hızla değişti ve ölçek savaşın sonuna kadar büyük ölçüde Hindistan lehine döndü. Hindistan'dan Britanya İmparatorluğu'nun diğer bölgelerine ve Müttefik ülkelere gönderilen her türlü
gıda, hammadde ve mamul
ürünlerin toplam değerinin yaklaşık 250.000.000 £ olduğu tahmin ediliyor.

Hindistan için savaş yılları, ülkeye akan servet her zamanki gibi çok eşitsiz bir şekilde
dağıtılmış olmasına ve nüfusun bazı kesimlerinin yaşam maliyetindeki muazzam
artıştan çok
zor etkilenmesine rağmen, bereketli yıllardı. Savaş bittiğinde Hindistan'da ve diğer yerlerde kıtlık yıllarının gelmesi kaçınılmazdı. Ancak tepki, benzersiz bir döviz ve para sisteminin tuhaflıklarından kaynaklanan
komplikasyonlar olmasaydı, bu kadar ciddi bir krize yol açmazdı. Bu sistem bir altın standardını varsayar, ancak gerçekte bir altın değişim sistemidir ve buna göre, bir Hint altın para biriminin yokluğunda, Hint gümüş rupisi ile İngiliz altın hükümdarı arasındaki değişim, Whitehall'dan yönetilen hassas bir şekilde dengelenmiş operasyonlarla, rupinin hükümdara yasal olarak belirlenmiş oranının altın noktasında tutulmalıdır. Bunlar, ticaret dengesi Hindistan lehine olduğunda Hindistan Dışişleri Bakanı tarafından altın noktasında "Konsey senetleri" satışı ve ticaret dengesi Hindistan aleyhine olduğunda Hindistan Hükümeti tarafından altın noktasında "Ters Konsey senetleri" satışıdır. Sistem, savaşın ikinci yılına kadar oldukça iyi çalıştı ve ticaret dengesi Hindistan lehine döndü ve kısa süre sonra benzeri görülmemiş boyutlara ulaştı. Muazzam Hint ihracatı, Müttefik ülkelerin kendi ihracat ticaretlerini sürdürmek için ne malları ne de yükleri olduğundan, mallarla ödenemedi. Altın ve gümüş katı bir kontrol altına alındığından külçe olarak ödenemezlerdi. Hindistan'daki iç borçlanmalar (Hindistan savaş kredilerinin başarısı daha önce hayal bile edilemeyen bir olgu olmasına rağmen) İmparatorluk Hükümeti adına Hindistan'da yapılan harcamaları finanse etmeye yetmedi. Hindistan Hükümeti çok büyük miktarda gümüş satın aldı ve bu, beyaz metalin fiyatını aşırı seviyelere çıkarmak ve bu artışla başa çıkmak ve rupi basımında tahammül edilemez bir kayıptan kaçınmak için döviz kuru --_yani__Dışişleri Bakanı'nın Londra'da "Konsey bonolarını" sattığı oran-- rupi için 2s. 5d'ye ulaşana kadar yükseltildi. Hindistan'daki İmparatorluk harcamalarının bakiyesini karşılamak için Hindistan Hükümeti Londra Hazine bonolarına karşılık para birimi banknotları çıkardı.

Bu operasyonların sonucu, savaşın sonunda Londra'daki Hindistan Hükümeti'nin kredisine ait fonların benzeri görülmemiş bir şekilde 106.000.000 L'ye ulaşmasıydı; savaşın neden olduğu anormal koşulların sona ermesiyle ticaret dengesi aleyhine döndüğünde ve döviz kuru rupiye karşı on altı peni olan yasal standarttan 2 şilin 5 peniye çıkarıldığında bunun büyük bir kısmı Hindistan'a geri ödenmek zorundaydı. Daha sonra rupinin egemen para birimine veya 1 L sterline olan yasal oranının ne olacağı sorusu ortaya çıktı. Dışişleri Bakanına yeni koşullar altında döviz kurunun sabitliğini güvence altına almanın en iyi yolu konusunda tavsiyelerde bulunmak üzere bir Komite atandı; 1919 yılı boyunca Londra'da kanıt topladı ve yıl sonuna doğru rapor verdi. Komitenin çoğunluğu, rupinin savaş finansmanının baskısı altında altından ayrılmış olan L1 sterlini ile değil, altın
egemen para birimi ile bağlantılı olmasını ve yasal olarak belirlenmiş 1s. 4d. veya on beş rupi oranının 2s.'ye, yani egemen para birimine on rupi'ye yükseltilmesini önerdi. Dışişleri Bakanı, Komitenin çoğunluğunun önerilerini kabul etti ve Şubat 1920'de, bir önceki ayda ekonomik akımın Hindistan'a karşı döndüğüne dair
şüphesiz işaretler görülmesine rağmen yeni oranı belirlemek için adımlar atıldı. Rupi 2s. altın
"stabilize" edilecekti. Para Birimi Komitesi'ndeki tek muhalif ses, muhtemelen Çoğunluk Raporu'nun on imzacısından daha fazla pratik bilgiye ve soruna ilişkin deneyime sahip olan Bombay külçe komisyoncusu Bay D. Merwanji Dalal adlı bir Hintli üyeydi ve eski on beş rupi/egemen oranının korunması için boşuna yalvarmıştı. Olay kısa süre sonra onun
sağduyusunu gösterecekti. Dışişleri Bakanı, yeni oranı belirlemek için "Ters Konseyleri" 2s. ​​11d.'den aşağı doğru oranlarda sattı. Girişim korkunç bir şekilde başarısız oldu çünkü rupi istikrarlı bir şekilde düştü ve şimdi 1s. 4d'ye ve altına düştü. Dışişleri Bakanlığı'ndaki Hindistan bakiyelerinin temsil ettiği para Londra'da 1s. 4d.'den yukarı doğru yatırılmıştı ve Hindistan onu geri almak için 2s. 11d.'den aşağı doğru oranlarda ödeme yapmak zorundaydı. İki oran arasındaki fark, hesaplandığı üzere, Hindistan vergi mükellefinin otuz beş crore rupi veya Hükümet tarafından belirlenen "istikrarlı" oranda 35.000.000 £'luk bir kaybını temsil ediyor.

Ancak Hindistan'ın bu döviz işlemlerindeki gerçek kaybı, Whitehall'ın Hintli eleştirmenlerinin küçümseyici bir şekilde adlandırdığı gibi, bu sihirbazlık numaralarının en kötü sonucu değil. Hükümetin hem her şeye gücü yettiğine hem de dürüstlüğüne olan inanç, Hint iş çevrelerinde kesinlikle yok olmamıştı ve Hükümet rupiyi 2 şilin altından "istikrarlı hale getirmeyi" üstlendiğinde, Hintli tüccarlar Hükümetin söylediğini yapabileceğini ve yapacağını varsaydılar. İthal mal stokları savaş sırasında tamamen tükenmişti ve refah, her zamanki gibi, aşırı iyimserlik ruhunu beslemişti. Pamuklu
parça mallar ve diğer İngiliz imalatları için muazzam siparişler, fiyatlar
en baş döndürücü yüksekliklere ulaştığında, İngiltere'ye 2 şilin rupi bazında verildi. İngiliz imalatçılar sözleşmelerini yerine getirip mallar Hindistan'a teslim edildiğinde, sadece rupi
baş aşağı düşmekle kalmamış, fiyatlar da düşmüştü ve Hintli ithalatçı her iki şekilde de çok kötü bir pazarlık yaptığını fark etti,
ki çoğu durumda kendi payını yerine getirmesi mümkün değildi. Geçtiğimiz kış bir ara Hindistan'da, onları getiren gemilerde veya rıhtımlarda
15.000.000 £ değerinde Manchester parça malı yatıyordu. Hintli ithalatçı bunları teslim almayı reddetti,
çünkü bunu yapmak yıkım anlamına gelirdi, çünkü rupinin değer kaybetmesi ve piyasa fiyatlarındaki düşüşle birlikte, bunları kabul ederse maliyetinin nadiren yarısını, bazen dörtte birini temsil ediyordu. Ona sözleşmenin kutsallığı hakkında vaaz vermek işe yaramazdı, çünkü hükümetin kendisi, kendi rupi para birimini "istikrarlı hale getirmede" başarısız olarak sözleşmenin büyük bir ihlalinin örneğini oluşturmamış mıydı? Hükümet, bir sözleşme olarak yorumlanabilecek hiçbir taahhütte bulunmadığını ileri sürdü, ancak Hintli, hükümetin sözünün şimdiye kadar senedi kadar geçerli olduğunu söyledi ve Hintli aşırılıkçılar, Whitehall'ın değişim politikasını basit bir yetersizliğe değil, İngiliz ceplerini doldurmak için Hindistan'ı soyan Whitehall'ın arkasındaki kutsal olmayan etkilere atfettiklerinde çok istekli dinleyiciler buldular. Sonunda daha akıllı bir ruh hakim oldu ve tüccarlar ve alıcılar bir araya gelerek uzlaşmaya karar verdiler ve büyük stoklar yavaş yavaş temizlendi. Bu yılki musonun ardından iyi hasatlar gelirse ve
Avrupa pazarları eski faaliyetlerinden bir miktar toparlanırsa,
Hindistan
ticareti kademeli olarak daha normal koşullara geri dönecektir. Ancak
geçirdiği çile bazı kalıcı
dersler vermiş olacaktır.

Londra firmalarının Hindistan Hükümeti için gümüş satın alımlarından elde ettikleri büyük karları ve savaş öncesi zamanlarda Londra'da tutulan ve Hindistan kredisinin sürdürülmesi için elzem olduğu düşünülen ancak bunlara sahip olan Londra bankacıları için daha da büyük kolaylık sağlayan muazzam Hindistan bakiyelerini hatırlayarak, kesinlikle aşırılıkçı olmayan Hintliler, neden olağan arz ve talep yasalarının olağan finansal ve ticari girişim kanalları üzerinden işlemesine izin vermek yerine, Dışişleri Bakanı'nın ticaret dengesinin ayarlanması veya "iç borçlar" olarak bilinen, yani Hindistan Hükümeti hesabına İngiltere'de yapılması gereken ödemeler konusundaki resmi gerekliliklerinin dışında herhangi bir amaçla büyük finansal işlemler yürütmeye devam ettiğini kendilerine mantıksız bir şekilde soruyorlar. Mevcut sistemin son zamanlarda işlediği şekliyle etkilerinin hem politik hem de ekonomik açıdan
kötü olduğu, Bay Gandhi'nin en olası olmayan sınıflardan
çok sayıda işe alım yapmasıyla gösterilmiştir. Çıkarları düzenin ve kamusal huzurun sağlanmasıyla bağlantılı görünen Hindistanlı tüccarlar, Bombay _Banias_ ve Kalküta _Marwarileri_, İngilizlerin iyi niyetine olan güvenlerini
kaybettikleri için "İş birliği yapmama" hareketine
katılmış, İngiliz ithal mallarını boykot etmiş ve bir Mahatma'nın bile uzun süreli bir siyasi ajitasyon yürütemeyeceği fonların büyük bir kısmını sağlamıştır.

BÖLÜM XIV

ÖNÜMÜZDEKİ SAHİLLER VE KAYALAR

Ekonomik durum iyimser beklentilerin bile ötesinde bir hızla tekrar düzelmezse, Hükümet önümüzdeki kış Hindistan Yasama Meclisi'ne bir öncekinden pek de daha az tatsız olmayan bir bütçe sunmak zorunda kalacaktır. Harcamalar tahminleri aşmasa bile, gelirler tahminlerin gerisinde kalmaktan başka bir şey yapamaz. Bay Hailey, belki de zoraki bir iyimserlikle, büyük bir buhranla başlayan ve büyük olasılıkla bir önceki yılla aynı oranda sonuçlanacak olan bir yıl boyunca eski ve yeni vergilendirmenin aynı oranda getiri sağlamaya devam edeceğini hesaplamış gibi görünüyor. Bu yılın büyük bir kısmı "patlama" yılı olmuştu. Aynı şekilde, 1 şilin 8 peni üzerinden bütçe yaptı, ancak rupinin döviz kuru o zamanlar 1 şilin 4 peninin altındaydı ve ancak yakın zamanda[4] bunun üzerine çıktı. Bu, Hindistan Hükümeti'nin Londra'ya göndermesi gereken tüm iç borçlar için kaçınılmaz ve önemli bir kayıp anlamına geliyor. Vergilendirmede başka bir artışla karşılanması gereken başka bir açık, Meclis'e bu yılki Bütçe'nin maruz bıraktığından çok daha fazla yük bindirecektir. Hindistan kamuoyu, tam mali özerkliğe doğru daha fazla adım atılması için baskı yapacaktır. Neredeyse hiçbir Hintli ikna olmuş serbest tüccar değildir. Eski Hindistan Ulusal Kongresi'nde, İngiltere'deki Liberal partinin sempatisini
kötüleştirmeme isteği ve o dönemde Hindistanlı politikacıların ekonomik sorunlara karşı ilgisizliği, aşırılık yanlıları bunu _Swadeshi_ şeklinde gündeme getirene ve İngiliz ithal mallarının boykotunu örgütlemeye çalışana kadar konuyu bir nebze arka planda tuttu. Savaş sırasında Hindistan endüstrilerinin muazzam gelişimi, korumayı bir kez daha çok canlı bir konu haline getirdi, çünkü bu gelişme genel ekonomik durumun sonucu olarak durdurulursa veya zayıflarsa, koruma talebi daha da yüksek sesle duyulacaktır. Geçtiğimiz kış Lancashire'da, İngiliz tekstil endüstrilerine karşı tahammül edilemez bir darbe olarak görülen Hindistan ithalat vergilerinin artırılmasına karşı ilk başta yükselen itirazlar bile, Dışişleri Bakanı tarafından hemen bastırılsa da, Hindistan'da, Doğu Hindistan Şirketi'nin günlerinden itibaren Hindistan'ın endüstriyel ve ticari çıkarlarının her zaman kasıtlı veya içgüdüsel olarak Büyük Britanya'nın çıkarlarına feda edildiği şüphesinin ne kadar derinlere yerleştiğini gösterecek kadar öfkeye yol açtı. Hintliler, tam mali özerkliği, özyönetim sözünün yerine getirilmesine doğru atılan ilk adımlardan biri ve aslında Parlamento'nun her iki Meclisinin Ortak Seçme Komitesi tarafından daha önce yapılan tavsiyenin mantıksal sonucu olarak görüyorlar. Hindistan Hükümeti'nin bu tür konularda artık Hindistan Yasama Meclisi'nin görüşlerine karşı çıkacağına inanmak, anayasal değişikliklerin tüm ruhunu görmezden gelmektir. Zor bir politik duruma olumsuz tepki veren ekonomik faktörlere, aşırılıkçı kışkırtıcıların aslında kışkırtmasalar bile son derece sömürmeyi bildikleri işçi sorunlarının büyümesi eklenmelidir. Grevler bugün Hindistan'da İngiltere'de olduğu kadar yaygındır ve salgın bazen endüstriyel işçilerden belediyeler ve Devlet tarafından istihdam edilenlere yayılmıştır. Sadece büyük pamuk fabrikalarında, jüt fabrikalarında ve diğer büyük üretim endüstrilerinde değil, aynı zamanda postacılar arasında, Devlet ve özel hatlardaki demiryolcuları arasında, tramvay
sürücüleri ve kondüktörleri arasında ve hatta şehir çöpçüleri arasında da grevler olmuştur. Herhangi bir bildirimde bulunulmadan gerçekleşen yıldırım
çakmaları giderek daha sık görülmektedir. Bazıları kısa ömürlüdür, diğerleri çok inatçıdır ve haftalarca ve aylarca sürer. Bazıları grotesk bir şekilde anlamsızdır, diğerleri ise hiçbir şekilde gerekçeden veya mazeretten yoksun değildir. Çoğunda ortak olan çirkin bir özellik, genellikle grev yapmayanlara yönelik şiddetli saldırılarla birlikte gelen sindirmedir. Bazen çok ciddi isyanlara ve kan dökülmesine yol açarlar. Son birkaç yılın en kötü karışıklıklarında önemli bir rol oynamışlardır. Hiçbir yerde Bombay Başkanlığı'ndan daha tehdit edici bir şekil almamışlardır, çünkü Bombay'ın ve Ahmedabad bölgesinin pamuk fabrikalarında, 200.000'den fazla işçi çalıştıran, Hindistan'daki en büyük fabrika işçileri bir araya toplanmıştır. Batı'nın endüstriyel gelişim yöntemlerinin ve Batı makinelerinin getirilmesiyle birlikte işçi sorunlarının gelmesi kaçınılmazdı. Bu, kentsel nüfusun tedarik edemediği bir işgücü talebine yol açtı ve çok hızlı bir şekilde. Ancak ücretler kısa sürede yılın belirli mevsimlerinde arazide yapılacak çok az iş olan az çok uzak kırsal kesimlerden göçmenleri çekti. Giderek artan sayıda kırsal bölgenin, adamlarını birkaç ay çalıştıkları kasabalara göndermesi bir gelenek haline geldi. Sonra biraz para biriktirdikten sonra
gittiler ve birikimlerini
tükettiklerinde tekrar geri döndüler. Bu göçler, işgücüne olan talep arttıkça giderek daha düzenli ve daha büyük ölçekli hale geldi ve bugün Hint işgücü sorununu İngiliz işgücünden
kökten ayıran özelliği oluşturuyorlar. Hindistan'da henüz
kasabalara kalıcı olarak yerleşmiş bir endüstriyel nüfus oluşmadı. Hala büyük ölçüde göçebedir, gerçek yuvaları olan köylerde tarla çalışmaları için zaman zaman az veya çok uzun süreler için geri döner. Hintli fabrika işçisi henüz kasabadan ziyade kırsalın adamı olmaktan çıkmamıştır. Bu nedenle, bazen bir kasabada çalışırken yaşamaktan memnun olduğu koşullar -örneğin Bombay'da, çoğunlukla _chawls_ olarak bilinen, kötü aydınlatılmış, kötü havalandırılmış, pis bir atmosferde ve tarifsiz bir pislikte- ona daha az tahammül edilemez görünebilir, çünkü bir gün onları en pis köy kulübelerini bile çevreleyen ışık ve havayla değiştirmeyi dört gözle bekleyebilir. Sir George Lloyd'un enerjik dürtüsüyle, en yoğun modern Hint şehirlerinin en yoğun mahallelerinin sınırlarını genişleten ve görünümünü neredeyse tanınmayacak şekilde dönüştüren devasa şehir iyileştirme planlarıyla Bombay'a güvence altına alınan gelişmiş konut koşullarının veya hatta artan ücretlerin Hint işçilerinin ruh halini önemli ölçüde etkileyeceği yönünde bir neden olsaydı, bu konuda geleceğe daha az endişeyle bakılabilirdi. Ancak Bombay'da işçi sorunları en iyi yönetilen fabrikalarda bile en kötü yönetilen fabrikalardan daha az yaygın değildi. Kalküta'da İngiliz jüt fabrikası sahipleri, Hintli işçi işverenlerine muhteşem bir örnek teşkil ettiler ve artık büyük ölçüde diğer eyaletlerden ithal edilen fabrika işçileri, yalnızca mümkün olan en iyi ışık ve hava koşullarında çalışmakla kalmıyor, aynı zamanda onlar için özel olarak inşa edilmiş, iyi havalandırılmış ve bilimsel olarak boşaltılmış, oyun alanları ve kesinlikle sağlıklı, iyi beslenmiş ve mutlu görünen çocuklar için ilkokullar bulunan geniş odalarda barındırılıyorlar. Madras'taki Birmingham fabrikaları, aynı bakış açısından, dünyada eşi benzeri olmayan bir yer olarak kabul ediliyor. Ancak en insancıl ve cömert işverenler -ister Avrupalı ​​ister Hintli olsun- işçilerinin aniden mantıksız bir hoşnutsuzluk ve tutku dalgasına kapılıp gitmelerine en açgözlü ve duygusuz olanlar kadar maruz kalıyorlar. Bu heyecanlı ve korkunç derecede cahil kitleler arasındaki genel huzursuzluk ne kadar büyükse, emeğin taleplerinin sosyal ve ekonomik adaletini belirlemenin etkili bir yolunun kurulması ve işverenler ile çalışanları dostça bir atmosferde bir araya getirerek gerçek çatışmaların düzeltilmesi ihtiyacı da o kadar acildir. Kendi çıkarları alanında gerçek bir emek örgütlenmesi ve sorumlu sendikaların kurulması, muhtemelen emeğin teşvik ve destek için, kendileri hiç işçi olmamış, süreçleri veya ihtiyaçları hakkında kişisel bilgisi olmayan ve makul veya mantıksız hoşnutsuzluğunu, yerine getirildiğinde, işverenlerin ve tüm toplumun kalıcı çıkarları kadar felaketli amaçlar için kullanan ajitatörlere yönelmesini engellemek için çok işe yarayacaktır. Kendisine ilk "Tüm Hindistan Sendika Kongresi" adını veren bir Kongre bu yıl Bombay'da toplandı. Hindistan'daki mevcut işçi örgütlenmesinin, aldığı unvanı haklı çıkardığını söylemek zor ve Vali'yi bekleyen bir heyete yanıt olarak, Sir George Lloyd, bu sendikaların statüsü, kuruluş yöntemleri, anayasaları, oylama ve seçim sistemleri ve onları temsil ettiğini iddia edenlerin çeşitli mesleklerdeki gerçek deneyimleri hakkında yüksek sesle yaptığı konuşmada yer alandan daha fazla bilgi için meşru bir istekte bulundu. Bu bilgi sağlanamadı ve sağlanamazdı, çünkü temsil edildiği iddia edilen doksan iki Sendika şu anda embriyonik aşamadan biraz daha fazlası. Sözcüleri, kendi saflarından üstün çalışkanlık ve bilgiyle işçi liderliğine yükselmedi. Örgütlenmeleri, içeriden kendiliğinden oluşan bir büyüme değil, dışarıdan yapay olarak teşvik edildi. Vasıfsız işçilerin büyük çoğunluğu okuma yazma bilmez ve sıradan vasıflı işçiler arasında bile eğitim seviyesi hala son derece düşüktür. Gerçek işçiler bu nedenle örgütlenmekten veya en basit işçi sorunlarını kendileri çözmekten oldukça acizdir ve kolayca dışarıdan gelenlerin -genellikle avukatların veya profesyonel politikacıların- kandırdığı ve kullandığı kişiler haline gelirler. Bu kişiler her zaman tarafsız sempatizanlar değildir, ancak daha çok, işçi sınıfının gerçek çıkarlarıyla pek ilgisi olmayan amaçlar için meşru olabilecek şikayetleri teşvik eder ve istismar ederler. Son yıllarda grevlerin artan sıklığının ekonomik nedenleri henüz tam olarak araştırılmamıştır ve Sir George Lloyd, heyete verdiği yanıtta, Bombay Hükümeti'nin, işçi sınıfının çıkarları doğrultusunda kendisine tavsiyelerde bulunmak üzere İngiliz Ticaret Kurulu'ndan yetkili bir yetkilinin yönetiminde bir İşçi Bürosu kurmak üzere olduğunu duyurduğunda, acil bir ihtiyaca cevap vermiştir. Hindistan'daki endüstriyel anlaşmazlıklarla başa çıkmanın en büyük zorluklarından biri, Valinin haklı olarak gözlemlediği gibi, çalışanın gerçek yaşam maliyeti hakkında doğru bir yargı oluşturmak için güvenilir materyallerin bulunmaması ve aldığı ücretler ile yaşamın en temel ihtiyaçları için bile katlanmak zorunda olduğu harcamalar arasındaki sürekli dalgalanan ilişkilerdir. Savaş sırasında ve özellikle savaştan sonra, çalışanın yetersiz giyim eşyaları için bile ihtiyaç duyduğu pamuklu kumaşların ve yetersiz gıdasını oluşturan gıda maddelerinin maliyetinde iki ve üç kat artışla birlikte, hoşnutsuzluk giderek daha da keskinleşti ve ücretler, birden fazla kez artmış olsa da, her zaman bu artışla aynı hızda ilerlemedi. Eğer
çoğu zaman şüphesiz zorluk koşullarında, işçi sınıfı kendi davasını
ifade etmek için yeterince donanımlı olsaydı veya bunu açık ve ılımlı bir şekilde ifade edecek tarafsız
dostlar bulsaydı, ekonomik nedenlerin en azından bazı durumlarda grev silahının artan kullanımını
açıklamak ve hatta belki de haklı çıkarmak için yeterli olduğunu kabul etmek daha kolay olurdu. Ancak, siyasi ajitasyon en azından genel bir ayaklanmayı teşvik etme planının bir parçası olarak grevleri
körüklemeye katkıda bulunmasaydı, grevlerin bu kadar sık, bu kadar ani ve bu kadar
kargaşalı olmayacağını gösteren ne yazık ki çok fazla kanıt var. Birkaç istisna dışında, ne işveren ne de işçi olarak
işçi sınıfında hiçbir payı veya kaderi olmayan aşırılıkçılar, Bay Tilak'ın günlerinde Bombay'daki fabrika işçileri arasında başlangıçta emekle pek ilgisi olmayan aktif bir propaganda yürütmeye başladılar. Fabrika işçileri, Nisan 1919'da Ahmedabad ve çevresinde gerçekleşen
en kötü aşırılıklarda kötü bir rol oynadılar ve son iki yıl içinde iki kez Bombay'ın barışını ciddi şekilde tehdit ettiler ve büyük şehrin normal yaşamını haftalarca engellediler, onları korkutmak ve disiplinli hoşgörünün uygulanmasıyla, polisin tek başına başa çıkamayacağı ve bir kez başladığında muhtemelen ancak önemli miktarda kan dökülmesi pahasına bastırılabilecek çarpışmaları önlemek için büyük askeri güçlerin kullanılmasını gerektirdiler. Bay Gandhi'nin özellikle Batı Hindistan'daki fabrika işçileri üzerinde büyük bir kişisel etkisi var. Bazen bunu onları dizginlemek için kullanıyor, bazen de, daha az kasıtlı olsa da, duyguları üzerinde tehlikeli bir şekilde çalışıyor. Onlara ılımlı çizgilerde ölçülülüğü vaaz ederkenki etkisi tamamen iyi olabilir ve Batı kapitalizmiyle lekelenmiş olduğu için çayı da kınadığında, içkilerin popüler bir ikamesine karşı savaş açtığını saymazsak, bir feragat sözü olarak tanrının huzurunda sembolik bir çaydanlığı kırmak için favori bir tapınağa giden değirmen işçilerinin ciddi alaylarıyla tartışmaya gerek yoktur. Ancak tüm Bay Gandhi'nin takipçilerine, büyük ölçüde "makine çağı"na duyduğu nefretten ilham alan
işçilere karşı samimi sempatileri için itibar edilebilir ve kendisi de şiddetten daha katı bir şekilde içkiden uzak durmayı vaaz ediyormuş gibi görünen bir dile sapmıştır.

Fabrika mevzuatı Hindistan'da hiçbir zaman ihmal edilmemiştir, ancak yakın zamana kadar
başlıca dürtü Hükümetin kendisinden gelmek zorunda kalmıştır.
Son yıllarda kamuoyunun ilgisinde büyük bir artış olmuştur ve
Hindistan'da belki de başka herhangi bir yerden daha fazla
bu konuda Milletler Cemiyeti ve Uluslararası Çalışma Ofisi'nin faaliyetleri hızlı ve güçlü bir tepki uyandırmıştır. Dışişleri Bakanı, Hindistan Ofisi'nde emek ve sanayi ile ilgilenen yeni bir departman oluşturmuştur. Hindistan, uluslararası emek konferanslarında kendi temsilciliğine sahip olmuştur ve Hindistan Hükümeti şu anda Washington Konferansı'nın taslak sözleşmeleri ve önerilerine uygun olarak yeni bir Fabrika Yasası üzerinde çalışmaktadır. Gerçekten de bazı yönlerden Yasa Tasarısı Washington'dan öndedir. Çocuğun yasal tanımı, fiziksel gelişimin Batı ülkelerine göre daha erken olduğu Hindistan'da özel zorluklar ortaya koymaktadır, ancak yasa tasarısı gençlerin çalışması için genel yaş sınırını düşürmek yerine, onu on dört değil on beş yıla çıkarmayı öneriyor, ancak yine de daha küçük çocukların özel ve çok katı koşullar altında çalıştırılmasına izin veriyor. Ayrıca, çalışma saatleri sırasında daha uzun günlük aralıklar ve haftalık tatil sağlanması için de hükümler konulmuştur. Sanayi işçilerinin yararına, özellikle Sendika hakları ve kazalar için tazminat konusunda daha fazla mevzuat çıkarılacaktır. Ancak bu tür önlemler ne kadar mükemmel olursa olsun, yalnızca eğitimin yaygınlaşması ve bununla birlikte emeğin daha iyi örgütlenmesi, çok hızlı bir şekilde var olan ve muazzam kötülük yapma güçlerine sahip ancak bireysel veya kolektif sorumluluk duygusu olmayan yeni ekonomik güçler tarafından yatırım yapılan büyük mücadeleci kitlelere gerçek bir istikrar sağlayabilir. Ancak önümüzdeki en tehlikeli kayalar, ırk sorununu doğrudan veya dolaylı olarak gündeme getiren sorulardır. Hindistan Yasama Meclisi'nin ilk oturumunda bile, Hindistanlı üyelerin askeri harcamalara yönelik tutumunun altında yatan şeyin bu olduğu görülebilir ve askeri harcamalar, muhtemelen azalmayacak, Delhi'de bir sonraki bütçe sunulduğunda yine hassas bir konu olacaktır. Kişi yalnızca bu tür harcamaların artışına bakarsa, Hindistan'da görev yapan İngiliz kuvvetleri açısından Hindistan hazinesine düşen İngiliz Ordusunun muazzam şekilde artan maliyeti, Hintlilere, yalnızca ekonominin bir ölçüsü olarak İngiliz birliklerinin sayısını azaltma yönünde aldatıcı bir gerekçe sunar. Ancak, yeni anayasa altında kendi kendini yönetmeye doğru ilerleyen memnun bir Hindistan'da, artık büyük İngiliz garnizonlarının İngiliz yönetiminin güvenliğini garanti altına alması için aynı gerekliliğin olmayacağı yönündeki Hint argümanını kabul etsek bile, Hindistan'daki İngiliz-Hint kuvvetlerinin oranında önemli bir azalma, son elli yıldır yurtiçinde ve yurtdışında hizmet veren İngiliz düzenli askerlerinin sabit bir oranına dayanan barış zamanındaki kendi askeri örgütlenmemizin temellerini sarsacaktır. En azından kağıt üzerinde, bir Hint toprak ordusunun daha az maliyetli olacağı tartışmasızdır ve nihayetinde tamamen veya neredeyse tamamen Hintliler tarafından yönetilirse, kendilerini şu anda silah mesleğinden fiilen dışlanmış olarak gören eğitimli sınıflar için askeri kariyer talebini karşılayacaktır. Bu talep, yalnızca birkaç Hintli subaya İngiliz komisyonları verilmesiyle karşılanamaz; bu, yalnızca sivil yönetimle aşina olan Hintliler tarafından kolayca kavranamayan birçok zor alay sorununu gündeme getirmektedir. Zorluklar, İngiliz subayların itirazlarından değil, çoğu için bir Hintli üst düzey subaydan emir almak fikri hala iğrenç olsa da, mevcut yerli subay sınıfının ve eskiye ait olup yeni Hindistan'ı sevmeyen sıradan insanların duygularından, hatta önyargılarından kaynaklanıyor. Siyasi görüşlü Hintlilerin çoğu, Hindistan'ın İmparatorluğun ihtiyaçlarına askeri katkısı için yapılan talepleri, kendi kendini yöneten Dominyonlara yapılan taleplerle ölçmeye başlıyor. "Biz," diyorlar, "İmparatorluğun askeri yüklerinin payımızı eşit ortaklar olarak üstlenmeye oldukça istekliyiz ve" -her neyse, bazıları ekliyor- "coğrafi konumumuz göz önüne alındığında, bizi kara sınırlarımıza yönelik istila tehlikesine açık olan Dominyonlar arasında neredeyse tek başımıza bıraktığı için, kendi savunmamız için daha büyük bir orduya ihtiyacımız olduğunu kabul ediyoruz. Ancak bunu hesaba katsak bile, şu anda İmparatorluğun deniz savunmasına herhangi bir katkı sağlayamamamızla birlikte, gelirlerimizin neredeyse yarısını tüketen askeri harcamalara boyun eğmemiz beklenebilir mi? Buna benzer yıllık bir fedakarlık yapması istenen tek bir Dominyon gösterebilir misiniz? En azından, Hint vergi mükellefinin parasının yalnızca bugün burada olan ve yarın gidecek olan İngiliz garnizonlarının ve tüm temel ihtiyaçlardan yoksun olacak şekilde oluşturulmuş bir Hint ordusunun bakımı için harcanmaması gerektiğini iddia etmeye hakkımız yok mu? ulusal bir ordu, ancak Hindistan özgür uluslar topluluğunun diğer ordularıyla
özyönetimi ele geçirdiğinde
eşit şartlarda yerini almaya gerçekten layık bir ordu kurmaya gitmeli mi?"

Irksal sorun, tüm Hintlilerin
Hintlilerin Dominyonlar ve Taç Kolonileri'ndeki statüsü ve muamelesi sorusuna çok daha ciddi bir biçimde hakimdir.
Çünkü orada Hindistan'ın çok ötesine uzanan çok daha geniş bir alana girer.
Hindistan'da şimdiye kadar ırksal sorundan bahsederken, Hintliler ve Avrupalılar
şimdiye kadar esas olarak yönetici ve tabi ırk arasındaki ilişkileri
akıllarında tutmuşlardır. Yöneticilerin hepsi aynı ırka mensup olduğunda ve
kalıcı olarak yerleşmek için değil, esas olarak her biri kendi alanında ve belirlenen zamanı boyunca, farklı bir medeniyete sahip, çok farklı bir ırkın milyonlarca tebaası üzerindeki egemenliğini sürdürmek için
uzak bir ülkeden geldiklerinde, ilişkilerine ek bir
uyumsuzluk unsuru
eklenir. Ancak Büyük Britanya Hindistan üzerinde hakimiyet kurduğundan beri yöneticiler ve yönetilenler arasındaki temel sorun, bir yandan İngiliz yöneticilerinin ülkenin hükümetinde ve idaresinde Hint tebaasına ne kadar pay devredecekleri ve diğer yandan Hint tebaalarının çeşitli baskı biçimleriyle böyle bir devri ne kadar hızlandırabilecekleri olmuştur. Tartışmada tamamen ırksal bir düşmanlığın oynadığı rol ne olursa olsun, Hindistan'ın İngiliz yöneticileri en azından 1833'ten beri ve daha da fazlası 1858'deki Kraliçe Bildirgesi'nden beri, Hint tebaalarının büyüyen isteklerini karşılama konusundaki ret veya isteksizliklerini ırksal farklılıklara dayandırmaktan kendilerini men etmişlerdir. Hint halkının siyasi olarak olgunlaşmamış olduğunu ve birkaç Hintli dışında herkesin bireysel yeterliliklerinin olmadığını ve hatta kasıtlı olarak üstlendikleri ve Batı eğitiminin getirilmesiyle ortadan kaldırma endişelerini dile getirdikleri bu engelleri bile savunmakla yetinmişlerdir. Ne
renk ne de köken, özellikle beyan edildiği gibi, herhangi bir
engel
olmayacaktı.
Hintlilerin İmparatorluğun diğer bölgelerine göç etme hakkı ve orada yerleşimciler olarak
ne kadar
haklara sahip olacakları sorusunda ise durum tamamen farklı. Bu bizi ırksal sorunla
saf ve basit bir şekilde ve en geniş yönleriyle yüz yüze getiriyor. Dominyonların, bir ırkın diğerine göre üstünlüğünü sürdürme amacıyla, renk ve köken temelinde Hintli yerleşimcilerin haklarını dışlama veya kısıtlama iddiaları ile Hintlilerin, İngiliz tebaası olarak İmparatorluğun tüm bölgelerine erişime sahip olma ve diğer İngiliz tebaasının halihazırda sahip olduğu haklara sahip olma iddiaları arasında açık ve ilan edilmiş bir çatışma vardır. Dominyonların tutumunu haklı çıkarmak için kullanılan argümanların bazıları, Hintlilerin sosyal yaşam standartlarının daha düşük olduğunu iddia ediyor, ancak bunların arkasında ve tamamen gizlenmemiş bir şekilde, Hintlilerin renkli bir ırka ait olduğu ve sonuç olarak üstün bir beyaz ırkın çıkarlarına veya haklarına karşı muhtemelen üstün gelebilecek hiçbir çıkar veya hakka sahip olmadığı yönündeki en önemli argüman var. Sorunun büyüklüğü ve Hindistan'da neden olduğu kızgınlık, İmparatorluğun diğer bölgelerine göç eden Hintlilerin gerçek sayısıyla orantısızdır. Hintliler göçmen bir halk değildir. Çoğunlukla tarımla uğraşan bu insanlar, tüm dünyadaki köylülerin yapmaya meyilli olduğu gibi, kendi topraklarına ve tanıdık çevrelerine yapışırlar. Onları Hindistan'ın bir yerinden diğerine taşınmaya ikna etmek bile zordur ve alışkanlıklarında ve bakış açılarında son derece muhafazakar olduklarından, kendi köylerinden daha geniş bir ufukları olmadığından, ekonomik baskının stresi altında bile, bildikleri kötülükleri tercih ederler. Ancak bu, şu anda Güney Afrika Birliği'ni oluşturan bazı eyaletlerde en keskin ve çıplak biçimde ortaya çıkan sorunu etkilemez. Bay Gandhi'nin Natal ve Transvaal'daki deneyimlerine ve mücadelelerine, daha önce gösterdiğim gibi, İngiliz yönetimini "Şeytani" olarak kınamasına yol açan büyük bir acının izi sürülebilir. Hintlilerin Güney Afrika'ya gitmeye başlamasının üzerinden sadece elli yıl geçti. Natal Hükümeti, Hindistan Hükümeti'nin izni ve yardımıyla, Hintlileri şeker ve çay tarlalarında sözleşmeli işçi olarak çalıştırmaya çalıştı. 1911'de, son nüfus sayımının yapıldığı yılda, Birlik'teki Kızılderililerin sayısı yaklaşık 150.000'di ve o zamandan beri göç kontrol edilmiş ve nihayet durdurulmuş olduğundan, son on yılda %10'dan fazla artmış olamazlar. 1911'deki toplamın 133.000'i Natal'da, 11.000'i Transvaal'da ve 7.000'i Cape'teydi ve Orange Free State'te ise sadece 100 kişi vardı. O zamanlar yaklaşık 1.400.000 olan Birlik'teki toplam Avrupalı ​​nüfusun Kızılderililere oranı bu nedenle sadece bire bir oranındaydı. Ancak başlangıçta olduğu gibi sadece sözleşmeli işçiler olarak kalmamışlardı. İş sözleşmeleri sona erdiğinde birçoğu ülkeye yerleşti, kendilerine ait küçük toprak parçaları edindi veya küçük tüccar, zanaatkar vb. oldular ve tutumlu, çalışkan ve Kaffir ve diğer yerlilerden daha yüksek bir tipte olduklarından, bir bütün olarak geliştiler. İlk başta onları çok faydalı bulan beyaz nüfus, onlarda ya tehlikeli rakipler ya da Avrupalıların zaten 6.000.000 yerliyle karşı karşıya geldiği bir ülkedeki sosyal sorunları karmaşıklaştırmak için hesaplanmış istenmeyen bir unsur görmeye başladı. Hem Transvaal'daki eski Boer Hükümeti hem de Natal'daki Sömürge Hükümeti, yasama kararları ve yerel düzenlemelerle Kızılderililerin ilk başta sahip olmalarına izin verilen hakları kısıtlamak ve onlara uygulanan muameleyi en düşük ve en geri yerlilerin muamelesine benzetmek için çalışmaya başladı. Hintliler sistematik olarak, Bay Gandhi'nin ilk kez onları şiddetli bir ajitasyon düzenlemeye ve sonunda pasif direniş göstermeye yönelttiği
engeller ve aşağılamalara maruz bırakıldılar.

General Smuts ile Bay Gandhi arasında 1914'te varılan anlaşma, eşit haklar ilkesinden ödün vermeden Hintlilere biraz rahatlama sağlayan bir uzlaşma niteliğindeydi ve uzun mücadeleyi sadece geçici olarak sonlandırdı. Eski yara, Kızılderililerin iddia ettiği gibi, 1914 anlaşmasının hem şartlarını hem de ruhunu ihlâl eden ve Avrupalıların "beyaz nüfusun çıkarları için gerekli" olduğunu ilan ettiği 1919 tarihli Asyalıların Ticaret ve Toprak Yasası ile yeniden açıldı. Kızılderililerin başlıca şikayetleri, temsil ve oy hakkının reddedilmesi (Cape Kolonisi hariç), belirlenmiş alanlarda tecrit edilmeleri ve "doğal ticaret haklarının" kısıtlanmasıdır. Bazı Avrupalılar, renk önyargısının, özünde öjenik ve ekonomik olarak gördükleri soruna ilişkin görüşlerini etkilediğini inkâr etmek isterler. Irkların karışımı söz konusu olduğunda, Avrupalıların buna itirazları, kendi kast yasaları dünyadaki herhangi bir yasa kadar katı bir şekilde melezleşmenin dezavantajlarına karşı yönlendirilmiş olan Kızılderililer tarafından kolayca anlaşılmalıdır. Ancak Avrupalı, karma evlilikleri engellemek için değil, yaşam standartlarının genel olarak düşmesini engellemek için yasalar çıkarmıştır: düşük ücretler, vasıflı mesleklerde daha düşük beceri standardı ve iddia ettiğine göre kasabalara büyük bir renkli nüfusun kısıtlanmamış akını sonucu oluşan düşük konut koşulları ve "renkli" terimini Kızılderilileri de kapsayacak şekilde kullanmaktadır. Ticaret lisanslarının kısıtlamaları ile ilgili olarak, bunların gerekliliğini, Avrupalı ​​firmaların iflasına, Hintliler tarafından aynı yerde çalıştırılmalarına ve Avrupalı ​​mülklerinin değer kaybetmesine yol açan kısıtlanmamış rekabetin ekonomik etkilerinden çıkarmaktadır. Ancak Hintliler, Hintlilerin geçmişte Güney Afrika'da başarılı olmasının sebebinin daha çok çalışmaları ve daha tutumlu yaşamaları olduğunu ve özellikle tüccar olarak daha başarılı olmalarının sebebinin Avrupalıların onlarla ticaret yapmayı kendi çıkarlarına uygun bulmaları ve en iyi müşterileri olmaları olduğunu söylüyor. Güney Afrika mevzuatının birçok Hintliye getirdiği maddi yıkımın yanı sıra, en çok kızdıkları şey şüphesiz ki onun özel ırksal karakteri. Birkaç yıl öncesine göre, Bay Gokhale gibi seçkin bir Hintlinin Güney Afrika ziyareti sırasında bunlara maruz kalmasını önlemek için çok özel önlemler alınması gerektiğinden, demiryollarında, tramvaylarda seyahat ederken ve sokak kaldırımlarında yürürken daha az kişisel engel yaşıyor olabilirler. Ancak yine de Güney Afrika mevzuatının açıkça damgalandığı ırk ayrımcılığının en büyük aşağılanmasından muzdarip olduklarından yakınıyorlar. Geri gönderme ancak yavaşça gerçekleşebilirdi
tazminat maliyeti, o zamanlar hiçbir adil Avrupalının makul bir şekilde inkar edemeyeceği, kendi başına neredeyse aşılmaz bir engel olmasa bile. Bu nedenle, yalnızca pratik bir bakış açısından, soru artık Güney Afrika'da bulunan Hint topluluğu için bir _modus vivendi_ keşfine indirgenmiştir ve Afrikalıların bu kadar vurgu yaptığı ekonomik ve öjenik standartları güvence altına almak için mevzuat, tüm nüfusa uygulanacak şekilde çerçevelendirilirse, pratikte Avrupalılardan daha fazla Hintliye yük olsa bile, ilki gerekli standartlara daha az sıklıkta ulaşsa bile, çok yakın bir çözüm olurdu. Benzer bir çözüm, Natal ve Transvaal'daki oy hakkının reddedilmesinden kaynaklanan şikayet duygusunu ortadan kaldıracaktır, bu adaletsizlik, Hintlilere Cape Kolonisi'nde verildiği gerçeğiyle daha da artmış gibi görünüyor, burada çok daha küçük bir azınlık oluşturuyorlar. Ancak, İngilizler ve Hollandalıların hiçbir konuda bu konuda olduğundan daha kararlı bir şekilde birleşmediği Güney Afrika Birliği'nin, sınırları içindeki Hintlilere, üstün beyaz ırkın gerçek veya varsayılan çıkarlarına karşı tartılma hakkı olmayan aşağı bir ırk olarak davranma iddiasını azaltacağına dair hiçbir işaret yok.

Hindistan Hükümeti, Güney Afrika'daki Hintlilerin şikayetlerinin gerçekliğini hiçbir zaman sorgulamadı. 1903'te, Boer savaşından kısa bir süre sonra Lord Curzon, İngiliz Hükümeti'ni, hala bir Taç Kolonisi olarak yönetilirken, Transvaal'da tazminatlarını uygulamaya koymaya şiddetle çağırdı. Mücadelenin en şiddetli olduğu 1913'ün sonunda, Lord Hardinge, hem evde hem de Birlik'te Bakanlık güvercinliklerini titreten bir samimiyet ve sıcaklıkla sempatisini dile getirdi. O zamandan beri, Hint birlikleri savaş sırasında Güney Afrika birlikleriyle yan yana savaştı ve Hindistan temsilcileri, Güney Afrika Birliği Bakanlarıyla yan yana İmparatorluğun Savaş ve Barış Konseyleri'nde oturdu. Güney Afrika yasaları ırk ayrımcılığının izlerini taşıdığı sürece, Hindistan Hükümeti buna karşı muhalefetini sürdürmek zorundadır ve yeni anayasa altında Hint görüşlerini ne kadar çok dile getirirse, muhalefeti o kadar vurgulu olmalıdır. Diğer Dominyonlarda Hint sorunu çok daha az keskindir, çünkü daha önce hiç bu kadar Hint göçü olmamıştı ve şu anda pratik olarak durduruldu. Ancak unutulmamalıdır ki, Britanya Kolombiyası'na çıkma izni verilmeyen çok sayıda Sih'in Hindistan'a dönmesi, savaşın ikinci yılında Pencap'ta ciddi karışıklıkların habercisiydi. Ve çok da uzun zaman önce, Londra'da olduğu kadar Hindistan'da da iyi bilinen Aga Khan, bir Asyalı olarak oraya çıkmasına izin verilmeden önce maruz kalacağı birçok aşağılayıcı formalite nedeniyle Avustralya'yı ziyaret etmekten vazgeçmek zorunda kalmıştı. İyi şöhretli, iş veya eğitim amacıyla veya İmparatorluğun diğer bölgelerini görmek için meşru bir merakı tatmin etmek amacıyla seyahat etmek isteyen Hintlilerin bunu ırk açısından herhangi bir kısıtlama olmaksızın özgürce yapabilmeleri için en azından bir plan tasarlamak kesinlikle devlet adamlığının sınırlarının ötesinde değildir. Diğer Dominyonların tutumu şu anda Güney Afrika Birliği'ninkinden kesinlikle çok daha az uzlaşmaz görünüyor ve Avustralya, Yeni Zelanda ve Kanada'ya yerleşmiş olan Kızılderililerin haklarının Kızılderililerin öz saygısını tatmin edecek kadar tanınmasını sağlayacak bir anlaşmaya güvenle bakılabilir. Ancak Kızılderili sorunu Dominyonlarla sınırlı değildir. Ne yazık ki bazı Taç Kolonilerinde son zamanlarda Güney Afrika'dakinden daha ciddi bir boyut kazanmıştır, çünkü Taç Kolonilerinde İngiliz Hükümeti Kızılderililerin muamelesinden doğrudan sorumludur, ancak Dominyonda birincil sorumluluk yalnızca Dominyon Hükümetindedir. Fiji, Britanya Guyanası ve diğer bazı küçük kolonilerdeki Hintli sözleşmeli işgücü sorunu daha az önemlidir, ancak Hintliler Avrupalı ​​plantasyon sahipleri tarafından kendilerine uygulanan kötü muamele hikayelerinden derinden etkilenmişlerdir ve sözleşmenin kendisi günümüzde Hintlilerin ulusal öz saygısıyla bağdaşmayan bir kölelik durumunu çağrıştırıyor. Hindistan Hükümeti burada kendi elinde bir çareye sahiptir. Bu, Hintli işgücünün bu kolonilere ihracatını durdurabilir ve durdurmaktadır. Ancak, savaştan bu yana Kenya olarak bilinen Doğu Afrika Taç Kolonisi'ndeki Hintliler için yakın zamanda yaratılan durum çok daha vahimdir. Hintliler, İngiliz otoritesi orada kurulmadan önce bile Afrika'nın o bölgesine yerleşmişlerdi ve şu anda Koloniler Bakanı olan Bay Churchill, birkaç yıl önce dünyanın o bölgesindeki seyahatlerinden sonra, Hintliler olmadan ülkenin şu anki gelişme ve refah aşamasına asla ulaşamayacağını itiraf etti. Öte yandan, kendi kendini yöneten bir Dominyon söz konusu olduğunda, İngiliz Hükümeti, Kızılderililere dayatılan engellere rıza göstermesinin bir bahanesi olarak, Dominyon halkının anayasal olarak ifade edilen iradesini geçersiz kılamayacağını en azından ileri sürebilirken, yetkisinin mutlak ve nihai olduğu bir Taç Kolonisi söz konusu olduğunda böyle bir bahane ileri süremez. Bu, aslında Hindistan Hükümeti'nin geçen kış Vali tarafından resmen dile getirilen, bir Taç Kolonisinde Hintlilerin diğer tüm İngiliz tebaasıyla eşit statüye sahip olma anayasal hakkına sahip olduğu görüşünü ayrıntılı olarak açıklayan uzun ve dikkatlice gerekçelendirilmiş bir bildiride vurguladığı noktadır. İddiaya göre, bu hak, özellikle üç büyük soru olan oy hakkı, ayrımcılık ve toprak mülkiyeti açısından Kenya'da ihlal edilmiştir. Hindistan'da, yeni bir anayasa uyarınca seçilmiş meclisler
oluşturulduğu anda, 35.000 Hintli ve sadece 11.000 Avrupalı'dan oluşan Kenya Yasama Konseyi, on dört üyeden sadece iki Hintli üyeye sahip olacak şekilde oluşturulmuştur; kalan on iki kişiden on biri Avrupalı ​​ve biri çok geri kalmış Arap toplumunu temsil etmektedir. Dağlık bölgelerdeki toprak mülkiyeti, Kızılderililerin sürüldüğü ovaların ikliminin Avrupalılardan daha uygun olduğu gerekçesiyle
sadece Avrupalılara ayrılmıştır. Ancak, ovalarda bile, orada sadece Avrupalılara ayrılmış alanlarda ırksal ayrımcılık uygulandığında, iklim argümanı göz ardı edilmektedir. Hindistan Hükümeti'nin temsilcilikleri hak ettikleri ilgiyi görmüştür ve Sömürge Ofisi, Kenya yetkililerine tüm ayrımcılık önlemlerini askıya almaları için talimatlar göndermiştir. Tüm bu sorunun, Kızılderililer için yeni bir adalet temelinde yeniden açılıp çözüleceğini umabiliriz. İngiliz yerleşimciler, daha fazla düşündüklerinde, çıkarlarının Büyük Britanya'nın Hindistan halkına karşı çok daha büyük yükümlülüklerini geçersiz kılmasına izin veremeyeceğini kesinlikle kabul edeceklerdir. Taç Kolonilerindeki Hintlilerin muamelesi sorunu, İngiliz Hükümeti ile Hindistan Hükümeti arasında çözülmesi gereken bir sorundur ve bu nedenle yakın zamanda Londra'da toplanan tüm Dominyonların Başbakanlarının katıldığı İmparatorluk Kabinesi'ne veya Konferansına gelemez. Ancak Dominyonlardaki bu sorunla ilgili olarak, Hindistan'ın temsilcilerinden biri olan Bay Srinivasa Sastri, onların huzurunda tüm Hintlilerin birleştiği ilkeyi kesin ve açık bir şekilde ortaya koydu:

Aklımızda bundan daha güçlü bir inanç yoktur ki, Britanya İmparatorluğu içinde vatandaşlığın tam olarak kullanılması yalnızca Birleşik Krallık için değil, aynı zamanda kendi sınırları içindeki her özerk Dominyon için geçerlidir. 1918'deki uzlaşmayla hakların bütünlüğünden bir çıkarmayı zaten kabul ettik; selefim Lord Sinha'nın da taraf olduğu bu uzlaşmaya göre, her Dominyon ve İmparatorluğun her özerk bölgesi, nüfusunun bileşimini uygun göç yasaları ile düzenleme özgürlüğüne sahip olmalıdır. Bu uzlaşmaya geri dönme niyetimiz yok, ancak çeşitli özerk Dominyonlarda, bu Dominyonların yönetildiği yasalara göre zaten tam olarak yerleşik olanlar adına, bu insanlara vatandaşlığın tüm haklarını reddetmek için hiçbir neden yok; yasal olarak yerleştikleri yerlerde, genel vatandaşlık topluluğuna kabul edilmeleri ve diğer İngiliz tebaasının sahip olduğu haklardan hiçbir kesinti yapılmaması için onlar adına ricada bulunuyoruz. Konuyu dinleyicilerine ciddi bir şekilde ele alınması ve tatmin edici bir çözüm için tavsiye ederken, Bay Srinivasa Sastri, Hindistan Yasama Meclisi üyesi ve Ilımlı Parti'nin en yetenekli liderlerinden biri olarak konumunun ek yetkisiyle konuştu. "Bu," dedi, "umut ve neşe dolu bir mesaj iletebilmemiz için en acil ve en acil öneme sahip." Hindistan'a döndüğünde Yasama Meclisi'ne görevi hakkında rapor vermek zorunda kalacak ve raporunun hiçbir bölümü daha fazla endişeyle aranmayacak veya daha yakından incelenmeyecek. Hintliler, Bay Srinivasa Sastri'nin sadece kendi vatandaşları adına değil, aynı zamanda Hindistan Hükümeti adına da koyduğu ilkeye ölümcül darbe indirmeyen makul bir çözümü pratikte kabul etmeye istekli olduklarını çoktan gösterdiler. Bu hükümet, burada yine ulusal bir Hindistan Hükümeti olarak hareket etti. Güney Afrika, yine de, kendi çıkarlarının dar bir anlayışına, Emperyal birliğin daha yüksek çıkarlarını tabi kılmaya devam edecektir. Bu, eğer Hindistan'ı içermeyi bırakırsa, kesinlikle çok daha kötü bir şey olacaktır. Hindistan'ın İmparatorluğa olan inancının belki de geri dönülmez bir şekilde sarsılmaması için, Güney Afrika'nın, tüm İmparatorluk adına Hindistan'a verilen ortaklık sözünü yerine getirmeyi reddetmesi, kendi kendini yöneten Dominyonlar arasında tek istisna olarak kalması ve Hindistan'a karşı sorumluluğu en doğrudan olan Birleşik Krallık'ın, sözün İmparatorluk Hükümeti'nin doğrudan ve doğrudan kontrolü altında olan Taç Kolonilerinde tamamen yerine getirilmesi konusunda ısrarcı olması daha da önemlidir. DİPNOTLAR:

[4] Ağustos 1921.

BÖLÜM XV

GANDHIİZMİN EĞİK DÜZLEMİ

"İşbirliği Yapmama" hareketini ısrarla aşağılayan ve yakın çöküşünü ilan edenler, Bay Gandhi'nin, Swaraj'ı Hindistan'a her zaman aynı olmasa da her zaman bir yıldan daha az bir tarihte getireceğini tahmin etmeye başladığında, kendisinden daha az yanılgıya düşmediler. Orijinal "İşbirliği Yapmama" programı şimdiye kadar büyük bir başarısızlıkla sonuçlandı. Çok az sayıda avukat, onun emriyle "Şeytani" mahkemelerdeki uygulamalarını terk etti, daha da az sayıda Hintli, Hükümet tarafından kendilerine verilen ayrıcalıklardan vazgeçti. Hindistan okullarına ve kolejlerine bir kez daha yaramaz bir mayalanma sokuldu. Bazı gençler, kariyerlerinin sıklıkla bağlı olduğu sınavları boykot etme ve engelleme girişimleriyle kendi geleceklerini aptalca mahvettiler veya mahvolduğunu gördüler. Ancak ne Bay Gandhi ve takipçileri, savaş açtıkları okulları ve kolejleri yok ettiler ne de embriyodan daha fazla bir şey yaratmadılar ve çok az yerde, onların yerini alacak olan "ulusal" okulları ve kolejleri yarattılar. Şiirsel hayal gücü, Bay Gandhi'nin edebi dehasının tanınması olarak kendisine verilen şövalyelik unvanından vazgeçme çağrısıyla ilk başta ateşlenen Rabindranath Tagore bile, kendisinin tasarladığı ve kendi özgün çizgileriyle uygulamaya koyduğu eğitim konusunda yeterince pratik deneyime sahip oldu ve sonunda Hintli gençlerin vatansever fedakarlıklarını "daha kapsamlı bir eğitime değil, eğitimsizliğe" getirmeleri istendiğini kabul etmek zorunda kaldı. İfadede metafizik doğruluk arzusuyla, "İş birliği yapmama"nın "hayır"ını "pasif ahlaki biçimiyle çilecilik, aktif ahlaki biçimiyle şiddet" olarak kınadı. İsteksiz idealizminden çıkardığı sonuç, ayık fikirli Hintlilerin büyük çoğunluğunun şairden çok önce vardığı bir sonuçtur. Bay Gandhi'nin boykotuna meydan okuyarak seçimlerde seçmen olarak buna etki ettiler ve temsilcileri Bay Gandhi'nin boşuna boykot ettiği yasama organlarında buna etki ettiler.

Yine de Bay Gandhi'nin tekrarlanan başarısızlıklarına rağmen "İş birliği yapmama" ölmedi. Her kasabada komiteleri ve özellikle büyük köylerde ve birçok kırsal bölgede aktif temsilcileri olan yaygın bir örgütlenmesi var. Nagpur'da, eski Hindistan Ulusal Kongresi'nin adını hala koruyan ancak başka pek bir şeyi olmayan büyük meclisin coşkulu desteğini aldı. Bay Gandhi'nin, belirlenen on iki ay içinde talep ettiği
crore rupiyi topladığını iddia etmesi nedeniyle fon eksikliği yok. Hindistan basınının büyük bir bölümünü kontrol ediyor, ancak çoğunlukla daha az itibarlı türden, tüm Hindistan basın yasalarına rağmen, bu ülkede düşünülebilecek her şeyden daha küfürbaz ve yalancı. Bay Gandhi'nin kendisi, "İş birliği yapmama"yı, azalmayan bir inanç ve dinlenmeyen bir enerjiyle vaaz etmeye devam ediyor, her zaman fiziksel zayıflık ve yenilmez ruhun aynı resmi, kalabalık üçüncü sınıf vagonlarda ülkenin her yerini dolaşıyor, aziz dudaklarından sarkan büyük kalabalıklar tarafından tapınılıyor ve sadece Lord Reading ile günlük toplantılar yapmak için Simla'da kısa bir hafta geçirmek için ateşli kampanyasında duruyor. Yeni Valinin Hindistan'a geldikten hemen sonra Bay Gandhi ile böylesine uzun süreli bir ilişki kurmayı tavsiye etmiş olması, Mahatma'nın etkisi geçici olan sıradan bir hayalperest değil, hesaba katılması gereken bir güç olduğunun en iyi kanıtıdır. Simla röportajları, Bay Gandhi'nin, baş Müslüman teğmenleri Ali kardeşlerden, aksi takdirde kovuşturulmak zorunda kalacakları bazı konuşmalarda şiddete teşvik etme niyetini, gönülsüzce de olsa, reddettiğini çıkardığında tamamen sonuçsuz görünmedi. Şiddetin "İş birliği yapmama"ya ithal edilmesine karşı diğer durumlarda olduğundan daha etkili bir duruş sergilemiş gibi görünüyordu ve şiddete inanmayan Müslüman takipçilerini dizginlemek için her zaman kullandığına inanılan etkinin gerçekliğini kanıtladı. Ancak Simla onu tehlikeli yolundan sadece kısa bir süre uzaklaştırdı. Tüm bu garip hareketin içinde, Bay Gandhi'nin Hindular kadar Müslümanlar üzerindeki etkisinden daha gizemli bir şey yoktur, ancak Türkiye'nin sürekli ağzında olan haksızlıkları yalnızca çok uzaktan Hint Müslümanlarının büyük kitlesine dokunurken, iki toplumun eski düşmanlığı hala kaynamakta ve köpürmekte ve en ufak bir kışkırtmada taşmaya meyillidir. Çatışmalar en sık dini festivaller sırasında, özellikle de her iki toplum tarafından aynı anda düzenleniyorsa, yaşanır. Hindular için en büyük suç, kendileri için en kutsal olan ineklerin kurban edilmesidir, Müslümanlar bu olmadan büyük yıllık _Bakar-Id_ festivallerinin tamamlanamayacağını düşünürler. Öte yandan, müzik aletlerinin dini ibadete eşlik etmesini iğrenç bulan Müslümanlar, Hindu alayları bir caminin önünden bandolarıyla geçerken genellikle çılgına dönerler. Sadece dört yıl önce, Ulusal Kongre ile Müslüman Birliği arasındaki anlaşma henüz oldukça tazeyken, _Bakar-Id_ sırasında Patna bölgesinin büyük bir bölümünde eş zamanlı olarak isyanlar çıktı ve bu isyanlar ancak yaklaşık kırk mil karelik büyük bir alan Hindu çetelerinin eline geçtikten sonra bastırıldı. Bu olayda, önemli bir askeri güç kargaşa ve düzensizliğin yaşandığı yerlere ulaştı. Hükümet Kararına göre, bunun için altmış yıl öncesine, büyük İsyan günlerine geri dönmek gerekiyordu. O zamandan beri inek öldürmeyle bağlantılı olarak meydana gelen daha küçük ölçekli birçok başka düzensizlik örneğini saymanın pek bir anlamı olmayacaktır. Geçtiğimiz kış birkaç gün kaldığımda, Madras Başkanlığı'ndaki küçük bir kasaba olan Nellore'da, yani Hindistan'ın sessizliğiyle bilinen bir yerinde, Hindular ve Müslümanlar arasındaki
sürekli düşmanlığın alabileceği
sıklıkla önemsiz ama yine de tehlikeli biçimlere dair yerinde bir örnekle karşılaştım. Kendisi de çok uykulu bir çukur olan Nellore'da Müslümanlar, Güney Hindistan'da olduğu gibi umutsuzca küçük bir azınlık değiller, çünkü 30.000 nüfustan yaklaşık 6.000'ini oluşturuyorlar. Bölgedeki birkaç "İşbirliği Yapmayan" Hindu ve Müslüman, dindaşlarının birbirlerinin boğazına sarılmasını önlemek için bir "Uzlaşma Komitesi" kurduklarını iddia ettiler. Ancak, çabaları yerel yetkilileri, Bay Gandhi ile aynı kasttan olan saygın Hindu tüccarların günlük geliş gidişlerinde şehrin belirli bölgelerindeki daha asi Müslüman vatandaşlara karşı korunmaları için polislerin bir kısmını özel hizmete koyma zorunluluğundan kurtarmaya yetmedi. Şehrin dört büyük tapınağından gelen Hindu alaylarından birinin alışılmış rotasını ters bir şekilde değiştirip meydan okurcasına çalan bandolarla ana camiye giden sokaklardan geçmesi ve onları bekleyen bir Müslüman grubunun dışarı fırlayıp onlara tuğla sopalarla saldırması ve polisin birkaç tüfek atışı ile dağılmaları üzerine, her iki taraf da sürekli bir tahriş yaratan küçük iğnelemelere başvurdu. Bu tür büyük kışkırtmaların dışında, her iki taraf da sürekli bir tahrişi sürdüren küçük iğnelemelere maruz kaldı. Gençlerin hem Hindu hem de Müslüman festivallerinde, törene kükreyerek bir korku unsuru katan kaplanlar ve aslanlar gibi giyinmeleri eski bir gelenektir. Son yıllarda her topluluk, diğerinin alaylarına bu korkutucu unsuru sokma hakkını reddetmeye çalıştı ve bu zararsız vahşi hayvanlar, sık sık morarmış vücutlar ve kırık kafalarla kılık değiştirmelerinden pişman oldular. Nellore bölgesindeki büyük bir köyde, Müslümanların, Hindular tarafından tanrı ve tanrıçalarının yıllık evlilik festivalinde nikahları için ayrılmış bir muhafazanın yakınında "jaggery" suyu dağıtmak amacıyla alaylarını durdurma girişimi nedeniyle ciddi bir sorun çıktı ve _Taluk_ hakimi, özel görevli polisler tarafından uygulanan, Müslümanların sakıncalı su kabını düğün muhafazasının yirmi fit yakınına koymasını yasaklayan resmi bir emir çıkarmak zorunda kaldı. Tüm bu durumlarda her iki taraf da derhal yetkililere yardım için başvurur ve İngiliz idarecinin en önemli ve en az yorucu görevlerinden biri, mümkünse zamanında ikna ve tedbir önlemleriyle, Avrupalı ​​zihnine grotesk bir şekilde önemsiz görünmesi gereken önemsiz şeylerden herhangi bir anda çıkabilecek ciddi sorunları önlemek için sürekli tetikte olmaktır. Hintliler bile bunun kendileri için daha da zor bir görev olduğunu kabul ederler, çünkü Hintli doğumlu yetkililer neredeyse her zaman iki toplumdan birine veya diğerine ait olmak zorundadır ve bu nedenle tarafsızlıkları doğuştan bir taraf veya diğer taraf için şüphelidir. Hükümet, kamu görevlileri veya özel kişiler için, yalnızca temelde farklı dinsel inançlar ve gelenekler nedeniyle değil, aynı zamanda yüzyıllardır süren çatışmaların ve Müslüman yöneticilerin, sayısal üstünlüklerine rağmen, üstün gücün ağırlığıyla bastırılmış Hindu halkları üzerindeki çok sık baskıcı hakimiyetinin kalıcı anıları nedeniyle birbirlerinden uzaklaşmış iki büyük topluluk arasında gerçek bir uzlaşmadan daha değerli bir amaç olamaz. _Böl, ut, imperes_ adlı yüzeysel düsturu benimseyen ve İngiliz yönetimini güçlendirmek için bu yabancılaşmaya güvenen İngilizler olmuş olabilir; ancak bu, hiçbir zaman İngiliz politikasının ilkesi olmamıştır. Aksine, sürekli olarak, yeniden ortaya çıktıklarında kaçınılmaz olarak eski düşmanlığı canlandıran ve hızlandıran
düzensizlikleri mümkün olduğunca önlemeye ve bastırmaya ve bunu, tarafsız adaletin uygulanması ve eğitimin ve hukukun üstünlüğünün yatıştırıcı etkileriyle, yavaş ama istikrarlı bir şekilde azaltmaya çalışmıştır.

Bay arasındaki ittifak Gandhi ve Ali kardeşler veya Kongre ve Lig Aşırılıkçıları, Hindu ve Müslümanlar arasındaki füzyon daha etkili olduğunu kanıtladı mı? Bu Hindu ve Müslüman kardeşleşme, her şeyden önce "Şeytani" bir Hükümete karşı ortak nefrete dayanan, gerçekte ne kadar aşağılara indi? Her iki toplumdaki kitlelerin müttefiklerinden kopup, "İş birliği yapmama"nın onları birleşmeye zorladığı ortak düşman yerine birbirlerine gitme içgüdüsel eğilimini geçici olarak bile olsa ne kadar engelledi? Sık sık patlak veren olaylar, zaman zaman _ignes cineri suppositos doloso_'yu ortaya çıkarmaya devam ediyor. Çoğunlukla aynı yolu izliyorlar. _Hilafet_ kışkırtıcıları, _Hilafet_ fonları için abonelikler gasp ederek, _Hilafet_ gösterileri için dükkanlarını kapatmaya zorlayarak, vb. kanunlara uyan nüfusu terörize eder, ta ki yetkililere koruma için başvurmaya zorlanana kadar. Sonra, elebaşlarından bazılarını tutuklamak veya _Hilafet_ "gönüllülerini" silahsızlandırmak için bir girişimde bulunulur, ki bu kişiler daha modern silahlara sahip olmadıklarında, _lathis_ veya ağır demir uçlu sopalarını nasıl kullanacaklarını bilirler ve genellikle ölümcül etkiye sahiptirler. İsyanlar, "Din! Din!" haykırışlarıyla büyük çapta başlar. küçük yerel polis gücü
çaresizdir ve çok geçmeden Müslüman çetesinin tüm öfkesi
Hindulara döner, tıpkı Bombay Başkanlığı'ndaki Malegaon'da olduğu gibi,
bir Hindu tapınağını ateşe verip,
bir Hindu mahallesini kundaklamalardan kurtarmak için boşuna çabalayan talihsiz bir Hindu polis müfettişinin cesedini
ateşlere attıkları gibi. Askerler en yakın askeri karakoldan aceleyle getirilir ve genellikle
ortaya çıktıkları anda düzen, asgari miktarda güç kullanımıyla sağlanır. Çok sayıda tutuklama yapılır ve yerel kışkırtıcılardan birkaçı sonunda
kovuşturulur ve mahkûm edilir. Ancak "İş birliği yapmama" karargahında
_Hilafet_ propagandası rahatsız edilmeden devam eder ve Hindu-Müslüman birliğinin tüm görünümleri gösterişli bir şekilde sürdürülür. Bay Mahomed Ali, hem Hindulara hem de Müslümanlara, Afganistan Emiri'nin Hindistan'ı yabancı baskıcılardan kurtarmak için ordularıyla birlikte indiğinde ona ellerinden gelen her türlü yardımı yapmalarının görevleri olduğunu vaaz ediyor. Tüm Hindistan _Hilafet_ Konferansı, İngiliz Hükümeti'nin Ankara'da Türk Milliyetçilerine karşı açık veya gizlice savaşması durumunda, Hindistan Ulusal Kongresi'nin bir sonraki oturumunda Hindistan Cumhuriyeti'ni ilan edeceğini duyuruyor ve bu arada herhangi bir Müslüman'ın Hindistan ordusunda hizmet etmesinin yasadışı olduğunu, çünkü "Şeytani" bir Hükümetin Ankara'da Mustafa Kemal'in güçlerine karşı savaşmak için her an bunu kullanabileceğini söylüyor. Bu tür hatlarda "İş birliği yapmama"nın Müslümanları ve Hinduları kalıcı olarak bir araya getirebileceğine veya ayık ve muhafazakar Müslüman toplumunun büyük kısmını sağlam bağlarından uzaklaştırabileceğine inanmak imkansızdır, ancak Müslümanlar arasında Hindulardan daha çok ve daha kolay harekete geçirilebilen çalkantılı ve fanatik unsurlara yapılan bu tür çağrıların etkisi, kendilerine tanınan cezasızlıkla birlikte yayılır ve büyür.

Öte yandan, Hindular genel olarak, kılıcın hala inançlarının sembolü olduğu Müslümanlardan daha az şiddete eğilimli olsalar da, bu yıl Birleşik Eyaletler'deki "İş birliği yapmama" kampanyasından iki kez kaynaklanan ciddi tarımsal karışıklıklar ve diğer eyaletlerde daha az ciddi ölçekte benzer türde diğer karışıklıklar, Hinduların da şiddete karşı dayanıklı olmadıklarını göstermektedir. Bay Gandhi şiddetsizlik vaaz etmeye devam edebilir ve kendisi hala şiddeti onaylamayabilir ve öğretilerinin, en azından takipçilerinin çoğu tarafından yorumlandığı gibi, gecenin karanlığı üretmesi kadar kesin bir şekilde şiddet üretmesi gerektiğine inanmayı reddedebilir; ancak "İş birliği yapmama"nın giderek daha sık şiddet anlamına geldiği tartışmasızdır ve şiddeti kınaması giderek daha da korkakçadır - en hafif deyimiyle. "İşbirliği Yapmama" hareketinin en tehdit edici özelliği, daha iyi ve daha eğitimli sınıflara hitap etmede tamamen başarısızlığa uğradığı şu dönemde, tüm enerjisini cahil ve heyecanlı kitlelere yoğunlaştırmasıdır. Hindistan'ın yeni düzenleme altındaki ilerlemesine uzun vadeli bir bakış açısıyla bakıldığında, "İşbirliği Yapmama"nın gittiği çılgınca mesafelerin en azından Ilımlılar ile Aşırılıkçılar arasında derin bir uçurum yaratmaya hizmet etmiş olması, memnuniyet ve cesaretlendirme kaynağı olabilir. Ancak yakın gelecekte "İş birliği yapmama" daha az değil daha korkutucu olabilir
çünkü birkaç eksantrik dışında, siyasi zihniyetli _entelijansiya_ üzerinde bir süredir sahip olduğu her türlü etkiyi kaybetmiştir ve bu nedenle geri kalmış Hindu kitleleri ile Müslümanlar arasındaki açgözlü iştahlara ve ilkel tutkulara hitap etmekte artık hiçbir kısıtlama hissetmemektedir. Onlara boşuna cazip gelmediği, Birleşik Eyaletler'in Kumoon bölgesindeki muazzam ormanlık alanların yakılması gibi bu tür keyfi yıkımlarda giderek daha uğursuz belirtiler vardır. Korku ve titremeyle tapınılması gereken tanrılar yıkımdan zevk alan ve ancak yıkımla yatıştırılabilen tanrılardır. Yerel hoşnutsuzlukların olduğu her yerde -ve böyleleri çok sık olarak geçimlerini sağlamak için zorlu bir mücadele veren geniş bir ülkede ve geniş nüfuslar arasında her zaman olmalıdır- "İş birliği yapmama" yaraları zehirlemek için hemen oradadır. Büyük Savaş'tan bu yana yaşamın tüm gerekliliklerinin fiyatlarındaki büyük artışla daha da kötüleşen ekonomik koşullar en çaresiz sınıflara ağır bir baskı uygular. Tüm nüfusun canlılığı, son yirmi yılda yaklaşık sekiz milyon can alan vebanın tahribatı ve 1918'de bir yıl içinde yaklaşık altı veya yedi milyon can alan, çoğunlukla en iyi yıllarında olan ve milyonlarca daha yaşlı veya genç canı perişan bir şekilde güçsüz bırakan iki grip salgınının daha da korkunç tahribatı nedeniyle yıllardır baskı altındadır. Tüm bunlara, çok farklı biçimlerde dünyanın her tarafına yayılan genel huzursuzluğun doğrudan ve dolaylı tepkilerini ve 1905'ten beri Hindistan'ı sürekli olarak şiddet içeren konuşmalarla ve daha da şiddet içeren yerel basınla beslenen periyodik
karmaşa içinde tutan özel siyasi huzursuzluk biçimlerini ekleyin. Tüm bu hoşnutsuzluklar "İş birliği yapmama", ırksal nefreti körükleyerek ortak bir amaca bağlanmaya koyuldu,
İsyan'dan beri hiç olmadığı kadar körüklendi, kendi başına yeterince kötü ve
vicdansızca çarpıtılmış ve abartılmış, Pencap'taki olayların hikayesi, iki yıldır Aşırılıkçıların kozu oldu,
Türk barış şartlarıyla inançlarına yapılan haksızlık iddiasıyla Müslümanların dini fanatizmine ek bir başvuru. Bay Gandhi, bilinçli ve bilinçsiz olarak, "İş birliği yapmama" hareketinin tüm bu tehdit edici özelliklerine azizce yüzünü gösterdi ve onlara, hiçbir kötülük yapamayan ve söylemeyen bir Mahatma'ya olan inançları olmasa boyun eğmeyecek olan birçok kişiyi yakalayan dini bir yaptırım verdi. Bay Gandhi'nin son zamanlarda keskinleştirdiği "İş birliği yapmama" silahlarından biri, şimdi tekrarlanan ve her şeyden önce İngiliz tekstilleriyle ilgili olarak açıkça tanımlanan İngiliz ithal mallarının boykotudur. Hintliler sadece evde dokunmuş pamuklu kumaş giymemeli, aynı zamanda Hintli ithalatçılar İngiliz firmalarıyla herhangi bir iş yapmayı bırakmalı ve Hintli fabrikalar boykota yardımcı olmak için karlarından vazgeçmelidir. Bay Gandhi, Bombay sahilinde ithal kumaştan büyük kurbanlık şenlik ateşlerine başkanlık ederek, büyük kalabalığın alkışları arasında boykotu başlattı. Hepsi "Gandhi" beyaz şapkasını takmıştı. Bu şapka "İş birliği yapmama"nın nişanıydı. Bu, Bay Gandhi'nin aynı çılgın _Swadeshi_ biçimidir. Tilak yirmi yıl önce Deccan'da vaaz verdi ve
Bölünme Karşıtı ajitatörler on beş yıl önce Bengal'de. Her iki durumda da başarısız oldu. Savaş sonrası ekonomik koşullar hem İngiltere'de hem de Hindistan'da başarısına karşı daha da güçlü bir şekilde etkili olduğunda, bir süreliğine Hint duygularına ve Hint tüccarlarının Hükümetin para birimi ve döviz politikasına olan iğrenmesine ne kadar hitap ederse etsin, bugün başarısız olma olasılığı daha mı düşüktür? Bay Gandhi, Anavatan için dini özveri ruhuyla gerçekleştirilmediği sürece bunun uygulanamaz olduğunu kabul etti ve bu da onu, kendi takipçilerinden bazılarının mevcut ithal kumaş stoklarının yakılmak yerine yoksullara hayır amacıyla verilmesi önerisini veto etmeye bile yöneltti. Kendisi, Avrupa girişimciliği tarafından inşa edilen yoğun şehirlerin, demiryollarının, telgrafların ve Şeytani bir medeniyetin diğer tüm sembollerinin yüzünden kaybolacağı bir Hindistan hayal ediyor olabilir ve Hintliler, kendi ilkel köylerinde, sadece kendi tezgahlarının ürünleriyle giyinmiş, sadece kendi tarlalarının meyveleriyle beslenmiş ve sadece kendi _panchayats_'ları tarafından, Vedik ilkelere uygun olarak ve en sevdikleri tanrıların koruması altında yönetilerek, en basit hayatları yaşamaktan memnun olacaklardır. Ancak, onun adının arkasına sığınan kaç Aşırılıkçı, kandırdıkları kişilerin bağlı olduğu _Swadeshi_ hareketinin başarısızlığı hakkında spekülasyon yapmıyor mu? Böylece, hayal kırıklığı geldiğinde, ırksal nefretin en kolay ekildiği popüler hoşnutsuzluk alanına eklenecek? Vergilerin ödenmemesi, "İşbirliği Yapmama"nın kullanmakla tehdit ettiği silahlardan bir diğeridir ve tüm tarım nüfusunu kanunsuzluğa doğrudan teşvik edecek olan arazi vergisinin ödenmemesi ve bir ılımlılık hareketi şeklinde, başlı başına mükemmel bir şekilde takdire şayan olan, birçok savunulamaz şiddet vakasına, özellikle kentsel sanayi merkezlerinde yol açmış olan tüketim vergisine yönelik saldırıyı içerir. Kendisi henüz birçok Aşırılıkçının halihazırda haykırdığı ölçekte "sivil itaatsizlik"e açıkça kendini adamış değil, ancak inişini durdurma gücüne veya hatta iradesine sahip olmayabileceği eğimli bir düzlemde ilerlemeye başladı. Çok şey bu yılki muson yağmurlarına bağlı olacak. Yağmurlar iyi ve hasatlar bol olursa, ekonomik mücadelenin baskısından bir süreliğine kurtulan köylüler, vergi ödemeyi reddetme riskini -onun isteği üzerine bile- daha az almaya meyilli olacaklardır. Geçtiğimiz yılki kısmi başarısızlığın ardından talihsiz bir şekilde başka bir kötü sezon daha yaşanırsa[5], Bay Gandhi'nin nasıl ortaya çıkaracağını çok iyi bildiği dini yüceltmeyle güçlendirilirse, bu cazibenin karşı konulamaz olduğu ortaya çıkabilir. Derinlerde, İngiliz yönetiminin Müslüman egemenliğinden daha fazla olmadığı ve daha da eski zamanlarda Budizm'in manevi isyanının Hindu kitleleri üzerindeki etkisini sarstığı kadim bir medeniyetteki tüm uzlaşmaz unsurların gizli düşmanlığı her zaman vardır. Garip bir kaderle, bugüne kadar övündüğümüz
anlaşılmaz milyonların güveni, büyük kesimleri arasında bugüne kadar bilinmeyen
acılığa ve nefrete dönüştü; tam da _entelijansiyanın_ güvenini ilk kez büyük ölçüde yeniden kazandığımız anda ve güçlü bir eylem gerektirebilecek popüler huzursuzluklarla hesaplaşmak zorunda olduğumuzda,
geniş politika gerekçeleriyle herhangi bir güce başvurmanın özellikle istenmeyen bir durum olması gerekir.
İki yıl önce Pencap'ta yapılan
güç kullanma tarzındaki bu tür hataların her zaman üstesinden gelen cezalardan biri, gerçek güç kullanımının, ne kadar meşru olursa olsun, itibarsızlaşmasıdır. Hindistan Hükümeti -ve muhtemelen Lord Reading'in Amritsar'ı ziyaretinden sonra hiç kimse- Pencap'ın hafızalarında taze olduğu bir dönemde, Hindistanlı ılımlıların bile, hiçbir hükümetin keyfi olarak tehlikeye atılmasına izin veremeyeceği kamu düzeninin korunması için kaçınılmaz hale gelecek koşullar ortaya çıksa bile, güç kullanımına gönüllü destek vermeden önce çok güçlü kanıtlara ihtiyaç duymaları gerektiğinin farkındadır. Bu tür kanıtlar çok hızlı birikmektedir. Harekete geçme zamanı geldiğinde, anayasal olarak örgütlenmiş ve yeni Yasama Meclislerinde anayasal olarak temsil edilen sorumlu bir Hindistan kamuoyunun varlığı, Hükümete 1919'da onu feci sonuçlarla başarısızlığa uğratan ahlaki desteği ve ahlaki cesareti sağlayacaktır. Bay Gandhi'nin iyilik için muazzam gücüne sahip bir adamın böylesine derin sulara sürüklendiğini görmek üzücü. Güney Afrika'da ona coşkulu desteğini veren Bay Gokhale, Hindistan'a döndüğünde, orada büyük bir kışkırtma altında izin verilen ve kendisi tarafından önemli bir başarıyla kullanılan ajitasyon ve pasif direniş yöntemlerinin, yalnızca felakete yol açacakları Hindistan'da tamamen haksız olacağı konusunda onu uyardı. Bay Gokhale kısa bir süre sonra öldü ve Bay Gandhi onun tavsiyesini dikkate almadı. Zaman zaman derin bir umutsuzluk belirtisi gösterdi ve dindar Hinduların sıklıkla yaptığı gibi, günlerinin geri kalanını meditasyonla geçirmek için Himalayalara çekilmekten bahsetti. Bazen daha dünyevi bir ruh halindeyken şehitlik tacı için oynuyor gibi görünüyor ve belki de bunu istiyordu, Vali ile her iki tarafta da mükemmel bir nezaketle yürütülen bir dizi görüşmeden kısa bir süre sonra, Galler Prensi'nin Hindistan'a yaklaşan ziyaretinin resmi duyurusuna, geçen kış Connaught Dükü'nü boykot etmeleri için onları teşvik ettiği gibi, Tahtın varisini boykot etmenin Hintlilerin görevi olduğunu ilan ederek cevap verdi. Bombay'da şiddetli ve yırtıcı bir ılımlılık kampanyası sırasında, kan nehirlerine mal olsa bile içki dükkanlarının kapatılması gerektiğini ilan ettiğinde kesinlikle bunu istiyordu. Hükümet şimdiye kadar bir aziz olarak halesine "itirafçı ve şehit" eklemekten akıllıca kaçındı. Ancak hükümetin ellerini zorlayabilir.[6] Çünkü _Ahimsa_ doktrinini savunan ve vaaz eden, ancak adımları _Ahimsa_'nın reddi olan
şiddet tarafından takip edilen bir Mahatma'ya bile verilen dokunulmazlığın sınırları olmalıdır.

DİPNOTLAR:

[5] Daha sonraki raporlar, ilk başta belirtilenden çok daha iyi bir muson vaat ediyor.

[6] Bu sayfalar basında yer alırken, Malabar kıyısında yükselen bir Moplah'a dair raporlar geliyor, bu bölümde daha önce bahsedilen rahatsızlıklardan çok daha
tehlikeli. Moplah'lar, son zamanlarda "İş birliği yapmama" konusunda iki Müslüman kışkırtıcının ziyaretiyle beyaz bir ateşe dönüşen, her zaman şiddetli Müslüman fanatizmiyle ünlenen Arap kanı aşılanmış, son derece geri ve asi bir ırktır. Avrupalıların katledilmesi, Hükümet binalarının yakılması ve yağmalanması, demiryollarının ve telgrafların parçalanması, iki yıl önce Pencap'ta Hint çetelerinin işlediği en kötü aşırılıkları hatırlatıyor. Ancak bu sefer hiçbir
Mahomedan-Hindu kardeşleşmesi olmadı. Moplahlar, _Hilafet_ öfkesini, katledilen ve yağmalanan veya zorla İslam'a dönüştürülen tüm bölgedeki çaresiz Hindu nüfuslarına eşit şekilde yönelttiler.
Mahomedan egemenliğinin ilk günlerinde olduğu gibi. Yasama Meclisi'ndeki Hindu üyeleri, dindaşlarının güvenliğinin yalnızca Şeytani Hükümet tarafından tam bir cinayet ve yağma kampanyasını durdurmak için aceleyle getirilen askeri güçlere borçlu olduğunu fark ederek, Bay Jamnadas Dwarkadas'ın az önce yaptığı gibi, Mahomed ve Shaukat Ali gibi adamların Moplah'ların çok etkili bir şekilde uygulamaya koyduğu doktrinleri ne zamana kadar vaaz etmeye devam etmelerine izin verileceğini sorabilirler. Bu salgın ne kadar yerel kalırsa kalsın, Bay Gandhi ve onun Müslüman müttefiklerinin liderliğinde "İşbirliği Yapmama"nın yozlaştığı tüm yerleşik otoriteye karşı yaygın ayaklanmanın sadece bir başka ve daha uğursuz belirtisidir.

BÖLÜM XVI

HİNT SORUNU BİR DÜNYA SORUNU

Açıklanan amacı, kendi kendini yöneten bir Hindistan'ı Britanya İmparatorluğu'nun diğer tüm bölgeleriyle tam ve eşit bir ortaklığa getirmek olan büyük bir anayasal deney, henüz kısmen keşfedilmemiş olan derin sularda cesurca başlatıldı ve kötü niyetli güçlerin tek bir kombinasyonunun ilk saldırısına direndi. Kalıcı başarısından kesin bir şekilde bahsetmek için henüz çok erken. Çünkü
başarı, Hindistan'ın içindeki kadar dışındaki birçok faktöre de bağlı olmalıdır. Güvenle söylenebilecek tek şey, daha az olumsuz koşullarda bile beklenenden çok daha umut verici bir başlangıç ​​yapmış olmasıdır ve reformları beğenmeyen ve güvenmeyen ve eski yollarda kalmayı tercih eden birçok İngiliz ve Hintli de başarılarında en iyi ve muhtemelen gelecek için tek gerçek umudun yattığına inanmaya başlıyor. İnanç, deneyde, yaklaşık yüz yıl önce Hindistan'da Batı eğitimini başlattığımızda başlatılan daha da cesur deneyin doğal ve mantıksal sonucunu görenlerde doğal olarak en güçlüsüdür. Bu, İngiliz yönetiminin tarihindeki büyük dönüm noktasıydı. Hindistan'a egemenlik arama amacı olmadan gitmiştik, ancak koşullar egemenlik kurmayı bize zorlamıştı. Egemenlikle birlikte, içerdiği büyük sorumlulukların tanınması geldi ve Hindistan'a kendi hukukumuzu dayattıktan sonra, bunu daha sonra egemenliği kullandığımız kurumlara da dayattık - kendimiz için özverili bir düzenleme, Hintliler içinse bir adalet taahhüdü. Egemenlik, saf ve basit bir şekilde, büyük bir güven olarak görülen egemenliğe yer açtı. Ancak Batı eğitimini başlattığımızda, mütevelli heyetimize yeni ve daha geniş bir yapı yükledik. Hintlileri kendi medeniyetimizle entelektüel ortaklığa girmeye ve o zamanlar kabul edilen ancak daha sonra bazen unutulan, onları Hindistan hükümeti ve yönetiminin sorumluluklarını paylaşmaya eğitme amacıyla davet ettik. O andan itibaren birçok İngiliz, entelektüel ortaklığı siyasi ortaklığın amacı olarak gördü. Bu gerçekten de Bay Asquith'in bu ifadeyi ortaya atmasından yaklaşık bir asır önceydi - "yeni görüş açısı". İsyan
onu çarpıttı ve büyük deneyin, tüm insan deneyleri gibi, hem bazı kötülüklerin hem de çokça iyiliğin üretilmesiyle sonuçlandığı
bulunduğunda, karanlıkta kaldı. Eğer yabani otlar bazen buğdaydan daha belirgin olmuşsa, kendimize kendi uyanıklık ve öngörü eksikliğimizin, yabani otların doğal olarak onlara uygun bir toprakta
bereketli bir şekilde büyümesine katkıda bulunup bulunmadığını sormalıyız. Birçok tereddütten ve bazı çekingen ve gönülsüz adımlardan sonra, sonunda
entelektüel ortaklığın ne kadar kusurlu olursa olsun, daha yakın bir
politik ortaklığa yol açması gerektiğini fark ettik. Gerçekten de, sadece savaştan çok önce kendi ulusal evrimimizi değil, aynı zamanda ilan ettiğimiz tüm savaş hedeflerimizi ve savaş sırasında asla dikkate alınmayan tüm Kızılderili sadakati ve iş birliği çağrılarımızı yöneten ilkelere sadık kalmadan bunu yapmayı reddetmemiz imkansız hale geldi.

Deney ancak, İngilizler ve Hintliler arasındaki işbirliğinin yeni amaçlara yönelik kararlı ve içten uzantısını güvence altına alırsa başarılı olabilir; İngilizlerin Hindistan ile olan bağlantısının, en başından beri, göstermeye çalıştığım gibi, başlıca gücünü ve en iyi sonuçlarını borçlu olduğu şey budur. Hindistan'daki İngilizler arasında, şüphecilik ve önyargı zor ölebilir ve sosyal ilişkilerin uyumlaştırılması siyasi ilişkilerden daha zor olabilirse de, işbirliklerini reddedecek çok az kişi olacağından emin olabilirsiniz. Yeni Anayasa Lord Chelmsford'un Valiliği döneminde başlatıldı. Belki de özellikle bazı ciddi kritik anlarda, Hindistan'daki İngiliz otoritesinin en yüksek emanetçisi olarak işlevlerine dair biraz dar ve hayal gücünden yoksun bir anlayışın üstüne çıkamadı ve kendisini her zaman bir yönetim organında sadece _primus inter pares_ olarak görmeye çok meyilli oldu ve anayasası gereği acil durumlarda bile tereddüt etmeye ve ertelemeye meyilli oldu. Lord Chelmsford, bu ülkenin gönderdiği en dürüst, onurlu ve cesur İngiliz beyefendisiydi ve Hindistan, tarihinde yeni bir dönem açan reformlarla her zaman onun adını minnettarlıkla bağdaştıracaktır. Onun yerini şimdi başka bir Vali Lord Reading aldı. Lord Reading, birçok Hintlinin derin bir adaletsizlik duygusuyla acı çektiği bir zamanda atanması, diğer birçok niteliğin yanı sıra, İngiltere Baş Yargıcı'nın yüce makamını Valilik için takas eden büyük bir yargıç olarak özel prestijle Hindistan'a gittiği için daha da içtenlikle karşılandı. Lord Reading'in kendi liberalizmi, yeni reformları gerçekleştirmek için onaylanmış tüm
yetenekleriyle kendini adayacağının yeterli bir garantisidir. Ancak, daha fazlasına ihtiyaç varsa, rehberliği için yanında götürdüğü Kraliyet İmzası Talimatları El Kitabı, hem Hindistan Hükümeti hem de Eyalet Hükümetleri için, "aksini yönde ciddi bir neden ortaya çıkmadığı sürece", Hint temsilci meclislerinin politikalarına ve isteklerine aykırı olarak kendilerine hala verilmiş olan acil yetkilerin herhangi bir şekilde kullanılmasında en üst düzeyde kısıtlama öngörüyordu. "Çünkü,
her şeyden önce," diye sonlandırdı Majesteleri, "İngiliz Hindistan'ında sorumlu bir hükümetin ilerici bir şekilde gerçekleştirilmesi için Parlamentomuzun koyduğu planların meyve vermesi ve İngiliz Hindistan'ın bizim egemenliklerimiz arasında hak ettiği yeri alması bizim isteğimiz ve memnuniyetimizdir."

Lord Reading'in bu talimatları yerine getirirken kendi Yürütme Konseyi'ndeki ve İl Hükümetlerindeki İngiliz üyelerinin tam desteğine güvenebileceğine dair en pratik kanıt, Delhi'deki ve İllerdeki yeni Yasama Meclislerinin ilk oturumunda gösterdikleri akıllıca ve uzlaşmacı tavırda zaten verilmiştir; bu, resmi çoğunlukların emir vermek için oy kullandığı otokratik güç hala yerleşikken sıklıkla belirginleşen zaptedilemez otorite duygusuyla belirgin bir tezat oluşturmaktadır. Kamu hizmetlerinin ve en azından Hindistan Kamu Hizmetinin itibarına, şunu eklemeliyim ki, en iyi tanıdıklarımın büyük çoğunluğuna göre yargılamaya cesaret edebilirsem,
şimdi reformları başarılı kılmak için gerçek bir istek var, bazıları eskiden ne kadar tedirgin olursa olsun. Değişim, şüphesiz sıklıkla önemli güç fedakarlıkları ve hatta bazen iyilik için güç ve eski gelenekler ve önyargılar içerir ve bu tür fedakarlıklar, yaşam ve zihin alışkanlıkları zaten yerleşmiş olanlara en zor gelir, ancak yapmaya değerdir. Daha yakın zamanda katılan daha genç adamlar için, Hindistan'a ve İmparatorluğa hizmet etme fırsatlarının, eğer varsa, eskisinden daha büyük olacağını fark etmeleri çok daha kolaydır, ancak etkileri artık emir vermekten çok ikna etme kapasitesine bağlı olacağından, biraz farklı nitelikler gerektirecektir. Resmi olmayan İngiliz topluluklarına
yeni Meclislerin Avrupa tarafından seçilen üyeleri, hem Hintli meslektaşlarıyla kişisel ilişkilerinin samimiyetiyle hem de Yasama Meclisi'nde Amritsar'a ilişkin Hint kararını oybirliğiyle destekleyerek iyi niyet ve sağduyularının kamuya açık tezahürleriyle
takdire şayan bir liderlik gösterdiler. Verimli bir işbirliğinin önündeki en büyük engellerden biri, en iyi niyetli Hintliler ve Avrupalılar arasında bile ırksal mesafeliliktir ve her İngiliz kendi hesabına ve kendi alanında bunu aşmak için bir şeyler yapabilir.

Geçtiğimiz kış Connaught Dükü'nün, üç büyük Başkanlıktaki yeni Konseylerin açılışında Kral-İmparator'u temsil etmek ve İmparatorluk başkentindeki yeni Hint Yasama Meclisi'ne benzeri görülmemiş bir Kraliyet
Mesajı iletmek amacıyla Hindistan'a yaptığı ziyaret, belki de en mutlu meyvelerini, Hint halkına olan eski sevgisi ve bilgisiyle harekete geçen kişisel çağrıda verdi. Bu çağrıda, "Hindistan'ın yüzünde uzayan" "Amritsar'ın gölgesini" dağıtmaya çalıştı ve aslında bunu dağıtmak için çok şey yaptı. Galler Prensi bu kış sadece Dük'ün yakın zamandaki ayak izlerini değil, aynı zamanda Taht'ın varisi olarak kraliyet babasının ve büyükbabasının ayak izlerini de takip edecek. Hala Hint ufkunun üzerinde asılı duran bulutlar dağılmadan önce ziyaretinin politik uygunluğu konusunda görüşler bölünmüş olsa bile, kişisel niteliklerinin ona Hint halkının geleneksel ve içgüdüsel olarak tanrıların cennetten gelen krallık niteliklerini bahşettiği kişilere vermeye meyilli olduğu sevgi ve saygıyı kazandıracağından emin olabiliriz. Hint iş birliğinin, sadece 1919'daki büyük Tüzüğün harfine göre değil, aynı zamanda Kral-İmparator'un Hint halkına verdiği mesajların ruhuna uygun olarak devam edersek bizi yarı yolda bırakmayacağı, yapmamızı haklı çıkaracak çok şey olan bir varsayımdır. Ancak şimdilik, bir varsayımdan çok daha fazlası olamaz. Bunu desteklemek için, umut edilebilir ki, yalnızca geniş ama ifadesiz kitlelerin ve tüm siyasi ajitasyonlardan uzak durmakla yetinen eski muhafazakar çıkarların sürekli desteğine değil, aynı zamanda entelektüel ortaklığın bir dereceye kadar siyasi ortaklığa hazırladığı Hindistan'daki siyasi düşünceli sınıfların büyük çoğunluğunun güzel mitingine de güvenebiliriz. Ne yazık ki, hala çok küçük bir sayısal azınlık oluşturuyorlar. Ancak etkileri sadece sayılarla ölçülemez. Geçmişte, özlemlerine sempati duymaktan çok sabırsızlık gösterdiğimizde bile büyüdüyse, gelecekte ona daha fazla tanınma ve daha fazla teşvik sağlayan yeni koşullar altında daha da hızlı büyümesi beklenebilir. Tüm ülkelerde ilerleme dürtüsü her zaman küçük azınlıklardan gelmiştir ve Hindistan'da bu dürtünün geldiği küçük ama aktif azınlık esasen bizim kendi yarattığımız bir şeydir, çünkü siyasi özgürlük ve ulusal birlik hakkındaki tüm kavramlarını ve bunları ifade etmeyi öğrendiği dili bize borçludur. Hindistan'ın kadim dünyasından, bir ayağı belki hala Hint medeniyetinde kalmış ama diğeri kesinlikle Batı medeniyetinde olan yeni bir Hint orta sınıfı yetiştirdik. Uzun zamandır liderlerinin bir ulusun liderleri olmaya uygun olduğunu iddia ediyor. Şimdi bu iddiayı kabul ettik. Bunu başarmak o liderlere düşüyor. Hem siyasi bilgeliklerinin hem de cesaretlerinin kanıtlarını çoktan verdiler; çünkü seçimler sırasında yeni Anayasa'nın yıkıcılarına karşı verilen mücadelenin yükünü çekenler
ve kazananlar onlardı ve yeni meclislerde çoğunluğu oluşturanlar da onlardı, yeni haklarını kullanmada ve yeni sorumluluklarını yerine getirmede Hintliler ve İngilizler arasındaki daha yakın işbirliğinin aracı olarak sağduyu ve ılımlılık gösterdiler. Ancak, önceki bölümde gösterdiğim gibi, işbirliğine karşı dizilmiş karşıt güçler hala korkutucu. Birçok farklı biçime bürünüyorlar. Halkın hoşnutsuzluğunun birçok farklı biçiminden yararlanıyorlar. Daha iyi ve daha eğitimli sınıfları ele geçirmeyi başaramamış olsalar da, en azından bazı bölgelerde daha önce hiç İngiliz karşıtı olmamış kitleleri ele geçirdiler. İstenmeyen olayların körüklediği ırksal nefreti körüklediler. Bay Gandhi'de, hem Hinduların hem de Müslümanların dini duygularına hitap eden ve onları yabancı bir medeniyetin aşağılayıcı boyunduruğundan kurtarmaya çalışan ve Hindistan'ın kendi medeniyetinin kadim ve daha iyi yollarına dönmeye çağıran garip bir şekilde güçlü bir lider buldular. Bay Gandhi'nin, kendisini siyasi bir lider olarak reddeden birçok düşünceli Hintlide karşılık veren bir akoru yakaladığı yer tam da burasıdır. Çünkü Batı medeniyetinin maddi veya manevi üstünlüğüne olan inançları, kabul etmeliyiz ki, yalnızca bir nesil önce olduğundan çok daha az genel ve köklüdür. Japonya'nın ortaya çıkışı ve onu alçakgönüllü kılmaya çalışan büyük Avrupa gücüne karşı karada ve suda kazandığı büyük zaferler, Batı'nın maddi üstünlüğüne olan inançlarına ilk ağır darbeyi indirdi. Tıpkı, Büyük Savaş sırasında İngiliz davasına olan sadakatleri asla sarsılmamış ve nihai zaferde Hindistan'ın payıyla hala övünen birçok kişi gibi, Batı medeniyetinin dünyasının dört yıllık korkunç çatışmayla nasıl parçalandığını gördüklerinde, ahlaki üstünlüğüne olan inançları da aynı derecede sarsılmıştır; bu çatışma tüm Avrupa'yı kana bulamış ve en azından yarısını kara bir yıkıma sürüklemiştir. Hintlilere, gerçek dışı olmasa da, şimdi her zamankinden daha fazla kendi kendini haklı çıkarma peşindeymiş gibi görünen bir ısrarla, üstün medeniyetimizin onları, İngiliz yönetiminin Hindistan'a barış, düzen ve adalet getirmesinden önce Hindistan'ı harap eden anarşi ve çekişmeden kurtardığını vaaz ettik. Şimdi kendilerine, kendi kurtuluşları için teşekkür etmeleri söylenen Batı medeniyetinin, Avrupa'yı bugün onu ele geçiren kaostan nasıl kurtaramadığını soruyorlar. Daha da fazla araştırıcı sorular, mücadeleden zaferle çıkacak kadar şanslı olan büyük güçlerin, Batı medeniyetinin üstünlüğünü, onu paylaşmayan veya yakın zamanda etkisi altına girmiş olan diğer ırklara eşit muamele hakkını reddetmek için yeterli gerekçe olarak varsaydığını gördüklerinde sordukları sorulardır. Onların boğazı, Batı medeniyeti üstünlük iddiasını aslında etik değil, ırksal gerekçelere dayandırdığında ve İsa'nın takipçisi olduğunu iddia eden uluslar, kendisi Asyalı kökenli ve Asyalı olan, İsa'nın kurtarmak için öldüğü dünyayı, yalnızca bir ırkın yararına değil, su geçirmez bölmelere böldüğünde en çok yükselir; bu bölmelerin bazılarından Asyalı, bir renk sınırıyla dışlanacak, ancak beyaz adamın kendi doğru gördüğü amaçlar ve araçlarla erişebileceği her yere. Eğer
Britanya İmparatorluğu yalnızca beyaz adama fayda sağlayan, sadece ırksal bir medeniyeti temsil ediyorsa, Hintliler _ipso facto_ ırksal olarak ortaklıktan diskalifiye edildiğinde, ortaklık vaadinin değeri nedir diye soruyorlar?

İşte sorun burada. Bu argüman aşırı bir biçimde dile getirilmiş olabilir, ancak bununla yüzleşmek gerekir, çünkü Bay Gandhi'nin "Şeytani" bir medeniyeti daha kaba bir şekilde kötüye kullanmasından etkilenmeyecek birçok Hintliye hitap ediyor.
Göz önündeki en büyük tehlike, sadece Hindistan'da değil, yarın, hatta bugün, ırksal bir çatışma olabilir. Bunu önlemenin, Asyalı ve Avrupalı ​​her iki ırk için de haklı fırsat eşitliği anlamında ırksal eşitliği açıkça kabul etmekten başka bir yolu var mıdır?
Sadece bu anlamda, ortak İngiliz ulusumuza doğan tüm insanların eşitliği gibi, ırksal eşitlik de bir anlam taşıyabilir. Çünkü kelimenin tam anlamıyla hiçbir iki insan fiziksel veya zihinsel olarak eşit doğmaz, tıpkı yetiştirildikleri aile ve sosyal çevrede tam bir eşitlik olmaması gibi. En özgür ülkelerin vatandaşlarının talep etmeye hakkı olduğu tek şey, kendilerine, başkalarına veya genel olarak topluma zarar verilmesini önlemek için öngörülen yasal sınırlar içinde, kendi bireysel niteliklerini kendi çabalarıyla mümkün olan en büyük meyveye ulaştırmak için eşit fırsatlara sahip olma hakkının doğumdan itibaren reddedilmemesidir. Aynı şey uluslar ve ırklar için de geçerli değil midir? Bu şekilde anlaşılan eşitlik ilkesi, Hindistan'daki Asyalılar ve Avrupalılar arasında açıkça geçerli olmalıdır, çünkü aralarındaki tüm ırksal ayrımcılık, uzun zamandır kendi tüzüklerimiz ve şimdi her zamankinden daha fazla, Hindistan'ı Britanya İmparatorluğu'nda ortaklığa çağıran bir Anayasa tarafından reddedilmiştir. Ancak, bir ilkeyi ortaya koymak bir şeydir, onu tutarlı bir şekilde uygulamaya koymak başka bir şeydir. Hindistan'da, Hintliler ve İngilizler onlara ırksal düşmanlık ruhuyla yaklaşırsa, çözmesi zor olacak sorular var. Her iki ırk için eşit fırsat çizgisinde yaklaşılırsa, çözümsüz olmamalıdırlar. Diğer ve daha da zor sorular, Hindistan ile Birleşik Krallık da dahil olmak üzere İmparatorluğun diğer bölgeleri arasında görüş ve çıkar farklılıklarına yol açabilir. Dominyonlar ve Kolonilerdeki Hintlilerin statüsünü ve haklarını etkileyen sorular, ırksal ayrımcılığın köküne iner. Bu tür sorular ortaya çıktığında, Hint görüşlerine ve Hint çıkarlarına en yalın ve en yadsınamaz meşru tatmini bile sağlayacak bir anlamda çözümleri, yalnızca Hindistan Hükümeti'nin veya Hindistan'daki her İngiliz'in, resmi veya resmi olmayan, işbirliğiyle elde edilemeyecektir, bunlar kendilerini Hint görüşleri ve Hint çıkarlarıyla ne kadar içtenlikle özdeşleştirirse özdeşleştirsin. Çözümleri, İmparatorluğun her yerindeki İngiliz halkında olacaktır. İngiliz Hükümeti, Dominyon Hükümetleri ve arkalarındaki özgür halklar, Hindistan'ın ilgilendiği tüm sorulara, Hindistan'ı değil, İmparatorluğun diğer ortaklarını ilgilendiren sorulara daha önce uygulamaya öğrendikleri aynı ruhla mı yaklaşacaklar? Hindistan'ın İmparatorluğun Savaş Konseyleri ve Barış Konseyleri'nde stres ve fırtına zamanlarında karşılandığı ruhla onlara yaklaşmaya hazır olacaklar mı? Bu ruh, ortak bir tehlikede eşit ortaklık, ortak bir mücadelede eşit şartlarda işbirliği, ortak fedakarlık fırsatları ruhuydu. Savaşın rahminde asilce tasarlandı. Savaşla birlikte mi öldü? Yoksa hayatta kalıp, rekabetçi çıkarların ortak çıkarlardan ziyade hesaba katılması gereken Hint zihnini meşgul eden İmparatorluk sorularının tartışılmasına mı uzanacak - mali sorular, Hindistan'ın İmparatorluğun savunmasındaki payı ve Hindistan'ın kendi ordusunu ve belki bir gün kendi deniz kuvvetlerini geliştirme ve kontrol etme hakkıyla ilgili sorular, İngiliz vatandaşlığının ortak haklarını ve İmparatorluğun organik yapısını etkileyen sorular? Açıkçası Hindistan, bu soruların hiçbirinde görüşlerinin ve çıkarlarının her zaman geçerli olmasını bekleyemez. İddia ettiği şey, sesinin duyulması ve dinlenmesidir, iyilikler için yalvaran aşağılık birinin sesi olarak değil, eşit ortaklık vaadinin zaten kendisine verdiği karşılıklı rıza ile kabul edilmiş bir çözüme duyulan saygı ve arzuyla. Bu iddiayı, halkının Dominyonlar ve Koloniler'deki statüsünü ve haklarını etkileyen sorularda da, çok daha eski bir ırk bilincini yoğunlaştıran yeni bir ulus olma duygusunun ısrarıyla öne sürecektir. İmparatorluk içinde, beyaz adamın üstün haklarını ve çıkarlarını _suprema lex et suprema salus Imperii_ olarak tavizsiz bir şekilde iddia edenlerin sorumluluğu ağır olacaktır. Gerçekten de, tehlikede olan tek şey Hindistan'ın geleceği değildir. Hindistan'ın ötesine, Asya'nın büyük kıtasının geri kalanına ve kendi İmparatorluğumuzun ötesine, çok fazla ortak noktamız olan büyük Amerikan Cumhuriyeti'ne bakarsak, ırksal eşitliğin tanınması veya reddedilmesi, yakıcı soruların hala dünyayı savaşla tehdit ettiği yüzeyin hemen altında yatar. İngiliz halkı, Hindistan'da sorunu en kötü iğnesinden soymak için ilk cesur girişimi yaptı. Eğer sebat edersek ve başarabilirsek, yalnızca uzaklardaki İmparatorluğumuzun temellerini ölçülemeyecek kadar güçlendirmekle kalmayacağız, aynı zamanda dünya çapında bir tehlikeyi önlemede ölçülemeyecek kadar faydalı bir rol oynamasını sağlayacağız. Batı ve Doğu yönleriyle, büyük Batı demokrasileriyle ve doğu halklarıyla, herhangi bir Asya halkından daha gelişmiş ve yetenekli olan Britanya İmparatorluğu, bugün, büyük Asya ve Avrupa ve Amerika'nın büyük Batı güçleri, temsil ettikleri ırklar ve medeniyetler arasında bir bağlantı olarak diğer herhangi bir güçten daha etkili bir şekilde hareket edebilecek şekilde, ilahi takdirle oluşturulmuş gibi görünüyor.

Hindistan'da ve Hindistan aracılığıyla tüm Asya'da, Britanya İmparatorluğu'nun misyonuna olan yeni ve canlandırılmış bir inancı yeniden tesis edebiliriz, eğer onunla olan ilişkilerimizde, İmparatorluk Milletler Topluluğu'muzun üzerine inşa edildiği hak ve görevlerde ortaklık ilkesini uygulamaktan çekinmezsek. Bu ilkeyi, Hindistan'a kendi özgür irademizle bahşettiğimiz yeni anayasal tüzüğe yerleştirdik. Ancak ona ve kendi halkımıza sadece yarım yamalak bir saygı gösterirsek, ister evde, ister İmparatorluğun diğer bölgelerinde, ister Hindistan'ın kendisinde, ister devlet adamı veya asker, ister yönetici veya tüccar olsun, eski bir ırkın diğeri üzerindeki egemenliği fikrinin ikiyüzlü bir şekilde devam etmesini pratikte onunla birleştirmeye çalışmanın cazibesine kapılırsak, bunu bu kadar ciddi bir şekilde reddettikten sonra, daha hızlı ve daha feci bir şekilde ırksal çekişme ve kronik düzensizliğin bataklığına sürükleneceğiz ve bunlar, İngiliz yönetimini devirmeyi başaramasalar bile, onun gücünü giderek zayıflatacak ve belki de felç edecektir, sonuçta onun tek kalıcı gerekçesi budur. Öte yandan, Hindistan'daki misyonumuz olarak her zaman kabul ettiğimiz ve bugün yenilenmiş bir vizyon netliğiyle yerine getirdiğimiz şeyi, Hint medeniyetindeki en iyi unsurları ve kendi medeniyetimizi uzlaştırarak yerine getirirsek ve özgür İngiliz ulusları topluluğumuzu gerçek eşitlik temelinde özgür Batı ve Doğu ulusları topluluğuna dönüştürebilirsek, başkalarına kendi başarımızdan daha az değerli olmayan bir örnek teşkil edeceğiz. Üç yüzyıl önce girdiğimiz büyük maceranın en son ve en kritik aşamasındaki başarısızlık, şimdilik, Hintlilerin işbirliği yapmaması veya İngilizlerin Hindistan'daki Hintlilerle işbirliği yapma arzusundan değil, İngiliz halkının bir bütün olarak ve İmparatorluk boyunca böylesine büyük bir fırsata yükselememesinden kaynaklandığını varsayalım, Hindistan'ın sınırlarının çok ötesinde tepki verecektir. Henüz durdurulabilecek olan ırksal nefret dalgası yükselecek ve belki de sadece İmparatorluğumuzun mevcut yapısını
bozmakla kalmayacak, aynı zamanda Doğu ve Batı'yı hayal kırıklığına uğramış umutların ve küskün düşmanlıkların enkazıyla
dolduracaktır.

Bazıları, Britanya İmparatorluğu'nun Büyük Savaş'ta son, hatta en görkemli çabasını gösterdiğini ve Batı medeniyetinin bu savaşta kendini iflas etmiş ilan edip intihar ettiğini savunuyor. Bu
olamaz. Britanya halkının uğruna savaştığı ve bu kadar korkunç fedakarlıklar yaptığı dava, onlar veya medeniyetimiz için değersiz değildi.
Geleceğin üzerinde ağır bulutlar asılı duruyor ve ulusların yollarını karartıyor.
Ancak Doğu ve Batı'nın hiçbir yerde olmadığı kadar birleştiği Hindistan'da, Britanya, eğer onu yakmaya devam ederse, her ikisine de Batı'nın hırpalanmış ve kanayarak çıktığı çatışmadan daha feci bir kaçış yolunu gösterecek bir işaret fişeği yaktı - uluslar arasında değil, ırklar arasında bir çatışma. DİZİN

Habeşistan'ın İtalyanlara karşı zaferi, 112

Acworth, Sir William, 260

Adawa, muharebesi, 112

Afgan istilaları, 3, 61-2

Aga Khan, 136, 282

Rıza Yaşı Yasası, 1891, 95-6, 113, 236

Agra ve Oudh, _bkz._ Birleşik Eyaletler

Tarımsal sorular, Hint, 197-201

_Ahimsa_, doktrin, 170, 175, 188, 192, 298

Ahmed Şah Durani, 61

Ahmed Şahi hanedanı, 53, 54

Ahmedabad, 50, 53-5; salgın, 176-7, 273

Ahmednagar, 50

Ajatasatni, Kral, 28

Ekber, İmparator, 3, 5, 51, 53, 56, 57-61

Ala-ud-Din Khilji, 48

Alai Darwazah, 48

Büyük İskender'in istilası, 27, 28, 33

Ali kardeşler, The, Mahomed ve Shaukat, 140, 188-9, 191, 197, 288, 291,
297 _n_.

Aligurh, Mahomedan College at, 135-6, 197

Allahabad salgını, 177

All-India Müslüman Birliği, 136, 138, 145, 147, 173

All-India Ticaret Kongresi, 272

Altamsh, 36, 47

Tata Şirketi'ndeki Amerikalılar, 248, 253

Amritsar: salgın, 175-6, 183;
Jallianwala Bagh, 177-9, 211;
British Government's despatch, 180-82;
Duke of Connaught on, 228, 303;
Kararlar, 209, 228-30, 302

Dalhousie'nin ilhak politikası, 81

Arya Somaj, 95

Aryan ırkları, 15, 22, 31, 35;
sosyal sistem, 22-3, 42-3, 217, 219

Asyalıların Ticaret ve Toprak Yasası (Güney Afrika), 281

Asoka, King, 2, 27, 29-32, 35

Asquith, Rt. Hon. H.H., "yeni bir görüş açısı" üzerine, 141, 300

_Asvamedha_, the, 2, 4, 32, 37, 40

Aurungzeb, İmparator, 61

Avustralya ve Asyalılar, 282


Baber, İmparator, 3, 56

Baghavat-Ghita, the, 35, 113

_Bakar-ID_ festivali, 288

Bana, Brahman, 39

"_Bande Materam_" 115

Banerjee, Sir Surendranath, 118, 204, 207

Basu, Bay Bupendranath, 145

Baz Bahadır, 53

Behar ve Orissa, 8, 129

Benares Üniversitesi, Gandhi ve, 197

Bendusara, King, 29

Bengal Başkanlığı, 69, 71, 72, 114
seçimler, 202-4
"İş birliği yapmama" başarısız oldu, 203-4, 208
Bölünme, _bkz._ Bölünme
kalıcı yerleşim, 199-200

Bengalliler:
huzursuzluk arasında, 12, 114-115, 203
Batı eğitimi ve, 8, 205-7

Bentinck, Lord William, 79, 80, 98

Besant, Bayan, 146, 148, 150, 159, 161

Bhuvaneshwar tapınakları, 38

Bidar, 50

Bijapur, 50, 55

Bikanir, Maharajah of, 141

Bimbisara, King, 26, 27

Bolpur, okul, 254

Bombay, 6
şehir iyileştirme, 271
pamuk fabrikaları, 270, 271
işçi sorunları, 270, 273-4

Bombay Başkanlığı, 69, 71
seçimler, 194-6

Bonnerji, Bay, 92, 93

Boykot hareketleri, 4, 113, 294.
Bkz. _Swadeshi_

Brahmanalar, 16, 17-18

Brahmanlar:
Akbar ve, 60
üstünlüğü, 17-18, 23, 27, 37-8, 41, 44, 45, 84, 190, 219-220,
221-4;
Budizm ve, 27;
Gandhi ve, 190
tapınak, 11

Brahmo-Somaj hareketi, 80, 95

İngiliz, Hindistan'a varış, 3-4, 5, 62, 66-7, 220

İngiliz yönetimi, Hintlilerin payı, 12-13, 97, 101-10, 132-5,
163-4

Hindistan'daki İngiliz Ordusu, 275-7

İngiliz İmparatorluğu, Hindistan'ın ortaklığı, bunun etkileri, 164, 306-10

İngiliz yönetimi:
işbirliği ilkesi, 12-13, 66-8, 74, 204-8, 300-301
eğitim ve, 79-82, 299-300
evrimi, 66-83. _Bkz._ Taç egemenliği, Doğu Hindistan Şirketi,
Parlamento denetimi
Gandhi ve, 191
hedefi, 12-13, 76-7, 79, 149, 162-4, 301-2

Kara veba ortaya çıkıyor, 88

Buddha, 25, 26, 27-8;
kemikleri, keşfedildi, 34

Budizm, yükselişi ve düşüşü, 27, 29-34, 39-40
Hinduizm ve, 31, 34-5

Bütçe açığı, 268-9

Kalküta, 6-12
sermaye kaldırıldı, 128, 129
işbirliği yeniden canlandırıldı, 204-5
çalışma koşulları, 271
Yüksek Mahkeme kuruldu, 72
Batı eğitimli kadınlar, 8

Kalküta Üniversitesi, 8, 114, 205-6

Kanada ve Hintli göçmenler, 211, 282

Canning, Lord, 82-3, 91

Cape Kolonisi, Hintliler, 280, 281

Carmichael, Lord, 207

Kast sistemi, 23, 43-5, 64, 107, 215-19, 224
Akbar'a düşmanca, 58, 60
Gandhi ve, 169, 186-7, 219
reform girişimi, 236

Merkezi Eyaletler:
kast sistemi, 215-19
"İş birliği yapmama" kampanyası, 214-15, 218-19

Prensler Meclisi, 1, 2, 158, 239, 241-5

Chamberlain, Rt. Hon. Austen, 144, 150

Chanakya, 29

Chandavarkar, Sir Narain, 171

Chandni Chauk bombalama olayı, 129-30

Chandragupta I. , 37

Chandragupta II., 37, 38

Chandragupta Maurya, 28-9

Charnock, Job, 10

Chatterjee, Mr. B.C., 206

_Chawls_, 271

Chelmsford, Lord, 143, 144, 145, 172, 301.
_Bkz._ Montagu-Chelmsford reformları

Hindistan'daki Çinli gezginler, 24, 25, 26, 33, 38, 39, 40

Chintamani, Mr., 202

Chitawan Brahmanları, 113

Hristiyanlığa dönenler, eğitim, 218

Churchill, Rt. Hon. Winston, 283

Kamu Hizmeti, _bkz._ Hint Kamu Hizmeti

Clive, Lord, 68, 70, 86

Tata Şirketi'nin kömür madenleri, 251

Toplum temsili, 127, 157-8, 193, 211, 223-4

Connaught, H.R.H. Dük,
açılış törenleri ve konuşmaları, 1, 2, 4, 185, 228, 243, 303
boykot, 4, 6, 12

İşbirliği, İngiliz yönetiminin ilkesi, 12-13, 66-8, 74, 204-8,
300-301

Cornwallis, Lord, 199

Pamuk ithalat vergisi, 147-8, 247, 269

Devlet Konseyi önerdi, 155

Crewe, Lord, 134

Taç kolonileri ve Kızılderililer, 277, 282-5, 306-8

Hindistan üzerindeki taç egemenliği, 73, 86

Para ve döviz politikası, 262, 263-7

Para Komitesi, 264-5

Curtis, Bay Lionel, 157

Curzon, Lord, 103, 114-15, 120, 246
ve Transvaal'daki Kızılderililer, 281
Bengal'in bölünmesi, 103, 114-15
Üniversiteler Yasası, 120

Curzon-Wylie, Sir W., öldürüldü, 122

Dalal, Bay D. Merwanji, 265

Dalhousie, Lord, 8, 80-82, 246

Savunma Kuvvetleri Yasası, 148

Hindistan Savunma Yasası, 140, 141, 171

Delhi, 1, 2, 3, 4, 47, 49, 56, 57, 61
başkent restore edildi, 4, 5, 128
Durbar, 4, 128, 129
Fort, 1, 3
George V. at, 4, 128, 129
_Hartal_ in, 4, 6, 173, 175

Dharma, 22

Bölge Görevlileri, 102

Hindistan için Dominion Home Rule, 143, 149, 163-4, 301-2

Dominionlar, _bkz._ Özerk Dominionlar

Dravid ırkları, 63, 64, 217, 219

Duff, Dr. Alexander, 78

Dufferin, Lord, 93, 94

Dwarkadas, Bay Jamnadas, 229, 297 _n._

"Dyarchy," 156-7, 238

Dyer, General, 177-9, 180-81, 182, 185, 229

Doğu Bengal, 114, 129, 137

Doğu Hindistan Şirketi, 62, 66, 67-8, 69-70, 86
Tacın kontrolü, 73
Hindistan'ın işbirliği, 74, 77
tekelin teslim edilmesi, 74
Parlamentonun kontrolü, 68-73

Hindistan'ın yaşamındaki ekonomik faktörler, 246-7, 268-9;
sanayi, 247-256;
demiryolları, 256-62;
para ve döviz, 262-7

Edward VII., 4;
Hindistan'ı Galler Prensi olarak ziyaret eder, 115

Seçimler:
Brahman olmayan başarı, 223-4
"İş birliği yapmama" kampanyası ve, 193-6, 201-4, 208-9, 214-215, 219,
224-6, 287
Konseyler Yasası (1909) uyarınca, 130-31

İngilizce dil, yararı, 4, 111

Esher, Lord, 230

Esher Komitesi Raporu, 230-231, 262

Avrupalılar ve Hintliler, arasındaki ilişkiler, 98-101, 204-8

Aşırı uç parti, 118, 123, 135, 142-3, 144-5, 266, 267
seçimler sırasında kampanyalar, 195, 196-7, 201-4, 208-9, 214-15, 219,
224-6, 287
Kongre tarafından ele geçirildi, 145-7, 150
işçi sorunları ve, 269, 273-274
Ilımlı parti ve, 118, 135, 160-61
Montagu-Chelmsford reformları ve, 150, 159-60
Yerli eyaletler ve, 240-41
Rowlatt Yasaları ve, 172-3

Fa-Hien, 25, 38

Hindistan'da fabrika mevzuatı, 274-275

Faizi, Abul, 59

Aile sistemi, Hindu, 20-21

Farquhar, Dr. J.N., 95 _n._, ​​121

Fatehpur Sikri, 58-9, 61

Fazl, Abul, 59, 60

Fell, Sir Godfrey, 229

Firishta, 53

Firuz Shah, 48-9

Mali politika, 147-8, 268-9

Fort William, Kalküta, 7

Fransa, savaş ve İngiliz yönetimi, 67, 69, 70

Franchise nitelikleri, 193-4

_Gadr_ komplosu, 211

Gandhi, Mohandas Karamchamd, 4, 6, 12, 161, 165-75, 177, 185-192, 203, 304
kast sistemi ve, 169, 186-7, 219
Hinduizm, 5, 13-14, 169, 190
Güney Afrika'daki Hintliler ve, 166-8, 169, 170, 171, 278-9
emek ve, 274
"İş birliği yapmama" hareketi, 4, 13, 165, 185-6, 191-2, 197, 215,
286-7;
seçim kampanyaları, 195, 200, 201, 202, 204, 224-5, 226
Reading, Lord, ve, 165, 287-8
_Swadeshi_ tarafından organize edildi, 294-5
_Swaraj_ tarafından tasarlandığı gibi, 170, 189-90, 295
şiddete karşı çıkan, 170, 175, 188, 192, 292-3, 294, 297-8

Ganj Bakhsh, mezarı, 54

Garnath sütunu, 30

"Zafer Kapısı" yazısı, 59

Gaur, 50

George V. , Kral-İmparator:
Hindistan'da (Galler Prensi olarak), 115-17, 125;
(Kral olarak), 4, 128-9
(1920) mesajı, 1, 162-3, 228, 303

Ghijas-ud-Din, 52

Ghose, Bay Arabindo, 203

Ghridrakuta dağı, 26

Ghulam Kadir, 62

Ghuri hanedanı, 51-3

Gokhale, Bay, 98, 118, 120, 134, 146, 168, 235;
Gandhi ve, 169, 297

Gol Kumbaz, the, 55

Golconda, 50

Gordhays, Mr., 252

Gour, Dr., 237

Government House, Calcutta, 7

Hindistan Hükümeti Yasası, 1919, 162-3, 164, 203, 233, 235

Genel Vali, görevi, 71, 72, 73, 86

Büyük Savaş, the:
Gandhi ve, 169, 170
Hindistan'ın rolü, 138, 139-41, 147, 262, 264, 282
Batı medeniyeti itibarsızlaştırıldı, 305, 310

Gujerat, Hint kültürü, 53

Gupta hanedan, 37-8, 43

Hailey, Bay, 232, 233-4, 268

Hamilton, Lord George, 249

Hardinge, Leydi, 129, 130

Penshurst'lü Hardinge, Lord, 128, 129-30, 141, 142, 143;
ve Güney Afrika'daki Kızılderililer, 142, 168, 281

Harsha, Kral, 39-41

_Hartal_ ilan etti, 4, 6, 12, 173

Hastings, Lord, 75

Hastings, Warren, 71, 72-3, 74, 78

Hathi Singh, tapınağı, 53

Hindistan'daki Helen etkisi, 33-4

Hemu, 57

Hindola Mahal, 52

Hindu mimarisi, 54, 55-6

Hindu aile sistemi, 20-21

Hinduizm, 5, 13-14, 16-25, 35, 60, 95-6, 220
Budizm ve, 31, 34-5
kalıcı gücü, 5, 13-14, 32, 42-3, 45, 63-5
Gandhi ve, 5, 13-14, 169, 190
Muhammedan hakimiyeti ve, 5, 14, 45, 63-5, 220
reform hareketleri, 80
kutsal metinler ve doktrinler, 16-25
sosyal sistem, 8-9, 23, 42-5, 64, 107, 215-20
Batı eğitimi ve, 84-5

Hindular:
Akbar ve, 58, 59, 60, 61
Muhammedanlar ve, _bkz._ Muhammedanlar
devrimciler olarak, 119, 122

_1857 Bağımsızlık Savaşı Tarihi_ (Savarkar), 85

Hiuen-Tsang, 26, 33, 39, 40

Holland, Sir Thomas, 148, 248

Hindistan için Yerel Yönetim, 145, 147, 148, 150

At kurbanı, bkz. _Asvamedha_

Humayun, İmparator, 56

Hume, Bay , 93

Hunlar, istila, 38

Hunter, Lord, 179

Hunter Komitesi, 179, 181-2, 183

Hushang Ghuri, 51-2

Ilbert Bill, the, 91

İmparatorluk Konferansı, Hindistan vatandaşlığı sorusu, 284-5

İmparatorluk Yasama Konseyi, 145, 147

İmparatorluk Savaş Konferansı, Hindistan temsilcileri, 141, 282

Sözleşmeli göç durduruldu, 148, 283

Hindistan:
Egemenlik özyönetimi, 76-7, 79, 143, 149, 163-4, 301-2
ekonomisi, _bkz._ Ekonomik faktörler
ve Büyük Savaş, 138, 139-41, 147, 262-3, 264, 282
ortaklığı, İmparatorlukta, 142, 143, 164, 306-10
nüfusu, 88
ticareti, 88, 246-7, 262-4

Hint yönetimi, Hint payı, 12-13, 86, 89, 97, 101-10,
132-5, 163-4

Hint Ordusu, 68, 85, 89, 139;
Flanders'da, 139, 141
harcamalar, 230-32, 262, 275-7
Kızılderililer, 89-90
bölgesel, 276, 277

Kızılderili Kamu Hizmeti, Kızılderililerin konumu, 97, 102, 134, 163, 302

Kızılderili işbirliği, _bkz._ İşbirliği

Kızılderili Konseyleri Yasası (1892), 93-4, 118;
(1909), 127-8, 130-31, 137, 157

Hint eğitimi, 75, 78-82, 89
Komisyonu, 148
Curzon konferansı, 120
kusurları, 97-8, 119-20
Montagu-Chelmsford Raporu, 152-3

Hint finansı, 230-34, 268
para ve döviz, 262, 263-7

Hint maliye politikası, 88, 234, 246-7, 268-9

Hint endüstrileri, 88, 246-56, 269

Hint Yasama Meclisi, 2, 155, 225-6;
ilk oturum, 227-237, 302
Kraliyet Mesajı, 228, 303

Hindistan Yerel Yönetim Yasası (1888), 93

Hindistan Ulusal Kongresi, 92, 95-96, 108;
Surat, 118, 135;
Bombay, 140, 145, 146, 160;
Lucknow, 147;
Nagpur, 190-191, 215, 240, 287
Tüm Hindistan Müslüman Birliği ve, 138, 173
Amritsar Komisyonu, 183-4
Aşırılık yanlılarının yakalanması, 145-7, 150
Mahomedans ve, 92-3, 109, 135, 173
Montagu-Chelmsford reformları ve, 150, 160
Sinha at, 140, 146

Hint Milliyetçiliği, 35, 111-13

Hint temsili gerçek kontrol değil, 132-4

_Hint Sosyologu_, the, 122

Hint vergilendirme, 87, 232-4, 295-6

Hint Savaş Kredisi, 141, 147, 262, 264

Hintliler:
yönetimde, _bkz._ Hint yönetimi
Taç Kolonileri ve, 277, 282-5, 306-8
Avrupalılar ve, ilişkiler, 98-101, 204-8
endüstride, 8, 253-6
kendi kendini yöneten Dominyonlar ve, 142, 144, 166-9, 170-71, 211, 277-85,
306-10
seyahat, 256-9

Hint-Mahomedan mimarisi, 54-5

Indraprasthra (Indrapat), 2

Hindistan'ın endüstriyel gelişimi, 88, 247-56, 269

Bebek dulluğu, 9, 21, 107

Demir ve çelik endüstrisi, 247-56

Demir Sütun, 2, 3

Sulama, 87

Islington, Lord, 134

Islington Komisyonu, 134


Jaganath, tapınak, 64, 256

Jahaz Mahal, 52

Jaina mimarlık okulu, 53, 54

Jainizm, 27, 43, 53

Jallianwala Bagh katliamı, 177-9, 211.
  _Bakın_ Amritsar

Cemşidpur, 248, 249-56

Japon zaferleri ve Hint görüşü, 112, 305

Jehanghir, İmparator, 59, 60

Jhansi seçimleri, 202

Jinna, Bay, 191

Jodh Bai sarayı, 58

Jones, Sir William, 23


Kaikobad, 48

kali, 9-12;
  Kalküta'daki tapınak, 119

Kali-Kata, 10

Kalidasa, 37, 38

Kanişka, 32, 33

Karma doktrini, 19, 20-21

Kaurava'lar, 2

Kayastha kastı, 122

Kenya, Kızılderililerin konumu, 283-4

İslam Halifeliği, 136, 173-4

Khalsa Koleji, 210

Hilafet hareketi, 174, 175, 204, 208, 240, 291;
  yükselen, 297 _n._

Khilji hanedanı, 48

Kitchener, Lord, 115, 128

Krishna tarikatı, 63

Krishnavarma, Bay, 122

Kshatrya kastı, 23

Kuşan krallığı, 33-4

Kutub-ed-Din, 3, 47

Kutub Minar, the, 2, 47

_Kuwwet-el-Islam_ Camii, 3, 47

Çalışma ve Sanayi departmanı, 274

Çalışma Bürosu, 273

Çalışma sorunları ve huzursuzluk, 269-275

Lady Hardinge'nin Tıp Fakültesi, 130

Lahore, 208, 210-11

Lake, Lord, 4, 62

Lal, Bay. Harkishen, 209

Arazi geliri soruları, 199-201

Arazi vergisi, 87, 199-200, 295-6

Diller, rekabet, 37-8

Lansdowne, Lord, 93, 95, 113, 236

Hintli avukatlar, 8, 108-9, 202

_Hindistan Halkına Mektuplar_ (Curtis), 157

Lloyd, Sir George, 271, 272-3

Lodi hanedanı, 49, 56

Lord North Yasası, 71

Lucknow Kongresi, 147

Lyall, Sir Alfred, 45

Lytton, Lord, 91

Macaulay'ın Dakikası, 79, 81

Macdonald, Bay Ramsay, 134

MacLagan, Sir Edward, 209

Madras, değirmenler, 271

Madras Başkanlığı, 69, 71;
seçimler, 219, 222-4

Magadha, krallığı, 16

Mahabharata, 2, 25, 35

Maha-Kal tapınağı, 36-7

Maharlar, 216-19

Mahavira, 27

Mahmud Bigarah, 55

Gazneli Mahmud, 3, 46

Mahmud Khilji, 52

Mahomed Tughluk, 48, 49

Mahomedan sanatı ve mimarisi, 50, 54, 55

Mahomedan College, Aligurh, 135-136

Mahomedan fethi ve hakimiyeti, 3, 5, 42, 46-9, 62, 220

Mahomedan krallıkları, 49-50

Mahomedanizm, 64, 65

Mahomedans, 109, 197
toplum temsili, 127, 137, 157, 193, 211
Kongre ve tutum, 92-3, 109, 135, 173
Hindular ve:
arasındaki düşmanlık, 64, 65, 135, 188-9, 288-293;
karışımı, 5, 50-51, 173, 174-5, 176
Bölünme ve, 114, 136, 137
Türkiye, konumu, ve, 137-8, 140, 173-4, 189, 190, 292

Mahrattas, 4, 5, 61, 62, 113, 214

Maidan, the, Calcutta, 7

Maine, Sir Henry, 237

Malabar Hill, Bombay, 6

Malegaon isyanları, 291

Mandu, 50, 51-3

Manu, kodu, 22, 23-4, 38

Evlilik, Hindu yasaları ve, 9, 237

Mary, Kraliçe, Hindistan'ı ziyaret ediyor:
(Galler Prensesi olarak), 115, 116, 125;
(Kraliçe olarak), 128-9

Maurya hanedanı, 28-32, 43

Maya, 19

Megasthenes, 28, 29

Mehta, Sir Pherozeshah, 92, 93, 118, 120, 146

Mezopotamya Raporu, 149

Mihiragula, 38

Mimansa sistemi, 19-20

Hindistan'da madencilik gelişimi, 88, 249-56

Minto, Lord, 117, 126, 128, 130, 136-7.
_Bkz._ Morley-Minto reformları

Miriam-uz-Zemani, 59

Mitter, Bay B.L., 160-61

Ilımlı parti, 118, 135, 150, 160
seçim başarıları, 196
Aşırılıkçı ihlal ile, 118, 135, 160-61

_Hindistan'daki Modern Dini Hareketler_ (Farquhar), 95 _n._, ​​121

Moğol İmparatorluğu, 3, 4, 5, 56, 57;
düşüşü, 61-2, 67, 72

Montagu, Rt. Hon. E.S., 149, 150-51, 159, 161, 184;
değişim işlemleri, 264-7

Montagu-Chelmsford reformları ve Rapor, 149-50, 151-9, 161, 203, 246
Kabul edilen yasa, 162-3, 203
alınması, 159-62

Moplah yükselişi, 297 _n._

Morley, Lord, 117, 125-7, 131, 132, 227

Morley-Minto reformları, 126, 127, 130-34, 142, 145

Munro, Sir Thomas, dakika dakika, 76-7, 235

Cinayetler, siyasi, 119, 120, 121, 122

1857 İsyanı, 83, 84-7, 99, 101, 124


Nadir Şah, 61

Nagpur Kongresi, 190-91, 215, 240, 287

Nair, Dr., 223

Nankhanda Saheb katliamı, 212-213

Naoroji, Dadabhai, 92, 94

Natal ve Hintli yerleşimciler, 166, 167, 278, 279

Milliyetçilik:
  Avrupa, 111;
  Hint, 35, 111-13

Yerli Eyaletler, 68
yönetimi, 239-41, 243
anayasal reformlar ve, 158, 241

Nellore olayları, 289-90

_Yeni Hindistan_, 147

Nivedita, Rahibe, 95

Haydarabad Nizamı, 240, 243

Brahman olmayanlar, artan etkisi, 223-4

"İş birliği yapmama" hareketi, 4, 13, 165, 185-6, 191-2, 197, 267, 286
seçim kampanyası, _bkz._ Seçimler
mevcut tehlikeler, 287-8, 293-8

Vergilerin ödenmemesi, 295-6

Kuzey-Batı Sınır Eyaleti, _Khilafat_ hareketi, 208

O'Dwyer, Sir Michael, 179, 182, 184

Oudh, ilhak, 81

Pal, Bepin Chandra, 112

Pandavas, 2, 4

Panipat, savaşlar, 56, 57, 62

Paranjpe, Profesör, 196

Hint sorunlarına ilişkin parlamento ilgisizliği, 109-10, 158

Önerilen Parlamento Soruşturma Komisyonu, 159

Bengal'in bölünmesi, 103, 114, 117, 125, 129;
karşı ajitasyon, 110, 114-15, 118-20;
revize edilmiş, 129, 137
Mahomedans ve, 114, 136, 137

Pataliputra, 27, 28-9, 31

Pathan'da Sihlerin Katliamı, 212-13

Patna isyanları, 288-9

Perin, Bay C. Page, 249

Kalıcı yerleşim, 199-200

Pitt Yasası, 72, 73

Plassey, savaş, 68, 85

Polak, Bay H.S.L. , 166

Hindistan Nüfusu, 88

Hindistan'daki Portekizliler, 62

Prayaga, 39

Doğu Hindistan Şirketi Başkanları, 69, 71

Basın, "İş birliği yapmama", 287

Basın kısıtlamaları, 91, 93, 126

Prirthana Somaj, 95

Prithvi Raja, 3, 42, 47

İl Hükümetleri, 131, 133, 155-6, 237-8

İl Yasama Konseyleri, 94, 131, 132, 237-9

İl temsili hükümeti, 154, 155-8

Kamu hizmetleri, Hintlilerin konumu, 12-13, 86, 89, 97, 101-10,
132-5, 163-4

Kamu Hizmetleri Komisyonu, 134-5

Punjab, seçimler, 208-9
salgın ve baskıcı önlemler, 173, 175, 176, 177-185, 228-30,
282, 294, 296

Purana Kilat, 2

Puri, hac yolculukları, 256

Purushpura, 32;
_stupa_, 33-4

Pushyamitra Sunga, 32

Kraliçe Victoria Anıt Salonu, Kalküta, 7

Irksal eşitlik, gereklilik, 306-310

Rahu, Bay, 206

Demiryolu Kurulu, 261

Demiryolları, Hint:
1857-1905, 87;
mevcut durum, 256-262

Raja Bikram, 3, 37, 38

Raja Birbal, 59

Racagriha, 25-6

_Rajasuya_ ayini, 32

Rajput prensleri, 242

Rajput belirtiyor, 41-2, 57, 61

Rakhina, Sultana, 58

Ramayana, 35

Ranade, Bay, 92, 96

Ranee Sepree Camii, 55

Rawlinson, Lord, 229, 231

Okumak, Rabbim, 301, 302;
  Gandhi'nin röportajı, 165, 287-8

Reay, Lord, 93

_Recollections_ (Morley), 125

Temsili kurumlar açıldı, 1-2, 4, 228, 243

"Ayrılmış konular", 156, 157, 238

Ripon, Lord, 91, 93

Nehirlerin birleştiği yerler, ibadet, 39-40

Robertson, Sir Benjamin, 248

Ronaldshay, Lord, 134, 207-8

Rowlatt, Bay Adalet, 171

Rowlatt Eylemleri, 171-3

Roy, Ram Mohun, 80

Kraliyet, Hint tutumu, 128, 129, 303

Rup Mati, 53

Rupi, istikrarın sağlanması, 264-6

Rus anarşizmi ve Hint, 123

Hindistan'a yönelik Rus tehdidi, 89


Sadler, Sör Thomas, 148

Sakti ibadeti, 63

Samadragupta, 37

Sankhya Darshana, 19, 27

Sanskritçe, 18, 37-8

Sastri, Bay Srinivasa, 196, 236, 284-5

Sasunaga hanedanı, 16

_Sati_, pratik, 36, 60, 64, 80

_Satyagraha_, 172-3, 174, 176

Sawarkar, Vinayak, 85

Hindistan Dışişleri Bakanı, 73, 86, 126-7, 131
Konseyi, Hintliler, 126, 127, 163
değişim işlemleri, 263, 264-7

İsyan Komitesi, 122, 171

Özyönetimli Hakimlikler, Hintlilere muamele, 142, 144, 166-9,
170-71, 211, 277-85, 306-10

Özyönetim, Hintli, 76-7, 79, 145, 147, 148, 150, 163-4, 301-2

Sen, Keshab Chundra, 95

Senart, M., 44

"Hindistan Hizmetkarları" Derneği, 146, 196, 235-6

Seyyid Ahmed Khan, Sir, 135-6

Seyyid hanedan, 49

Şah Alam II., 62

Şer Şah, 56, 57

Şiva, kült, 34, 40, 41, 63;
ve Uma, 36

Şivaji, 5, 61, 113

Şudra kastı, 23

Sidi Dervişi, 48

Sih konfederasyonu yenildi, 81

Sihizm, reformlar, 210-12

Sihler, 210-12;
Pathanlar tarafından katledildi, 212
Kanada ve, 282

Sinha, Lord (eskiden Sir Satyendra), 8, 127, 140, 141, 146

Köle hanedanı, 47-8

Smriti, 22

Smuts, General, 168, 279

Sonthals, the, 250, 254

Güney Afrika, Birliği, ve Kızılderili şikayetleri, 142, 166-8, 169, 170-71,
278-82, 285

Güney Afrika Savaşı, Kızılderililer ve, 112, 167

Güney Hindistan, seçimler, 214, 219, 222-6

Spooner, Dr., 34

Çelik ve demir endüstrisi, 247-56

Grevler, 269-71, 272, 273

Öğrenciler, huzursuzluk, 119-20, 122, 128, 286

Türkiye Sultanı ve İslam Halifeliği, 136, 173-4

Surat Kongresi, 118, 135

_Swadeshi_ hareketi, 12, 113, 119, 203, 247, 269, 294-5

_Swaraj_, 110, 119, 188-9, 191
Gandhi'nin anlayışı, 170, 186-8, 192
Kraliyet Mesajı ve, 1, 4

Sydenham, Lord, 249-50

Tagore, Rabindranath, 254, 286

Tantras, the, 63

Tata, Jamsheedji, 249

Tata, Sir Dorab, 249

Tata Şirketi, the, 248, 249-256

Vergi sorunları, 87, 232-4;
ödememe hareketi, 295-296

Telang, Bay, 92, 96

Telgraf sistemi, Hint, 1857-1905, 87

Temple, Bay , 252

Thanesvar, savaş, 47

Tilak, Bal Gangadhar, 95-6, 118, 139, 146, 147, 159, 161, 237, 295
Gandhi ve, 189
hapsedilmesi, 113, 128

Timur, işgali, 3, 49, 56

Tirupati, 220-21

Ticaret, Hint, 88, 246-7, 262-4

Hindistan'daki Sendikalar, 272, 275

"Transfer edilen konular," 156, 157, 238

Transvaal ve Hint yerleşimciler, 166-7, 168, 279, 281

Tughluk hanedanı, 48-9

Türkiye, savaş ve Hint Müslümanları, 137-8, 140, 173-174, 189,
190, 292

Türk Milliyetçiliği, 137, 138

Ujjain, 29, 35-7

Birleşik Eyaletler:
tarım soruları, 196, 197, 201
"İş birliği yapmama" kampanyası, 196, 202, 292, 293

Üniversiteler, Hint, 82, 197

1904 Üniversiteler Yasası, 120

"Dokunulmazlar", 216-19, 221

Upanişadlar, 16

Vaishya kastı, 23

Vedantik sistem, 19, 27

Vedalar, 16-17, 18

Viceroy, 86
Yürütme Konseyi, Kızılderililer, 94, 102, 126, 127, 235
Yasama Konseyi, 132

Victoria, Kraliçe-İmparatoriçe, 4;
bildirgesi, 86-7, 89

Vijianagar, 55, 220

Vikramadytia, Kral, 2, 3, 37, 38

Vincent, Sir William, 229

Vishnu kültü, 63

Vivekananda, Swami, 95

Galler, Prens, Kızılderili ziyareti:
(Edward VII.), 115;
(George V.), 115-17, 125;
(mevcut), 303

Wellesley, Marquess, 7

Batı medeniyeti:
Gandhi ve, 14, 169, 304, 306
Büyük Savaş itibarsızlaştırıyor, 305-6, 310

Batı eğitimi, 8, 79-80, 97-8, 135-6
Brahman tekeli, 222-3
Hinduizm ve, 84-5
etkileri, 152-3, 299-300

Batı eğitimli sınıflar, 4, 124
işbirliği, 139, 202, 303-4
Curzon ve, 100, 114
şikayetler, 89-91, 97, 98-110, 134-5
Montagu-Chelmsford Raporu, 152-3
sosyal reform girişiminde bulunulmadı, 107-8
huzursuzluk, 111-15, 123-4

White Hunlar, 38

Whyte, Bay A.F., 227-8

Dullar, _bkz._ Bebek dulluğu

Willingdon, Lord, 224

Kadınlar, Hintli, konumu, 8, 21, 64-5, 82, 236

Wood, Sir Charles, 81

Yoga sistemi, 19

_Young India_, 192

Y.M.C.A., değerli eseri, 206-7

Yudhisthira, 2

Yueh Chis, 33

_Yugantar_, 121, 203

SON

_R. & R. CLARK, LIMITED tarafından basılmıştır, _Edinburgh_.

Sir Valentine Chirol'un Project Gutenberg'in Hindistan, Eski ve Yeni adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIA, OLD AND NEW ***

***** This file should be named 15586.txt or 15586.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/5/8/15586/

Produced by Juliet Sutherland, Jennifer Zickerman and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
