*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rustlers of Pecos County (Pecos County'nin Rışlayıcıları)
Yazar: Zane Grey
Yayın Tarihi: April 8, 2005  [eBook #15580]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15580
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Rustlers of Pecos County, by Zane Grey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Rustlers of Pecos County


Author: Zane Grey

Release Date: April 8, 2005  [eBook #15580]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUSTLERS OF PECOS COUNTY***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell tarafından hazırlanan e-metin, Project Gutenberg Yeni Başlayanlar Projeleri,
Mary Meehan ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi








                      Pecos County'nin Rışlayıcıları

                              Zane Gray tarafından

                                  1914




Bölüm 1

Vaughn Steele ve Russ Sittell


Sabah, erken kahvaltı ettikten sonra, yukarı ve aşağı döndüm
Sanderson'ın ana caddesi, gözlemler yaptı ve bilgi aldı
Bana gelecek günlerde hizmet etmek için ve sonra otele hazırım
ne olabilir.

Sahne koçu oradaydı ve zaten yolcularla doluydu. Bu aşama yaptı
Linrock'a gitmedim, ama o noktaya bir başkasının kaldığını bulmuştum
Haftada üç gün.

Birkaç kovboy Broncos bir korkuluk ve biraz daha uzak durdu
Gözümü alan atlarla iki parkur vardı. Muhtemelen bunlar
Albay Sampson'ın George Wright'tan bahsettiği takımlar mıydı.

Ben gezinirken her iki adam da otelden çıktı. Wright beni gördü ve
Sampson'a neredeyse algılanamayan bir işaret yaptı, bana doğru yürüdü.

"Kovboy Russ' mısın?" diye sordu.

Başını salladım ve ona baktım. Gündüz ben kadar çarpıcı bir figür yaptı
Gece kaydetmişti, ama ışık karanlık yüzüne cömert değildi.

"İşte maaşın," dedi bana bazı faturalar verdi. "Bayan Sampson
Artık çiftliğe ihtiyacım var. "

"Ne demek istiyorsun? Bunu ilk duyduğum bu."

"Üzgünüm, evlat. İşte bu," dedi aniden. "Bana sadece verdi
Para-sana ödeme yapmamı söyledi. Onunla konuşma zahmetine gerek yok
bu konuda."

O da kibarca olduğu gibi, onu gördüğüm gibi, hatta
Güle güle demek istenmeyen bir şeydi.

Şansımın sahip olacağı gibi, kızlar şu anda ortaya çıktı ve ben gittim
Doğrudan onlara kalmış, George Wright'a sevindim bir şekilde karşılanmak için
Yardım edemedim ama görmek.

Bayan Sampson'un gülümsemesinde ve "Günaydın Russ" da yoktu.
Ona süresiz olarak hizmet edemediğim en ufak keşfedilebilir işaret.

Beklediğim gibiydi-Wright'ın beni deşarj etmesini bilmiyordu
onun adı.

"Bayan Sampson," dedim, dehşet içinde, "Ne yaptım? Neden bana izin verdin
Gitmek?"

Şaşırmış görünüyordu.

"Russ, seni anlamıyorum."

"Neden beni taburcu ettin?" Devam ettim, kalp kırılmış görünmeye çalıştım. "BEN
henüz bir şansım olmadı. Senin için çalışmak için çok şey istedim-Sally'yi özledim,
Ne yaptım? Neden beni taburcu etti? "

"Yapmadım," diye açıkladı Bayan Sampson, karanlık gözleri aydınlattı.

"Ama buraya bak-öyle benim maaşım," diye devam ettim, parayı sergiledim. "Bay
Wright bana yeni geldi-bu parayı gönderdiniz-ihtiyacın olmayacak
Ben çiftlikte dışarı çıktım. "

O zamanlar küçük bir ünlem söyleyen Bayan Sally idi. Bayan Sampson
Duyduğuna inanmış gibi görünüyordu.

"Kuzenim Bay Wright mı dedi?"

Şiddetle başını salladım.

Bu kavşakta Wright benden önce geldi, pratikte beni itti
bir kenara.

"Gel kızlar, başlamadan önce biraz yürüyelim" dedi. "Hasta
Sana Sanderson'ı göster. "

"Bekle, lütfen," diye yanıtladı Bayan Sampson, doğrudan ona bakarak. "Kuzen
George, bence bir hata var-belki de bir yanlış anlama. İşte
Mücadele ettiğim kovboy-mr. Russ. Ona para verdiğini ilan ediyor-ahşap
Onu taburcu ettim. "

"Evet, kuzen, yaptım," diye yanıtladı sesi biraz yükseliyor. Oradaydı
yanağında kırmızı bir renk. "Biz-ona çiftlikte ihtiyacın yok.
Herhangi bir sayıda erkek var. Sadece ona bunu söyledim-
Kolay-seni rahatsız etmek istemiyorum. "

George Wright'ın zayıf bir hesaplaşma yapmış olması kesin. İlk o
mutlak şaşırtıcıydı, sonra farklı bir hayal kırıklığı ve sonra kaldırdı
başı bir tür kibirli lütufla. Ona hitap ederdi
Sonra Albay Sampson gelmemiş olsaydı.

"Papa, kuzen George'a Russ'ı taburcu etmesini talimat verdin mi?" diye sordu.

"Kesinlikle yapmadım," diye açıkladı Albay, gülerek. "George bunu aldı
kendi ellerine. "

"Gerçekten! Kuzenimin kendi metresim olduğumu anlamasını istiyorum. Ben
kendi işlerime katılmaya alışkın ve yapmaya devam edecek
Bu yüzden. Russ, bu şekilde tedavi edildiğin için üzgünüm. Lütfen, gelecekte,
Siparişlerini benden al. "

"O zaman seninle Linrock'a gideceğim?" Diye sordum.

"Elbette. Sally ve ben ile günümüzde sür, lütfen."

Sally ile döndü ve ilk kova tahtasına doğru yürüdüler.

Albay Sampson, Wright'ın rahatsızlığından korkunç bir zevk buldu.

"Diane annesi gibi, George," dedi. "Kötü bir başlangıç ​​yaptın
onunla. "

Burada Wright, Sampson Temper'in tezahürünü gösterdi ve ben de
Dizsiz tutkuları olan tehlikeli bir adam olmak.

"Russ, işte seninle kendi konuşmam," dedi, sert ve karanlık, eğik
bana doğru. "Linrock'a gitme."

"Söyle, Bay Wright," Gençler gibi tüm dünya için alevlendim ve
Korkmuş Kovboy, "Beni tehdit edersen hapse girmenizi sağlayacağım!"

Her iki adam da hafif bir şok almış gibiydi. Wright ne olduğunu bilmiyordu
çocuksu konuşmamı yapmak için. "Linrock'a mı gidiyorsun?" sordu
kalın.

Ona diğer korkulu olandan tamamen farklı bir bakışla baktım.

"Gülümsemeliyim," cevabım, en çok pervasız kadar kostik miydi
Kovboy, ve onu salladığını gördüm.

Albay Sampson, Wright'a kısıtlayıcı bir el koydu. Sonra ikisi de
beni gizemli bir ilgiyle gördü. Ben uzaklaştım.

"George, bir gün senin için yapacaksın," dedim Albay.
"Bir süre yanlış adamla kötüleşeceksin. Merhaba, işte Joe ve
Tuğla!"

Bu arkadaşlardan bahsetmek bir kez daha dikkatimi çekti.

İki kovboy gördüm, biri açıkça adını tuğla kırmızısından alıyor
saç. Onlar roistering tipi, sert içenler, şeytan-haraç bakımı
arkadaşlar, silahlar paketleme ve cesur cepheler giyiyor-Rangers'ın bir tür
Her zaman dört flushes olarak adlandırılır.

Ancak, Rangers'ın sinir standardı yüksek olduğundan, yer kaldı
Bunun gibi kovboyların sıradan erkekler için tehlikeli olması için.

Küçük olan Joe'ydu ve doğrudan Wright onunla konuştu.
Bana bak ve ince ağzı bakarken eğildi. Tuğla bana baktı
Ben de, sert bir kovboy değil, ağır olduğunu gördüm.

Başlangıçta benim için üç düşman vardı-wright ve onun
Kovboylar. Ama önemli değildi; Herhangi bir koşulda olurdu
Bu adamlar ve benim arasında sürtünme oldu.

Sürtünme olabileceğine inanıyordum, o zaman kaçırmamıştı
Sampson beni aradı.

"Bagajımızı al Russ," dedi.

Beklemeye acele ettim ve onu getirdiğimde Wright ve
Kovboylar atlarını monte etmişti, Albay Sampson
daha önce gözlemlemediğim iki adamla birlikte kara tahtası ve kızlar
diğerinde.

Bunun sürücüsü, uzun boylu, korkunç, çekme başlı bir gençti,
Texas Weed. Buckboard'da çok fazla yer yoktu, ama bu
Gerçek benim için yolculuğu bozmayacaktı.

Liderleri ana caddeden, açık olarak takip ettik,
Yıllarca seyahat gösteren geniş, sert bir yolda. Başlıyor
Kuzeybatı.

Solumuza, kaydettiğim alçak, kasvetli dağların aralığını yükseltti
Dün ve sağ eğimli, sırtın mesquite-patched taraması
ve düz.

Sürücü, ekibini hızlı bir şekilde kapsayan hızlı bir tırısa itti
hızla zemin. Ondan Albay Sampson'un arkasında yakındık
şiddetli jestler, çok ciddi bir konuşma ile uğraşmış olmalı
arkadaşları.

Arkamdaki kızlar, şimdi yolculuğun sonuna yaklaştıklarına göre,
sürüşe daha az ilgi gösterdi ve Linrock'a spekülasyon yapıyorlardı,
Ve nasıl olurdu. Bazen sürücüye bir soru sordum
Ve bazen kızlar da aynı şekilde yaptı; Ama benim hayal kırıklığına göre,
Sürüş dünkü gibi görünmüyordu.

Her yarım milde bir çift evden geçtik ve seyahat ederken
Bu çiftlikler, on iki veya on beş mil uzaklaşana kadar
Sanderson, o kadar geniş bir şekilde ayrıldılar ki, her biri tek başına göründü
vahşi menzil.

Kuzey koşan bir dereye geldik ve iyi bir şekilde gördüğüme şaşırdım
su hacmi. Açıkça dağdan uzaklara aktı
Batı.

Tufts çim kumlu zemine iyi dağılmıştı, ama
yüksek ve kalın ve görünürdeki muazzam alan göz önüne alındığında,
Bir milyon hisse senedi için otlatma.

Forenoon'da üç durak yaptık, biri sulamak için muhtemel bir yerde
atlar, ikincisi binen kovboylara ait bir chuckwagonda
Stoktan sonra, üçüncüsü küçük bir adobe ve taş ev kümesinde,
Sampson adlı sürücünün adını taşıyan bir mezra oluşturma
Albay. Bu noktadan Linrock'a sadece birkaç çiftlik vardı,
Her biri harika bir alanı kontrol ediyor.

Öğleden sonra bir ridgetop'tan, yeşil bir yol olan linrock'u gördük
gri kütlesinde. Teksas'ın barrenleri için gerçekten bir fuardı
görünüş.

Ama medeniyetten uzaklığı ile onunkinden daha fazla endişeliydim.
güzellik. O zaman yetmişli yılların başında, geniş batı
Teksas'ın üçüncüsü bir vahşi doğaydı, öncü yerleşmek için harikalar yaratmıştı
orada ve linrock gibi yerler kurun.

Hızlı bir şekilde yuvarlanırken, tüm süpürme aralığı ile noktalandı
Sığır ve daha uzakta, kasabanın birkaç milinde,
Bayan Sampson ve O'ndan hevesli övgü getiren atların
kuzen.

"Uzun sürüşler için burada bolca yer," dedim, eli sallayarak
Gri-Yeşil Geniş. "Atlarınız bu aralıkta acı çekmeyecek."

Çok sevindi ve kuzeni bir zamanlar suskun görünüyordu.

"Bu çift," dedi sürücü, kırbaçıyla işaret ederek.

Albay Sampson'un çiftliğinin olduğunu görmek sadece bir bakışa ihtiyaç duyuyordu
Ülkeye uygun bir ölçekte.

Ev, Linrock çevresindeki tek yükseklikte yer alıyordu ve
Yüksek değil, ne de şehir kenarından birkaç dakikadan fazla yürüme mesafesinde.

Kırmızı adobe tuğlalardan yapılmış düşük, düz çatılı bir yapı ve
Tamamen bir dönüm zemin gibi görünüyordu. Her şey yeşildi
Çitlerle çevrili Corrals ve çok sayıda ahır veya kulübenin gösterdiği durumlar dışında
gri ve kırmızı.

Wright ve Cowboys, Cottonwood ağaçlarında önümüzde kayboldu.
Albay Sampson kova tahtasından çıktı ve bizi bekledi. Yüzü
henüz gördüğüm en iyi ifadeyi giydi. Sıcaklık vardı ve
sevgi ve üzüntüye veya pişmanlığa yaklaşan bir şey.

Kızı da tedirgin edildi. Dışarı çıktım ve koltuğumu teklif ettim,
Albay Sampson aldı.

Benim için gerekli, hatta hiç fark edilmem için neredeyse hiç bir zamandı
Ve bundan yararlandım ve kasabaya döndüm.

On dakikalık yavaş yürüyüş beni gölgeli eteklere getirdi
Linrock ve ben kasabaya karışmış merak duygularıyla girdik,
heves ve beklenti.

Aşağı yürüdüğüm sokak ana bir cadde değildi. Küçük, kırmızı vardı
Meşe ve pamuk ağacı arasındaki evler.

Diğer tarafa, muhtemelen yarım milden fazla netleştim.
Kesişen sokakları geçtim, çocuklarla tanıştım, güzel görünümlü
Kadınlar ve birden fazla tozlu önyüklü adam.

Bu caddenin yarısına geri döndüm, dik açılara döndüm ve birkaç tane yürüdüm
Ağaç sınırlı bir plazaya gelene kadar bloklar. Uzak tarafta bir
Tüm atları ve insanlar için uykulu bir görünüme sahip olan Broad Street.

Devam ettim, uyardım, her şeyi almaya çalıştım, yapıp yapmamı merak ediyorum
Steele ile tanışın, buluşursak onu nasıl tanıyacağımı merak ederek. Ama ben
Bu Ranger'ı bin yabancıdan seçebileceğime inanıyordum,
Onu hiç görmemiştim.

Şu anda konutlar,
Taş kaldırım. Bir tahıl mağazasını, bir donanım mağazasını, bir bakkaldan geçtim
Mağaza, sonra birkaç boş bina ve boş bir köşe.

Bir sonraki blok, ham yapıların kaba cephelerinin yanı sıra,
Doğu Teksas'ta bile küçük bir kasabaya kredi verirdi. İşte
iki kişilik herhangi bir müreffeh toplulukla tutarlı iş kanıtı
bin sakin.

Bir sonraki blok, caddenin her iki tarafında, sağlam bir salon sırasıydı,
Tatiller, oteller. Sardık atlar, kaldırımda duruyordu.
iki uzun satır, burada bir kova tahtası ve takım var ve orada
süreklilik. Bu blok meşgul ve gürültülü.

Tüm dış görünüşlerden, Linrock diğerlerinden farklı değildi
Sınır kasabaları ve beklentilerim neredeyse hiç gerçekleşmedi.

Öğleden sonra azalırken adımlarımı geri çektim ve
Çiftlik. Dick olarak adlandırdığım sürücü çocuğu arıyordu
Ben, açıkça Bayan Sampson'un emriyle ve beni eve götürdü.

Uzaktan tasarladığımdan bile daha büyüktü ve o kadar eskiydi ki
Adobe tuğlaları yağmur ve rüzgarla pürüzsüz giyildi. Bir göz attım
Geçtiğimiz gibi birkaç kapıda.

Burada birçok bir yük gemisinin gezisinden etkili bir şekilde konuşan rahatlık vardı
Del Rio'dan. Genç bayanlar uğruna bir şeyler görmekten memnun oldum
Ülkenin o kısmı için biraz lüks.

Evin en ucunda Dick beni küçük bir odaya götürdü, çok
Gerçekten benim için tatmin edici. Kovboylar için ranzalar hakkında sordum,
Ve taşmaya dolu olduklarını söyledi.

"Albay Sampson'ın büyük bir kıyafeti var, ha?"

"Olduğunu düşün," diye yanıtladı Dick. "Kaç kovboy bilmiyorum.
Her zaman bir 'goin' gelir. Ben yarısıyla tanışmıyorum. "

"Bugünlerde çok fazla stok hareketi?"

"Hisse her zaman hareket ediyor," diye cevapladı queer bir görünümle.

"Rışlayıcılar mı?"

Ama beklediğim olumlu olanı takip etmedi.

"Lively Place, duyuyorum-Linrock mu?"

"Sanderson kadar canlı değil, ama daha büyük."

"Evet, duydum. Orada iki kovboy hakkında konuşuyordu
tutuklandı. "

"Tabii. Ben her şeyi heerd. Joe Bean an 'tuğla higgins-
Heah, ama onlar fazla değiller. "

Dick'in beni aşırı derecede inandırıcı düşünmesini istemedim, bu yüzden konuşmayı çevirdim
diğer kanallara. Bayan Sampson'ın hiç ayrılmadığı anlaşıldı
Benim için talimatlar, bu yüzden Dick ile akşam yemeğine gitmekten memnun oldum,
Mutfakta vardı.

Dick, kovboyların kendi yemeklerini hazırladığını bildirdi.
ranzalar; Ve bana bir oda verildiği için sanırım
Yemeklerimi de oraya götürürdüm.

Akşam yemeğinden sonra her yerde yürüdüm, atlara bir göz attım
Corrals ve Bayan Olması Garip Olacağı Sonuç olarak
Sampson yeni evini sevmedi ve kuzeni ondan hoşlanmadıysa
oraya ikna. Uzaktan Wright ile yaklaşan kızları gördüm,
Ve onlarla tanışmak istemiyorum.

Güneş battığında, niyetiyle şehre indim
Steele'yi bulmak.

Bu görev, sorgulamaya cesaret edemediğimi ve ona yaklaşmam gerektiğini düşünürsek
Gizlice, kolay olmaktan başka bir şey olabilir.

Hala hafif iken, ana caddede yukarı ve aşağı doğru dolaştım. Ne zaman
Karanlıkta bir otele gittim, puro aldım, etrafta oturdum ve
izledi, herhangi bir ipucu olmadan.

Sonra bir sonraki yere girdim. Bu kaba bir ham dış cepheydi, ama
İç nispeten iddialıydı ve ışıklarla parlamıştı.

Erkeklerle doluydu, geliyor ve gidiyor-kokan tozlu bir kalabalık
atlar ve duman.

Geniş gözleri ve açık kulaklarla bir süre oturdum. Sonra avladım
Konukların çoğunun bulunduğu veya gittiği bir salon. Harika bir buldum
Altı büyük lamba, bir tarafta bir çubuk ve tüm
Masalar ve sandalyeler tarafından alınan zemin alanı.

Bu, Ranger'ın mektubunda bahsedilen kumar tesisi olmalı
Kaptan Neal ve Linrock Belediye Başkanı'na ait olduğu söylentileri.
Güney Teksas'taki her büyüklükte tek kumar yeri burası
Meksikalıların yokluğunu kaydetmiştim. Biraz kart oynuyordu
Şu anda.

Bir süre orada kaldım ve yabancıların çok yaygın olduğunu biliyordum
Linrock'da göze çarpacak. Ama alabileceğim hiç kimse görmedim
Steele için.

Sonra dışarı çıktım.

Bir saat geçiremediğim genellikle benim bir övünme olmuştu
Garip bir kasaba ya da karanlık bir sokak boyunca bir blok yürümeden
Sıradan bir şey olur.

Benimki deneyimleyen bir doğaydı. Bazı insanlar bu şansı aradı. Ama o
Benim yoluma çekildiğine dair özel düşüncem miydi çünkü baktım
ve onlar için dinledim.

Ancak, Linrock'ta ilk gündüz ve akşam benim vesilesiyle
uyanıklığım ve meraklılığıma rağmen, burada olacaktı
bir istisna.

Bu düşünce bana son ışıklandırılmış yere ulaşmadan hemen önce geldi
Blok, şu anda bir küçük pis restoran, şu anda,
Uzun boylu, karanlık form geçti. Kasvette kayboldu. Oturan bir adam gördüm
Düşük adımlarda ve kapıda başka bir ayakta.

"Bu, tüm kasabanın konuştuğu adamdı-Ranger," dedi
bir adam.

Bir atış gibi, görülmediğim gölgede durdum.

"SHO! Board 'Heah, değil mi?" dedi diğeri.

"Evet."

"İşinize zarar vereceğini düşünün Jim."

Jim adını aradı. "Wal, o _all_
Bugünlerde işim. Bir 'o eski dobe'ımı kiralamayı teklif etti
Sadece şehir dışında. Bilirsiniz, Heah'da hareket etmeden önce nerede yaşadım. O
yarın bakmaya gidiyor. "

"Tanrım! _Stay_ olmayı bekliyor mu?"

"Deyin.
Chap, ama sadece derin görünüyor. "

"Ah, Jim, heah takılamıyor. Bazı arkadaşlardan sonra, hepsi bu."

"Oyunu bilmiyorum. Ama bir süreliğine heah olduğunu söylüyor.
beni biraz etkiledi. Şimdi şöyle diyor: 'Sampson nerede yaşıyor?' Diye sordum
Eğer belediye başkanımızı çağırmaya devam ederse, 'evet diyor. O zaman ben
Ona çiftliğe nasıl çıkacağını söyledi. Dışarı çıktı, bu şekilde yöneldi. "

"Yaptı cehennem!"

Bu adamın ünleminden toplandığını topladım.
şaşkınlık ve neşe. Sonra adımlardan kalktı ve içine girdi
ve onu Jim adlı adam izledi. Kapıdan önce
kapatıldı başka bir açıklama yaptı, ama benim için anlaşılmazdı.

Geçerken bununla tanışmaya karar verdim
Restoran kaleci.

En çok olan şey, Steele'yi takip etmemdi. BEN
ileriye doğru acele etti. Ben dinlerken orada anlar geçti
Ve açıkça hızlı bir şekilde yürüdü.

Plazaya geldim, geçtim ve sonra hangi yönü bilmiyordum
almak için. Bir çabada acele etmemin önemli olmadığı sonucuna varmak
Steele'den önce çiftliğe ulaşmak için. Emin olmasam da inandım
başarılı olmuştu.

Ay parladı. Uzakta bir banjo ve bir kovboy duydum
şarkı söylemek. Geniş mahkemelerde veya
sundurma. Evin içi hakkında iyi tanımlanmış bir fikrim yoktu.

İlk ışık penceresinde gözetleme büyük bir oda gördüm. Bayan Sampson
Ve Sally yalnızdı. Açıkçası bu bir salon ya da oturma
oda ve temiz beyaz duvarlar, battaniyeli bir zemin, açık bir şömine vardı
neşeli bir yanan kütük ve üzerinde lamba olan büyük bir masa ile,
Kitaplar, kağıtlar. Geri dönüp bu köşe odasının bir kapısı olduğunu gördüm
Sundurma ve diğer iki pencerede açılıyor.

Dinledim, Steele'nin ayak izlerinin yola çıktığını duymayı umuyorum. Ama ben
Sadece Sally'nin gülüşünü ve kuzeninin yumuşak sesi duydum.

Sonra ışıklı pencereleri ön kısmının diğer ucunda gördüm.
ev. Aşağı yürüdüm. Bir kapı açıldı ve içinden bir oda gördüm
diğer köşedeki bununla aynı; Ve işte Albay Sampson,
Wright ve diğer birkaç adam, hepsi sigara içiyor ve konuşuyor.

Orada kulak atışında katlanmak ilginç olabilirdi, ama ben
Steele'yi müdahale etmek için yola geri dönmek istedim. Nadiren ben
adımlarımı geri çekti ve çok uzun zaman kendimi sundurma basamaklarına oturttum
Moonlit Road'da karanlık figür belirdi.

Steele! Bir erkek gibi bağırmak istedim. Yavaşça geldi, hepsine baktı
etrafında, yaklaşık yirmi adım durdurdu, evi araştırdı, sonra
Açıkçası beni terk etmek, tekrar geldi.

İlk hissim, ne dev! Ama yüzü gizlendi
Sombrero'nun gölgesi.

Tabii ki, ilk bakışta kimliğimi bulanıklaştırmayı amaçlamıştım.
Yine de yapmadım. Beni garip bir şekilde etkiledi, ya da belki de benim duygularımdı
Rangers'ın çok ortak ve tehlikede olduğu düşüncesi
bir araya gel.

"Sampson evde mi?" diye sordu aniden.

"Evet" dedim.

"Ona Vaughn Steele'yi görüp görmeyeceğini sor, Ranger."

"Bekle," diye yanıtladım. O zaman hiçbir zaman almak istemedim
Orada varlığımı açıklıyor.

Kasıtlı ve gürültülü bir şekilde sundurmadan aşağı indim ve odaya girdim
Sigara içen adamlarla.

İşimi ifade etmem gerekenden daha uzağa gittim. Ama ben
Sampson'un yüzünü görmek, gözlerini görmek istedim.

Ben girerken konuşan durdu. Onun dışında yüz görmedim
boş görünüyordu.

"Vaughn Steele, Ranger-Seni görmek gel, efendim." Açıkladım.

Sampson başladı mı?
Neredeyse algılanamaz bir şekilde mızrak mı? Ben de yemin edemezdim. Ama orada
bir değişiklikti, belki sürprizden.

Duyurumun ilk kesin etkisi hızlı bir ünlemle geldi
Wright'tan, sibilant bir nefes alımı,
Kesinlik kadar sürpriz. Wright bir lanet yaymış olabilir
daha az güç.

Sampson elini önemli ölçüde hareket ettirdi ve eylem sessizdi
Sessizlik komutanı ve buna katılacağı iddiası
konu. Onu şimdiye kadar açıkça okudum. Otoritesi vardı ve yine hissettim
onun gücü.

"Steele beni görmek için. İşini mi belirtti?"

"Hayır efendim." Cevap ettim.

"Russ, evde olmadığımı söyle," dedi Sampson şu anda,
Borusunu ilişkilendirir.

Dışarı çıktım. Birisi arkamdaki kapıyı çarptı.

Sundurmaya geri döndüğümde zihnim hızlı bir şekilde çalıştı; Makine
bir süredir boşta kalmıştı ve şimdi başlamıştı.

"Bay Steele," dedim, "Albay Sampson evde olmadığını söylüyor.
kızına iş. "

Kendime bu kadar çok şey almanın etkisini görmeyi beklemeden, ben
salon kapısına çarptı. Bayan Sampson açtı. Beyaz giydi.
Ona baktığımda, Steele'nin tanınmış olmasının garip olacağını düşündüm
Kadınlara ilgisizlik bir tutulmaya maruz kalmadı.

"Bayan Sampson, işte seni görmek için Vaughn Steele," dedim.

"İçeri girmeyecek misin?" Dedi nezaketle.

Steele kapıya girmek için başını bükmek zorunda kaldı. Onunla içeri girdim
belki de, o anın yararına görünmüyor
fark etmek için.

Steele, odayı dev formuyla dolduruyor gibiydi. Yüzü iyiydi
Stern, net kesim, mavi veya gri gözlerle, garip bir şekilde nüfuz ediyor. O öyleydi
ceketsiz, yeleksiz. Gri bir pazen gömlek, kadife, büyük bir silah taktı
Düşük sallıyor ve üst çizmeler dizlerine ulaşıyor.

O günlerde gördüğüm Teksas'ın en stalwart oğluydu, ama
Ne büyük boyu ne de çarpıcı yüzü
Hissettim-beni çeken manevi, hayati, zorlayıcı bir şey.

"Bay Steele, sizinle tanışmaktan memnunum," dedi Bayan Sampson. "Bu benim
Kuzen, Sally Langdon. Az önce geldik-bunu benim evim yapacağım, o
beni ziyaret et. "

Steele Sally'ye eğilirken gülümsedi. Bir çeşit kaba ile kolaydı
Grace ve utanç belirtisi göstermiyor ya da güzel kızlar
onun için alışılmadık.

"Bay Steele, seni Austin'de duyduk," dedi Sally gözleriyle
yaramazlık.

Steele'yi kıskanmam gerekmeyeceğini umuyordum. Ama bu kız bir
Bir flört olmazsa küçük minx.

"Bayanlar tarafından alınmayı beklemiyordum," diye yanıtladı Steele. "Aradım
Bay Sampson üzerine. Beni görmezdi. İşimi ona söyleyecektim
kız çocuğu. Seni tanıdığıma sevindim Bayan Sampson ve kuzeniniz, ama üzgünüm
Şimdi Linrock'a geldin. "

"Neden?" Her iki kızı da birlikte sorguladı.

"Çünkü bu-oh, oldukça kaba-kızların yürümesi ve binmesi için bir yer yok."

"Ah! Anlıyorum. Ve işinizin zorlu yerlerle ilgisi var," dedi Bayan
Sampson. "Papa'nın seni görmeyeceği garip. O yabancı
İşini duymamı istiyorum. Ya şaka yapıyor ya da etkilemek istiyor
Ben.

"Papa beni gelmemeye ikna etmeye çalıştı. Beni korkutmaya çalıştı
Bunun masalları-buradaki bu pürüzlülük. Kibar olduğumu biliyor, nasıl olurdu
Bir şekilde yardım etmek isterim, biraz iyi yapmak. Dua bana bu işi söyle. "

"Babanızın işimi işimde almak istedim."

"İşin? Ranger görevini kastediyorsun-kaba tutuklama
karakterler? "

"Bu, evet. Ama bu sadece bir ayrıntı. Linrock dahili olarak kötü. Benim işim
iyi yapmak. "

"Muhteşem ve değerli bir görev," diye yanıtladı Bayan Sampson sıcak bir şekilde. "Keşke
başarı. Ama Bay Steele, Linrock'un kötülüğünü abartmıyor musunuz? "

"Hayır," diye cevapladı zorla.

"Gerçekten! Ve Papa seni görmeyi reddetti-muhtemelen işbirliği yapmayı reddetti
Seninle mi? "Diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Bu şekilde alıyorum."

"Bay Steele, dua et bana Linrock ve Just ile ilgili sorunun ne olduğunu söyle
İş ne yapman için çağrılıyorsun? "diye sordu cidden." Ben
Papa'nın Linrock'daki yasa olduğunu söyledi. Belki de kızar
parazit yapmak. Onun iradesine karşı herhangi bir muhalefete tahammül etmeyeceğini biliyorum.
Lütfen söyle. Onu etkileyebilirim. "

Linrock hakkında konuşurken Steele'nin derin sesini dinledim. O ne
dedi benim için eskidi ve ben sadece onun etkisine dikkat ettim.

Bayan Sampson'un ilk başta ciddi ve mezar olan ifadesi,
İnanılmaz Amaze'ye dönüştü. O ve Sally de izledi
Steele'nin yüzü büyüleyici dikkatle.

Ne yapmak istediğini söylemeye geldiğinde, Ranger ona ısındı
ders; Güzel, ikna edici bir şekilde, belirli bir garip ile konuştu,
nasıl çalıştığına ihanet eden ikna edici güç; Ve onun ince yüzü,
Kıç, sert çizgilerini kaybetmek, parlıyor ve bir ruh veriyor gibiydi
sade, ama asil, neredeyse nazik, kesinlikle çok farklı bir şey
silahla savaşan bir ifadede beklenebilecek olanlardan
Ranger. Bayan Sampson'un bunu benim gibi hissettiğini hissettim.

"Papa, bir kanun kaçağı avcısı olduğunu söyledi-
Kaydet! "Diye bağırdı.

Eski kıç oyuncu Steele'nin yüzüne döndü. Sanki vardı
aniden kendini hatırladı.

"Benim adım rezil, dediğim için üzgünüm," diye yanıtladı.

"Erkekleri mi öldürdün?" Diye sordu, karanlık gözleri dilleşiyor.

Hiç kimse Steele'ye bunu daha önce sormaya cesaret etti mi? Yüzü bir maske oldu.
Bana gerçeği söyledi, ama göremedi ve cevap vermedi.

"Ah, sen bunun üzerindesin. Burada kimseyi öldürme!"

"Bayan Sampson, umarım yapmayacağım." Sesi onu kontrol ediyor gibiydi. Ben vardı
karakterinin tahminindeydim-young, denenmemiş, ama hepsi
Gurur, ateş, tutku. O zaman beyazdı ve kesinlikle güzeldi.

Steele onu izledi, beyaz parıltısını göremeyebilirdi
Güzelliği ve hızlı ve asil bir kalbin tüm bu kanıtları.

"Pardon beni, lütfen, Bay Steele," dedi soğukkanlılığını kurtararak. "BEN
Ben-sadece biraz aşırı heyecanlanmış. Meraklı olmak istemedim. Teşekkür etmek
Güveniniz için. Haberlerin yapmasına rağmen aramanın keyfini çıkardım
Beni üz. Papa ile konuşmak için bana güvenebilirsin. "

Bu bir işten çıkarma gibi görünüyordu ve ona ve Sally'ye eğiliyor,
Ranger dışarı çıktı. Ben konuşmadım, konuşmadım.

Sundurmanın sonunda Steele ile yakalandım ve içeri girdim
yanında ay ışığı.

Neden şimdi kimliğimi açıklamadım, kesinlikle söyleyemedim
Onu şaşırtma, onayını kazanma arzusuyla patlıyordum. O
Benim varlığımın farkında olmamak için görünen, üstümde karanlık bir şekilde tezgahtı. Ne
Soğuk, garip bir öneri Bu Ranger!

Yine de, Bayan Sampson ile konuşmasının ciddiyetini hatırlayarak yapabilirim
onun soğuk olduğunu düşünmüyorum. Ama onu herhangi bir cazibe için düşünmeliydim
o büyüleyici kızlar.

Aniden, pamuk ağaçlarının gölgesinin altından geçerken, büyük bir
Omzuma ver.

"Tanrım, Russ, o sevimli değil mi?" boşaldı.

Benim şaşkın olduğuma rağmen ona sarılmak zorunda kaldım. Beni tanıyordu!

"Yemin etmediğini düşündüm!" Nefes aldım.

Gülünç bir şekilde bunlar Vaughn Steele'ye ilk sözlerimdi.

"Oğlum, seni ararken sokakta geçip geçip geçtiğini gördüm"
söz konusu. "Beni yarın bulmana yardım etmeyi amaçladım."

Eller tuttuk ve bu güçlü his ve toka çok şey ifade ediyordu.

"Evet, o sevimli, Steele," dedim. "Ama kuzene baktın mı?
gözleri olan küçük kız mı? "

Sonra güldük ve ellerini kaybettik.

"Hadi, bir yere çıkalım. Sana söyleyecek milyon şeyim."

Bazı taşların beyaz parıldadığı açıklığa gittik.
Ay ışığı ve orada, kumda otururken, sırtlarımız dinlenmeye karşı ve
Hakkımızda sessiz kaldığımızda, uzun bir konferans için yerleştik.

Neal'ın bana acil mesajıyla başladım, sonra gittiğimi söyledim
Capitol-Vali Smith adjutantındayken kulak misafiri olduğum şey
ofis; onlarla yaptığım röportaj; Albay Sampson'da casusluk;
Neal'ın talimatları, tavsiyesi ve komutu; San Antonio'ya doğru yolculuk; Benim
Bayan Sampson tarafından kovboy olarak nişanlanmak; daha fazla sürüş
Sanderson ve orada olay; ve nihayet nasıl yaklaştım
Sampson ve sonra kızını plana sokmanın iyi olduğunu düşünmüştü
şeylerin.

Benim için bile uzun bir konuşmaydı ve sesim Husky geliyordu.

"Neal'a seni aldığım için şanslı olacağımı söyledim," dedi Steele, bir sessizlikten sonra.

Eylemlerim hakkında tek yorum buydu, tek övgü ama sessiz
Konuşma şekli beni bu kadar hak etmeden bir çocuk gibi hissettirdi.

"Burada, Neal'ın gönderdiği parayı unuttum," diye devam ettim.
Büyük faturalar.

Ranger sürpriz gösterdi. Ayrıca, çok mutluydu.

"Kaptan hizmeti seviyor," dedi Steele. "Değeri tek başına biliyor
Rangers. Ve hayatını verdiği iş-_good_
_Service_ gerçekten yapar-hepsi sana ve bana bağlı Russ! "

Yeterince kasvetli bir şekilde kabul ettim. Sonra düşünürken bekledim.

Ay netleşti; Greasewood'u hışırdayan serin bir rüzgar vardı; A
Köpek havlayan bir çakal koydu; Işıklar kasabada parıldadı.

Dark Hill'e baktım ve Sally Langdon'u düşündüm. Edinme
Burada Linrock'a, Steele ile tanışmak ona karşı duygularımı değiştirmemişti,
Sadece bir şekilde beni düşünerek çok uzaklaştırmışlardı
Dokun, görünüyordu.

"Şey, oğlum, dinle," diye başladı Steele. Bana şaka çağırıyor, ama ben
Hissetmedim. "Anladığımdan daha iyi bir başlangıç ​​yaptın.
Neal şanslı olduğunu söyledi. Belki. Ama beynin var.

"Şimdi, şimdiki zaman için ipucunuz. Bayan Sampson için çalışın. Yapın
Sonuncusu sürdüğünüz sürece onun için en iyisi. Sanırım uzun süreceksin. Sen
Şehirde bu çeteye girmeliyim. Flaş kovboy ol. Yapmazsın
Sarhoş olmalıyım, ama sen onu taklit edeceksin.

"Kumar. İyi bir adam ol. Barrodların etrafında durun. Nasılsın umrumda değil
Parayı oynayın, arkadaşlar edindiğiniz sürece, ipleri öğrenin. Tanışabiliriz
Konuşmak ve planlamak için geceleri burada.

"Bana karşı olanlarla taraf tutacaksın. Seni sağlayacağım
parayla. Kazanan bir kumarbaz gibi görünseniz iyi olur
sen değilsin. Bu plan sana nasıl çarpıyor? "

"Harika-bir şey hariç," dedim. "Kaçırmak için yalan söylemekten nefret ediyorum
Sampson. O gerçek mavi, Steele. "

"Oğlum, ona yumuşak değil misin?"

"Biraz değil. Belki küçük kuzende yumuşakım. Ama tıpkı özlüyorum
Sampson-iyi olduğunu düşün-ona bakabilirdi. Ve olmaktan nefret ediyorum
Düşündüğünden farklı. "

"Anlıyorum Russ," diye cevapladı derin sesiyle böyle bir kaliteye sahip
bir adamı etkilemek için. "Bu iyi bir iş değil. Ondan önce utanacaksın.
Ben de öyle. Ama işte işimiz, Rangers için şimdiye kadarki en zor kesim.
Ona bağlı olanı düşünün. Ve--"

"Bayan Sampson'un babasında bir sorun var," diye kesintiye uğradım.

"Yanlış olmasa da garip bir şey. Bu topluluktaki hiçbir insan bizim ötesinde değil,
Russ ya da şüphe üstü. Harika bir fırsatın. Kullanım söylememe gerek yok
Gözlerin ve kulaklarınız daha önce hiç olmadığı kadar. "

"Umarım Sampson meydanda olur," diye yanıtladım. "O olabilir
Bir gevşek belediye başkanı, vahşi bir ülkede hukuku sürdürmek için çok iyi huylu. Ve onun
Güney Gururu müdahalede ateş edecekti. Ondan hoşlanmıyorum ama onun için
Kız aşkına umarım yanılmışız. "

Steele'nin gözleri, ay ışığında derin ve parıldayan yüzümü aradı.

"Oğlum, ona aşık olmadığın için-aşık olmayacaksın
o?"

"Hayır. Olumlu. Neden?"

"Çünkü her iki durumda da muhtemelen yeni bir adama ihtiyacım var
Yer, "dedi.

"Steele, Sampson hakkında bir şeyler biliyorsun-daha fazlası!" Diye bağırdım
Hızlı bir şekilde.

"Senden daha fazlası yok. Onunla yüz yüze tanıştığımda daha fazlasını bilebilirim. Russ,
Bir adam bu oyunda yıllarca yaşadığında altıncı bir duygusu var. Bana ait
nadiren beni başarısızlığa uğratıyor. Henüz bir şekilde yapmayan suçluyla hiç karşılaşmadım
Korkuya ihanet edin-benden çok fazla korku değil, kendisinden korkuyor-hayatı, onun
tapular. Bu vicdan ya da değilse, sadece kaderin gerçekleşmesi. "

Sampson'un yüzünde gördüğüm hayal ettiğim şey buydu?

"Üzgünüm Diane Sampson buraya geldi," dedim dürtüsel olarak.

Steele bu duyguyu paylaştığını söylemedi. O bakıyordu
Ay-Blankalı Seviye.

Yüzündeki ince bir şey, beni düşündüğü ilahi yaptı.
utanç ve mutsuzluk getirebileceği güzel kız.




Bölüm 2

Bir öpücük ve tutuklama


Bir ay geçti, yeni bir hayatla dolu hızlı bir uçuş zamanı. Harika
hala Diane Sampson'un istihdamında olduğumu düşünmek benim içindi.

Mayıs ayında bir günün sabah erken saati oldu. Güneş henüz büyümemişti
sıcak. Yapraklara ve çimlere parıldayan elmas damlaları gibi çiy. Nazik
Breeze net, tatlıydı, üzerinde Larks şarkısı vardı.

Ve menzil, gri-yeşil büyüyen bir deniz, batıya doğru süpürüldü
Karanlık, alçak tepelerle tanışmak için dalgalar gibi yuvarlanan sırtlarda ve oyuklarda
Mavi ufuk çizgisini çentikledi.

Corral çitin üst çubuğunda oturuyordum ve benden önce duruyordum
Herhangi bir göze sevinecek üç eyerli at. Bekliyordum
Genç bayanları her zamanki sabah yolculuğuna çıkarmak için.

Bir zamanlar, bu olay için uzak geçmişte görünen şeyde
Ay, kendimi gururlandırmıştım, düşünce olayları olmuştu, ama
küçümseyerek, o günlerde düşünce için hiçbir ipucumun olmadığını yönlendirdim
Şimdi olduğu gibi.

Bu, gerçek benliğimin durduğu anlardan biriydi ve
hayali kovboya şüpheyle bak.

Menzilin bu beyefendi süslemeli büyük bir sombrero giyiyordu
gümüş bant, ipeksi bir kırmızı fular, siyah kadife bir gömlek, çok etkilenen
Kızılderililer tarafından, işlemeli bir sarkık yeleği, kadife ve saçaklı
Gümüş düğmeli ahbaplar, alçak sallanan büyük mavi tabanca, yüksek topuklu
Botlar ve gümüş rowels ile uzun mahmuzlar.

Bir flaş kovboy! Steele, doğmuş bir aktör olduğuma söz verdi.

Ama benim infatasyonum için olmaması gerçeğini asla açıklamadım
Sally için, o kısmı asla sürdüremezdim, kurtarmak için
Ranger Service veya Teksas'ın tüm eyaleti.

En zor kısım bir itibarın kurulması değildi. .
Kovboyların küçümsemesi, kumarbazların alay etmesi, gençlerin badinage
Yerleşimin paraları-bunlar yakında tehlikeli prosedürler yaptım
herhangi biri. Dil, yumruk ve silahla hızlıydım.

Dövüşler oldu ve hızla kazanıldı, ancak
Linrock'daki yabancıların sürekli gelişimi beni her zaman sıcak suda tuttu.

Dahası, zor olmak yerine, her zaman harcamak eğlenceliydi
Otellerde ve tatil köylerinde, içecek için bir zayıflığı şekillendirebilirdim,
Kumar, uzanma, kaba set arasında arkadaş edinme, tüm
Zaman ben havalı, keskin bir kayıt makinesiydim.

Zor olan şey, Diane Sampson'un gözünde yaşadığım yalandı ve
Sally Langdon.

Gerçekten işverenimin samimi saygısını kazanmıştım. Babası, onun
Kuzen George ve şehirdeki yeni yapım arkadaşlar masallarla ona gelmişti
pervasız işlerimden ve işten çıkarılmamı istedim.

Ama beni tuttu ve her zaman bir kız kardeş gibi yalvardı.
Benim kısır yollarım. Benim hakkımda ne söylendiğine inanıyordu ama inancına sahipti
Buna rağmen içimde.

Sally'ye gelince, ona umutsuzca aşık olmuştum. Sırayla Sally
bana kayıtsızdı, soğuk, yoldaş gibi arkadaş canlısı ve tehlikeli bir şekilde
tatlı.

Her nasılsa beni gördü, sadece gibi davrandığımı bilmiyordu.
Ama mahkumiyetini asla solumadı. Beni savundu. İstedim
Ona kendimle ilgili gerçeği söyle çünkü yalnız şüpheye inandım
onu kazandığım yolda durdu.

Yine de bu benim kibirim olabilir. Asla umursadığını söylememişti
Ben bakmış olmasına rağmen.

Ancak kişisel hayatımın bu karışıklığı en az etkilenmemişti
Vaughn Steele'ye olan sadakatim ve görevim. Her gün daha çok büyüdüm
O'na bağlı olarak, işimizin çıkarına daha.

Yoğun bir ay olmuştu-bir aylık vakıf binası. Benim uyanık
Ve gizli çabalarım hesaplanan hiçbir şey tarafından ödüllendirilmemişti.
Sampson şüphelerimizi güçlendirin. Ama sonra yoktu
Ev çok sık ve oradayken izlemek zordu.

George Wright geldi ve muhtemelen hisse senedi işine gitti. BEN
Dürüst bir çiftlikten başka bir şey olduğunu henüz göremedim
Sampson ve stok anlaşmalarındaki diğer erkeklerle ilgili; Yine de,
Adamım, aşağılama kazanmıştı.

O sert bir içiciydi, atlara zalim, istiflemenin üstünde olmayan bir kumarbazdı
Kartlar, hızlı huylu, tutkulu bir güney.

Diane Sampson'a aşık olmuştu.
Ev. Benden nefret ediyordu; Bana sanki dünyanın pisliğimişim gibi davrandı; eğer
Bana bir şey için hitap etmek zorunda kaldı, nadiren, sert bir şekilde yaptı,
Bir köpek sipariş etmek gibi. Ne zaman onun uğursuz, yakışıklı yüzü,
Karanlık gözleri her zaman yarı kapalı, elim silahım için kaşındı ve ben
Göğsümün içinde kalın ve sıcak bir şeyle yoluma git.

Steele ile görüşmelerimde George Wright'ın karakterini incelemek için zaman harcadık
ve eylemler. Sampson'un ortağıydı ve küçük bir grubun başında
sığır ve mülk bakımından zengin olan linrock çiftlik sahiplerinin
para.

Steele ve ben, herhangi bir kapsamlı yapmadan önce beklemeye uygun gördük
iş yöntemleri hakkında soruşturma. Bizimki bekleyen bir oyundu
Neyse.

Tam başlangıçta Linrock görünüşe göre kızgınlık içinde ortaya çıkmıştı.
Vaughn Steele'nin varlığı. Ama bence erkekler vardı
Linrock, Ranger'ın varlığından gizlice memnun.

Yapmayı amaçladığı şey harika spekülasyonlar için yemekti. Şöhreti
Tabii, ondan önce gelmişti. Bir milis şirketi sahip olamazdı
Steele'nin varlığının sahip olduğu linrock'un vahşi unsuru üzerindeki etkisi.

Bin hikaye dudaktan dudağa gitti, çoğu yanlıştı. O
şimşek çekilişte hızlı oldu. Onunla yüzleşmek ölümdü. Öldürmüştü
Otuz adam-en iyi söylenti.

Chesindine'in zanaat olan Buck Duane'nin silah becerisine sahipti.
Kral Fisher'ın şeytani, Texas Desperado'ların en kötü şöhreti. Onun
Sinir, korku eksikliği-bunlar onu tek başına öne çıkardı
Kalın erkeklerin kalabalığı.

İlk başta sadece kısırlar arasında büyük bir varsayım olmamıştı
kendime bağlı olmaya başladığım element, ama aynı zamanda çok
göze çarpan olarak hesaplanan her türlü eylemin kontrol edilmesine karar verdi
keskin bir gözlü ranger.

Steele saklanmadı, ancak kaldığı bu açılış günlerinde
Linrock kasabada sık sık görülmedi. Masalarda, barlarda ve
Uzayış yerleri açıklamaları turlara gitti:

"Sonra kimin korucusu? Ne yapacak?
Biri? Kim onu ​​çekmeye gidiyor-cehenneme git? Hevesli olmak
Ne kadar sürede kurşun dolu bir yerde bulunacak? "

Geliştirmenin ilgim olanlar daha meraklı, daha fazla büyüdü
Zaman geçtikçe spekülatif ve sabırsız. Bir yerde sızdığında
Steele'nin dürüst evde kalma vatandaşlarını açıkça geliştirdiğini
Onları diğer öğeye karşı zamanında dizin, sonra Linrock
Kurt dişleri Kaptan Neal'a mektuplarda ima edildi.

Birkaç kez Steele karanlıkta vuruldu ve bir zamanlar hafif yaralandı.
Söylentiye göre, bu parçaların silahlı Jack Blome içeri giriyordu
Steele ile tanışmak için. Linrock'un bir kısmı uyandı ve başka bir kısmı, çok daha küçük,
daha sessiz, daha tenha oldu.

Gizemli bir şekilde hiçbir çizgi alamayacağımız yabancılar geldi ve gitti. .
İçki, kumar oynama, tatil köylerinde kavga etmek yenilenmiş gibi görünüyordu
hayat. Dolaşımda yüzen para bolluğu.

Ve söylentiler, belirsiz ve asılsız, Sanderson ve diğerlerinden sürünmüş
Puanlar, burada bir avcı çetesinin söylentileri, sahnenin beklemesi
Burada, bu uzak noktada bir çiftlik sahibinin soygunu ve cinayet
bir diğer.

Bu sınır günlerinde bu Teksas ve New Mexico hayatıydı ama garip bir şekilde
Ne Steele ne?
Linrock'da olası bir hışırtılar çetesi ile.

Yine de cesaret kırılmamıştık. Üç haftalık bekledikten sonra
Çevremizdeki aktiviteye hayatta kalmıştık ve görülmemiş olsa da
Yakında onun yolunda olacağımıza inanıyordum.

Benim görevim daha yoğun ve daha kolaydı. Steele onun için bir özen göstermesi gerekiyordu
hayat. Onu hiç bu konuda uyaramadım.

Ayın olayları ve olasılıkları hakkındaki uzun yansımam
Bayan Sampson ve Sally'nin ortaya çıkmasıyla sona erdi.

İşverenim endişeli görünüyordu. Sally düzenli bir cowgirl sürüşündeydi
Döşemesinin, düzgün figürünün en iyi şekilde gösterdiği kostüm ve
Yüz şımarık, köpüklü, cesurdu.

"Günaydın Russ," dedi Bayan Sampson ve bana baktı.
Çiti bırakmıştım, Sombrero elinde. İçinde olduğumu biliyordum
Ders ve ben yüzsüz, masum bir hava koydum.

"Bana sözünü kırdın mı?" Sıfırla sordu.

"Hangisi?" Diye sordum. Sally'nin parlak gözleri üzerimde
Bayan Sampson'un beni rahatsız eden sitesi.

"Tekrar sarhoş olmak hakkında," dedi.

"Ben kırmadım _that_ bir tane."

"Kuzenim George seni dün gece kumar oynadığı umuduyla gördü.
Bir kavganın eşiğinde sarhoş, şaşırtıcı, o riffraff ile karıştırma. "

"Bayan Sampson, Bay Wright'a tüm saygıyla, onun
Gözünüzde beni indirmek için garip bir dileği var bayanlar, "Protesto ettim
güzel bir ruh şovu ile.

"Russ, _Were_ Sarhoş musun?" istedi.

"Hayır. Bana bunu sormam gerektiğini düşünmeliyim. Hiç bir adam görmedin
Bir carouse sonrası sabah? "

Açıkçası vardı. Ve orada durduğumu biliyordum, taze, temiz traşlı,
sabah kadar açık gözlü.

Sally'nin şımarık yüzü de düşünceli büyüdü. Sahip olduğu tek şey
Bana sormak içilmedi. Alışkanlık Sampson ile zorlaşmıştı
aile.

"Russ, sen de-seni istediğim kadar güzel görünüyorsun," Bayan Sampson
cevap verdi. "Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bana bir şeyler söylüyorlar. İnkar ediyorsun.
Kime inanayım? George seni gördüğüne yemin etti. "

"Bayan Sampson, sana hiç yalan söyledim mi?"

"Bildiğim kadarıyla değil."

Sonra ona baktım ve ne demek istediğimi anladı.

"George bana yalan söyledi. O gün Sanderson'da. Ve o zamandan beri korkuyorum.
Yalan söylediğini mi söylüyorsun? "

"Bayan Sampson, kuzenine yalancı demezdim."

Burada Sally, atının dizginini kolunun üzerinden geçirdi.

"Russ, kuzen George seni gören tek kişi değil. Burt suları bana söyledi
Aynı şey, "dedi Sally gergin bir şekilde.
gerçek.

"Sular! Bu yüzden beni arkamdan aşağıya doğru koşuyor. Pekala, bir
onun hakkında söz. Ama hayır dediğimde sarhoş olduğuma inanıyor musun? "

"Korkarım yapıyorum Russ," diye cevapladı isteksizce. Beni test ediyor muydu?

"Buraya bakın Bayan Sampson," diye patladım. "Neden beni taburcu etmiyorsun?
Lütfen gitmeme izin ver. Kendim için çok fazla iddia etmiyorum ama sen
Buna bile inan. Ben oldukça kötüyüm. Hurdaları asla reddetmedim,
Kumar-hepsi. Ama Bayan Sally'nin bana sorduğu gibi yaptım-tuttum
Sana söz ver. Şimdi beni boşalt. O zaman Bay Burt'u aramakta özgür olacağım
Sular. "

Bayan Sampson alarmlı görünüyordu ve Sally solgunlaştı, aşırı sevinçime.

O kızlar, bir kovboyun umutsuz bir şeytanı olduğuma inanıyorlardı.
Sadece benimle olan ilişkileriyle kan dökmekten geri çekildi.

"Ah, hayır!" diye bağırdı Sally. "Diane, gitmesine izin verme!"

"Russ, dua et, sinirlen," diye yanıtladı Bayan Sampson ve o yumuşak koydu
Beni bir kötü adam gibi hissettirirken beni heyecanlandıran bana ver. "BEN
Seni taburcu etmeyecek. Sana ihtiyacım var. Sally'nin sana ihtiyacı var. Sonuçta, hiçbiri
işimden buradan ne yaptığın. Ama öyle olacağımı umuyordum
Hiç bir kız kardeşin yok mu, Russ'ınız yok mu? "

Kendimi yeniden canlandıracağımdan korktum. Yine de
Durum lezzetliydi ve aniden vahşi bir fikir tasarladım.

"Bayan Sampson," durmaya başladım, ama cesur cepheyle, "Ben vahşi oldum
geçmişte. Ama burada tolere edilebilir bir şekilde düz oldum, memnun etmeye çalışıyorum
Sen. Son zamanlarda yine kötüye gidiyorum. Sarhoş değil ama eğiliyor
Bu şekilde. Lord yakında ne yapacağımı biliyor-sorunum iyileşmezse. "

"Russ! Ne sorun?"

"Benim için sorunun ne olduğunu biliyorsun," diye aceleyle devam ettim. "Kimse
bunu görebiliyordu. "

Sally alevli bir kırmızı döndü. Bayan Sampson benim için daha kolay hale getirdi
Hızlı kehanet bakışının nedeni.

"Bayan Sally'ye aşık oldum. Onun için deliyim. İşte var
Bu arkadaşların onunla flört ettiğini görmek. Ve beni öldürüyor. Ben-- "

"Benim için deliriyorsan, söylemenize gerek yok!" diye bağırdı Sally, kırmızı
Ve sırayla beyaz.

"Bir şekilde flört etmenizi durdurmak istiyorum. Ben ciddiydim.
Flört etmiyordum. Sana yalvardım-... "

"Asla yapmadın," diye ara verdi Sally öfkeyle. Bu ipucu bir
kıvılcım.

"Hayal edemezdim," diye protesto ettim.
Yine de eğlencesiyle karıncalanma. "O gün-sormadım ..."

"Hafızam bana doğru hizmet ederse, hiçbir şey sormadın"
diye cevapladı, öfke ve küçümseme şimdi neşeyle mücadele ediyor.

"Ama Sally, demek istedim. Beni anladın mı?
Bu özgürlüğü onurlu niyetler olmadan alabilir. "

Bu Sally için çok fazlaydı. Atına atladı, en hızlı yaptı
Bir çeşit montaj ve flaş gibiydi.

"Yapabiliyorsan beni durdur," diye tekrar omzunun üzerinden aradı, yüzü yanıyor
ve saucy.

"Russ, peşinden git," dedi Bayan Sampson. "O ruh hali içinde binecek
Sanderson. Sevgili dostum, öyle bakma. Artık birçok şeyi anlıyorum.
Sally bir flört. Herhangi bir adamı kızdırırdı. Russ, ben büyüdüm
Seni sevmek için kısa bir süre. Eğer bir erkek olacaksan-içmeye başlayın ve
Kumar-belki onunla bir şansınız olacak. Acele et şimdi-ondan sonra. "

Sally'den sonra atımı monte ettim ve teşvik ettim. O seviyedeydi
Şimdi, açıkta ve kafasını koydu. İstedim bile
Onu bir kerede elden geçirmek için konu zor olurdu, çok
Beş milin altında imkansız.

Sally, menzilde olduğu kadar hızlı bir at vardı; Kilo vermedi
eyerde ve binebilirdi. Zaman zaman geriye baktı
omzunun üzerinden.

Onu yakalamaya çalıştığımı düşündürecek kadar kazandım. Sally sevdi
bir at; Bir yarışı sevdi; Kazanmayı severdi.

İyi servetim bana Sally ile tek başına birden fazla yolculuk vermişti. Kayıp
Sampson da binicilikten keyif aldı; Ama o bir deli değildi ve ne zaman
Bize eşlik etti Asla herhangi bir ırk yoktu.

Sally benimle yalnız kaldığında beni onu korumam için beni sürdü
ufukta bir yerde kayboluyor. Bu sabah onu istedim
Tam özgürlüğünün sonuna kadar tadını çıkarın ve bunu yapabildiğimi hissetmek
onu yakalamayın.

Belki de Bayan Sampson'a olan bildirim en güçlülerimi serbest bırakmıştı
duygular.

Ancak bu olabilir, gerçek şu ki, daha önce hiç yolculuk olmamıştı
Bunun gibi-çok mavi bir gökyüzü yok, çok açık, özgür ve büyüleyici bir sahne yok
O güzel gri-yeşil menzil, çok tatlı bir rüzgar yok. Esinti
bana koştu, Sally Langdon'un parfümüyle yüklü olabilirdi
saç.

Garip bir yolculuk gibi görünen şey üzerinde yelken açtım. Otlayan atlar büyümüş ve
Ben giderken ıslık çaldı; Jack-Rabbits daha uzun süre saklanmak için sınırlı
çim kümeleri; Bir sürü yakınında gizli bir kurt, bir sürü.
sığır.

Batıdaki uzak, kasvetli dağların alçak, koyu çizgilerini yükseltti. Onlar
Benim için her zaman gizemli, sanki bir sır tutuyormuş gibi bilmem gerekiyordu. Garip bir yolculuktu çünkü kafamın arkasında musallat oldu
Orada işimin ölümcül doğasının bilinci sınırda,
Bu rüya ve dalma ile böyle bir kontrastlı bir iş, bu
Kesinlikle neyin boş olan için özlem.

Her an kılık değiştirmiş olabilirim. Her ne kadar sahip olabileceğim
Ranger olmak.

Sally, geniş ovada öne geçti ve bir
Yorgun ve zaferinden memnun olan Ridge beni bekledi.
Uzun, yavaş eğimli sırtın zirvesine ulaşmak için acele etmedim,
Ve atımın yürümesine izin verdim.

Pişman sergimden sonra Sally Langdon şimdi benimle nasıl buluşurdu?
kuzeninden önce mi? Tahmin için bir faydası yoktu, ama ben değildim
umutlu.

Onu en tatlı ruh hali içinde bulmak için oraya vardığımda, biraz
fark daha önce hiç not edilmedi-utangaç bir dokunuş-beni gizledim
sürpriz.

"Russ, sana o zaman koştum" dedi. "On mil ve sen asla
Beni yakaladı! "

"Ama sahip olduğun başlangıca bak. Seni bir araya getiren sıkıntılarımı aldım
Break bile. "

Sally, sürüşü konusunda övgüye duyarlıydı, bir gerçek
İnce kullanım yaptım.

"Ama uzun bir yarışta beni yeneceğinden korktum. Russ, öğrendim
Buraya bin. Eve döndüğümde ata binmek için hiç yerim yoktu. Sadece bak.
Mil ve mil seviye, yeşil. Siyah demet ile küçük tepeler
ağaçlar. Görünürde bir ruh değil. Kasaba bile yeşilde saklandı. Hepsi vahşi
ve yalnız. Görkemli değil mi Russ? "

"Son zamanlarda bana geliyor," diye cevapladım ayık bir şekilde.

İkimiz de Gri Yeşil Denizi'ne, dalgalı dalgalara baktık
uzaktan zemin. Onunla bu gezilerde öğrendim
Ovanın yalnız ulaşımlarının güzelliğini takdir edin.

Ama ona bakabildiğimde nadiren manzarada zaman harcadım. Bakma
Şimdi onun içindeki bir farklılık izlenimini tekrar almaya çalıştım. BT
benden kaçtı.

Şimdi kahverengi yanaklarında gül ile, saçları uçuyor, gözleri
Işıkla alay etmek yerine mezarla, sadece daha güzel görünüyordu
olağan. Atındaki eyer çevrelerini sıkmak için görünüşte aşağı indim.
Ama görevin üzerinde durdum.

Şu anda bana baktığında, bu ince izlenimi aldım
değişim ve onu gelen tehlikeli tatlılık ruh hali olarak oku
Çok nadiren, daha derin, daha fazla karakter ve
Onu hissettiğimden daha kadınlık.

"Russ, Diane'e bunu söylemek güzel değildi," dedi.

"Güzel! O-oh, yemin etmek istiyorum!" Ben boşaldım. "Ama şimdi ben
Sefil duygumu anla. Kıskançtım Sally, üzgünüm. BEN
özür dilemek."

Eldivenlerini çekmişti ve küçük bir el, kahverengi, düzgün,
Bana çok yakın dizinde durdu. Benimkine aldım. İzin ver
Kal, benden uzak baksa da, yanaklarında zengin renk.

"Bunu affedebilirim," diye mırıldandı. "Ama yalan. Kıskançlık
bir yalan için özür dilerim. "

"Demek istiyorsun-kuzenine ne ilan ettiğim," dedim onu ​​yapmaya çalışıyorum
Bana bak. "İçimdeki şeytan buydu. Sadece bu doğru."

"Asla sormadığınızda-bir kelimeye uyulduğunuzda nasıl doğru olabilir-ima ettiniz?"
sorguladı. "Diane ne dediğine inandı. Biliyorum beni düşündü
korkunç. "

"Hayır o değil. Söylediklerime gelince ya da söylemek istedim, ki
Bir şey, eylemlerimi nasıl yaptın? Umarım aldığın gibi olmaz
Wright ya da diğer adam. "

Sally sessizdi, şimdi biraz solgun ve ihtiyacım olmadığını gördüm
Diğer arkadaşlar hakkında daha fazla söyleyin. Değişim, fark şimdi
işaretlenmiş. Beni bu ciddiyete ve tutkulu tamamen vermeye itti
kendimin tarafı.

"Sally, seni seviyorum. Eylemlerimi nasıl aldığını bilmiyorum. Her neyse
Onları açık yapacağım. Sevgi ve kıskançlık ile yanımdaydım. İrade
Benimle mi evleniyorsun? "

Cevap vermedi. Fakat eski kasıtlı Sally kanıtı değildi.
Yüzünü izlerken ona yavaş ve nazik bir çekim verdim,
Eğer umursuyorsa kolayca diren ve eyerinden bana kaydı
kollar. Sonra mutlu bir an vardı
Beni kendi anlaşmasından öptüğüne dair kesin. O iğrençti, henüz
verim; Kendini bıraktı, ama tamamen kesin görünmüyordu. Belki
Zorlandım, onu çok sert tuttum, çünkü biraz bağırdı.

"Russ! Bırak gitmeme izin ver. Bana yardım et."

Tamamen onu serbest bırakmasa da onu eyerde sağladım.

"Ama Sally, bana hiçbir şey söylemedin," diye tekrarladım. "Yapmak
Beni seviyorsun?"

"Bence," diye fısıldadı.

"Sally, benimle evlenir misin?"

O zaman kendini bıraktı, dik oturdu ve benimle yüzleşti
göğüs kaldırma.

"Hayır, Russ," dedi şu anda bir kez daha sakin.

"Ama Sally-beni seviyorsan-" patladım ve sonra durdum, hala
yüzünde bir şey.

"Yardım edemem-seni seviyorum Russ," dedi. "Ama evleneceğine söz vermek
Sen, bu farklı. Neden Russ, senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum, hatta
Soyadınız. Sen bir istikrarlı bir adam değilsin. İçersin, kumar oynıyorsun, kavga et.
Henüz birini öldüreceksin. O zaman seni seviyorum. Ayrıca her zaman ben
Sadece göründüğün gibi değil olduğunu hissettim. Sana güvenemiyorum. Var
Senin hakkında yanlış bir şey. "

Yüzümün karardığını biliyordum ve belki de içinde umut ve mutluluk öldü.
Hızlı bir şekilde omzuma nazik bir el koydu.

"Şimdi sana zarar verdim. Oh, üzgünüm. Bana soruyorsun böyle bir şey yapıyor
fark. _They_ ciddi değildir. Ama Russ, sana söylemek zorundaydım
Neden seninle nişanlanamadım. "

"Senin için yeterince iyi değilim. Senden benimle evlenmeni isteme hakkım yok"
Yanıtladı.

"Russ, gurur duyduğumu düşünme," diye düştü. "Kim olduğunu umursamam
Sadece sana saygı duyabilseydim. Senin hakkında bazı şeyler
Muhteşem, sen böyle bir adamsın, bu yüzden umursamadım. Ama kumar oynuyorsun. Sen
İçki-ve ben _hate_. Tehlikeli diyorlar ve olurdum, ben _am_
Sürekli korku içinde birini öldüreceksin. Unutma Russ, ben Teksaslı değilim. "

Sally'nin bu pişmanlığı, bana acı veren bu sıkıntı,
Beni sevdiği o kadar tatlı güvence, bildiğinden daha iyi, ben
aşırı duygu arasında bölünmüştü.

"Bekleyecek misin? Bana biraz güvenecek misin? Bana bir şans verir misin?
Sonuçta, belki göründüğüm kadar kötü değilim. "

"Ah, eğer olmasaydın! Russ, benden sana güvenmemi mi istiyorsun?"

"Sana yalvarıyorum-uğraşmak. Güven bana ve bekle."

"Bekle? Ne için? Gerçekten meydanda mısın Russ? Yoksa ne misin?
George seni arar-sarhoş bir kovboy, bir kumarbaz, kartlarla keskin,
Silah savaşçısı? "

Kanın onu terk ettiğini hissettiğimde yüzüm soğudu. O anda söz
George Wright'ın ondan nefretim için bir kez düzeltildi.

Gerçekten acı, ona yalan vermemeye cesaret ettim. Ama ne olabilir
Evet? Wright'ın bana verdiği karakter, sahip olduğumdan neredeyse hiç daha kötü değildi
temsil etmek için seçildi. İddiasının adaletini kabul etmeliydim, ama
Yine de ondan nefret ettim.

"Sally, senden itibarıma rağmen bana güvenmenizi istiyorum."

"Bana çok şey soruyorsun," diye yanıtladı.

"Evet, çok fazla. Bırak o zaman sadece bu-bekleyeceksin. Ve
Bekleyin, Wright ve Waters ile flört etmeyeceğine söz ver. "

"Russ, George'a ya da onlara dokunmaya kadar hiçbirine izin vermeyeceğim,"
Kızıl ciddiyetle ilan edildi, sesi yükseliyor. "Eğer söz vereceğim
Artık o salonlara girmememe söz vereceksin. "

Bir kelime onu iyi ve hepsi için kollarıma getirirdi. .
Sally Langdon'un daha iyi tarafı itirazında gösterdi. Bu itiraz
Küçük yüzünün çizim gücü kadar güçlü, hepsi onun
Işık ve gözyaşları ile karanlık ve gülümsemek isteyen dudaklar.

Cevabım anında olmalıydı. Onu vermek ve kazanmak için nasıl özlem duydum
Düşündüğüm ödül, onun muazzam dudaklarında gördüğüm! Ama ben bağlıydım. .
Linrock'taki işletmemin korkunç, karanlık doğası Stulty'ye geri döndü
Benim hevesim, yanılsamamı ortadan kaldır, hayalimi parçalayın.

Bir an için Sally'ye kim olduğumu, ne olduğunu söylemek aklımda parladı
Benim işim, gerçeğin ardından. Ama sır söylemek benim değildi. Ve
Taahhütlerimi sakladım.

Umutlu parıltı Sally'nin yüzünü bıraktı. Hayal kırıklığı istekli görünüyordu. Daha sonra
Biraz kesinlik benim için en acı oldu.

"Bu bir kerede söz veremeyecek kadar çok," diye bağırdım ve biliyordum.
Sessizliği korumak için daha iyisini yapardım.

"Russ, böyle bir söz hiçbir şey değil-eğer bir adam bir kızı seviyorsa"
İtlemli. "Beni istemediğiniz sürece bana daha fazla sevme yapma lütfen
Sana gül. Ve eğer görürsen çok korkunç bir sorun hissetme
ara sıra flört ediyorum. "

Biraz alaycı bir kahkaha ile sona erdi. Bu sapkın taraftı
O, kedi pençelerini kullanıyor. Kızmamaya çalıştım ama başarısız oldum.

"Pekala. İlacımı alacağım," diye cevapladım acı. "Kesinlikle ben
Seninle bir daha asla sevişme. Ve görürsem duracağım
Sular seni veya başka bir iyi adam öpüşür. Ama nasıl izin verdiğine bak
Bu lanet olası backbiter Wright etrafınızda aptal! "

Onunla daha önce hiç konuşmadığım gibi konuştum, hızlı, şiddetli bir anlamla,
gözleri onun tutuyor.

Yasal oldu. Ama kıt olan ipucum bile öfkesini soğutmadı.
Başını fırlatarak tekerlekli ve uzaklaştı.

Biraz mesafeden takip ettim ve böylece on mil geri döndük
Çiftliğe. Corrallara ulaştığımızda, söktü ve döndü
atı dick'e, o kadar çok olmadan eve doğru gitti
Bana bir başını salladım veya veda et.

Olanlara kadar yaşamak için bir ruh halinde şehre gittim
Şimdiye kadar sadece sahte bir karakter.

Ama bir köşeyi ana caddeye çevirerek kendimi anında unuttum
Belediye Binası'nın önünde toplanan bir kalabalığın görüşü. Bir BABEL vardı
derhal ilişkilendirdiğim sesler ve heyecan havası
Linrock Belediye Başkanı olarak, aylık ayda bir ayda bir kez mahkeme düzenleyen Sampson
Bu salon.

Kalabalığın içinden geçmek kayma ve dirsek aldı. İçinde bir kez
kapı kalabalığın çoğunlukla dışarıda olduğunu gördüm ve açıkça öyle değil
Gireceğim gibi arzu edilen.

Gördüğüm ilk adam Steele'nin ortaya çıkmasıydı; Sıradaki Sampson çiğnemesiydi
Bıyığı-Karanlık ve uğursuz yüzü çok şey anlatan üçüncü, Wright.
Linrock'ta bir şeyler vardı. Steele salonu açmıştı.

Salonda başka adamlar vardı, bir düzine veya daha fazla ve hepsi görünüyordu
Dışarıdaki kalabalıkla heyecanla birlikte bağırıyorum. Denemedim
Söylenenleri duy. Ön taraftaki erkekler arasında daha yakın oldum.

Sampson bir platformda bir masaya oturdu. Yakınında kalın bir set oturdu
Derin gözleri olan bozucu adam; Ve bu, İlçe Hakimi Hanford Owens'dı.

Sağda, sarkık olan uzun boylu, açısal, sarı yüzlü bir adam vardı,
Sandy Bıyık. Yeleğinde göze çarpan büyük bir gümüş kalkan vardı. Bu
Sampson'un şeriflerinden Gorsech'di.

Tanıdığım dört adam daha vardı, bazıları yüzleri
Tanıdık ve yarım düzine yabancı, tüm tozlu atlılar.

Steele onlardan ayrı durdu, biraz taraflı, böylece yüzleşti
Alışveriş merkezi. Saçları dağınıktı ve gömleği boynunda açıldı. O
Havalı ve sert görünüyordu.

Gözünü yakaladığımda, uzun süre ertelendiğini anladım
Eylem, gerçek kavgamızın başlangıcı elindeydi.

Sampson duyulacak masaya sertçe vurdu. Belediye başkanı ya da değil,
Bir kerede heyecanı bastıramıyor.

Bununla birlikte, yavaş yavaş, daha önce son birkaç ifadeden sonra
Sessiz restore edildi, Steele'nin bir çeşit izinsiz girdiğini topladım
Salonda bir toplantı.

"Steele, buraya ne kırdın?" Sampson'ı istedi.

"Bu mahkeme değil mi? Linrock belediye başkanı değil misiniz?" sorgulanmış
Steele. Sesi o kadar açık ve gürültülü, neredeyse deliciydi ki gördüm
Bir zamanlar dışarıdaki herkesin duymasını istedi.

"Evet," diye yanıtladı Sampson. Flint gibi görünüyordu, ama onun yoğun olduğunu hissettim
faiz.

Hiç şüphe yok ki Steele onu daha önce öne çıkarmayı amaçladı
Bu kalabalık Linrock'un gerçek belediye başkanı veya ofisi bir adam olarak
sahte.

"Bir suçluyu tutukladım," dedi Steele. "Bud Snell. Ondan şarj ediyorum
Jim Hoden'e saldırı ve soygun teşebbüsü-cinayet değilse. Snell'in
Mahkeme bir kayıt tutup tutmadığını bileceği gibi, burada gölgeli geçmiş. "

Sonra Snell'in bir bankta, asil olmayan ve sarsılmış bir adamın üzerine çıktığını gördüm
Eğer bir tane olsaydı. Kumar yoğunluğunda bir askı olmuştu,
Gizlice asla sırtımı çevirmedim.

Restoran kaleci Jim Hoden de vardı ve ikinci bakışta
Onun solgun olduğunu gördüm. Yüzünde kan vardı. Jim'i tanıyordum, sevdim
O, onun bir arkadaşını yapmaya çalışmıştı.

Sonuç cümlesindeki batma sorgusuna ölmedim
Steele'nin konuşması. Sonra Steele'nin doğru bir şekilde yargılandığımdan emin oldum
güdü. Durum için ısınmaya başladım.

"Senin hakkında duyduğum bu nedir dostum? Kalk ve kendin için konuş," dedi
Sampson, korkunç.

Snell kalktı, Steele'ye çarpıcı bir bakış olmadan değil ve vardı
Belediye Başkanına doğru birkaç adım öne çıktı. Kötü bir cephesi vardı
Ama bir pusturun bile cesareti değil.

"Öyle değil, Sampson," diye başladı yüksek sesle. "Hoden'in yerine gittim
Grub. Daha önce hiç görmediğim bazı arkadaşlar salondan gelip ona vur
Bir 'onu yere sarstı. Sonra bu büyük ranger beni yakaladı '
beni buraya getirdi. Hiçbir şey yapmadım. Bu Ranger'ın Tutuklama Hankerin
birisi. Bu benim önsezim, Sampson. "

"Bu konuda ne söyleyeceksin, Hoden?" Keskin bir şekilde Sampson sorguladı. "BEN
bir zamanlar mahkemede yanlış ifade verdiğiniz gerçeğini arayın ve
bunun için cezalandırıldı. "

Keskin ve deneyimli fikirlerim neden bir tehdit ipucunu yorumladı veya
Sampson'ın hatırlatıcısında tehdit mi? Hoden tezgahtan yükseldi ve
Kendini desteklemek için kararsız el uzandı.

Artık genç değildi ve sağlık ve ruh konusunda kırılmış gibi görünüyordu. O
kafaya biraz incinmişti.

"Söyleyecek pek bir şey yok," diye yanıtladı. "Ranger beni buraya sürükledi.
O sorunlarımı mahkemeye götürmedim. Ayrıca, yemin edemem
Bana vuran Snell. "

Sampson, Owens'ı yargılamak için bir alt tonda bir şey söyledi ve bu layık
Büyük, gür kafasını başını salladı.

"Bud, taburcu oldun," dedi Sampson açıkça. "Şimdi, geri kalanınız
buradan temiz. "

Ranger'ı kesinlikle görmezden geldi. Steele'nin geri dönüşü bu
Gelişir, müdahale eden bir Ranger hizmetine karşı tokat.

Sampson çarpık olsaydı kesinlikle muhteşem bir sinire sahipti. Neredeyse ben
Şüphenin üstünde olduğuna karar verdi. Ama onun karmaşası, havası
Final, yetkili güvencesi-bunlar benim keskin ve pratik yaptı
Gözler
Ağzı ve zeytin cildinin yavaş bir şekilde sarılması.

Vaughn Steele'nin yolunu geçmişti; Bunun yolunu engellemişti
Texas Ranger. Zekası olsaydı ve Steele'nin şöhretini hatırlasaydı
Elbette vardı, o zaman ne üstlendiklerini takdir etti.

O anlık durgunlukta Sampson incelemem bir izlenim topladı
Adamın yoğun merakı.

Sonra Bud Snell, sessizliği kıran bir öksürükle, bir çift karıştırdı
kapıya doğru adımlar.

"Devam etmek!" Steele denir.

Bu bir boru çağrısıydı. Snell'i bir mermi gibi durdurdu. O
küçülüyor gibiydi.

"Sampson, ben _saw_ snell saldırı hoden," dedi Steele, sesi hala
zil. "Mahkeme ne söyleyecek?"

Ranger Service ile Sampson'un fikri arasında açık rüptürün anı
Yasa elindeydi. Sampson en ufak bir tereddüt göstermedi.

"Mahkeme şunu söylemeli: Pecos'un batısında yardım etmeyeceğiz,
Herhangi bir Ranger hizmetini kabul edin. Steele, seni burada istemiyoruz. Linrock
Sana ihtiyacı yok. "

"Bu bir yalan, Sampson," diye karşılık verdi Steele. "Mektuplarla dolu bir cebim
Linrock vatandaşlarından, hepsi Ranger Service için yalvarıyor. "

Sampson beyaza döndü. Damarlar tapınaklarında kablolu. O ortaya çıktı
öfkeye patlamak için. Hızlı bir cevap için kayıptı.

Steele belediye başkanında uzun bir kol salladı.

"Yardımına ihtiyacım var. Reddetiyorsun. Şimdi, yalnız çalışacağım. Bu adam Snell
Del Rio'ya ütülerde gider. "

George Wright masaya koştu. Kan siyah ve kalın gösterdi
yüzünde; Onun ifadesi tutarsızdı, kontrol edilemeyen salgını
öfke, makul olarak olması gereken herhangi bir nedenden dolayı tüm orantısız görünüyordu
öfke için vardı. Sampson onu bir lanet ve uyarı parlaması ile geri itti.

"Snell'i tutuklama emriniz nerede?" diye bağırdı Sampson. "Vermeyeceğim
sen bir. Onu emri olmadan alamazsın. "

"Tutuklama yapmak için varantlara ihtiyacım yok. Sampson, cahilsin
Texas Rangers'ın gücü. "

"Snell'i kağıtsız mı alacaksın?" Körüklü Sampson.

"Del Rio'ya hapse girer," diye yanıtladı Steele.

"Yapmayacak. Lanet olası ranger stuntlarını buradan çekeceksin.
Seni engelle Steele. "

Sampson'un bu tutkulu cevabı, Steele'nin sahip olduğu sinyal gibi görünüyordu
bekliyordum.

Krize yardım etmişti. Nasıl zorlamak istediğini gördüğüme inandım
Sampson'ın eli ve kasabaya standını göster.

Steele herkesten uzak durdu ve iki hızlı ışık flaşı gibi
Silahlar sıçradı. Dönüştürüldü. Benim dileğim yerine getirildi.

İşte Steele, Ranger, yalnız aslan standlarından birinde. Tam olarak değil
Yalnız, ellerim için silahlarım için kaşındı!

"Erkekler! Hepinizi arıyorum!" diye bağırdı Steele, delici bir şekilde. "Seni çağırıyorum
Linrock Belediye Başkanı Sampson tarafından karşı çıkan bir suçlunun tutuklanmasına tanık olun.
Adjutant General'e gönderilen raporda kaydedilecek.
Austin. Sampson, seni uyarıyorum-tehdidini takip etmiyorum. "

Sampson çalışma çenesi ile beyaz oturdu.

"Snell, buraya gel," diye emretti Steele.

Adam sanki çizilmiş gibi gitti ve
silahlar. Steele'nin soğuk gri bakışları salondaki her gözü tuttu.

"Kelepçeleri cebimden çıkar. Bu taraf. Gorsech'e gidin
onlara. Gorsech, bu ütüler Snell'in bileklerine çek. Şimdi Snell, buraya geri döndü
sağımda. "

Steele'nin anında nasıl itaat edildiğini görmek benim için şaşırtıcı değildi. Yapabilir
o anda benim için tezahür ettikten daha fazla tehlike gördüm; üzerinde
Diğer yandan, ne demek istediğini sert sürmek isteyebilirdi.

Ona karşı çıkanlar için kritik bir andı. İçinde ölüm vardı
denge.

Son çare silah oyunu olan bu ranger anında
İnisiyatif ve siniri beni bile soğutdu. Belki de bunu okudu
Kalabalık benden farklı ve korkutmanın onun ipucu olduğunu gördü. BEN
Bir seyirci değil, bir müttefik olduğumu unuttum.

"Sampson, elini gösterdin," dedi Steele, derin sesle
şimdiye kadar taşındı ve duyanları tuttu. "Linrock'un dürüst vatandaşı
Artık neyin sade olduğunu görebilir-sizin çok fakir bir el!

"Bir kürek kürek dediğimi duyacaksın. Ofisiniz bir saçmalık.
İki yıl içinde belediye başkanı oldunuz.
Garip, Linrock Pustlers için bir yuva olduğunda! Hiç göndermedin
Del Rio'ya mahkum, Austin'e bırakın. Hapishaneniz yok.

"Ofise gittikten bu yana dokuz cinayet oldu, sayısız sokak
kavgalar ve bekletmeler. _ Bir tutuklama yok! _ Ama tutuklama sipariş ettiniz
önemsiz suçlar ve bunları tüm oranlardan cezalandırdı.

"Mahkemenizde kanunlar var-su hakları üzerinden.
Sığır anlaşmaları, mülk hatları. Bu yasalarda nasıl garip, sen veya
Wright veya size yakın diğer erkekler her zaman dahil oldu! Nasıl yabancı
Görünüşe göre yasa çıkarlarınızı desteklemek için uzatıldı! "

Steele soğuk, çınlayan konuşmasında durdu. Sessizlikte, her ikisi de dışarıda
ve salonun içinde, tedirgin erkeklerin derin nefes aldığını duyabilirdi.

Yüzlerde olası memnuniyeti aramak isterdim
Herhangi bir hediye, ama sadece Sampson ile ilgileniyordum. İhtiyacım yoktu
Herhangi bir erkeğin Steele'ye çekilebileceğinden korkuyoruz.

Hiç bu kadar satılan, çok sert, bu yüzden tutulan bir kalabalık görmemiştim! Sampson gerçekten
bir çalışma. Yine de bu interloper'da öfkeden başka bir şeye ihanet etti mi?

"Sampson, işte senin ve Linrock'un sindirmesi için düz bir konuşma,"
Steele'de. "Seni ve mahkemenizi sahtekârlıkla suçlamıyorum. Ben
deyin --_ Strange_! Buradaki yasa bir saçmalık oldu. Hepsinin arkasındaki neden
Bu gevşeklik benim için basit değil. Ama elini arıyorum! "




Bölüm 3

Kereste duymak


Steele salondan ayrıldığında, Snell'i önüne iterek bir şerit yaparak
Kalabalık aracılığıyla, herkesi izlemek artık mümkün değildi.

Yine de şimdi arkasındaki adamları görmezden geliyor gibiydi. Snell'in herhangi bir arkadaşı
Kısır eleman arasında bir silah çekmiş olabilir. Steele olup olmadığını merak ettim
O adamları sırtında nasıl izlediğimi biliyordum-nasıl ölümcül olurdu
herhangi birinin önemli bir hamle yapması için.

Hayır-Steele'nin cesurluğunun etkisine güvendiğine karar verdim.
oluşturuldu. Bu kadar çok açıklayan sıradan erkekleri inek için bu güçtü.
onun başarıları; Aynısı, çaresiz insanları okumak onun hevesiydi, onun
Onlarla yüzleşmek için sinir, bu onu harika yaptı.

Kalabalık Steele'yi ve esirini Ana'nın ortasından takip etti
sokak ve onu bir takımı ve kova tahtasını güvence altına aldı ve
Sanderson'a giden yol.

Ancak o zaman bu kalabalık ne olduğunu fark etti. O zaman benim
Uzun zamandır bakılan fırsat geldi. Sessiz erkeklerin ifadesinde
Aradığım bir şey buldum; aceleyle ayrılmasından
Diğerleri ev ithal ettim; Hasta, fısıldayan dudaklarda
Diğerleri duymam gereken kelimeleri okudum.

Bu kalabalığın diğer kısmı-benim şaşırtıcı, daha küçük kısım-
Kükreyen, tehdit edici, şikayetçi.

Böylece hukuk isteyen linrock'dan kanunsuz olan linrock'u ayırdım,
ama bir nedenden dolayı henüz net değil, ikincisi onları seslendirmeye cesaret edemedi
seçenek.

Steele ve ben onları davamıza nasıl açıkça kazanabiliriz? Bu olabilirse
Yıl kalmadan çok önce bitti Linrock şiddet içermez ve
Kaptan Neal'ın Ranger Servisi devlete kaydedildi.

Yerden bir yere, köşeden köşeye, çubuğa çubuk, izledim,
dinleme, kayıt; Ve gün batımından çok sonra dışarı çıkmadım
Çiftlik.

Heyecan benden önce gelmişti ve spekülasyon yaygındı. Acele eden
Akşam yemeğim aracılığıyla, sorulardan uzaklaşmak ve devam etmek
Casusluk, evin önüne çıktım.

Akşam sıcaktı; Kapılar açıktı; Ve alacakaranlıkta tek
aydınlatılan lambalar Sampson'un en büyük oturma odasındaydı
evin sonu. Ne Sampson ne de Wright akşam yemeğine eve gelmemişti.

O zamanlar konuşmalarını duymak için çok şey verirdim ve kesinlikle
eve geldiklerinde duymaya çalıştı.

Buckboard kalktığında ve hizalandılar.
çalılar, o kadar iyi taranmış ki alabilirim ama geçici bir bakış
Sampson içeri girerken.

Görebildiğim her şey için sakin ve sessiz bir adam gibi görünüyordu, yoğun
yüzeyin altında, hakaret altında bir haysiyet havası ile. Benim şansım
Wright'ın kaybolduğunu gözlemleyin.

Konuşmadan eve girdiler ve kapıyı kapattılar.

Sundurmanın diğer ucunda, bir pencerenin altına yakın, bir ofset vardı
Adım ve duvar arasında ve gölgede sakladım. Sampson veya
Wright o akşam kızları ziyaret etti, söylenenleri duymak istedim
Steele hakkında.

Bana öyle geliyordu benim için iyi bir ipucu olabilir-durum
Diane Sampson'a gerçeği söylerdi. Bu yüzden orada bekledim
Sabırlı karanlık, saatlerce benzer görevden doğdu.

Şu anda küçük lamba aydınlandı-ışık farkını söyleyebilirim
Büyük olan yandığında-ve eteklerin swish'ini duydum.

"Kesinlikle, Sally bir şey oldu," diye söyledim Bayan Sampson
endişeyle. "Papa benimle salonda tanıştı ve konuşmadı. Görünüşe göre
Soluk, endişeli. "

"Kuzen George bir Thundercloud gibi görünüyordu," dedi Sally. "Bir kez, o
Beni öpmeye çalışmadım. Bir şey oldu. Peki, Diane, bu oldu
Benim için de kötü bir gün. "

Açıkçası Sally'nin iç çektiğini duydum ve küçük acıklı ses beni getirdi
Şüphe ve spekülasyon işimden canlı bir şekilde. Yani o
üzgündü.

"Senin için de kötü mü?" Diane'yi eğlendiren sürprizle yanıtladı. "Ah, anlıyorum-ben
unutmuş olmak. Sen ve Russ bunu çıkardınız. "

"Dışarı mı? Çok eski Deuce gibi savaştık. Onunla bir daha asla konuşmayacağım."

"Öyleyse küçük-Russ'la ilgili her şey bitti mi?"

"Evet." Burada tekrar içini çekti.

"Şey, Sally, hızlı bir şekilde başladı ve o kadar kısa," dedi Diane
ciddiyetle. "Russ'ın hepsinde hiçbir şey bilmiyoruz."

"Diane, günümüzden sonra ona-şeylere rağmen-ona saygı duyuyorum-yine de
İyi görünmüyor. Ben de çok umursamadım. "

"Canım, aşkların yaz çiçekleri gibi. Belki de senin
Russ ile flört etmek bir şey olabilir. Yine de çok farklı görünüyor
Şimdi ilk başta olduğu şeyden. Sadece ara sıra alıyorum
O geceden sonra onu yaşadığım izlenim beni şiddetten kurtardı. O
garip. Belki de her şey senin için onun aşılamasından geliyor. O aşık
seninle. Ne olabileceğinden korkuyorum. "

"Diane, George'a korkunç bir şey yapacak, sözlerimi işaretleyecek,"
Fısıldadı Sally. "George etrafımda herhangi bir şey kandırırsa yemin etti
Daha."

"Ah, canım. Sally, ne yapabiliriz? Bunlar vahşi adamlar. George hayatı yapar
Benim için sefil. Ve seni kızdırıyor ... "

"Alay demiyorum. George kaşıklamak istiyor," diye ilan etti Sally
kesinlikle. "Herhangi bir kadının peşinden koşardı."

"Bana iyi bir iltifat, kuzen Sally," diye güldü Diane.

"Katılmıyorum," diye yanıtladı Sally inatla. "Öyle. O kaşık. Ve
İçerken ve beni öpmeye çalışırken ondan nefret ediyorum. "

"Sally, sanki Russ'ın korkunç bir şey yapmasını istiyorsun gibi görünüyorsun
George'a göre, "dedi Diane bu sefer sadece yarım neşe oldu.

"Yardımım olurdu ve yardım olmazdı," diye döndü Sally. "Ama hepsi
Russ'tan korkmasaydım. Bir his var-yapmıyorum
Bir gün George ve Russ arasında bir şey olacak. "

Salon katında hızlı adımlar vardı, tanıdığımı düşündüğüm adımlar vardı.

"Merhaba kızlar!" Wright'ın sesini duydu, eksi olağan şiir. Daha sonra
Wright'ın glumunun bir resmini akla getirmemi sağlayan bir duraklama başladı
yüz.

"George, sorun nedir?" Diye sordu Diane şu anda. "Papa'yı hiç görmedim
O gece, sen de çok endişeli. Söyle bana ne oldu? "

"Eh, Diane, günümüzde bir kavanozumuz vardı," diye yanıtladı Wright, küntle,
etkileyici kahkaha.

"Kavanoz?" Her iki kızı da merakla yineledi.

"Jar? Lanet olası bir öfkeye boyun eğmek zorunda kaldık," diye ekledi Wright
Tutkuyla, sanki sesinin sesi hissini artırdı.
"Dinle kızlar. Sana her şeyi anlatacağım."

Öksürdü, boğazını ihanet ettiği şekilde temizledi
içme.

Gizlimin gölgesinde daha derin battım ve kaslarımı sertleştirdim
Tüm keskinlikle dinlemeye hazır olan uzun bir sertlik büyüsü
ve yoğunluk.

Bu Wright'tan sadece bir kelime, yanlışlıkla bir anda söylendi
Tutku, Steele'nin ipucu için gereken kelimesi olabilir.

"Belediye binasında oldu," diye başladı Wright hızla. "Baban ve
Yargıç Owens ve ben üç çiftlik sahibi ile istişarede bulunduk
şehir dışında. Önce bir yerden silah seslerinden rahatsız olduk, ama değil
Elinizin altında. Sonra dışarıdaki yüksek sesleri duyduk.

"Sokakta bir kalabalık geliyordu. Salondan önce durdu. Erkekler geldi
Koş, bağırıyor. Bir ateş olduğunu düşündük. O zaman o ranger,
Steele, bir adamı Snell adına sürükleyerek takip etti. Yapamadık
Kargaşa yüzünden ne istendiğini söyle. Sonunda baban restore edildi
emir.

"Steele, bir restoran kalecisine saldırı iddiası nedeniyle Snell'i tutuklamıştı
Hoden olarak adlandırıldı. Hoden'in kimseyi suçlamadığını, bilmediğini geliştirdi
ona saldırdı. Açıkçası masum olan Snell taburcu edildi. Daha sonra
Bu-bu silah dövüşü Ranger silahlarını mahkemeye çekti ve durdurdu
Bildiriler. "

Wright durduğunda nefes almasını açıkça duydum. Gerçekten çok
O sakin.

"Steele o salondaki herkesi ölüm korkusuyla tuttu ve başladı
hakaretlerini bağırıyor. Hukuk Linrock'ta bir saçmalıktı. Mahkeme bir saçmalıktı.
Yasa yoktu. Belediye Başkanı olarak babanızın ofisi etkilenmelidir. O
Sadece küçük suçlar için tutuklama yaptı. Pustler'den korkuyordu,
Otoyollar, katiller. Korkuyordu ya da sadece onları yalnız bıraktı. Kullandı
Ofisi Hile Çiftlik Sahipleri ve Cattlemen Hukuk Teşhislerinde.

"Bütün bu Steele herkesin duyması için bağırdı. Lanet olası bir öfke!
Baban Diane, kabadayı bir Ranger tarafından kendi mahkemesinde hakaret etti! Olumsuz
Sadece hakaret edildi, ancak ölümle tehdit edildi-neredeyse iki büyük silah itme
Yüzünde! "

"Ah! Ne kadar korkunç!" diye bağırdı Diane, karışık sıkıntı ve öfkeyle.

"Steele bir korucu. Ranger Hizmeti Batı Teksas'ı yönetmek istiyor "
Wright'a gitti. "Bu rangerların hepsi düşük set, birçoğu daha kötü
avladıkları kanun kaçaklarından. Bazıları kanun kaçağı ve silah savaşçılarıydı
Ranger olmadan önce.

"Bu Steele, partinin en kötülerinden biri.
pürüzsüz ve bu onun korkulmasını daha fazla yapar. Çünkü korkulacak. O
öldürmek istedim. Öldürmek istedi. Baban en az hareket ettirmiş olsaydı
Steele onu vururdu. O soğuk sinirli bir şeytan-doğan silahlı.
Tanrım, babanın ayaklarımda öldüğünü görmeyi beklediğim her an! "

"Ah, George!-Konspozlanamayan Ruffian!" Diye bağırdı Diane, tutkuyla.

"Görüyorsun, Diane, bu Steele burada Linrock'ta başarısız oldu.
Haftalar burada bulundu ve hiçbir şey yapmadım. Umutsuz olmalı. O
meşhur ve ismini seviyor. Şöhret arıyor. O oyunu yaptı
Snell ile sadece babanıza karşı bir şans için. Denedi
Ona karşı tüm linrock'u alevlendir. Hukuk denetleri hakkında en kötüsü!
Lanet olsun! Bizi düşman yapacak. "

"Böyle bir adamın imkanlarına ne önem veriyorsun?" dedi Diane
Sampson, sesi şimdi derin ve zengin bir duygu. "Bir andan sonra
Kimsenin onlardan etkilenmeyeceğini düşündüm. Endişelenme George, söyle
Papa endişelenmemek. Elbette bunca yıldan sonra yaralanamaz
itibar-bir maceracı ile. "

"Evet, yaralanabilir," diye yanıtladı George hızlı bir şekilde. "Sınır bir
queer yer. Burada birçok acı adam var, başarısız olan erkekler
çiftlik. Ve baban harika başarılı oldu. Steele var
Biraz zehir bıraktı ve yayılacak. "

Sonra bir sessizliği izledi, bu sırada endişeli wright
Zemini bestrode.

"Kuzen George, Steele ve mahkumuna ne oldu?" Aniden sordu
Sally.

Onun nasıl olduğu gibi, meraklı zihin ve değişen bükülmesi ile
bakış açısı, cevap vermesi safra olacak bir soru sormak için
Ve Wildwood'a Wright'a!

Beni heyecanlandırırken eğlendirdi. Sally bir flört olabilir, ama o hayır
aptal.

"Onlara ne oldu? Ha! Steele tüm kasabayı blöf etti-en azından hepsi
Belediye Başkanının Snell'i deşarj etme emrini duymuş olan "Wright'ı hırladı.
"Snell'i aldı-Del Rio'nun onu hapse atması için."

"George!" diye bağırdı Diane. "O zaman, sonuçta, bu Ranger
Snell'i tutukla, masum adam babası taburcu edildi ve onu hapse mi çıkardı? "

"Kesinlikle. Bu en zor kısım ...." Wright aniden sona erdi ve sonra
Şiddetle çıktı: "Ama Tanrı tarafından asla geri dönmeyecek!"

Wright'ın yavaş ilerlemesi hızlandı ve salondan çıktı,
Onun arkasında, uğursuz tahmininin etkisi hakkında bir sessizlik.

"Sally, ne demek istedi?" Diye sordu Diane düşük bir sesle.

"Steele öldürülecek," diye yanıtladı Sally, tıpkı düşük sesli.

"Öldürüldü! O muhteşem adam! Ah, unuttum. Sally, fikirlerim ne yazık ki
karışık. Birisi babamın iftiracını öldürürse memnun olmalıyım. Ancak,
Oh, olamam!

"Bu kanlı sınır beni hasta ediyor. Papa kalmamı istemiyor
iyi. Ve hiç şaşmamalı. Geri dönelim mi? Beyaz bir tüy göstermekten nefret ediyorum.

"Biliyor musun, Sally, ben-bu Teksas Ranger ile biraz alınmış.
Sefil bir şekilde itiraf ediyorum. Ruh içinde büyük boy gibi görünüyordu
onun. Nasıl bu kadar görkemli bir adam bu kadar kanlı olabilir, üs kalbinde? Onun
iğrenç. Erkekleri ne kadar az biliyoruz! Vaughn Steele hakkındaki hayalim vardı.
İtiraf ediyorum çünkü beni utandırıyor-çünkü kendimden nefret ediyorum! "

Ertesi sabah daha çok eski benliğime benzediğimi hissettim.
Beden ve zihnin faaliyet deneyiminde,
Bu sadece harika etkinliklerin öncüsü, kendime geldim
Tekrar.

Sally unutulmadı; Sadece üzüntü haline gelmişti. Yani belki benim
Bir sevgili olarak çöküş, bir memur olarak daha iyi sonuçların öncüsüdür.

Sampson ve Wright ile ilgili son sonucumu yakaladım ve
Steele'nin bu adamların ne olduğunu akılda tutması için geri dönmesini bekledi.

Wright'ın Steele'nin geri dönmemesi hakkındaki açıklaması beni endişelendirmedi. Duymuştum
Rangers'a referansla bu kadar karanlık sözler. Rangers'ın geri dönme hilesi vardı. Hiçbir erkek veya erkek görmedim
Steele'nin öldürülmesine eşit olan linrock ufku.

Bayan Sampson ve Sally'nin binme eğilimi olmadığı için daha fazlası vardı
özgürlük. Kasabaya indim ve neşeyle ıslık çaldım, Jim'e
Hoden'in yeri.

Jim beni her zaman orada karşıladı, toplumum için de
Para harcadım ve her ikisiyle de özgür olmayı asla ihmal etmedim. Satın aldım
Bir avuç puro ve bazılarını cebine itti.

"Hileler nasıl, Jim?" Neşeli bir şekilde sordum.

Jim, "Beklenebilecek kadar hissediyorum," diye yanıtladı Jim. Başı
bulunduğu yere toplu olarak gizlemeyen bir bandajla daire içine alınmıştı
vurmak. Jim biraz solgun görünüyordu, ama yeterince parlaktı.

"Bu, Snell'in sana verdiği bir cehennemdi, kokarca," diye belirttim
Aynı neşeli güvence.

"Russ, Snell'i suçlamıyorum," Jim'i beni yapan gözlerle tekrarladı
düşünceli.

"Elbette, bir adam gönderemeyecek kadar iyi bir spor olduğunu biliyorum. Ama Snell
ne elde ettiğini hak etti. Sampson ile konuştuğunda yüzünü gördüm
mahkeme. Snell yalan söyledi. Ve sana söyleyeceğim Jim, eğer ben olsaydı
Bu Ranger'dan Bud Snell yerleşmiş olurdu. "

Jim, zorlayıcının zorla ortaya çıkmasıyla ajite gibi görünüyordu.

"Jim, bu kendi aramızda," diye devam ettim. "Ben aptal değilim. Ve ben
Blab, hunky olduğumda, hepsi hava. Belki bunu benim hakkımda fark ettin.
Teksas'ın bazı bölgelerinde yakın ağızlı olmak politikası. Politika ve
sağlıklı. Aramızda, arkadaşlar olarak, biraz eğildiğimi bilmeni istiyorum
Steele'nin çitin tarafında. "

Gördüğüm bir puro yakarken, gözümün köşesinden Hoden nasıl verdi
hızlı bir başlangıç. Bir çeşit şaşırtıcı bir fikir olmasını bekliyordum
onun zihni.

Şu anda döndüm ve açıkçası bakışlarıyla tanıştım. Onu korkutmuştum
Alışkanlığı seti örtük, ama olabildiğince ışığa baktığımda bile
şaşkınlık ve neşe yüzünden kayboldu, aynı yaşlı bıraktı
Maske.

Hala yeterince görmüştüm. Bloodhound gibi, bir kokum vardı. "Thet
Komik, Russ, çete Steele'nin savaşmaya zorlandığı gibi, "
Hoden'e dikkat çekti.

"Tabii. Ben bir sporum. Beyler ile kumar oynayamazsam, birlikte kumar oynayacağım
Rışlayıcılar. "

Yine hafif bir başlangıç ​​yaptı ve bu sefer gözlerini sakladı.

"Wal, Russ, kaygan olduğunu duydum," dedi.

"Sen fırçalıyorsun Jim. Çekilişte biraz daha iyiyim."

"Beraberlikte? Kartlarla, bir 'silah da, ha?"

"Şimdi Jim, bu son doğal takip ediyor. Gösterme şansım olmadı
Bir silahla çekilişte ne kadar iyiyim. Ama bu yakında gelecek. "

"Talk hakkında biraz hava olduğunu düşünün," dedi Hoden kuru gülüşüyle. "Aynı
Biraz çitin tarafına yaslanarken. "

"Ama Jim, oyun değil mi? Bu duruş hakkında ne düşünüyorsun? Blöf yaptı
Bütün çete! Sampson dediği gibi-neden harikaydı! Adaleti
Bu çağrı beni rahatsız etmiyor. Beni yakalayan Steele'nin siniriydi. O
Herhangi bir erkeğin kanını ısıtın. "

Hoden'in soluk yanaklarında biraz kırmızı vardı ve onu yutduğunu gördüm
zor. Tekrar derin vurmuştum.

"Söyle, Sampson için çalışmıyor musun?" sorguladı.

"Ben? Ben _guess_ değil. Ben Bayan Sampson'un adamı. O ve Wright
Bana birçok kez ateş et. "

"Thet öyle mi?" Dedi merakla. "Ne için?"

"Üzerimde çok fazla gümüş süsleme, Jim. Ve ben silahımı alçalıyorum."

"Wal, ikisi burada çok fazla gitmiyor," diye yanıtladı Hoden. "Ama ben
Kimsenin trimminleri vurduğunu görmedim. "

"Belki başlayacak, Jim, içecek almayı bıraktığımda. Konuşuyor.
İş hakkında-Snell'in işe yaradığını kim söylüyorsun? "

"Söylemedim."

"Peki, şimdi söyle, değil mi? Jim, günümüzde güçlü bir pahalısın.
Kafandaki yumru. Snell kimin için çalışıyor? "

"Hiç çalıştığında, ki sık sık olmadı, Sampson'a gidiyor."

"Humph! Bana öyle geliyor Jim, Sampson'ın tüm sirk yuvarlak linrock.
Geçen gün iyi para kaybettiğimi bulmak için biraz ağrıyordum
Sampson'ın Faro oyunu. Elbette kazanırsam üzgün olmazdım, ha? Ancak
Bazı Scully'nin Sampson'un Hope So Dive'a sahip olduğunu söylediğini duyduğuma şaşırdım. "

Jim, "Önemli mülk sahibi olduğunu duydum." Diye yanıtladı Jim
kısıtlı.

"Yine Humph! Neden Jim, sen _know_, sadece diğer her scully gibi
Bu kasabada buluşun, kupanızı Sampson hakkında açmaktan korkuyorsunuz. Beni Al
Düz, Jim Hoden. Albay Belediye Başkanı Sampson için umrumda değil. Ve
Çünkü içindeki herhangi bir hurnaziye kadar hızlı bir silah atarım
Pecos. "

"Konuşma ucuz oğlum," diye yanıtladı Hoden, allık ışığıyla, ama
Kırmızı yüzünde derindi.

"Tabii, bunu biliyorum," dedim sakinleştim. "Öfkem kalkıyor Jim. O zaman
Sampson'un umuduna sahip olduğu iyi bilinmiyor mu? "

"Pecos'ta biliniyor, tamam. Ama Sampson'un adı değil
Umut ile bağlantılı. Blandy yeri çalıştırıyor. "

"Bu müttefik-onun için bir faydam yok. Faro oyunu çarpık, ya da ben
Locoed Bronc. Çok fazla çarpık Faro bayimiz olmadığı için değil. A
Adam onlar için dayanabilir. Ama Blandy'nin ortalaması, geri elini tak, asla görünmüyor
Sen gözlerdesin. Bu umut, iyi bir adam tarafından yönetilmelidir
Senin gibi Hoden. "

"Teşekkürler, Russ," diye yanıtladı O ve ben sesini biraz husky hayal ettim.
"Hiç _i_ çalıştırdığını duymadın mı?"

"Hayır. Sen?" Çabuk dedim.

"Sanırım. Yeri inşa ettim, iki kez eklemeler yaptım, on bir için sahip oldum
Yıllar. "

"Şey, ben sogere olacağım!"

Gerçekten şaşırma sıramdı ve sürpriz geldi
parıldayan.

"Şimdi orada olmadığın için üzgünüm Jim. Sattınız mı?"

"Hayır. Sadece yeri kaybettim."

Hoden şimdi rahatlamak için patlıyordu-konuşmak için-. Sempati yapmıştı
Yumuşak. Başka bir soru sormama gerek yoktu.

"Geçen Mart ayında iki yıl oldu." "Ben bir
Büyük sığır Sampson ile ilgileniyor. Hisse senedini aldık, bir paylaşım, on sekiz
Yüz kafa, hışırdadı. Sampson'a borçlu oldum. Bana baskı yaptı. Geliyor
Bir dava, 'ben-harap oldu.'

Hoden'e bakmak beni incitti. O beyazdı ve gözyaşları yuvarlandı
yanaklar.

Acı, yenilgiyi, adamın acısını gördüm. Başarısız olmuştu
yükümlülüğünü karşılamak; Yine de dolandırılmıştı.

Bastırdığı her şey, tutku olurdu, adamın
Ruh kırılmadı, görmem için çıplak bırak. Şimdi sırrım vardı
onun acı.

Ancak Sampson'u açıkça suçlamamasının nedeni, onun sırrı
Susluk ve korku-bunlar daha sonra öğrenmeye çalışmayı en iyi düşündüm
Steele'ye danıştıktan sonra zaman.

"Zor şans! Jim, kesinlikle zordu," dedim. "Ama sen iyisin
beceriksiz. Ve tekerlek dönüyor!

"Şimdi Jim, işte seni görmek için özellikle geldiğim şey.
tavsiye. Biraz param var. Senin ve ben arasında, arkadaş olarak ben
Her zaman bu ruloya biraz ekliyor. Ama kaybetmeden önce istiyorum
biraz yatırım yapmak için. Biraz hisse satın alın veya bazı çiftlik sahiplerine ilgi alın
Sürü.

"Beni yönlendirmenizi istediğim şey iyi, kare bir çiftlik sahibi. Ya da belki bir
Pecos'ta iki dürüst varsa çiftçiler. Ha?
Rışlayıcılarla karanlıkta binen çiftçilerle anlaşma yok! Ben bir önsezim
Linrock onlarla dolu.

"Şimdi Jim, yıllardır buradasın. Yani birkaç erkeği tanımalısın
Şüphenin üstünde. "

"Tanrıya şükür yapıyorum Russ," diye yanıtladı hissederek. "Frank Morton an 'si
Zimmer, arkadaşlarım tüm müreffeh günlerimi komşular. Bir 'Arkadaşlar
Hala. Frank ve Si'de kumar oynayabilirsiniz. Ama Russ, eğer tavsiye istiyorsan
Ben, şimdi hisse senedine para yatırmayın. "

"Neden?"

"Çünkü bu günlerde Pecos'ta herhangi bir yeni Feller hisse senedi
Daha hızlı hışırtı Jack Robinson diyebilir. Öncüler, yeni
Cattlemen-bunlar kolay seçim. Ama yeni arkadaşlar öğrenmeli
halatlar. Hiçbirini ya da kimseyi bilmiyorlar. Bir 'eski çiftlik sahipleri
bilge bir 'ağrılı. Eğer savaşırlardı ... "

"Ne?" Duraklatırken koydum. "Eğer hisse senedini kimin hışırdadığını biliyorlarsa?"

"Hayır."

"Sinir olsaydı?"

"Çok fazla değil."

"O zaman ne? Onları kavga ettirir?"

"Bir lider!"

Kulaklarımda çalan bu kelimeyle Hoden'den çıktım. Bir lider! Benim
Zihin Gözü Koyu yüzlü, tozlu çukurlu sığır sürüşü gördüm
Grim ve Vaughn Steele'nin arkasında silahlı.

Her zamankinden daha düşünceli, bazı eski uğraklarımı geçerek yürüdüm
ve doyurucu bir yem ve tahıl mağazasının önüne dönecekti
Sırtımı tokatladı yansımamı rahatsız etti.

"Uçuk Thar, kovboy," diye büyük bir ses patladı.

Jim'in bahsettiği çiftlik sahibi Morton'du ve
Yaptığım tanıdık. O, büyük bir toplu adamdı, bir kabadayı ile,
neşeli yüz.

"Merhaba Morton. Bir içki içelim," diye yanıtladım.

"Eve hışırtı yapmalıyım," dedi. "Genç Feller, çalışacak bir çiftliğim."

"Bana sat, Morton."

Güldü ve yapmasını dilediğini söyledi. Kara tahtası rayda durdu,
Atlar sabırsızlıkla damgalıyor.

"Kartlar şanslı olmalı," diye devam etti, başka bir doyurucu gülerek.

"Şansa tekme atamam. Ama korkarım değişecek. Morton, benim
Arkadaş Hoden bana bağlamak için iyi bir adam olacağın bir önsezi verdi. Şimdi ben
Biraz para ve kaybetmeden önce stoklara yatırım yapmak istiyorum. "

Geniş bir şekilde gülümsedi, ama benim şüphem için kesin aldı
faiz.

"Sarhoş değilim ve meydandayım," dedim. "Beni aldın
beyinsiz iyi olmayan bir inek yumruk için. Uyan, Morton. Eğer sen
Komşularınızı asla benimsediğinden daha iyi boyutlandırmayın-iyi, sen
Daha zengin olmayacak. "

Bu adamlara, hamile olan bu adamlara sözlerimi yapmak benim için zevkti
anlamla. Morton zevkini, ilgisini gösterdi, ama inancını
uzak tutuldu.

"Biraz param var. Biraz vardı. O zaman kartlar şanslıydı.
Bir tür anlaşmaya girmeme izin verdin mi? Beni bir stok adamı olarak başlatacak mısın
Biraz sürü ile kendi kendine mi? "

"Russ, bu Durn Strange, Sampson'un kovboyundan geliyor" dedi.

"Ben onun kıyafetinde değilim. Bayan Sampson ile işim.
Yaşlı adam mı? Sirke! Haftalardır benim peşimde. Uzun sürmeyeceğim. Bu
Kendim için başlamak istememin bir nedeni. "

"Hoden seni bana gönderdi, değil mi? Zavallı Ol 'Jim. Wal, Russ, dışarı çıkacak
Düz ayaklı, şimdi sığır satın almak aptalca olur. Almak istemiyorum
Paran bir 'Gördüğünüzü gör. Pecos'un karşısında geri dönsen iyi olur
Rışlayıcılar o kadar güçlü değil. Daha fazla yirmi beş yüzüm olmadı
On yıl stok başkanı. Rışlayıcılar bir cins '
Sürü. Bir tür, değil mi? "

"Bir çeşit nazik. Tek duyduğum hışırtılar." Sabırsızlıkla cevap verdim. "Sen
Bakın, hiç uzun bir Rustler tarafından işletilen ilçede yaşamadım. Kim başkanlık ediyor
Zaten çete? "

Frank Morton bana merak uyandıran bir gülümsemeyle baktı.

"Jack Blome ve Snecker hakkında çok şey duyuyorum. Herkes onları çağırıyor ve
Kötü. Bu gizemli çeteye gidiyorlar mı? "

"Russ, Blome'u bir Snecker Geçit Töreni Patron Rustlers
Silah atıcıları ile aynı. Ama bu tür adamların olmak için sahip olduğu sevgi
Cehennem düşündüm. Bu beyinler Rustler Gang Hereabouts'a gidiyor. "

"Belki Blome ve Snecker panjur.
Geçit töreninde sadece şöhretinden daha fazlası var. "

Morton büyük çenesini dürtüsel kelimelerle kapanıyormuş gibi çekti.

"Buraya bak, Morton. Batıdaki genç olsam bile yıllar içinde o kadar genç değilim
Pecos. Önümüzde anlayabilirim. Ne kadar lanet olsun, mantıklı
Bu hışırtılar güçlü, işleri ne kadar gizlenmiş, ancak
Sözde dürüst erkekler-dayanamazlar. "

"Öncülerle birlikte gelirler 'Thar'ın tek bir
Sol Sol, "diye ilan etti.

"Şey, eğer bu koşullar görüşünü alırsanız, seni sadece bir tane olarak anlıyorum
Rışlayıcıların! "

Morton sanki kırbaç poposu ile bana beyin etmek üzereymiş gibi görünüyordu.
Öfkesi o zamana kadar ona değersiz olarak parladı ve çarpıcı bir şey
Onu komik, güldü.

"O kadar komik değil," diye devam ettim. "Bir sarı gibi davranacaksan
çizgi, başka ne düşüneceğim? "

"Numara yapmak?" Tekrar etti.

"Tabii. Beni kandıramazsın, Morton. Sinir adamlarını tanıyorum. Ve burada Pecos'ta
Diğer yerlerden farklı değiller. Gösterirsen diyorum
Kum eksikliği gibi bir şey hepsi blöf. "Doğası gereği var. Linrock'un yuvarlak bir sürü erkek var
Gölgelerinden korkuyor, karanlıktan sonra dışarı çıkmaktan korkuyor, açmaktan korkuyor
Ağızları. Ama sen bir değilsin.

"Yani, diyorum ki, bu hışırtıların süreceğini iddia edersen,
Sadece popüler fikre yardımcı olmak için sinir eksikliği. Çünkü dayanamazlar.

"Morton, tüm günlerimi zor süren bir kovboy olmak istemiyorum.
Bir hurner çetesi korkusunun işe başlamamı engellemesine izin vereceğimi düşünüyorum
bir çiftlik sahibi ile? Sirke! Pecos'ta burada ihtiyacınız olan şey yeni
Kan-yaşlı adamları başlatmak için benim gibi birkaç genç. Anlayışlı ne
Demek istediğim?"

"Wal, sanırım yapıyorum," diye yanıtladı, sanki bir fırtına patlamış gibi görünüyordu
o.

Rustler çetesinin Linrock üzerindeki tutmayı zor işten ölçtüm
Bu gerçekten cesur eski Cattleman'ı karıştırmaktı. Büyümüştü
kötülükle. Ona göre, kuru ile aynı gerekli olmalı
mevsimler ve siklonlar.

"Russ, bir dahaki sefere şehre geldiğimde sana bakacağım," dedi ayık bir şekilde.

Ayrıldık ve toplantıdan daha fazlası, adımlarımı geri çektim
Sokaktan aşağıya doğru Soon.

Buraya girdim, görevlere yeni bitenler kadar içten eğildim, ama
hoşnutsuz, çünkü düşük, küfürlü bir setle karışmak zorunda kaldım
Onları, gözlük boşaltma becerisine rağmen ara sıra içmek için
zemin, onlarla ve yabancılarla kumar oynamak için, her zaman
Flush ve gösterişli bir kovboy, yarı sarhoş, gülmeye veya savaşmaya hazır.

Steele'nin ayrılmasından sonraki beşinci günün gecesi gittim,
alışkanlığım, kayaların yığınında sürdürdüğümüz buluşma için
açık.

Gece açıktı, parlak yıldız ışığı, hiç aysız ve bunun için
İkinci gerçek yurtdışında olmak daha güvenli. Sık sık gizliliğimden karanlık görmüştüm
Linrock'a girip çıkan figürler.

Bu gizemli gezginleri tutmak ilginç olurdu; Bu yüzden
Ancak, bu bizim oyunumuz değildi. Kendimi koruyacak kadar vardı
Gizli izler ve kendi gelişimlerim ve gidişlerim.

Gece dışarı çıkmayı sevdim, karanlık yakın
Dünya ve her yerde sınırsız bir açıklık hissi. Sadece ben değil
Steele'nin yumuşak adımını dinleyin, ancak herhangi bir ses için-çakal veya
Kurt yasağı, ölü fırçada rüzgar gıcırtısı, uzak clatter
Toynaklardan, bir kadının şarkı söyleyen sesi kasabadan düştü.

Bu sefer, o akşam için vazgeçmek üzereyken, Steele
Yumuşak adımını duymadan çok önce siyah bir dev gibi görünmeye geldi. BT
Acı olsa bile onun tutuşunu hissetmek güzeldi, çünkü beş gün sonra ben
endişelenmeye başlamıştı.

"Peki, yaşlı çocuk, hileler nasıl?" Kolayca sordu.

"Peki, yaşlı adam, o silahın oğlunu hapse attın mı?"

"Bahse girerim. Ve bir süre orada kalacak. Del Rio oldukça sevdi
Fikir, Russ. Tamam orada. Yolda Sanderson'ı yan adım attım
geri. Ama burada küçük köyde-Sampson diyorlar-
tutuldu. Yardım edemedi, çünkü etrafta herhangi bir yol yoktu. "

"Buldu mu?" Seçtim.

"İşte bu, Buckboard tutuldu. Zamanında fırçaya girdim
Pastırmamı kurtar. Çok erken ateş etmeye başladılar. "

"Bunlardan herhangi birini aldın mı?"

"Görmeye kalmadım," diye kıkırdadı. "Linrock'a toymak zorunda kaldı ve
iyi bir uzun yürüyüş. "

"'Dobe henüz geceye gittin mi?"

"Arkadan içeri girdim. Russ, kimsenin olmadığından emin olmak beni rahatsız etti
benim için karanlıkta yatıyordu. "

"Daha güvenli bir yer bulmanız gerekecek. Neden
gece?"

"Russ, bu bir patikada yeterince iyi. Ama Grub'a ihtiyacım var ve
Birkaç konfor var. 'Dobe'i henüz biraz' riske atacağım.

Sonra gördüğüm, yaptığım ve duyduğum her şeyi anlattım.
yokluk, bir şeyi geri tutmak. Ona söylediğim şey onu ayıkladı
Bir zamanlar sessiz, kasvetli bir ruh halini, düşünceli havayı getirdi.

"Yani hepsi bu. Peki, yeterli."

"Hepsi işimizle ilgili, Vaughn," diye yanıtladım. "Gerisi duygu,
belki. Küçük Langdon kızı üzerinde oldukça kötü bir ay geçirdim.
Ama kavga ettik. Ve şimdi sona erdi. Tam da, çünkü eğer
baraka.... "

"Russ, dürüstçe ona baktın mı? Gerçek şey mi demek istedim?"

"Ben-korkuyorum. İçeride biraz inciniyorum. Ama cehennem! Bir şey var
Elbette, bir aşk ilişkisi beni engellemiş olabilir, beni yumuşaklaştırmış olabilir. Ona sevindim
üzerinde."

Daha fazla demedi, ama dizime bastıran büyük eli bana onun
sempati, bu konuda hiçbir şey olmadığının başka bir göstergesi
Ranger.

"Başka bir şey seni ilgilendiriyor," diye devam ettim, şimdi bir şekilde isteksiz
Bu. "Wright'ın seni özlemek için aşağılık yapmasını nasıl duyduğumu hatırlıyorsun
Sampson? Asla geri dönmeyeceğine yemin et? Peki, gittikten sonra ne zaman
Sally, öldürüleceğin anlamına geldiğini söyledi, Bayan Sampson bu konuda kötü hissetti.
Birisi seni öldürürse memnun olması gerektiğini söyledi, ama yapamadı
olmak. Sana kanlı bir ruffian dedi, ama seni vurmasını istemedi.

"Tuhaf senin arasındaki fark hakkında bazı şeyler söyledi
Karakter ve muhteşem boyunuz. Sana muhteşem dedi
adam-öyleydi. Sonra boğuldu ve bir şeyler itiraf etti
Sally utanç ve utanç içinde. "

"Utanç-Disgrace?" Steele'yi yankılandı, çok ilgilendi. "Ne?"

"Seninle alındığını itiraf etti-
Sen. Ve bunun için kendinden nefret ediyordu. "

Asla düşünmedim, Vaughn Steele'nin gözlerini unutur muydum. Olmadı
Karanlık olması meselesi; Sabit parıltıyı gördüm, sonra sıçradı,
Gölgeli ışık.

"Bunu söyledi mi?" Sesi tam olarak sabit değildi. "Harika! Olsa bile
Sadece bir dakika sürdü! Bunun için olmasaydı-yapabilir miydik
Cehennem iş! Russ, henüz sana şaşkın mı, ne yapmalıyım
Diane Sampson? "

"Evet," diye yanıtladım. "Vaughn, ona tatlı gitmedin mi?"

Gözlerinde o korkunç şey hakkında başka ne yapabilirim? Yapmadı
Buna cevap ver. Kolumun debriyajında ​​kırılacağını sanıyordum.

"Diane Sampson'a ne yapmam gerektiğini bildiğini söyledin," diye tekrarladı
çirkin.

"Evet, hayatı olmasa da onun mutluluğunu mahvetmelisin."

"Neden? Konuşun Russ. Bütün bunlar bir darbe gibi geliyor. Orada biraz
Benden farklı şeyler bulmuş olman umuyordun. Umut yok. Onu mahvetmek
hayat! Neden?"

Steele'de bu garip ajitasyonu başka hiçbir şekilde açıklayabilirim
Bu farkındalık, keskin acı çekmeyi olduğu kadar anlaşılmaz getirmişti
acı vericiydi. Aniden bölünmüş sevgiden gelip gelmediğini söyleyemedim
Diane Sampson, kaderinin olduğu için dokunaklı bir inançla eşit olarak
onu mahvetti. Ama acımasız gerçeği konuşması gerektiğini gördüm.

"Steele, yaşlı adam, Diane Sampson'u mahvedeceksin, çünkü tutuklama gibi görünüyor
Benim için imkansız, babasını öldürmen gerekecek. "

"Tanrım! Neden, neden? Söyle!"

"Çünkü Sampson Rustlers'ın Linrock çetesinin lideri."

Ayrılmadan önceki gece, planına derinlemesine gitmiştik
yakın gelecek için eylem.

Önce Steele'ye ciddi öğütlerimi verdim ve sonra
Nasıl kuracağımı biliyordum, hepsi ebedi onun mutlak zorunluluğunu ortadan kaldırıyor
uyanıklık. Düşmanlarıyla adil bir karşılaşmaya vurulursa-
Bu bir korucunun riskiydi ve utanç yoktu. Ama yatakta katledilecek,
Karanlıkta bıçaklanmış, arkadan vurulan, herhangi bir şekilde pusuya düşürüldü-bir tane değil
Bu sefil amaçlardan Vaughn Steele'nin son kaydı olmalı.

Bana bir daha uyuyamayacağını merak ettirecek şekilde söz verdi
Ya da kimseye sırtını çevir-ben de beni merak ettir, onun içindeki tehditte
ses. Steele iki şekilde yırtılmış gibi görünüyordu ve zaten bir
Gelecek çaresizliğin ipucu.

Hoden ve Morton'a temkinli ilerlemeler sağladığım kabul edildi ve
Kendimi tatmin edebildiğimde, onların güvenilirlikleri kimliğimi ortaya çıkardığım
Onlara. Bu sayede Zimmer'i ve sonra diğer çiftlik sahiplerini geliştirecektim
Kime karar vermemiz sırrına izin verilebilir.

Onlar aracılığıyla öğrenmemiz sadece zorunlu değildi.
Sonunda Rustler çetesine suçu çözebilir, ancak aynı zamanda
Dövüşte bize yardımcı olacak bir grup milletvekili geliştirmemiz zorunlu
başlamak.

Steele, şimdi Linrock'a geri döndüğüne göre,
Sahne, tüm gözleri üzerinde. Dahası, daha cesur olduğunu kabul ettik
Şimdi önündeki nihai başarı şansı o kadar iyi. Daha fazla sinir olursa
pusuya düşürülme tehlikesi ne kadar az, yüz yüze daha az tehlike
kısır adamlar.

Ama bir hapishaneye ihtiyacımız vardı. Mahkumların tutuklandıktan sonra koral edilmesi gerekiyordu veya
İş işe yaramaz, neredeyse bir saçmalık olurdu ve bir olasılık yoktu
Del Rio'ya tekrarlanan geziler.

Hapishane için bir Adobe evi kullanamadık, çünkü bu kolay olabilir
Kesin veya yırtılmış.

Sonunda ana caddenin sonuna yakın eski bir taş evi hatırladım;
Bir pencere ve bir kapısı vardı ve uzun süredir kullanılmadı. Steele
kiralayacak, mahkumlarını korumak ve beslemek için erkekleri işe alacaktı; Ve eğer bunlar
Mahkumlar rüşvet vermiş veya özgürlük yoluna girmiş, bu yaralanmaz
durduğu büyük prensip.

Hem Steele hem de ben aynı anda, farklı akıl yürütme açılarından,
Sampson'un suçluluğuna mahkum olmuştu. O kadar güçlü değildi
gerçekleşme; daha ziyade bir kehanet.

Erkeklerin gizli suçluluğunu hissetmede tespit etme konusunda uzun deneyim vardı
bu şey için duyularımızı keskinleştirdi. Steele bir
gününde az sayıda hata; Ama ben, aynı gücüne izin veriyorum
Mahkumiyet, asla tek bir hata yapmamıştı.

Ama mahkumiyet bir şeydi ve kanıtı büyük ölçüde. Dahası, ne zaman
kanıt güvence altına alındı, sonra taçlandırma görevi geldi-çaresizce almak
Vahşi bir ülkede hakim oldukları adamlar.

Şüphesiz, Steele ve ben işimizi bizim için kestik. Ancak biz
Sonsuz sabır ve uygulanamaz bir çözümle gitmeye hazır.
Steele ve ben sadece sürüş teşvikinde farklılık gösterdik; Tabii ki dışarıda
Ranger hizmetini kurtarmak için bir bağlayıcı sözü.

Yasasını temsil etmek için garip bir tutkusu vardı, neredeyse bir saplantı vardı
Teksas ve bunu yaparak güvenlik ve mutluluk bir şeyler
dürüst öncüler.

Steele'nin yanında bir gölgeye küçüldüğümü biliyordum. Ben tam olarak bir dinsiz değildim
Ve kesinlikle taciz eden insanlara, özellikle kadınlara ve
çocuklar; Ama esas olarak benimle lezzet, heyecan, tehlike,
Wits'in eşleşmesi-bir kelimede, oyunun macerası.

Ertesi sabah genç bayanlarla birlikte gittim. Sally'nin ışığında
Görünüşe göre kör olduğum ısrarla çirkin ilerlemeler, gördüm
Kendine karşı zor olan zaferimin kısa ömürlü olması muhtemeldi.

Bu olasılık beni dışa doğru buz gibi yaptı. Ben özenliydim
Dikkatli, güvenilir ve saygılı bir görevli,
suçlamalar; Ama bir kerelik eşcinsel ve Debonair kovboyu
geçmiş.

Sally, kadın gibi, biraz-çok az-temsilci; O vardı
Gösterdi, kayıtsızlığım onu ​​sikledi; ilerlemişti ve
Sonra soğukluğum onun ruhunu canlandırmıştı. O tür bir kızdı
En çok kaybettiklerine değer ver ve rüzgarlara sonuç vermek için
geri kazanmak.

Bunu böldüğümde intikamımı gördüm. Emin olmak için, düşündüğümde
İntikam almak için hiçbir nedenim yoktu. Benim için en zarifti.

Ama tekrar öpülme hakkında söylediği kederli şey vardı
hayranları. O zaman, tüm ciddiyetle, bir kenara bir kenara, cesaret edemedim
onu telafi et.

Bu yüzden oynadığım soğuk ve kayıtsız kısım zorunluydu.

Biz sırt üzerinde durdu ve her zamanki küçük dinlenme için söktü.
Benimki bir ovma mesquite gölgesinde aldım. Kızlar yürüyüşe çıktı
gözden uzak. Uykulu bir gündü ve neredeyse uykuya daldım.

Bir şey beni uyandırdı-bir ayak izi ya da etek payandası. Daha sonra
Arkamda yumuşak bir thud bana bir kerede bir başlangıç ​​ve heyecan verdi. Önce gördüğüm
Sally'nin omuzlarımda küçük kahverengi elleri. Sonra başı, saçlı
Parlak, uçan ve kokulu, omzumun üzerinden geçti, yumuşakça
Tatlı, şımarık, ısıtmalı yüzü hemen altına kadar yanağımı düzeltmek
Gözlerim.

"Russ, beni artık sevmiyor musun?" Fısıldadı.




Bölüm 4

Steele partiyi bozar


O gece Steele'yi buluşma yerimizde gördüm ve notları karşılaştırdık ve
sorunumuzun ayrıntılarını düşündü.

Steele, Hapishane olarak kullanılacak taş evi kiralamıştı. İken
Demirci bir kapı ve pencere koyuyordu.
Saldırılar, kasabadaki tüm rölantiler ve yabancılar manzarayı görmeye gitti.
Açıkçası Linrock için bir fırsattı. Steele bilinmesine izin verdiğinde
Bir hapishane ve bir bekçi kiralamak istediğini, bu kadar küstahça esprili
Element kendini sundu _en masse_. Adamlar bundan bir şaka yaptılar.

Steele ve ben ayrılmak üzereyken bir partiyi hatırladım
Bayan Sampson tarafından verilecek ve ben de ona bundan bahsettim. Başını salladı
Ne yazık ki, neredeyse şüpheyle.

Sampson'ın derin gözlü, kurnaz bir alçak olması mümkün miydi?
Sığır hışırtılarının gerçek lideri, ancak o güzel ve
Masum kız sınırda ve oğullara partiler vermesine izin ver ve
Soyduğu bir topluluğun kızları mı? Herhangi bir ama haksız rangers için
Fikir inanılmazdı.

Perşembe akşamı, kızların ne görmesi gerektiğine rağmen geldi
Ayrıntılı bir sürükleme günü.

Bu partiye karşı tutumlarını ayırt etmek kolaydı. Sally
güzel görünmek istedim,
Tüm genç erkekleri trenine eklemek ve savaşmak için katılın
onunla dans etmek için. Bayan Sampson'un onu açma arzusu vardı
Bir kızın sahip olduğunu göstermek için Linrock halkına babanın evi
Akşamı bir zevk haline getirmek için uzun neşesiz evine gelin
ve eğlence.

Salonda bulundum, bazı çiçekler için taşıyordum
Son dekorasyon, Bayan Sampson babasının sadece olduğunu öğrendiğinde
haberi getiren Dick'in
tanındı.

Onun keskin hayal kırıklığında Dick'in sonuç sözlerini neredeyse duymadı
Albay'ın acelesi hakkında. Ancak keskin kulaklarım bunu içeri aldı ve
Düşünceydi. Sampson'un her saatte gittiği biliniyordu,
Yine de bu olay alışılmadık görünüyordu.

Saat sekizde ev ve sundurma ve veranda ışıklarla parlıyordu.
Her şeyle birlikte her fener ve lamba,
Satın alındı ​​ve ödünç alındı, talebe getirildi.

Kovboylar önce geldi, hepsi en iyi, temiz traş, kırmızı giyinmiş
Yüzlü, parlak gözlü, eğlencenin başlaması için istekli. O zaman gençler
kasabadan ve yaşlı insanların iyi bir serpilmesi istikrarlı bir şekilde geldi
aktarım.

Bayan Sampson onları nezaketle aldı, babasının yokluğunu mazur gördü ve
Onları evde olacak.

Müzik veya bu isme giren uyumsuzluk,
Banjoslu iki kovboy ve kemanlı bir antediluvian beyefendi.
Yine de, dans edilebilecek müzikti ve yoktu
coşku eksikliği.

Sundurmadan salona gittim ve bu nedenle verandaya, izliyor ve eğlendirdim.
Işıklar ve çiçek süsleri, parlak elbiseler ve
Kovboyların gösterişli eşarpları
Benim gibi yalnız ve sert hayat. Dans sırasında istikrarlı bir
Botların sürekli karıştırılması ve takip eden aralıkta
Merry konuşması ve kahkahaların istikrarlı, alçak bir şekilde.

Her zamanki dikkatim dışında bir yerden bir yere dolaşıyorum
gözlem, göze çarpmayan bir şeydi ama bana göre Sally'nin gizli bir arayışı
Langdon.

Düşük boyun ve kısa bir süre görmediğim beyaz bir elbise vardı
kollar ve çok tatlı, çok zarif, tamamen arzu edilen görünüyordu
kıskançlığımda yüz kez inledim. Çünkü açıkça,
Sally, onu ihtişamıyla görmemem için herhangi bir risk almayı düşünmedi,
Gözlerimin nereye baktığı önemli değil.

Birkaç kez gezinirken onu gurur duyduğum kolundan geçtim
Kovboy veya cesur genç kova kasabadan ve bu durumlarda
Eskortunu muhtemelen o kadar çok şey yapan bir bakışla tercih etti
Bana göre ona zarar.

Şu anda beni dikkatsizce, saunter arayışımda kırmızı elle yakaladı
O ve sonra, ister niyetle ister kayıtsızlıktan olsun, görünüşe göre
beni daha fazla bildirmedi. Ama, onun içinde bir fark hissetmek hızlı bir şekilde, ben
o andan itibaren gamyasının yavaş yavaş birleştiğini
Coquettishness ve yakında flört.

O zaman, sadece ne kadar ileri gideceğini görmek için, belki de umutsuzca umuyoruz
Ondan nefret ettirirdim, onu utanmadan verandadan salona kadar takip ettim,
Vals için bile mahkemeye sunuldu.

Kredisine göre, bazı genç adamlar onu bir
köşe ve flörtü uç noktalara itmeye çalıştı. Genç sular
Onu öpecek kadar şanslı bir şey ve onun içinde daha fazla güç vardı
Herhangi bir iyi adamdan daha gurur duyabileceğinden daha fethi.

George Wright Sally'yi aradığında kıskançlığıma eklendi
gerçek kaygı. O akşam Wright'a karşı bir kereden fazla fırçalamıştım.
Sarhoş değildi, ama likörün etkisi altında.

Ancak Sally, açıkça bunu keşfetmedi, çünkü onu tanımak
İçki nefreti, onunla dışarı çıkmayacağına inandım
Biliyor muydu. Her neyse, onları takip ettim, gölgede yakın.

Wright alışılmadık derecede eşcinseldi. Onu onsuz kolunu etrafına koyduğunu gördüm
yakınma. Müzik önerildiğinde eve geri döndüler.
Wright, Sally ile dans etti, bir ata binen bir adam için dikkatsiz bir şekilde değil
O kadar. Dansdan sonra Sally'nin birçok ortağını bir kenara bıraktı, öyle değil
İyi bir duygu ile tutarlı olacağı gibi ve onu uzaklaştırdı.
Ben takip ettim. Verandanın aşırı köşesinde o yürüyüşe çıktılar,
Hafta renkli ışıklar altında, arasında küçük bir çardak yapılmıştı.
Çiçekler ve üzümler.

Sally, canlılığından bir şey kaybetmiş gibiydi. Olmamışlardı
Sally bağırmadan önce bir an için görüşümden. Bu bir ağlamaydı
Alarm yerine sabırsızlık veya açıklama, ama karar verdim
bana bir bahaneye hizmet ederdi.

Geri çekildim, çardak kapısına sıçradım, elim silahım.

Wright Sally'yi tutuyordu. Beni duyduğunda gitmesine izin verdi. O zaman o
alarm olan bir ağlama söyledi. Yüzü beyazlattı; Gözleri büyüdü
gergin. Bir el göğsüne gitti. Öldürmek istediğimi düşündü
Wright.

"Affedersiniz," diye açık bir şekilde patladım, Wright'a döndüm. Hiç görmedim
sırtlan, ama bir tane gibi görünüyordu. "Bir gıcırtı duydum. Bir kızın olduğunu düşündüm
incinme ya da başka bir şey. Bayan Sampson bana dikkat etmem için emir verdi
Kazalar, ateş, her şey. Öyleyse afedersiniz, Wright. "

Geri adım atarken, şaşkınlığımla Sally, kendini mazur görüyor
Scowling Wright, aceleyle bana katıldı.

"Ah, bu bizim dansımız Russ!"

Kolumu aldı ve verandada yürüdük.

"Ondan korkuyorum Russ," diye fısıldadı. "Beni daha kötü korkuttun
Yine de. Sen demek istemedin-"

"Bir blöf yaptım. İçiyor olduğunu gördüm, bu yüzden senin yanında kaldım."

"Kötülük için iyi dönüyorsun," diye yanıtladı kolumu sıkarak. "Russ, izin ver
Sana söyle-buraya geldiğimizden beri beni korkuturken düşünüyorum
Sen. Eğer sadece yakınsanız kendimi güvende hissediyorum. "

Büyük salona giden kapıda durduk. Çiftler geçiyordu.
Burada söylediği son kelimeleri neredeyse ayırt edemedim. O durdu
Benden önce, gözler mahzeni, yüzü kızardı, tatlı ve güzel bir lass kadar lass
Adam görmek isteyebilir ve eliyle bir
Buckskin yeleğimde gümüş düğmesi.

"Benimle dans, geri kalanı," dedi. "George beni uzaklaştırdı
ortak. Şans için mutluyum. Benimle dans et, Russ-cesurca değil veya
Dürüst bir şekilde sana sorduğum için, ama sen _want_ to. Başka değil
Tümü."

Dayanıklılığım için bir sınır vardı. Bir akşam zor olmaz
Bunun gibi, en azından benim için, o ülkede. Ne ile teslim oldum
Grace ifade edebilirim.

Salona girdik ve dansçılara katıldıkça, tüm bunlara rağmen
Karışıklık onun fısıltısını duydum: "Sana küçük bir canavar oldum."

Bu dans görünüşte sadece bir an sürdü-hepsi
Havadar lütuf, parlak ve çekici, bana yakın yüzer, ellerimizle
sarıldı. Sonra müziğin sona erdiği ortaya çıktı, çiftler buluyordu
Koltuklar ve Sally ve ben Bayan Sampson tarafından suçlandık.

Dansda zarif bir çift yaptığımızı söyledi. Ve Sally yaptığını söyledi
Bana bir mil uzağa ulaşmak zorunda değil-çok uzun boylu değildim.

Ve bir kez dil bağladım, hiçbir şey söylemedim.

Wright geri döndü ve şimdi ayakta duruyordu, dudaklar arasında sigara
Verandaya giden kapı. Aynı anda ağır bir duydum
Tramp of Boots, sundurma tarafından Wright'ın yüz değişimini gördüm
Dikkat çekici bir şekilde, Amaze, şaşkınlık, sonra korku ifade etmek.

Vaughn Steele'nin kapıya girmek için başını büktüğünü görmek için zamanında döndüm
O tarafta. Dansçılar geri döndü.

Onu görürken yine Ranger'dı, müttefiki. Steele çok soluktu
ısıtılmış. Panted. Şapka giymedi. Ceketini açtı ve
Sol el, yakaları bir arada tuttu.

Hızlı bir sessizlik içinde Bayan Sampson Rose, elbisesi gibi beyaz. .
Mevcut genç kadınlar şaşkınlıkla baktı ve ortakları gösterdi
heyecanlanmak.

"Bayan Sampson, evini aramaya geldim!" Panted Steele, nazikçe,
henüz otorite ile.

Kendimi ellerime yapışan Sally'den ayrıldım ve ben
köşeden öne çıktı. Steele koşuyordu. Neden o yaptı
Ceketini böyle tut? Eylem hissettim ve soğuk heyecan animasyon
Ben.

Bayan Sampson'un şaşkınlığı, kontrol edilmesi zor öfke ile başarılı oldu.

"Babamın yokluğunda ben burada metresim. Sana izin vermeyeceğim
Evimi aramak için. "

"O zaman bunu izniniz olmadan yapmam gerektiğini söylediğim için pişmanım" dedi
sert bir şekilde.

"Cesaret etmeyin!" parladı. Dik durdu, koynunda şişti, onu
Gözler tutkuyla muhteşem siyah. "Buraya nasıl girmeye cüret ediyorsun?
Bize yeterince hakaret etmedin mi? Evimi geceye aramak için-beni parçalamak için
Parti-oh, öfke olmaktan daha kötü! Neden yeryüzünde arama yapmak istiyorsun
Burada? Ah, aynı nedenden ötürü fakir bir masum adamı sürüklediniz
Baba Mahkemesi! Efendim, bu eve bir adım daha atmanı yasaklıyorum. "

Steele'nin yüzü şimdi kansızdı ve onunla ilgisi olup olmadığını merak ettim
Scathing küçümseme ya da elini ceketini kapatarak sakladığı bir şey
Bu şekilde.

"Bayan Sampson, evleri aramak için varantlara ihtiyacım yok," dedi. "Ancak
Bu sefer komutuna saygı duyacağım. Sizi şımartmak çok kötü olurdu
parti. Ekleyeyim, belki bana biraz yanlış yapıyorsun. Tanrı umarım
Bu yüzden. Bir Rustler tarafından vuruldum. Kaçtı. Onu burada kovaladım. O aldı
Buraya sığınmak-babanızın evine. Bir yerde saklandı. "

Steele ceket yakalarını genişletti. Hafif bir gömlek giydi, rengi
hangi yerlerde beyazdı. Gerisi tamamen kanlı bir kitleydi
Koyu kırmızı damlalar yere düştü.

"Ah!" diye bağırdı Bayan Sampson.

Küçümseme ve tutku, korku, acıma, bir kadının kayboldu
ölümcül yaralandığını gördüğünü hayal etti. Bir için zor bir manzaraydı
Kadının gözleri, o kıpkırmızı, göğsünü kaldırıyor.

"Elbette bunu görmedim," diye devam etti Steele, ceketini kapattı. "Kullandın
Unutulmaz kelimeler, Bayan Sampson. Senden acıtıyorlar. Ben dururum
yalnız. Benim kavgam Linrock'u daha güvenli, daha temiz, daha iyi bir ev yapmak
kadınlar ve çocuklar. Bir gün ne dediğini hatırlayacaksın. "

Ne kadar muhteşem görünüyordu, oranlara karşı ne kadar güçlü. Ne kadar basit bir haysiyet
Sözlerini taktı. Neden, Diane Sampson'dan çok daha parlak bir kadın
Burada bir adam olduğunu gördüm.

Steele eğildi, topuğunu açtı ve karanlıkta kaybolmak için dışarı çıktı.

Sonra şaşkına dönerken, hala şok olurken, biraz yapmayı seçtim
Hızlı düşünme.

Steele ne kadar ciddi şekilde yaralandı? Bir anın düşüncesi yeterliydi
Söyle bana, eğer bir et yarasından daha fazlasını sürdürmüş olsaydı
Saldırganını kovalamadı, gelecekte çok tehlikede değil.

Sonra kendimi yakına yaklaşmak için soğuk bir arzu kavrama ile endişelendim
Steele'yi yaralayan Rustler. Ancak ileriye başladığımda Bayan
Sampson beni yendi. Sally bir kez daha ellerime yapıştı ve doğrudan
heyecanlı bir daire ile çevriliydi.

Onları sakinleştirmek bir iki an aldı.

"O zaman bir pustler var-geriye-saklanıyor mu?" Tekrarlanan Bayan Sampson.

"Bayan Sampson, onu bulacağım. Onu dışarı çıkaracağım" dedim.

"Evet, evet, onu bul Russ, ama şiddet kullanma," diye yanıtladı. "Göndermek
O uzakta-hayır, ona ver ... "

"Kibar hiçbir şey," diye kesintiye uğradı George Wright, yüksek sesle. "Kuzen,
Dansına devam et. Birkaç kovboy alacağım. Bulacağım
Bu-bu Rustler, eğer burada bir tane varsa. Ama bence bu sadece başka
Steele's Bluff. "

Wright'tan bu beni derinden kızdırdı ve ben de kapıya doğru çalıştım.

"Nereye gidiyorsun?" istedi.

"Sampson'un emirlerini özledim. Bu gizli adamı bulmamı istiyor.
Şiddete izin vermemem için bana güveniyor. "

"Bunu göreceğimi söylemedim mi?" hırladı.

"Wright, ne dediğin umrumda değil," diye karşılık verdim. "Ama seni düşünüyorum
Bu pustler bulmamı istemeyebilir. "

Wright yüzüne siyaha döndü. Şüphesiz, eğer bir silah takmış olsaydı
üzerime çektim. Olduğu gibi, Bayan Sampson'ın müdahalesi muhtemelen
daha kötü değilse daha fazla kelime önledi.

"Kavga etme," dedi. "George, Russ ile gidiyorsun. Lütfen acele et. Ben
Rustler bulunana kadar gergin olun ya da bir tane olmadığından eminsin. "

Evi artırmak için birkaç kovboyla başladık. Yaşadık
Odalar, arama, çağırıyor, fenerlerimizi karanlık yerlerde yanıp sönüyor.

Wright'ın tüm çağrıyı yaptığı zorla beni zorladı. O da acele etti
liderlikte tutmaya çalıştı. Sesinin olacağını bilip bilmediğini merak ettim
saklanan adam tarafından tanındı.

Olabildiğince, karanlık bir köşeye bakan bendim ve sonra
İnce bir silahla düzleştirilmiş: "Dışarı çık!"

Uzun boylu, ince, koyu yüzlü bir fenerle ortaya çıktı.
Dark Sombrero, bluz ve pantolon giyen gençlik. Onu daha önce yakaladım
Diğerlerinden herhangi biri hareket edebilirdi ve silahı yapacak kadar yakın tuttum
küçülür.

Ama o zaman beni korkutmak için etkilemedi; yine de,
Gizli bir yüzü vardı, yeni başlayan bir adamın soluk görünümü
bir şok. Yüzüme baktı, sonra kovboyun yanına
Ben, sonra Wright'ın içine ve hayatımda eğer rahatladım onu ​​gördüm
Daha sonra.

Bilmem gereken tek şey buydu, ama yapabilseydim daha fazlasını öğrenmek istedim.

"Kimsin?" Sessizce sordum.

Bana kibirli bir şekilde baktı. Her zaman beni rahatsız etti
o şekilde baktı.

"Söyle, benimle eşcinsel olma yoksa iyi olursun," diye bağırdım, prodding
onu eğimli silahla yanında. "Sen kimsin? Hızlı!"

"Bo Snecker," dedi.

"Bill Snecker ile herhangi bir ilişki var mı?"

"Oğlu."

"Burada ne için saklandın?"

Somurcuk büyümüş gibi görünüyordu.

"Sampson'da her şey kadar güvende olacağımı düşündüm."

"Ahuh! Uzun bir şans alıyorsun," diye yanıtladım ve hiç bilmiyordum ya da
Diğerlerinden herhangi biri, ne kadar uzun bir şans.

Steele'nin kanlı göğsünün görüşü benimle kaldı ve bir şeyim vardı
savaşa uğursuz. Bu benim kendimi açığa çıkarmam ya da göstermem için zaman yoktu
Steele için olağandışı duygu veya ilgi.

Steele aramasını terk ederken, şimdi yapacak hiçbir şeyim yoktu ama
Diğerleri Snecker'dan hangi eğilimin yapılacağına karar verir.

"Wright, onunla ne yapacaksın?" Belirsizmiş gibi sordum, şimdi
yakalama yapıldı. Snecker'ın gitmesine ve silahımı kılıf bırakmasına izin verdim.

Bu onun hayata geçmesi için bir sinyal gibi görünüyordu. Çok fazla olmadığını tahmin ettim
o eğik silahın geniş ve biraz değişken süpürmesini hayal etti.

"Bunu göreceğim," diye yanıtladı Wright Gruffly ve Snecker'ı içeri itti
önünde salona. Onları mahkemeye takip ettim
evin arkası.

Çok az daha fazla merakım olduğu için nerede olduklarını görmek için beklemedim
Gitti, ama Bayan Sampson ve Sally'yi rahatlatmak için acele etti.

Onları terk ettiğim gibi buldum-Salally Sessiz, Soluk, Bayan Sampson Sinir
ve sıkıntılı. Yakında daha fazla sorunla ilgili korkularını sakinleştirdim veya
olası rahatsızlık. Bayan Sampson daha sonra merak etti ve istedi
Rustler'ın kim olduğunu bilin.

"Buraya ne kadar garip gelmeli," dedi birkaç kez.

"Muhtemelen bu şekilde koşuyordu ya da saklamak için daha iyi bir şansı olduğunu düşünüyordu
Dans ve karışıklık olduğu yerde, "diye cevapladım.

Kendimi ne kadar ne kadar bulacağımı merak ettim
şüpheye yol açan herhangi bir kanaldan.

"Papa onu tutuklar mıydı?" diye sordu. "Albay Sampson onun için ısınmış olabilir," diye cevapladım açıkçası,
Söylediklerimin çifte bir anlamı olsaydı hala yalan olmadığını hissediyorum.

"Ah, unuttum-Ranger!" Aniden haykırdı. "Bu korkunç
Görme-tüm cephesi kanlı! Russ, nasıl durabilirdi
Böyle bir yara? Sence onu öldürecek mi? "

"Bunu söylemek zor. Steele gibi bir adam çok dayanabilir."

"Russ, lütfen onu bul! Onunla nasıl olduğunu görün!" Dedi, neredeyse
yalvaran.

Şansından memnun oldum ve kasabaya doğru acele ettim.

Küçük Adobe evinde yaşadığı bir ışık vardı ve
Dikkatli bir şekilde ilerlemek, kimsenin beni görmediğinden emin olmak için yaklaştım ve
Tanınacağı şekilde düşük ıslık çaldı. Sonra kapıyı açtı ve ben
içeri girdi.

"Merhaba oğlum!" dedi. "Endişelenmene gerek yok. Bir battaniyeyi asmak
O pencere, kimsenin göremeyeceği kadar. "

Gömleğini vardı ve bir yara bandajı vardı.
Mermi omzunu kesmişti.

"Bunu bağlayayım," dedim keten şeritlerini alarak. "Ahuh! Çekim
Arkadan sen, değil mi? "

"Başka nasıl, Lady-Charmer'ı kilitledin? Söylemem gerekmediği harika
sen bu. "

"Bana bundan bahset."

Steele, diğer denemelerden çok az farklı bir durumla ilgili
hayatı ve Snecker'ın iyi bir koşucu olduğunu söyleyerek sonuçlandı
iyi bir atış değildi.

Bandajı bitirdim ve steele'nin muhteşemine hayran kaldım
omuzlar. Ben de ince beyaz ciltte birden fazla yara izi yapılmış
Bullets ile. Onun gücünün ve canlılığının
Onun ruhu-konqueenged!

"Yani Bill Snecker'ın oğlu olduğunu biliyor musun?" Ona ne zaman söylediğimi sordum
Rustler'ı bulmak hakkında.

"Elbette. Jim Hoden onu dün bana işaret etti. Her iki sneckers da
kasabada. Bundan sonra meşgul olacağız Russ. "

"Benim için çok erken gelemez," dedim. "İşimi karıştıralım mı?
Bu kovboy toglarının arkasından mı? "

"Henüz değil. Kanıta ihtiyacımız var Russ. Bir şeyleri kanıtlayabilmeliyiz.
Bir süre çiftlikte kal. "

"Bu bo snecker, Wright'ı tanıyana kadar sertti.
kanıt?"

"Hayır, bu hiçbir şey. Sampson ve Wright'ı kırmızı elle tutmalıyız."

"Yalnız takip etme fikrini sevmiyorum," diye protesto ettim.
"Neal'ın bana ne dediğini hatırla. Ben tekmeleyeceğim.
Birkaç silahla. Asla bir tane kullanmayacaksın. "

"Yapmayacağım cehennem," diye karşılık verdi, karanlık bir tutku bakışıyla. Ben
Benim sözümün onu kızdırdığına şaşırdım. "Siz arkadaşların hepsi yanlış. Ben
Bir silah atmak için _when_ biliyorum. Rangers'ın bir
Çekim yapmak istemek için kötü isim. Ve korkarım hak ediyor. "

"Snecker'a ateş ettin mi?" Seçtim.

"Onu arkaya sokabilirdim. Ama bu yapmazdı. Üçü vurdum
Bacaklarında zamanlar-onu hayal kırıklığına uğratmaya çalıştı. Onu anlatırdım
Bildiği her şey, ama koştu. Benim için çok hızlıydı. "

"Bacaklarında ateş! Koşmasına şaşmamalı. Oyununu iyi bir şekilde kurtardı.
Komik, Vaughn, bu hışırtılar ve silahlı adamlar olmayı nasıl umursamıyor
öldürüldü. Ama onları sakatlamak, onları iptal etmek, hapse atın-bu onlara cehennem!
Pekala, devam edeceğim, çiftliğe, buna daha fazla aşık olacağım
Seninle bir şeylerle yüzleşmek için doğrudan dışarı çıkmak yerine tatlı çocuk? "

Steele gülmek zorunda kaldı, ama ısrarımdan daha düşünceli.

"Russ, sabrınız olduğunu düşünüyorsun, ama sabrın ne olduğunu bilmiyorsun.
Bu işte acele etmeyeceğim. Ama sana ne diyeceğim: Altta kalacağım
Çoğu zaman bana yakın olmadığınız zaman. Görmek? Bu olabilir
yönetildi. Kasabaya geldiğinde senin için izleyeceğim. Aynı şekilde gideceğiz
yer. Ve meşgul olursam, daha sonra ayakta durabilir ve izleyebilirsiniz
Ben. Bu seni tatmin ediyor mu? "

"İyi!" Dedim ki, hem mutlu hem de rahatladı. "Pekala, hışırtı yapmam gerek
Şimdi Bayan Sampson'a iyi olduğunu söylemek için. "

Steele temiz bir gömlek çekmeyi, bakım yapmayı bitirmeyi bitirdi
bandajları bozmak; Ve kare dönmesi için kısa durdu ve
Bana aç gözlerle bak. "Russ, o sempati gösterdi mi?"

"Hepsi bu konuda kırıldı. Öleceğini düşündüm."

"Sana gönderdi mi?"

"Tabii. Ve acele dedi," diye yanıtladım.

Steele'nin görünen olasılığı konusunda biraz neşeli değildim
Benimle aynı teknede.

"Sence o, eğer kötü vurulmuş olsaydım umursar mıydı?"

Bir Ranger'ın büyük devi bunu tereddüt eden bir çocuk gibi sordu.
yüzünde renk.

"Bakım! Vaughn, lokomotif olduğumu söylediğin kadar kalınsın. Diane
Sampson sana aşık oldu! Hepsi bu. İlk görüşte aşk!
Farkında değil. Ama biliyorum. "

Orada başka bir mermi ona çarpmış gibi durdu, bu sefer düz
kalpten. Belki de vardı-ve biraz tövbe ettim
Aşırı güven beyanı.

Yine de, geri dönmem. Buna inandım.

"Russ, Tanrı aşkına! Söylemek ne kadar korkunç bir şey!" o boşaldı
çirkin.

"Hayır.
Açık. Yanlış olabilirim. Ama yemin ederim haklıyım. Ceketini açtığınızda
Kanlı göğüs-iyi, gözlerini asla unutmayacağım.

"Öfkeli olmuştu. Tutku gösterdi-nefret. Sonra bir saniye içinde
Harika, güzel bir şey kırıldı. Yazık, korku, acı çekti
Ölümünü düşündüm! Bu aşk değilse, eğer ihanet etmediyse
Aşk, o zaman hiç görmedim. Senden nefret ettiğini düşünüyor. Ama seni seviyor. "

"Buradan çık," diye emretti kalın bir şekilde.

Gittim, kapıdan dışarı çıkmayı ve bir an dinlemeyi unutmadım,
Sonra açıklığa, çiftliğe doğru acele ettim.

Yıldızlar çok büyük ve parlaktı, o kadar sakin, o kadar soğuktu ki, bir şekilde
Onlara bakmam için beni incitti. Elbette erkeklerin hayatları gibi değil!

Vaughn Steele ve bana kader ne yaptı? Bir anım vardı
Acı, benimle nadiren bir duygu.

Çoğu Ranger, hizmete girdiklerinde arkalarına sevgi koydu ve
Bundan sonra nadiren buldu. Ama aşk kesinlikle yolda benimle tanışmıştı
Ve şimdi Vaughn'un sert vurulduğundan korktuğumu onayladım.

Sonra vahşilik, içimdeki maceracılık her şeyin harikasına karıştı.
Kader karşısında bile muazzam olmak benim içindeydi. Steele ve ben,
Bir silahın saç tetikleyicisi üzerinde hayatlarımızı dengelemek kesinlikle düşmüştü
rolünde hesaplanmayan karışık bir koşul ağına
Rangers.

Pişmanlık, pişmanlık, üzüntüyle döndüm.
Kalp, ama buna rağmen, şeytani canlandırmak
Oyunun heyecanı.

Diane'de aynı tohumu ekmemi isteyen ne olduğunu bilmiyordum
Steele'nin eklediğim Sampson'ın göğsü; Muhtemelen sadece bir
saf yaramazlık eğilimi, muhtemelen gerçeğin kesinliği ve
Gelecek bir etkinliğin tuhaf öngörülmesi.

Diane Sampson seviyorsa, onunla bu olay daha az trajik olabilir.
Bir şekilde aşk hepimizi kurtarabilir.

Bu, aklımın karanlık labirentinde uçan gölgeli portenti idi.

Çiftlikte dans devam ettirilmişti. Hiç olmayabilir
Kafanın kesintisi. Bayan Sampson'u benim için gözetlediğimde buldum
Ve yüzümü son bir niteliğimi susturan gözlerle aradı
vicdan.

"Verandaya çıkalım," diye önerdim. "Hiç kimsenin duymasını istemiyorum
Ne diyorum. "

Yıldız ışığında dışarıda beyaz ve çok güzel görünüyordu. Onu hissettim
titreme. Belki de yerçekimim en kötüsünü öngörüyordu. Yani birinde yaptı
Yol-Yok Vaughn!

"Steele'nin yaşadığı küçük yer olan Dobe'ye gittim." BEN
Sözlerimi tartarak başladı. "Bana izin verdi-şaşırdı. Vuruldu
Omuzda yüksek, tehlikeli bir yara değil. Onu onun için bandajladım. O
minnettardı-arkadaşı yoktu. "

"Zavallı adam! Oh, sevindim-kötü değil," dedi Bayan Sampson.
Gözlerinde bir şey parladı.

"Garip görünüyordu, bir çeşit şaşkın. Sanırım sözlerin-ne dedin
Onu mermiden daha fazla incitti. Bundan eminim Bayan Sampson. "

"Ah, bunu kendim gördüm! Öfkeydi. Ama ben-söylediklerimi kastettim."

"Steele'yi yanlış yaptın. Biliyorum. Rio boyunca kaydını biliyorum
Grande. Nadiren benim yerim, Bayan Sampson, sana ne yapacaksın
Er ya da geç kendiniz öğrenin. "

"Ne öğreneceğim?" istedi.

"Yeterince söyledim."

"Hayır. Babam ve kuzenim George yanlış bilgilendirilmiş veya yanlış
Steele? Son saatten korktum. Bu onun görünüşüydü. Bu beni deldi.
Oh, haksız olmaktan nefret ediyorum. Onu yanlış yaptığımı mı söylüyorsun Russ? Sonra al
Onunla babama karşı yanlar? "

"Evet," diye cevapladım çok alçak.

Kesinlikle incinmişti ve bir çabaya rağmen benden küçülme gibi görünüyordu.

"Baban için savaşmalısın sadece doğal," diye devam ettim.
"Belki anlamıyorsun. Uzun süredir burada hüküm sürdü. O
-Diyelim ki, kötülük yapanlarla kolay. Ama zamanlar değişiyor.
Sanırım doğal olan Ranger fikrine karşı çıktı. Hala,
Steele hakkında yanılıyor, çok yanlış ve bu sorun demek. "

"Ah, neye inanacağımı bilmiyorum!"

"Kendiniz için bir şeyler düşünmeniz iyi olabilir."

"Russ, yapamadığım gibi hissediyorum. Hayatın başını veya kuyruğunu yapamam
burada. Babam çok garip görünüyor. Yine de, elbette sadece gördüm
Küçük bir kız olduğumdan beri yılda iki kez. Onun iki tarafı var.
O garip tarafa geldiğimde, hiç tanımadığım taraf, o bir
Adam hiç görmedim.

"İyi ve sevgi dolu bir kız olmak istiyorum. Onunla savaşmasına yardım etmek istiyorum
savaşlar. Ama o değil-beni tatmin etmiyor. O sabırsız büyüdü
Ve Louisiana'ya geri dönmemi istiyor. Bu bana bir his veriyor
gizem. Oh, bu _all_ gizem! "

"Doğru, haklısın," diye yanıtladım, kalbim onun için ağrıyor. "Hepsi
Gizem-ve sizin için de sorun. Belki de eve gitmek için iyi olur. "

"Russ, buradan ayrılmamı önerir misin-babamı mı bırakın?" diye sordu.

"Tavsiye ediyorum. Oldukça zahmetli bir zaman vurdun. Daha sonra
dönerse. "

"Asla. Kalmaya geldim ve kalacağım," diye ilan etti ve orada
Temper konuştu.

"Bayan Sampson," uzun, derin bir nefes aldıktan sonra tekrar başladım, "
Steele hakkında size bir şey daha anlatmalı. "

"Şey, devam et."

"Sana şimdi bir ranting'den en uzak olanı olarak vurmuyor,
Acımasız Ranger? "

"En azından bir beyefendi olduğunu itiraf ediyorum."

"Rangers, hiçbir şeyin deşarjına müdahale etmesine izin vermez.
görev. Onu karaladıktan sonra saygılıydı. Dileğinize saygı duydu. O
dansı kırmadı.

"Bu özellikle size çarpmayabilir. Ama Steele'yi açıklayayım
onu vuran bir kanun kaçağı kovalıyordu. Sıradan koşullar altında
Evini arardı. Aslan gibi olurdu. Olurdu
o Rustler'ı elde etmek için kulaklarımızın etrafındaki yeri parçalayın.

"Ama eylemi beklediğimden çok farklıydı, beni şaşırttı.
Hemen şimdi, onunla birlikteyken öğrendim, tahmin ettim, ne kaldı
el. Bilmen gerektiğine inanıyorum. "

"Ne biliyor musun?" diye sordu. Gözleri ne kadar yıldızlı ve manyetik! Bir Kadın
Sezginin bölünmesi onları hızlı değişen duygularla harika hale getirdi.

Beni ölümcül dalmaya çektiler. Ona ne yapıyordum-vaughn?
Boğazımı bağlayan bir şey konuşmayı zorlaştırdı.

"Sana aşık oldu," diye acele ettim Husky bir sesle. "Aşk
İlk görüş! Korkunç! Umutsuz! Gördüm-kesi. Nasıl olduğunu açıklayamam
Biliyorum ama biliyorum.

"Burada elinde kalan şey bu. Ve bu yüzden onun yanındayım. O
yalnız. Burada herhangi bir engel olmadan korkunç bir görevi var. Her insan
ona karşı. Eğer başarısız olursa, onu zayıflatan güç olabilirsiniz. Bu yüzden
Onun düşüncesinde daha nazik olmalısın. Onu yargılamadan önce bekle
daha öte.

"Eğer öldürülmezse, zaman onu aşağılık yerine asil olarak kanıtlayacak. Eğer öyleyse
öldürüldü, ki bu muhtemelen daha fazla, bir
Seni seven adam lehine cömert şüphe. "

Bir kör kör gibi, anında durdu; Sonra elleriyle
Göğsünde, verandanın karşısında karanlıkta yürüdü, açık
Odasının kapısı.




Bölüm 5

Linrock'u temizlemek


O gece beni çok fazla ziyaret etmedi. Sabah, genç bayanlar
Karıştırmıyorum ve benim için görev umudu yok, şehre indim.

Otostop yazılarıyla kaplı ve eyerle kaplı geniş caddenin görülmesi
Atlar, çirkin işaretleri olan kare binalar, bitmemiş henüz eski,
Her köşede uzanan, toz gri adamlar-bunlar içimde uyandı
bir gecede unutulmaya giren önem.

Bayan Sampson ile son konuşma beni sinirlendirdi, garip bir şekilde işledi
Ben. Ve daha sonra, uyanma ve dolandırma, hayal ettim, sıcak bir yaşadım,
Müzik ve çiçeklerin olduğu altın yer ve Sally'nin spritelike
İki uzun boylu, güzel sevgililerden sonra beni yönlendiren form, Diane ve Vaughn,
El ele yürüme.

Tek bir bakışta sessiz olan bir ranger için zihin iyi istihdamı
Street, Grim Action'da Darkgarbed Erkekler, Guns Spouting ile resmedildi
Kırmızı, atlar dalıyor!

Hoden's Restaurant'ın önünde söktüm ve dizginimi attım. Jim
Beni gördüğüme açık bir şekilde sevindim.

"Neredesin? Morton seni görmeye yönelik güçlü bir setteydi. Ben
Onu Sampson'a gitmekten yönlendirdi. Ne tür bir oyundun
Givin 'Frank? "

"Jim, sadece hisse senedi anlaşması yapmak için güvenli bir çiftlik sahibi olup olmadığını görmek istedim
Benim için."

"Ona sarı bir çizgisi olmadığını söylediğini söyledi.
Rustler. Frank onlara iki önsezi yapamaz. Seni gördüğünde o
yemin etmek için gidip pustler değil, ama o _has_ sarı bir çizgiye sahip,
meğer ki..."

Bu küçük, parçalanmış Teksas'ın çakmaktaşı çarpıcı ateş gibi gözleri vardı.

"Meğer ki?" Keskin bir şekilde sorguladım.

Jim derin bir nefes aldı ve bakışlarından önce odanın etrafına baktı
tekrar benimkinde düzeltildi.

"Wal," diye yanıtladı, düşük konuştu, "Ben ve Frank,
Doğru adamlar. Onlara Ranger kaptanına mektup gönderen bendim
Austin. Şimdi cehennemdesin? "

Derin bir nefes alma sırası bendim.

İçgüdüsel olarak bir Teksaslı'dan ateş etmek için altı hafta almıştım
Keçe, Linrock'u gölgede bırakan güce avlanmıştı. Kimse yoktu
Biz hariç odada, kimse ne de yakın.

Buckskin yeleğimin iç cebine ulaşarak astarı çevirdim
dışarı. Yıldız şeklindeki, parlak, gümüş bir nesne, onu iterken yanıp söndü, cep
Ve hepsi, Jim'in sert gözlerinin altında.

Yardım edemedi ama okudu; Amerika Birleşik Devletleri Milletvekili Marshall.

"Golly tarafından," diye fısıldadı, masayı yumruğuyla çatlattı. "Russ, sen
Kesinlikle benim için doğru. Ama asla kovboy olarak! "

"Jim, orman bizimle dolu!"

Yürüyüşte ağır ayak sesleri çaldı. Şu anda Steele'nin toplu karartılmış
kapı.

"Merhaba," selamladım. "Steele, Jim Hoden ile el sıkış."

"Merhaba," diye yanıtladı Steele yavaşça. "Söyle, sanırım Hoden'i biliyorum."

"Nit. Bu değil. O eski hoden. Eskiden umuduna sahipti
Salon. Koşarken meydanındaydı. Belki geri alacak
Çok yakında. Umarım! "

Execrable Pun'uma güldüm. Steele tezgaha yaslandı,
Gri bakış, tuhaf bir şekilde tanıttığım adamı inceliyor.

Bir flaşta hoden, korucuyu benimle ilişkilendirdi-yapmadığı bir ilişki
hayal ettim. O zaman, şok, umut ya da korkudan bilmiyorum, o
bayılmak üzere görünüyordu.

"Hoden, bu gizli Rustler çetesinin patronu kim olduğunu biliyor musun?
Hereabouts? "Diye sordu Steele açık bir şekilde.

Noktaya keskin gelmek onun karakteristiğiydi. Sesi,
Onun hakkında derin, kolay, havalı bir şey, sabit hoden gibi görünüyordu.

"Hayır," diye yanıtladı Hoden.

"Bilmeyen var mı?" Steele'ye gittim.

"Wal, sanırım pecos'un dürüst bir yerli olmadığını _knows_."

"Ama şüpheleriniz var mı?"

"Sahibiz."

"Şüphelerinizi kendinize saklayabilirsiniz. Ama bana fikrini verebilirsin
Salonların etrafında asılı olan bu kalabalık hakkında, düzenli. "

"Kötü bir çok şey," diye yanıtladı Hoden, bilginin hızlı güvencesiyle.
"Çoğu burada yıllardır. Diğerleri içeri girdi. Bazıları
tuhaf zamanlar. Birkaç yönlendirme, çalmak, soymak, herhangi bir şey için
Bir kumar içmek için çok az para. Kötü bir çok şaka!

"Ama yabancılar her zaman bir 'gidiyor'-asla
Git tanıdık-bazıları muhtemelen _The_ Rustlers olacaktır. Fatura '
Bo Snecker şimdi şehirde. Bill bilinen bir sığır hırsızı. Bo iyi değil
Bir silahlı savaşçının yapımı. Yoldan başlıyor.

"Hışkar olabilirler. Ama çocuk, yeterince dikkatli değil
Bu çete. Sonra Jack Blome var. Sık sık şehre geliyor. O yaşıyor
tepelerde. Her zaman yanında üç ya da dört yabancı var. Blome's
Süslü silah savaşçısı. Geçen sonbaharda burada bir kumarbaz vurdu. Sonra içerideydi
Son zamanlarda Sanderson'da bir kavga. O zaman iki kovboy var.

"Blome bir düzine Pecos adamını öldürdü. O da bir Rustler, ama sanırım
Eğer içinde ise, gizli kıyafetin beyinleri değil. "

Steele, Hoden'in fikrinden memnun görünüyordu. Muhtemelen çakıştı
Kendi kendine ulaştığı.

"Şimdi, bunun için şaşkınım," dedi Steele. "Görünüşe göre neden erkekler
Dürüst adamlar, burada çok yakın mı görünüyor? Bu bir gerçek mi yoksa sadece benim
izlenim?"

"Kesinlikle bir gerçek," diye yanıtladı Hoden karanlık. "Erkekler sığırları kaybetti
Linrock'ta mülk-onları dürüstçe veya başka şekilde kaybetmediği gibi
kanıtladı. Bir 'bazı durumlarda konuştukları-biraz ipotek-onlar
ölü bulundu. Görünüşe göre bir 'soyulmuş' tuttu. Ama ölü. Ölü Adamlar Yapmaz
konuşmak. Bu neden yakın ağızlıyız. "

Steele'nin yüzü karanlık, kasvetli bir sertlik giyiyordu.

Hışırtı sığırları dayanılmaz değildi. Batı Teksas devam etmişti
Genişini değiştiren Rustlers kalabasına rağmen büyüyen, büyüyen
gerginlikler; Ama bu soğuk, gizli, katil bir şekilde mücadele ediyor
Topluluk çok garip bir şeydi, erkeklerin uzun süre dayanamayacağı için çok korkunç bir şeydi.

Steele gibi bir lideri beklemişti ve şimdi dayanamadı.
Hoden'in canlandırılan ruhu bunu gösterdi.

Ranger, toynakların tıkanıklığı olduğunda tekrar konuşmak üzereydi
onu kesintiye uğrattı. Atlar önde durdu.

Steele'nin elinin hareketi perdeli bir kapıdan dalmama neden oldu
Hoden'in tezgahının arkası. Peep'e döndüm ve zamanında gördüm
George Wright, Brick adlı kırmızı başlı kovboya girer.

Wright'ın Hoden's'e ilk geldiğini ilk kez görmüştüm. O
Tütün çağrısı.

Ziyareti Jim'e şaşırdıysa, herhangi bir kanıt göstermedi. Ama Wright
Ranger'ı görürken şaşkınlık gösterdi ve sonra karanlık bir parıltı uçtu
Steele'den Hoden'e ve tekrar geri dönen gözlerden.

Steele tezgahın karşısına kolayca eğildi ve günaydın dedi
hoş. Wright, meraklı ve sert bir bükülmesine rağmen cevap vermedi
Steele üzerine inceleme. Aslında, Wright liderlik edecek hiçbir şeyi boşaltmadı
Biri Steele'ye bir erkek ya da bir korucu olarak saygı duyduğunu düşünmek için.

"Steele, dün gece ikinci molası buydu" dedi
Sonunda. "Tekrar çiftliğin etrafında kandırmaya gelirsen cehennem olacak!"

Pecos'un batısında on boyunca yaşayan bir adamın
Yıllar Steele'de bu tür konuşmayı yasaklayan bir şey göremedi.

Kesinlikle Wright'ın gösterdiği sinir değildi; Cesaret adamları nadiren
hoşgörüsüz; Ve Steele'yi karakterize eden eşsiz sinirle veya
Günün büyük silahlı adamları, havalı, göze çarpmayan bir şekilde gitti,
Konuşma özeti, neredeyse nazik, kesinlikle nazik. Wright bir
Fransız ekstraksiyonunun sıcak başlı Louisian; açıkça sahip olan bir adam
Hiçbir şeyden geçilmedi ve kim güçlü, acımasız, tutkulu,
Böyle bir durum karşısında hangi nitelikler onu sadece bir
aptal!

Steele'nin Wright'a bakma şekli benim için sevinçti. Bu pürüzsüzden nefret ettim
Koyu tenli Southerner. Ama elbette, sıradan bir hakaret gibi
Wright, Steele'den tek sessizliği kazandı.

"Diane'e yaklaşmak için Ranger Bluff'u kullandığını düşünüyorum
Sampson, "Wright küçüldü." Dikkat edin, oraya tekrar gelirsen olacak
Cehennem ol! "

"Çok lanet olsun, cehennem olacak!" İmtiyazlı Steele, bir çeşit yüksek
Sesinde çal. Yüzüne kalın, koyu kırmızı sürünme gördüm.

Wright'ın Diane Sampson'dan anlaşılmaz sözü içgüdüseldi
Aşk-kıskançlık mı? Şüphesiz, derinliklerine deldi
Ranger, muhtemelen başka hiçbir itme yapamadığı gibi.

"Diane Sampson gibi kirli bir kan izleyicisini bilmek için eğilmez
Siz, "dedi Wright sıcak. Kasıtlı bir niyet değildi
Steele; Adam sadece ahlaksızdı. "Seni doğru arayacağım, ucuz
Buffer! Sen dört yüzer! Kibirli Ranger'a müdahale ettin! "

Wright sona ermeden çok önce tirade Steele'nin yüzü tinge'yi kaybetmişti.
Renk, böyle anlarda çok yabancı; Ve serin gölge,
Ateşte buz gibi sabit gözler, acımasız dudaklar beni uyarmıştı
Wright almamıştı.

"Wright, rahatsız olmayacağım, çünkü seni savunuyor gibi görünüyorsun
Güzel kuzen, "diye yanıtladı Steele yavaş konuşurken, ısırıyor." Ama izin ver
İltifatınızı iade edin. Sen iyi bir güneyli sensin! Neden, sadece bir
Ucuz Dörtlü Çıkar-Damlı Boğa Başlığı --_ Rustler_ "

Steele son sözü tısladı. O zaman onun için-ben için-hoden için-vardı
Wright'ın çalışma tutku blacked yüzündeki gerçek.

Wright sarsıldı, hareket etti, çizmek istedi. Ama ne kadar yavaş! Steele atıldı
ileri. Uzun kolu süpürüldü.

Ve Wright geriye doğru sendeledi, masa ve sandalyeleri çaldı, sert düşmek için
Yarım oturma duruşunda, duvara karşı.

"Çizme!" Steele uyardı.

"Wright, silahından uzaklaş!" Kovboy tuğlasını bağırdı.

Ama Wright Fury tarafından delirildi. Kalçasında çekildi, yüzü kablolu
Mor welts, malign, katil, ayağa kalkarken.

Steele vurduğunda kapıdan atlamak üzereydim. Wright'ın Silahı Gitti
yere çınlıyor.

Acıdaki bir canavar gibi Wright çığlık attı. Çılgınca gevşek bir kol salladı,
Beyaz masa örtülerinin üzerinde kan fırlatma. Steele onu sakatlamıştı.

"İşte, sen kovboy," diye emretti Steele; "Onu dışarı çıkar!"

Brick, Wright'ın farkında olmasaydı, uygunluk ihtiyacını gördü ve
çılgın adamı yerden çıkardı. Wright'ı acele etti
Sokak, atları geride bırakıyor.

Steele sakince silahını kılıf etti.

"Şey, sanırım bu topu açıyor," dedi ben çıkarken.

Hoden, masa kaplamalarındaki kan lekelerinden etkilenmiş gibi görünüyordu. BT
Orada bir hortlak gibi ellerini ovuşturduğunu görmek korkunçtu!

"Sana ne diyorum, arkadaşlar," dedi Steele, "Birkaç hoşumuz vardı
Yakın ağızlı kalmayı sağlıklı kılan adamla anlar
Linrock. "

Hoden titreyen ellerini kaldırdı.

"Onu ne için kandırdın?" Ağladı. "Sana çiziyordu. Ateş '
Onun gibi adamlar uzakta kollar burada olmayacak. "

Hoden ile anlaşmaya meyilliydim.

"Bu boğa başlı aptal, tüm çetesiyle kükreyecek ve kendini çalacak
tam elimizde. O sadece tanışmam gereken adam. Ayrıca,
Onu vurmak benim için cinayet olurdu! "

"Cinayet!" diye bağırdı Hoden.

"O bir aptaldı ve yavaştı. Bu koşullar altında öldürebilir miyim
Ne zaman yapmam gerekmiyordu? "

"Elbette hile oldu." Jim'i olumlu ilan etti. "İzin vermiyorum
Gerçekten bir pustler olsun ya da olmasın. Sadece yapmayacak çünkü
Buradaki bu adamlar senden korkmaya gitmiyor. "

"Buraya bakın Hoden. Eğer bir adam benden korkacaksa, o hile
Onu benden daha fazla korkutacak. Bunu biliyorum. Çıkıyor. Wright ne zaman
Soğutuyor Hatırlayacak, düşünmeye başlayacak, ben
Onu kolundaki bir anlık görüntü riskinden daha kolay öldürebilirdi. Hasta
Bahse girerim, bir dahaki sefere beni gördüğünde solunumlara solgunlaşır. "

"Bu doğru olabilir, Steele. Ama Wright ise o olduğunu düşünüyorsun,
Bu sırrı yeraltı bizness başlayın. Bunlar tolere edilebilir sağlıklı
Son altı ay. Bu konuda kumar oynayabilirsiniz. Eğer gizli iş yaparsa
Başla Wright'dan şüphelenmek için daha fazla nedeniniz var. Çok hissetmeyeceğim
Bundan sonra güvenli.

"Ona Rustler dediğini duydum. Bunu biliyor. Neden, Wright uyumayacak
Şimdi gece. O bir 'Sampson her zaman yanımda. "

"Hoden, gözlerin ne için?" Steele istedi. "Dikkat et. Ve şimdi
Burada. Arkadaşınız Morton'a bak. Ona bu oyunun ısındığını söyle. Birlikte sen
İyi tanıdığınız ve kesinlikle güvenebileceğiniz dört veya beş adama yaklaşın.

"Merhaba, biri geliyor.
Bu caddenin sonundan bir kilometrelik çeyrek açık.
Bir yığın taş bulacaksınız. Saat onda gece gecesi ile buluş. "

Önümüzdeki birkaç gün, kasabada olduğum her gün birkaç saat boyunca, ben
Steele her zaman görünürde ya da örtü altında güvenli olduğunu biliyordu.

Hiçbir şey olmadı. Salonlardaki varlığı veya erkeklerin bulunduğu herhangi bir yer
toplanmış, belirli bir huzursuzluk ile işaretlendi
Hemen hemen herkes ve birkaçının eğlence.

Kanunsuz unsurun bir
Mass ve Slay Steele görünürde. Ama bu tür şeyler hiç olmadı. BT
o kadar çok değildi ki, yasanın bu düşmanları bir sonraki hamlesini bekliyordu, ama
Sadece sınıra özgü bir yavaşlık.

Ranger onların ortasındaydı. Müthişse ilginçti. O
Kart masalarında, barlarda, oynamak ve içmek için memnuniyetle karşılanırdı
Şüphe altında olduklarını bilen erkeklerle.

Açık düşmanlıklarında bile kaba bir mizah vardı.

Ayrıca, bir Ranger veya bir Rangers şirketi,
bu adamların oyun ve içeceklerinden bölünmemiş dikkati ve
Karar verilen bazı hareketler dışında kavgalar. Heyecan, açgözlülük, iştah
Onlarda yaygın.

Ancak, yabancıların olağan koşusuna çarpıcı bir istisna olarak işaret ettim
görme alışkanlığında olmuştu. Sneckers gitmişti veya altında
kapak. Yine Jack Blome'un gelişiyle ilgili belirsiz bir söylenti yakaladım, ama o
Hiç gelmemiş gibiydi.

Dahası, tesislerin alışkanlıkları ve
İçmek ve kumar oynamak için gelen kovboylar alışılmadık derecede hafifti
Eski davranışla karşılaştırma.

Ancak bu durgunluk Steele ve beni aldatmadı. Süremedi.
Merak, çok uzun sürmüş olmasıydı.

Tabii ki, Linrock'ta Postane yoktu. Bir sahne iki kez geldi
Sanderson'dan bir hafta, yolda tutulmadıysa ve
Sürücünün genellikle yaşlı kaleciye döndüğü mektupları vardı
küçük bir mağaza.

Bu adamın adı Jones'du ve herkes onu sevdi. Akşamları
Sahne geldi, mağazasında her zaman bir kalabalık vardı, bu gerçek
ona küçük bir gelir yok.

Bir gece, bu yüzden kalabalık dağıldıktan sonra iki haydut
Mağazasına girdi, yaşlı adamı dövdü ve onu soydu. Hayır yaptı
şikayet; Ancak Steele onu aradığında isteksizce verdi
Sadece saldırganlarının tanımları değil, isimleri.

Steele hemen erkekleri aramaya gitti ve onlarla karşılaştı
Lerett'in yeri. Olduğunda etraftaydım.

Steele yedi veya sekiz adamla çevrili bir masaya çıktı
Ve omzuna Sim Bass'a dokundu.

"Kalk, seni istiyorum," dedi.

Bass sadece onu kimin suçladığını görmek için aradı.

"Cehennem diyorsun!" Acı bir şekilde cevapladı.

Steele'nin büyük eli adamın yakasına geçti. Bir pislik, görünüşe göre hayır
çaba, bas kayma, sandalye ve hepsini bara çarpmak için gönderdi
ve bir yığın içine düş. Orada yattı, ona neyin vurduğunu merak etti.

"Miller, seni istiyorum. Ayağa kalk," dedi Steele.

Miller Alacrity'ye uydu. Keskin bir vuruş daha fazla hayat ve
Bas'ı anlama.

Sonra Steele bu adamları yoldaşlarının gözünden hemen önce aradı,
sahip oldukları para ve silahları aldı ve onları yürüdü, ardından
Sokakta inerken gittikçe daha fazla toplanan bir kalabalık.
Steele, mahkumlarını Jones'un mağazasına aldı, tanımlamıştı;
çaldıkları parayı iade etti ve sonra ikisini itti
Boşluk kalabalığı, onları taş hapishanesine yürüdü ve kilitledi
yukarı.

Açıkçası bu olayın ciddi tarafı,
son derece eğlendirilmiş izleyici. Birçoğu ve yüksek sesle, kaba şakalar çatlamıştı
Bas ve Miller pahasına ve kaba kapı kapandıktan sonra
Onlara benzer açıklamalar Steele'nin hapishanesine ve koruyucusuna hitap edildi,
Gerçekte, mahkumları kadar itibarsız görünüyordu.

Sonra kalabalık eğlencelerine döndü ve eski zamanlarını bıraktı
Hapishane hayatının tatlılarını tatmak için yoldaşlar. Bir şansım olduğunda Steele'ye işe alınan ellerine güvenip güvenemeyeceğini sordum,
Ve gözünde beni cevabı kadar şaşırtan bir pırıltı ile,
Miller ve Bass'ın sabahtan önce kümeyi uçuracağını söyledi.

Haklıdı. Ertesi sabah şehrin alt ucuna ulaştığımda,
Diğer meraklı erkekler ve gençler tarafından büyütülen aynı yaşlı kalabalık gelmişti
Yeni kuruma saygılarını ödeyin.

Hapishane ve bekçi elindeydi, ilanlarında yüksek sesle ve
Açıklamalar. Doğal olarak uykuya dalmışlardı, diğer tüm zor
Çalışan vatandaşlar vardı ve uyurken mahkumlar bir delik açtı
bir yerlerde ve kaçtı.

Steele deliği inceledi ve sonra görmek için bir gençliğin şeritlesini yaptı
Eğer sürünebilirse. Gençler işi denedi, sıkıştı
orta ve zorluk çekti.

Bunun üzerine kalabalık zevkini bozdu.

Steele, daha fazla Ado olmadan hapishanesini itti ve hapishanesinin içine korudu,
Kasıtlı olarak kapalı, çubuklu ve zincirlendi ve cıvatalı kapıyı zincirledi.
Cebindeki anahtar. Sonra vermeden bütün gün orada kaldı
mahkumlarının tehditlerine dikkat edin.

Akşama doğru, içeceğe gittikten sonra
Geleneksel, Steele'nin sağır olduğu itirazlar yaptılar.

Ancak hapishaneden ayrıldı, karanlıktan hemen önce ve tanıştığımızda bana söyledi
o gece izlemesine yardım etmek için hazır olmak. Eteklerin etrafına gittik
kasabanın iki ağır çift namlulu av tüfeği taşıyan Steele
bir yerde ve bitişik partide çalıların arkasında bir pozisyon almak
hapishane; Gelişmeleri bekledik.

Steele bu arkadaşları geri ödemenin üstünde değildi.

Akşamın başlarında, yarım düzine adam veya daha fazla çeteler
caddeden indi ve hapishanenin pahasına son muamelesi yaptı
bekçi ve hapishane. Bu mahkumlar içki içmek için bağırdı-su değil içecek,
Ve ne kadar çok bağırırlarsa, gece daha fazla kaybedildi
hava.

Son çetenin bıraktığı saat on, açın umutsuzluğuna ve
susuz mahkumlar.

Steele ve ben eğlenceden çok keyif aldık ve en iyi kısmını düşündük
Bizim için şaka henüz gelmedi. Ay ortaya çıktı ve yine de
Bulutlar tarafından biraz taciz, geceyi hafifletmişti. Hakkında saklandık
Hapishaneden altmış adım, biraz üstünde ve iyi bir komutumuz vardı
kapının.

Saat on bir civarında, her şey hareketsiz olduğunda,
Hapishane ve yakında iki karanlık form önde yuvarlandı. Döküldüler
Bir levye gibi metalik bir klink veren bir şey. Duyduk
Fısıltılar ve sonra düşük, kaba gülüyor.

Sonra şüphesiz Miller ve Bass olan kurtarıcılar,
Kapıyı aç. Yumuşakça ilk başta çalıştılar, ama o kapı olduğu gibi
Kalmak için oraya koy ve sıkı çalışmaya düşkün değillerdi,
yemin et ve ses çıkar.

Steele, kapı açılana kadar beklemek için bana fısıldadı ve sonra
Dördü de iyi bir hedef sunduğunda, her iki varili de ateşlemek için. Yapabiliriz
kolayca aşağı kaydı ve kurtarıcıları yakaladı, ama bu değildi
Steele'nin oyunu.

Bir hile ile karşılaştı; kurnaz eşleşen zanaat en iyisi olurdu
Saygıya komuta etmenin tüm yolları.

İşçilerin dört kez dinlenmesi gerekiyordu ve bir kez bu kadar öfkelendiklerinde
Birini göndermek için işlemleri geciktirmek isteyen mahkumların ısrarı
bir şişeden sonra, yemin ettiklerine yemin edip keseceklerine yemin ettikleri
tamamen iş.

Ama kalmaya ve bir kez şişman kapıya saldırmak için galip geldiler
Daha. Sonunda, uyuyan uyuyacak kadar gürültü ile bir
Uzaktan ve Ay ışığında, kurtarıcılar geldi ve kurtarıldı
Düşük, memnun kahkaha homurdanması ile.

Tam o sırada Steele ve ben her iki fıçıyı ve raporları da taburcu ettik
muazzam bir patlamada bir olarak harmanlandı.

Bu küçük kompakt grup, Quicksilver gibi parçalandı. İki tökezledi
üzerinde; Diğerleri sıçradı ve hepsi acı ve terörle bağırdı. O zaman
Düşenler karıştırdı ve haşik yapmaya, topallamaya ve sarsmaya başladı
yoldaşlarından sonra. Dördü gözden kaçmadan önce bağırıyorlardı,
ama yavaş hareket ediyorlardı, birbirlerine takılıyordu
Bizi tatmin ettikleri günlerce topal olacaklardı.

Ertesi sabah kahvaltıda Dick beni ayrıntılı bir hikaye ile yeniden düzenledi
Ranger, şakacılara masaları nasıl çevirmişti. Açıkçası bir gecede
Bütün kasaba biliyordu.

Muhtemelen Steele'nin umutsuz bir standı bile aşırı öldürme
Erkekler, bu kaba yerlileri bu kadar çabuk eğitemezdi
Ranger'ın kandırılmayacağının farkına varmak.

O sabah kızlarla gezmeye gittim ve ikisi de duymuştu
bir şey ve her şeyi bilmek istedim. Haber taşıyıcısı olmuştum
Ve Bayan Sampson, fonumla ilgili olarak beni sorgulamayı hiç düşünmemiştim.
bilgi.

Meraktan daha fazlasını gösterdi. Hapishaneden verdiğim hesap
Onu eğlendirdi ve Sally'yi yürekten güldürdü.

Diane de bana geldiği bir söylenti hakkında da sorguladı.
George Wright.

Kendini bir silahla yaraladı, görünüyordu ve ciddi olmasa da
yaralı, devam edemedi. Çiftliğe kalmamıştı
günler.

"Papa'ya ona sordum," dedi Diane, "ve Papa gibi güldü-
Düzenli sırtlan gibi. Ben şaşkına döndüm. Papa çok queer. Baktı
Thunder-Clouds bana.

"Israr ettiğimde, bilmek istedim, o yırtıldı: 'Evet, lanet olsun
Fool kendini vurdu ve üzgünüm daha kötü değil. '

"Şimdi Russ, babamdan ne yapıyorsun? Neşeli ve nazik, değil mi?"

Sally ile güldüm ama George'un bilgisini reddettim
kaza. Wright'ın düşüncesinden nefret ettim, ilgili bir şey olsun
Er ya da geç bu kuzenlerin olduğu ölümcül kesinlik
onun içinden acı çek.

Sally bu sürüşleri benim için kolaylaştırmadı, çünkü o daha tatlıydı
adı olan herhangi bir şey. Dans akşamından beri denedim
ondan kaçının. Ya öfke nöbeti için içtenlikle üzgündü ya da
Barışımı tamamen yok ettikten sonra eğildi.

İyi baktım, asla yalnız olmadığımız için, çünkü bu durumda,
Tekrar kollarımın içine yer alıyordum.

Bununla birlikte, Sally'ye direnmenin aşınmasına ve sürekli zorlanmasına rağmen, i
Sürüşten zevk aldım. Bu kızlarla birlikte olmakla ilgili bir cazibe vardı.

O zaman belki Bayan Sampson'ın büyüyen bilinçsiz merakı
Steele benim için biraz tatmin değildi.

Ranger'dan bahsetme konusunda bir isteksizlik gibi davrandım, ama yaptığımda
ince bir kelime bırakmak veya kısaca böyle bir eylemden bahsetmek.

Bir daha asla ona şok olan şeyi ima etmedim. Ne
Aklında tahmin edemedim; merakı, belki de daha büyük
Kısmen, kendisinden tamamen memnun olmayan cömert bir doğadan kaynaklanıyordu.
Muhtemelen babasının korucu tahminini terk etmemişti ama
Bunun sadece ona uymadığına dair mutlak güvence. İçin
Dinlenme o başka bir kız gibiydi, bir erkekte aslanın ibadetçisi,
Romantizm dokumacı, kendi kalbinden habersiz.

En az konuşulan ve tüm ayrıntılardan spekülasyon
Hapishane olayı
Saldırganları üzerine. Steele ve ben bunun sonuçlarını bekledik
önemli gerçek.

Kasaba ne zaman uyanır, sadece biraz sinire değil, aynı zamanda
Bir Ranger'ın yararlılığı?

Üç gün sonra Steele bana bir kadının onu sokakta suçladığını söyledi.
Zavallı, çalışkan bir insan gibi görünüyordu, açık sözlü ve dürüst görünüyordu.

Kocası şikayet edecek kadar içmedi, ama kumar oynamayı sevdi
Ve Jack Martin'in salonunda çarpık bir oyundan kaçmıştı. Diğer
Eşler aynı şikayetleri yapabilir. Tanrı'nın nimetiydi
Ranger Steele'yi Linrock'a gelmişti. Tabii ki, kayıp parayı geri alamadı, ama olur muydu
Martin'in yerini kapatmak mı yoksa en azından çarpık oyunu kırmak mı?

Steele, adı fiyatı olan bu kadına sormuştu, kocası ne kadar
Kaybetmiş ve söylenerek, ona kanıt bulması halinde
hile yapmak, sadece parayı geri almakla kalmaz, aynı zamanda kapanırdı
Martin'in yeri.

Steele bana o gece söz konusu salona gitmemi ve
oyunda. Ben uydum ve aşırı derecede boyutlandırılmaması için
Bayi tarafından, likörün etkisi altında gibi davrandım.

Saat dokuzda, Steele içeri girdiğinde, oyunu iyi inceledim,
Ve hiç oturmadığım daha çılgınca çarpık bir tane.
soygun.

Steele ve ben benden bir işaret üzerinde anlaştık, çünkü o kadar usta değildi
Benim gibi kumarın karmaşıklıklarında. Ancak acele etmedim,
çünkü oyunda biraz çil çırpılmış bir Cattleman vardı ve
de kaybediyor. O gün bir sürü hisse satmıştı ve
Önemli bir para, ki bu açıkça daha önce yoksun bırakılacaktı
Del Rio için başladı.

Steele sırtımızda durdu ve onun varlığını hissedebildim. Heyecanlandı
Ben. Diğerleri üzerinde bir tür etkisi vardı, özellikle de satıcı,
Ranger bakarken yeterince dürüsttü.

Ancak Steele dikkatini diğer masalara ve oyunculara kaydırdığında
Bayimiz çarpık işine döndü. Yapmak üzereydim
Rahatsızlık, küçük Cattleman, eğildiğinde, gözüne ateş
Ve elinde silah, benim için yaptı.

Açıkçası o, alındığından daha keskin ve gergin bir kumarbazdı
için. Steele olmasaydı, o zaman silah oyunu olabilirdi
müdahale etti.

"Devam etmek!" Diye bağırdı, masamız için sıçradı. "Silahını koy!"

"Sen kimsin?" Cattleman'ı istedi, asla hareket etmedi. "Dışarıda olsan iyi olur
Bu."

"Ben Steele. Silahını koy."

"Sen korucusun, hey?" diğerini yanıtladı. "Tamam! Ama sadece bir
dakika. Bu satıcının sessizce oturmasını istiyorum. Soyuldum. Ve istiyorum
para geri. "

Kesinlikle satıcı ve masanın etrafındaki herkes sessiz otururken oturdu
Cattleman serin bir şekilde silahını düzleştirdi.

"Crooked oyun?" Diye sordu Steele, masanın üzerinden bükerek. "Bana göster."

Mağdur kumarbazını kanıtlamak için bir andan fazla almadı
iddia. Ancak Steele, yanında başkalarından istenen destek
Cattleman ve tek tek sorguladı.

Şaşırtıcı bir şekilde, oyunculardan biri oyunun inancını kabul etti
düz değildi.

"Sen ne diyorsun?" Steele'yi istedi.

"Daha da kötüsü, Bay Ranger," patladım. "Sana göstereyim."

Ustaca satıcının suçunu herkese açık hale getirdim ve sonra
Cattleman'ın kayıp para için öfkeli iddiası. Diğer masalardan oyuncular
yuvarlak, meraklı, mırıldandı.

Ve tam o zaman Martin içeri girdi. Görünüşü hazır değildi.

"Bu Holler nedir?" diye sordu ve Cattleman'ın silahını görürken durdu
Hala bayi ile uyumlu.

"Martin, ne için olduğunu biliyorsun," diye yanıtladı Steele. "Bayinizi al ve
Kazmak-beni yerini temizlemek istemiyorsan. "

Somurtkan ve şiddetli Martin, Steele'den Cattleman'a bakıyordu
Ve sonra satıcı. Kalabalıktaki bazı adamlar mırıldandı ve bu bir
Steele'nin çemberi birbirinden ayırması ve dışarı çıkması için sinyal,
duvar.

Cattleman merkezde yavaşça yükseldi, başka bir silah çekti ve o
Kesinlikle bana iş baktı.

"Wal, Ranger, sanırım 'seni görmedim hiçbirini rahatsız etmiyorum,'
dedi. "Arkadaş," diye devam etti, beni hafif bir dalga ile gösterdi
Uzatılmış silah, "şık parayı görünürde hışır.
göstermek."

Bana yöneldim ve önemli miktarda bana doğru süpürdüm ve cepte
Ben de yükseldim, gelebilecek olanlara hazırdım.

"Hepiniz bana dirsek oda ver!" Martin'de Steele ve onun inekleri bağırdı
koşullu. Steele, açıkça bir tür uygulama için baktı ve caydırıcı
Köşedeki ağır bir balta, kavradı ve sanki ve sanki
Buggy-Blip olmuştu, Faro düzeninde ilerledi. Kalabalık düştü
Sırt, kapıya doğru kenar.

Bir çökme darbesi, satıcının kutusunu ve masasını yıkarak onları gönderdi
yuvarlanan sandalyeler arasında kıymık. Sonra dev korucu
Onun hakkında daha fazla mahvoldu.

Martin'in yeri kaba ve çıplaktı, en ilkel düzende ve benzeri
Türünün binü diğer dens, Adobe ile büyük bir odadan oluşuyordu
Duvarlar, kaba bir tahta çubuğu, bir köşede fıçı yığınları, bir soba ve bir
Sandalyeli birkaç masa.

Steele vurduğu her makale için sadece bir darbe gerektirdi ve o
yıkıldı. Her fıçı başında soba.

Karanlık likör dışarı çıktığında, Martin lanetledi ve kalabalık takip etti
uygun olmak. Bu bir kayıptı!

Adamları kaplı tutan küçük Cattleman, onları
Oda, Martin onu tamamen dışarı atmak için sade, sert bir kelimeye ihtiyaç duyuyor. Ben gittim
Dışarıda da, o çetenin herhangi bir hareketini kaçırmak istemedim.

Arkamda yakın, Cattleman geldi, havalı, gergin Texan i
sevdim. Martin de iyi bir şekilde yargılanmıştı, çünkü herhangi bir kanıt yoktu
cesur direnç.

Ama bağırışlar ve yüksek sesler vardı; Ve bunlar,
Steele'nin baltasının darbesi, meraklı ve büyüyen bir ek getirdi
kalabalık.

Yakında salonun içinden sodden thuds ve kırmızı toz döküyor
Door, Steele'nin Martin'in yerinin duvarlarına saldırdığını söyledi. Onlar
Adobe tuğlalar eski ve ufalanırken kolayca yıkıldı.

Steele arka duvarın kısa çalışmasını yaptı ve sonra yarısını kırdı
binanın önü. Bu onu tatmin ediyor gibiydi.

Tozdan çıktığında ter, kirli ve ıslaktı ve
Dağınık, eforu ile sıcak-büyük boy ve
Kas gelişimi harika bir fiziksel güç ve enerji ifade etti.
Ve açık fırınlar gibi büyük gri gözlerle kasvetli yüzü,
gücüne eşit bir tutku ifade etti.

Belki o zaman vahşi ve kanunsuz linrock gerçek olanı kavradı
Bu Ranger'ın önemi.

Steele baltayı Martin'in ayaklarına attı.

"Martin, burada yeniden açma," dedi Curckly. "Başka bir yere başlama
Linrock. Eğer yaparsan-Austin'e yıllarca hapis cezası. "

Martin, livid ve kaşlarını çattı, ancak görünüşte meydana gelenlerle şaşkına döndü,
Kronları eşliğinde yırtıldı. Steele sahip olduğum parayı aldı
tahsis edilen, kaybettiğim şeyleri bana geri döndürdü, aynı şekilde
Cattleman ve sonra, Bayan Price tarafından adlandırılan toplamı çıkararak bölündü
Oyunda bulunan diğer oyuncularla denge.

Sonra kalabalığın arasından geçti sanki yamalayan erkeklerin
yüzleşmekten ona saldıracak kadar sinir olmazdı
arka.

"Wal, lanet olsun!" Küçük kafeden alemini karışık hayranlıkla boşalmış
ve memnuniyet. "Öyleyse o Texas Ranger, Steele, hey? Hiç görülmemiş
daha önce onu. Bütün Teksas, Thet Ranger! "

Şehir merkezinde, kazanacak hislerin tadını çıkarmak için çok fazla
farklı bakış açıları.

Şüphesiz duyum! Bir saat içinde her erkek
Linrock ve hemen hemen her kadın Martin'in yerinin enkazını görmüştü.
Bir yangın heyecanın yarısını yaratamazdı.

Ve bu heyecanda, hem erkekler hem de kadınlar konuşmaya dönüşebilirler.
daha sakin bir anda seslendirmedim. En azından kadınlar korkmuyorlardı
Konuşmak için, söyledikleri şeyleri zihinsel not ettim.

"Bunu yalnız yaptı mı?"

"Tanrıya şükür _MAN'S_ Linrock'a gel."

"Molly Price için iyi!"

"Ah, Linrock için kötü zamanlar yapacak."

Neredeyse tüm kadınların memnun olduğu görülüyordu ve bu kendi içinde bir
Ranger'ın hukuk fikrinin haklı çıkarılması.

Ancak adamlar-Blandy, umudun sahibi ve diğerleri
ILK, boş oyun salonlarının tüm kuluçkası ile birlikte ve aslında
Hatta depolar, çiftlik sahipleri, kovboylar bile-hepsi başlarını salladı ya da
şüpheyle.

Gerçekten de çarpıcı bir şaka olmamasıydı. Steele onu göstermişti
El ve bir kumarbaz dediği gibi: "Aramak zor bir el."

Gerçek şu ki, bu Ranger hizmeti özgür ve kolay olandan nefret ediyordu
Zor ve dürüst iş dışında herhangi bir şey tarafından yaşayan Teksaslı ve
Lawless Lawless sınıfına nefret ediyor. Steele'nin otoritesi, şimdi açık
Herkese, sınırsızdı; Onu taşıma gücü olduğu kadar ileri gidebilir.

Mevcut göstergelerden, gücün dikkate değer olabileceği. İşi
Batı Teksas'taki Yerli Şerifler ve Konsollar bir saçmalıktı,
mutlak başarısızlık. Bir topluluğun dürüst bir yerlisi,
Şerif Hemen kabadayı kovboyları ve diğerleri için bir hedef oldu
kısır unsurlar.

San Antonio'nun güney ve batısındaki birçok kasabası barışını ve refahını borçluydu
Rangers'a ve sadece onlara. Öldürdüler veya sürdüler
suçlular. Yasayı kendileri için yorumladılar ve sadece böyleydi
hukuka karşı bir tutum-sert, uzlaşmaz, impracaby
Kanunsuz'un yok edilmesi-tüm Teksas için ne yapacaktı
kısım için yapmıştı.

Steele, Linrock'u bölmeye başlayan sürüş kama idi-bölün
Dürüst olmayanların hakimiyetinden dürüst. Emin olmak için Steele olabilir
her an öldürüldü ve bu acil durumun hırıltısında dile getirildi
Sırtan bir adam şöyle dedi: "Cehennem ne olacak? Birisi değil
Bu Ranger'ı takmaya mı gidiyorsunuz? "

O zaman Steele'nin durduğu şeydi, Ranger
Hizmet-yardım etmek, kurtarmak, savunmak, cezalandırmak, böyle kasvetli tehditlerle
Direnişe karşı soğuk tutumunda somutlaşmış gibi göründüğü gibi ölüm-
Linrock tutun ve hem siyah hem de dürüst kalplerin derinliklerine battı.

Steele'nin arkasında onu bir şeyden daha fazlasını yapıyor gibi görünüyordu
Memur-bir adam.

Nasıl görünmeye başladığını hissedebiliyordum, güçlü bir
Force-Ranger Servisi-şöhreti, bu kanunsuz tarafından uzun zamandır biliniyor
Pecos çetesi, ama belirsiz ve uzak bir şey olarak izlendi, şimdi bir
gerçeklik, şaşırtıcı özellikleri dahil ette bir korucu
hem yasa hem de uygulanması.

Çiftliğe ulaştığımda heyecan benden önce gelmişti. Bayan Sampson
Ve Sally, her ikisi de bir kerede konuşurken, beni onlar
ana caddede bir mağazada bir blok veya daha fazlası Martin'in
yer.

Kalabalığı görmüşlerdi, kargaşayı duymuşlardı; Ve oldukları gibi
Aceleyle görevli sikleri tarafından eve doğru başladı, vardı
Steele ile takip etti.

"Büyük görünüyordu!" diye bağırdı Sally.

Sonra kızlara tüm hikayeyi ayrıntılı olarak anlattım.

"Russ, tıpkı söylediğin gibi doğru mu?" Diane'i ciddiyetle sordu.

"Kesinlikle. Bayan Price'ın sorunuyla Steele'ye gittiğini biliyorum.
Martin'in yeri girdiğinde. Ayrıca çarpık oyunda oynuyordum.
Ve onu Martin'in yerini mahvettiğini gördüm. Ayrıca Martin'i yasakladığını duydum
Linrock'ta başka bir yere başlayın. "

"O zaman muhteşem şeyler yapıyor," dedi yumuşak bir şekilde, sanki teyit ediyormuş gibi
kendini.

O zaman yürüdüm, Albay Sampson'a bir göz attım
arka plan. Corrals'a ulaşmadan önce Sally benden sonra koştu,
Oldukça kızarmış ve heyecanlı.

"Russ, amcam seni görmek istiyor," dedi. "Kötü bir öfke içinde.
Seninkini kaybetme lütfen. "

Aslında elimi aldı. Ne kadar bir çocuktu, o hariç her yönden
Ölümcül Flört eğilimi. Onun ifadesi beni daha fazla korkuttu
onu düşündüm. Sampson neden beni görmek istiyor? Beni hiç fark etmedi. BEN
Korkunç ona bakan-korkudan değil, ama gittikçe daha fazlasını görmeliyim
Diane'in babasında suçluluk belirtileri.

Beni verandada bekliyordu. Her zamanki gibi, sürme kıyafetleri giydi, ama açıkça
Bu gün şimdiye kadar dışarı çıkmamıştı. Yıpranmış görünüyordu. Bir öfkeli vardı
gözlerinde gölge. Sally's'e rağmen kibirli, zorlu bir öfke
Mahkumiyet, Abeyance'de görünüyordu.

"Russ, Martin'in salonunun temizlenmesi hakkında duyduğum bu nedir?" O
sordu. "Dick ayrıntılar veremez."

Kısaca ve kısaca Albay'a tam olarak ne olduğunu söyledim. O
Puro çiğnedi, sonra anlaşılmaz bir ünlemle tükürdü. "Martin diğerlerinden daha kötü değil," dedi. "Blandy çarpık Faro'ya yaslandı.
Bunu durdurmaya çalıştım. Steele yapabilirse, ona daha fazla güç! "

Sampson topuğunu açtı ve beni tuhaf bir hisle bıraktı
sürpriz ve acıma.

Beni daha önce şaşırtmıştı, ama asla en az sempati çekmemişti.
Muhtemelen Sampson gerçekten güçsüzdü, ne olursa olsun
konum.

Daha önce suçla ilgilenen erkekleri tanıyordum, ama
Erkekçe yardım edemedikleri çarpıklığı yaptırır.

Bayan Sampson kapısında duruyordu. Duyduğunu söyleyebilirim;
Tedirgin görünüyordu. Babasıyla konuştuğunu biliyordum.

"Russ, Ranger'dan nefret ediyor," dedi. "Korktuğum şey bu. Getirecek
Bize sorun. Ayrıca, buradaki herkes gibi, o önyargılı. O göremiyor
Steele'de iyi bir şey. Yine de: 'Ona daha fazla güç!' Ben
gizemli ve oh, ben iki yangın arasındayım! "

       * * * * * *

Steele'nin bir sonraki kayda değer başarısı benim için garip olduğu kadar yeniydi
Linrock'a. Tanıdıklarımdan bu konuda çok şey duydum, bazıları
Steele'den çok az şey ve kendimi gördüğüm ve duyduğum sonuç olayı.

Andy Vey, aktivitesi sona eren ve kim
daha genç ve daha iyisi tarafından sıkça sık yapılan yerlerde asılı kaldı
onun türünde adamlar. Parazit olduğu için, sık sık atıldı
dens.

Dahası, bir Rustler olması açık bir sırdı ve erkekler
Henüz ilişkilendirmediği, Linrock'un çoğuna göre,
çok.

Bir gece Vey bir salonun arka odasında kötü dövülmüştü ve
boş bir alana gerçekleştirildi ve orada kaldı. O orada tüm bunları yatırdı
gece ve ertesi gün. Muhtemelen orada ölmezdi
Steele oldu.

Ranger sakatlanan Rustler'ı topladı, onu eve götürdü,
Yaraları, onu emzirdi ve aslında küçük Adobe evinde günler geçirdi
onunla.

Bu süre zarfında Steele'yi iki kez gördüm, geceleri buluşmamızda. O
İletişim kuracak çok az şey vardı, ama Jim'i gördüğümde duymak isteyecekti
Hoden, Morton, Wright, Sampson ve onlar hakkında söyleyebileceğim her şey ve
Şehirdeki şeylerin önemi.

Andy Vey iyileşti ve umudun içinde olmak benim iyi şansımdı, bu yüzden ne zaman
İçeri girdi ve orada bir oyuncu kalabalığına hitap etti.

"Fellers," dedi, "Bir zamanlar arkadaşlarım gibi onlara iyi davranıyorum.
Ben Linrock'u seviyorum. Bir 'bazılarınızı veda etmek için soruyorum'
Bana kir gibi bir kelime.

"Bu ranger yıllarının izini geçip geçmediğimi söylemem
önce bir 'düz bir şekilde döndüm. Ama Mebbe I
Mebbe. Bir adamın çok geç olana kadar bilmediği çok şey var.
Şimdi yaşlıyım, kemik yığınına hazırım, önemli değil. Ama ben
Henüz üzerimde bir kafa var, 'Yapan th çetesine bir önsezi vermek istiyorum
Ben. Pecos'un büyük silahlarına kadar bir 'o önsezi etrafta dolaşmak istiyor.

"Bu Texas Star Ranger beni içeri götüren adamdı.
Zehirli bir çakal ama ona fer. Benimle konuştu. Bana para verdi
Pecos'tan git. Mebbe herkes bana yardım ettiğini düşünecek çünkü o
Göz atmamı istedi. Bu Rustler Diggin'i kimin etrafında kimin gıcırdatmak için.
Wal, bana asla sormadı. Mebbe bir gıcırtı olmadığımı gördü. Ama ben
Düşündüğünü düşünmezdi.

"Bir 'işte benim önsezim. Steele kıyafeti gördü. Çok fazla değil,
Mebbe. Ama onunla birlikteyim, 'Ben yaşlı figgerin' adamım. Eminim
Tanrı küçük elmalar yaparken, bu kıyafeti koymaya devam ediyor-ya da
Onları öldürmek için gidiyor! "




Bölüm 6

Jack Blome'a ​​girin


Bu olayın anlatımının Diane Sampson'u mutsuz ettiği garip.

Ona söylediğimde, herhangi bir kadın gibi bir sevinç gösterisi sergiledi
asil bir eylem için göstermiş olabilir ve sonra düşünceli oldu, neredeyse
kasvetli, üzgün. Onun karmaşık duygularını anlayamadım. Belki o
Steele'yi babasıyla karşılaştırdı; Belki de inanmak istedi
Steele ve cesaret edemedi; Belki de bir keresinde Ranger'ı görmüştü.
gerçek ışık ve geri alma.

Sally'yi bir yolculuğa çıkardı ve odasını aradı. Benim vardı
Sally'nin o trim cowgirl takımına çıktığını ve baktığını görünce
Bana sanki bu gün benim Waterloo'm olacağını söylüyormuş gibi.

Ama herhangi bir işlem yapmadan önce sert ve çok önümde sürdü
yürürlüğe girer. Birincisi beni saygılı bir tavırla buldu ama
iç çatışma.

"Russ, Cinch'imi sıkın," dedi onu yakaladığımda.

Sönerken, Cinch'i başka bir delik daha çizdim ve sabitledim.

"Botum da açılmamış," diye ekledi.
üzengi.

Emin olmak için, çok az kalmadı. Eldivenlerimi çıkarmak zorunda kaldım
Bağla ve ben kahramanca yaptım, bükülmüş baş ve dışa doğru sakin,
Her zaman kızı eyerden koparmak için kızdım ve
Onu sıkı tutun ya da onunla kaçın ya da başka bir aptalca şey yapın.

"Russ, Diane'in Steele'ye aşık olduğuna inanıyorum," dedi ayık bir şekilde
Bazen içimde tezahür ettiği tatlı güven.

"Küçük merak. Havada," diye yanıtladım.

Beni şüpheyle gördü.

"Öyleydi," diye karşılık verdi.

"Kadınların kararsızlığı benim için yeni bir şey değil. Su beklemiyordum
uzun sürecek. "

"Kesinlikle etrafta daha güzel arkadaşlar olduğunda değil. Biri, her neyse,
umurunda. "

Biraz kahverengi bir el eldiveninden çıktı ve omzuma düştü.

"Makyaj. Son zamanlarda nefret ettin. Beni telafi et."

Sesinin tatlı tonu ve
İçimde bir kargaşa yapan onun yakınlığı. Kan karıncalandığını hissettim
yüzüm.

"Neden seni telafi etmeliyim?" Kendini savunmada sorguladım. "Sen
sadece flört ediyor. Yapmayacaksın-benim için hiçbir şey olamazsın, gerçekten. "

Sally bana eğildi ve bakacak sinir yoktu.

"Bir şeyleri boş al-gerçekten," diye yanıtladı. "Gelecek çok uzak. Bırak
yalnız. Biz birlikteyiz. Ben-Ben senden hoşlanıyorum Russ. Ve olmalıyım-
sevilen. Orada. Bunu başka hiçbir erkeğe asla itiraf etmedim. Sen oldun
Bu kadar eğlenmiş olabildiğimizde nefret dolu. Güneşte sürüşler
Yüzlerimizdeki rüzgarla açın. Geceleri ay ışığında yürüyüşler.
Russ, bir şeyi kaçırmadın mı? "

Onun tatlılığı ve baştan çıkarıcı, onun küçük cazip şeytanı,
Oldukça karşı konulmaz,
doğallık, onun gerçeği.

Kızarmış yüzüne ve kemer gözlerine bakmadan önce bile titredim;
Ve bundan sonra onu bu cesurdan korkutamayacağımı biliyordum
Ruh hali, sadece önemsiz olduğu inancıma rağmen vermem gerekecekti.
Erkekliğim ve Steele'ye olan görev olarak beni inatçı olmaya zorladı,
Geriye kalan her şey onu korkutmak gibi görünüyordu.

Buna bir duygu dalgasına karar verildi-aşk, pişmanlık,
Acı, öfke-üzerimde kırıldı, beni salladı. Cildi hissettim
Yüzüm sıkar ve soğutun. Onu olabilecek güçle kavradım
dalma, asi bir at tutmanız gerekiyor. Onu incittim. Onu gibi tuttum
mengene.

Ve eylem, onun hissi, aniden ağladı
Tüm iddialara karşı, vahşetim ona zarar verdikçe beni incitti ve sonra konuştum
Zor, tutkulu gerçek olan.

"Kız, ateşle oynuyorsun!" Dikiren ağladım. "Seviyorum
Sen-kız kardeşimin sevilmesini istediğim gibi seni seviyorum. Benimle evlenmeni istedim. O
Aptal olsaydı kanıttı. Meydanda olsan bile
Sen değilsin, birbirimiz için hiçbir şey olamazdık. Anlamak?
Üstümde olmanın yanı sıra bir neden var. Ben dayanamıyorum. Durmak
Benimle oynuyorum yoksa ben-ben ... "

Söylemek istediğim her şey konuşulmadı, çünkü Sally Ölüm Beyaz Döndü,
Muhtemelen kavrayışımdan ve görünüşümden ve tehdidimden.

Onu bıraktım ve atıma geri adım atmak duygularımı boğdu.

"Russ!" o boşa çıktı ve kadınlık ve pişmanlık duyuyordu
Sesindeki korku ile. "Ben-ben meydandayım."

Bu kızın gerçek kalbine dokunmuştu. "Eğer öyleyse, o zaman oyun meydanını oynayın," diye cevapladım.

"Yapacağım, Russ, söz veriyorum. Seni bir daha asla kızdırmayacağım veya kanamalayacağım. Eğer yaparsam,
O zaman ne alacağımı hak edeceğim-ne elde ediyorum. Ama Russ, beni düşünme-A
Dört yüzlü. "

Tüm uzun yolculuk eve başka bir kelime alışverişi yapmadık. Seyahat
Sally'nin atının yürüyüşü, benim bir püskürtüydü; Ve bu nedenle,
Rahatlamam, o her zaman önteydi.

Ancak çiftliğe yaklaştıkça Sally yakalanana kadar yavaşladı
onunla; Ve yan yana yolun geri kalanını sürdük. -Den
Corrals, ben adsızken, devam etti.

"Russ, benimle Diane hakkında hemfikir olup olmadığını söylemedin," dedi
Sonunda.

"Belki haklısın. Umarım Steele'ye aşık olmuştur. Lord biliyor
Umarım, "Bulanıklaştım.

Dilimi ısırdım. Kadınlarla kurnaz olmaya çalışmanın bir faydası yoktu
erkeklerle birlikte olduğum gibi. Cevap vermedim.

"Sefalet şirketi seviyor. Belki de bu yüzden," diye ekledi. "Bana Steele
İlk bakışta Diane üzerinden başını kaybetti. Hepimizin şirketi var. İyi
Gece, Russ. "

O gece Steele'ye tekil etki hakkında anlattım.
Vey'in tedavisi Bayan Sampson'a sahipti. Onu gizleyemedi
duygular. Onu açık bir kitap gibi okudum.

Mutsuz olsaydı, gerçekten iyi bir şey yaptıysa, o zaman
Mutsuz çünkü onu haksızlık ettiğini fark ediyordu.

Steele asla soru sormadı, ama gözlerindeki aç bakış yeterliydi
Doğru bir adam bile abartıyor.

Ona Diane'in nasıl giyindiğini, her biriyle yüzünün nasıl değiştiğini söyledim
Duygu, gözleri nasıl yandı ve yumuşadı ve gölgeli, sesi nasıl
babasının ondan nefret ettiğini itiraf ettiğinde derin ve doluydu, ne kadar
İki yangın arasında olduğunu söylediğinde kastetmiş olmalı. Ben bölünmüş
Nasıl hissetti ve ben onun özlemini küçük bir şekilde tatmin etmeye çalıştım
onun haberleri için.

Fonumu tükettiğimde ve hayal gücümü uzattığımda ödüllendirildim
Dedikodu için normal yaşlı bir kadın olduğum söylenerek.

Bu olağanüstü ifadeden çok geri alınabileceğim ama benim
Yoldaş. Tahriş kısa bir süre içinde merakını takip etmişti ve
zevk ve sonra eski aklı başında zihin kendini yeniden kurdu, eski kıç
Bak, şimdi biraz üzgün, parıltıyı değiştirdi, garip heves
Yüzünde genç.

"Oğlum, affı yalvarıyorum," dedi eli omzumla. "Biz
Rangers, ama insan olmaya yardım edemeyiz. Hemen konuşmak için iki görünüyor
Tatlı ve sevimli kızlar, maalesef hepimiz için,
Dark Trail'deyiz. Ümit ederek hangi teselli edebileceğimizi bulalım
Her nasılsa, Tanrı sadece nasıl, Rangers olarak görevimizi yaparken henüz olabileceğimizi bilir.
Bu iki masum kız tarafından doğru yapmak. Sana soruyorum arkadaşım olarak lütfen
Bana tekrar konuşmayın-Sampson'u kaçır. "

Onu terk ettim ve her yerde kalın gölgelerle sessiz patikaya çıktım
Ben ve soğuk yıldızlar tepesinde; Ve ben de ayıktım, hasta
Kendim için olduğu kadar kalp ve ben de aklıma meyvesiz olarak işkence ettim
Bu garip ve kader macerasının sonunun ne olduğuna dair varsayım
muhtemel.

Eski vahşi ruhun daha az ve daha az bana bağlı olduğunu keşfettim ve ben
Göğsümde donuk, derin oturmuş bir ağrının bilincinde olun,
kemik.

O günden itibaren Diane Sampson'da bir değişiklik oldu. Ateşli bir şekilde oldu
aktif. Ne olduğunu görmek için binmek istedi
Linrock, o vahşi Pecos County hayatını ilk elden öğrenmek için.

Şimdi bir saat bulamadığım için zamanımda böyle taleplerde bulundu
Hava kararına kadar Steele ile veya yakınında olmak. Ancak, oynarken
Rustlers üzerinde bekleme oyunu, tatil köylerinden uzak durur
Şimdiki, endişelenmek için büyük bir nedenim yoktu. Hoden yavaş yavaş erkekleri topluyordu
Birlikte, güvenilir bir grup ve bu organizasyon olana kadar
Tam ve hazır olan Steele, yavaş gitmeyi daha iyi düşündü.

Bayan Sampson'la tekrarlamak benim için çok faydalı oldu.
dikkat dağınık ve öfkeli bir babaya itaat etmeyi reddetti. Üzgün ​​hissetmeye başladım
Sampson. O vicdansız bir adamdı, ama bu kızı sevdi
hayatının başka ve daha iyi ve geçmiş tarafına aitti.

Louisiana'ya geri dönmesi için ona hitap ettiğini duydum; Onu almasına izin vermek için
Ev, onun için sorun olasılığını acil bir neden olarak vermek. O
Yardım edemedi, sadece onu engelleyebilirdi.

Mülkünü satması koşuluyla, en iyisini almayı kabul etti.
atlar ve orada yaşamak için eski eve geri döndü
hayatları. İstediğini önemli bir şekilde yanıtladı.
gidebilirdi, ama imkansızdı. Sonra bu onun için konuyu çözdü,
o yargılandı.

Onu Linrock'u terk etmeye ikna edemeyerek,
Çiftlik. Doğal olarak, öfkesine rağmen, Bayan Sampson itaat etmeyi reddetti;
Ve açıkçası ona bunun özgür, sınırsız hayatı olduğunu söyledi.
Ülke, burada ve orada sürüş, ona çok hitap etti.

Sampson bana biraz sonra geldi ve yıpranmış yüzü izleri gösterdi
iç fırtına.

“Russ, bir süredir senden kurtulmak istedim” dedi. "Ben
değişti. Diane her zaman şımarık bir çocuktu. Şimdi o bir kadın. Bir Şey
kanını ateşledi. Belki de bu lanet olası vahşi ülke. Her neyse, var
dişleri arasındaki parça. Kendini kaçana kadar kaçacak.

"Şimdi, Diane ve Sally'nin güvenliği de görünüşe göre,
eller. Kızların yanlarında kovboylarımdan biri olmayacak. Son zamanlarda var
George'dan da utangaç oldu. Senin ve benim aramda sana bunu söylemek istiyorum
Pecos'taki koşullar, hepinizden beri göründüğünden daha kötü.
Çiftliğe ulaştı. Ama kötü iş tekrar patlayacak-yakında geliyor.

"Durduramıyorum. Kasaba batıdaki en zor çeteyle dolu olacak
Teksas. Kızım ve Sally yalnız kalırsa güvenli olmazdı
herhangi bir yer. Seninle belki de güvende olacaklar. Sana güvenebilir miyim? "

"Evet, Sampson, elbette yapabilirsin," diye yanıtladım. "Ben oldukça iyi terimler var
Şehirdeki çoğu. Sanırım asılan sert setlerin hiçbirini söyleyemem
Dışarıda ben kızlarla birlikteyken hiç hareket ettirecekti. Ancak
Onlardan kaçınmak için oldukça dikkatli olacağım ve özellikle garip arkadaşlar
kim içeri girebilir.

"Ve eğer herhangi biri bizimle buluşup sorun çıkarırsa, silahım için gidiyorum,
Hepsi bu. Hiç konuşma olmayacak. "

"Güzel! Seni destekleyeceğim," diye yanıtladı Sampson. "Anla Russ, istemedim
Sen buradasın, ama seni her zaman oldukça sert bir somun olarak boyutlandırdım, bir adam değil
Üçlü olmak. Kötü bir ismin var. Diane isminin olmadığı konusunda ısrar ediyor
hak etti. Herhangi bir koşulda size güvenirdi. Ve
Çocuk, Sally, eğer içecek olmasaydı sana düşkün olurdu. Sen var
Sarhoş mu iyi? Şimdi, sen ve benim aranızda. "

"Bir kez değil," diye yanıtladım.

"George o zaman bir yalancı. O günden beri senin için vardı
Sanderson. Dikkat et, ikiniz çatlama. Onun öfkesi var ve ne zaman
O bir şeytan içiyor. Onun yolundan uzak dur. "

"Wright'tan çok iyi durdum ve sanırım daha fazla dayanabilirim."

"Tamam, Russ," diye devam etti, sanki rahatlamış gibi. "İçkiyi Chuck ve
Bir süre kart ve kızlara göz kulak olun. İşlerim ne zaman
Doğrulun belki sana bir teklif yaparım. "

Sampson bana düşünce için malzeme bıraktı. Belki de sadece öyle değildi
kasabada ona endişe veren bir korucunun varlığı, ne de acımasızlık
kızının. Rustler çetesinde iç çekişme olmalı
onu ilişkilendirmiştik.

Belki de riskten ziyade bir tanıtım tehdidi
Üzerine gerginlik giyiyor. Sampson hakkında daha yakın bir fikir edinmeye başladım ve
Kişisel temelinin kesin bir kanıtının yokluğunda
Onun için üzücü hissettim.

Başlangıçta bana karşı çıkmıştı çünkü
Kovboy seçmişti. Benimle bu son röportaj, bazılarında
Güven örnekleri, kesinlikle en ufak bir şey olmadığını kanıtladı
Benim gibi davrandığım kovboydan başka bir şey olduğum şüphesi.

Bir başka ilginç kesinti de sabırsız görünmesiydi
Wright ile. Aslında, korku ve güvensizlik hissettiğimi hayal ettim
akrabasına karşı bu sözlü tutum. İmkansız değil, buradaydı
Sampson ve Wright arasındaki iç çekişme ve orada parladı
Zihin, kesinlikle sebepsiz, çatışmanın Diane'in üzerinde olduğu fikri
Sampson.

Bu sezgisel fikri saçma olarak izledim; Ama sadece aynı, reddetti
reddedilecek.

Salonlardaki kaba ve heyecan verici hayata sırtımı döndüğümde ve
kumar cehennemleri ve uyurken dışında tüm zamanımı geçirdi,
Mavi gökyüzü ve yıldızlı cennetin altında rüzgarlı açık, ruhumun yükselmesi vardı.

O işten kurtulduğum için mutluydum. İçine girmek zorunda kalacak kadar kötüydü
Bu dens, onlarla birlikte yaşamak yerine, erkekleri tutuklamak için neredeyse bir olmak.

Diane Sampson içimde bir değişiklik kaydetti, bunu yokluğuna bağladı.
İçeceğin etkisi ve o mutlu oldu. Sally gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı
onun mutluluğu; Ve benim dehşete düştüğümde, sözünü tutamadı
Beni daha fazla kızdırmamak ya da cezbetmek.

Çok sevimli, dikkat dağıtıcıydı.

Her gün ve neredeyse bütün gün sürdük. Akşam yemeğimizi aldık ve netleştik
Güneş batarken geri dönecek eteklerine. Dışarıdaki çiftlikleri ziyaret ettik,
su delikleri, eski Adobe evleri şu ya da bu şekilde ünlü evler
Rışlayıcılar ve çiftlik sahiplerinin geçmiş kavgaları.

Küçük Sampson köyüne ve Sanderson'a yarı yolda gittik ve
Ülkenin her yerinde.

Miss Sampson, geziler, yeni yerler, yeni yüzlerle tatmin edici bir şey yoktu.
Yeni maceralar. Ve her dışarı çıktığımızda ilk sürüşte ısrar etti
Linrock aracılığıyla; Ve her eve gittiğimizde geri dönmede ısrar etti
Bu şekilde.

Tüm mağazaları, demirciyi, vagon dükkanını, beslemeyi ziyaret ettik ve
Tahıl evleri-her yerde ziyaret için bahane bulabilir. Ben vardı
Şehirdeki tüm rezil densleri ve tüm kanunsuzları göstermek için
ve tanıştığımız uzanan erkekler.

Umudun içi gösterilmekte ısrar etti, bu yüzden aşırı
Bu şaşkınlık tesisinin karışıklığı.

Bu huzursuz merak için kör gibi davrandım. Sally anladı
Çünkü de ve onu tatlı bir yerçekimi ile yaramaz bir
mizah.

Ancak sonuncusu, Diane'in görünür veya işitmesinde asla tahliye edilmedi.

Vaughn Steele'nin yolunu aşmak için gerçekten kaderdeydik.
Adobe evinin etrafında çalıştığını gördük; Sonra onu at sırtında gördük.
Bir kez onunla bir mağazada yüz yüze tanıştık.

Diane Sampson'un gözlerine sürekli baktı ve hiç olmadan yoluna gitti
Tanınma işareti. Yüzünde geçerken kırmızı ve beyaz
O gittiğinde.

O gün onu hiç görmediğim gibi sürdü, hayatını riske attı, hoşnutsuz
atının.

Başka bir gün, Steele ile Vadi'de tanıştık, burada soruşturma keşfedildi
Bize göre, yalnız yaşayan yaşlı bir sığırcanın evine gitmişti ve
hastaydı.

Tüm bu toplantıların son ve belki de en önemlisi
Linrock'un ana caddesinde evde yorgun atlar yürüyorduk ve
Onu eylemde görmek için tam zamanında Steele'ye geldi.

Her zamanki eğik, gömlekle dolu şezlongların olduğu bir köşede oldu
toplandı. Birinin öngörüsü üzerinde yüksek glee'deydiler
Zavallı, zayıflamış küçük bir Burro satın alan veya verilen Ruffian
Bu son bacaklarındaydı. Burro açıkça gitmek istemedi
yular çeken ve daha sonra sonunu şiddetle sallayan yeni sahibi
yıpranmış ve batırılmış geri çekim yapmak için ipin.

Diane Sampson'un dayanamadığı bir şey olsaydı, görmekti
acı çeken bir hayvan. Atları tutkuyla sevdi ve görüşünden nefret ediyordu
bir mahmuz veya kırbaç.

Adamın küçük Burro'yu dövdüğünü görünce bana bağırdı:

"Kahraman durdur!"

Steele Heaving'i görmemiş olsaydım bir hamle yapmış olabilirdim
köşede görüşe.

Tam o sırada, şimdi aşağılık bir karakter olduğunu tanıdığım adam
Andrews olarak adlandırılan, vücuduna ağır ve acımasız vuruşlar vermeye başladı.
Küçük Burro. Bu vuruşlar derin, içi boş, neredeyse patlamaya benziyordu
bir davul. Burro, herhangi bir canavardan şimdiye kadar duyduğum en garip sesi söyledi
Ve herhangi bir süvari anlatan bacakları sarsarak pistlerine düştü
Ne oldu. Steele, Andrews'ın ağır botunun son salınımlarını gördü. O
bağırdı. Herkesin başlamasını sağlayacak keskin bir bağırdı. Ama o
Çok geç geldi, çünkü Burro düşmüştü.

Steele, Andrews'a ulaşmak için birkaç Jeering adamını devirdi. O
Adamın ayaklarını altından tekmeledi ve onu yere sert gönderdi.

Sonra Steele yulamanın sonunu aldı ve sallamaya başladı
güçlü. Kısık körüklerle karışan yankılanan şaplaklar ve
ağrı. Andrews buraya ve orada yüzmeye çalıştı, ortaya çıkmaya çalışıyor, ama her seferinde
Ağır düğümlü yular onu dövdü.

Şu anda Steele durdu. Andrews Ranger'ın hemen önünde yükseldi ve
Orada, olduğu gibi, silahına gitti.

Ama Steele'nin hızlı elinde kılıfından neredeyse hiç sıçradı
yakaladı. Steele Andrews'ın kolunu tuttu.

Sonra bir anahtar, kemiklerin çatlaması, acı çığlığı geldi.

Tabanca toza düştü; Ve güreş öfkesi anında
Andrews, kırıldı, dövüldü, sadece inliyor, yanında yattı.

Steele, bu kadar tutkulu davranan bir adam için çok havalı ve karanlık
Swiftness, diğerleriyle birlikte hareket etmeye cesaret ediyormuş gibi yüzleşti. Onlar da değil
Hareket etti, ne konuştu ve sonra uzaklaştı.

Bayan Sampson, geri kalanını sürerken tek kelime etmedi
Eve yol, ama garip bir şekilde yüzü ve göz karanlıktı. Sally
Hissettiği her şeyi söyleyecek kadar hızlı konuşamadı.

Ve elbette, duygu ölçümüm vardı. Bunlardan biri şöyleydi
Elbette güneş doğdu ve battıkça Diane Sampson
Vaughn Steele'yi seviyorum.

Aklını okuyamadım, ama kendime ait bir zihnim vardı.

Herhangi bir kadın, bunu kötü huylu ve tehditkar bir ranger görebilir,
Hayat, sokaklarda geçirdiği her an tehlikede idi.
Zavallı küçük bir canavar adına onun eylemi, yardım ama merakla
Sevgiye sahip olsaydı, bir pass-bir
İlham için kadın mı?

Bu olaydan sonraki gün, Sally olarak Diane ve ben
Sampson'dan yolda eve dönerek, bir grup görüşünü gördüm
Karanlık atlar ve biniciler hızla bize yetişiyor.

Biz ana yolda, kasaba açık ve çiftlik geçerek vardı;
Yine de, atlıların görünüşünü sevmedim ve huzursuz oldum.
Yine de, atlarımızı sadece ulaşmak için yarışmanın gerekmediğini düşünmedim
Bu yabancıların biraz önünde kasaba.

Buna göre, yakında bize yakalandılar.

Biri hariç tüm koyu yüzlü, koyu kaplı ve
Karanlık koylara ve siyahlara mükemmel bir şekilde monte edilmiştir. Paket hayvanları yoktu ve
Bu nedenle, hiç paket taşımadı.

Dördü, sallanan bir kanterde bizi geçti ve beşinci onu çekti
At bizim hızımıza uyacak ve Sally ve ben arasında düştü.

"İyi günler," dedi bana hoş bir şekilde. "
Hepiniz, umarım? "

Hoş yaklaşımını göz önünde bulundurarak, sivil olamadım.

Hızlı bir bakışta kırkın altında tekil yakışıklı bir adamdı
Yıllar, kıvırcık, sarı saçlar, neredeyse altın, bunun için çok adil bir cilt ile
ülke ve şimdiye kadar gördüğüm en keskin, en net, en cesur mavi gözler
bir adam.

"Sen Russ, sanırım," dedi. "Bazı adamlarım seni kurtardığını gördü
Sampson'ın kızlarıyla yuvarlak. Ben Jack Blome. "

Bu ismi herhangi bir gösterişle ya da gelişmeyle konuşmadı. Sadece belirtti
BT.

Blome, Rustler! Her yerde sıkıca büyüdüm.

Yine de, açık bir şekilde benim için hiçbir şey yoktu ama onu geri döndür
zevk. Kendini yaptıktan sonra gerçekten daha az huzursuzluk hissettim
Benim için bilinir. Ve herhangi bir gariplik olmadan, onu kızlarla tanıştırdım.

Sombrero'sunu çıkardı ve her ikisine de cesur yaylar yaptı.

Bayan Sampson onu ve kaydını duymuştu ve yardım edemedi
Solukluk, daralma, ancak fark etmedi.
Sally gerçek bir Rustler ile tanışmak için ölüyordu ve işte buradaydı
Rascal Prensi. Ama olabilmesi için biraz zamana ihtiyaç duyacağını topladım
doğal. Blome, Sally için Diane'den daha fazla göze sahip gibi görünüyordu.
"Pecos'u sever misin?" diye sordu Sally.

"Burada? Oh, evet, gerçekten!" Cevapladı.

"Ridin 'gibi mi?"

"Atları seviyorum."

Sally'nin tanıdıklarını yapan hemen hemen her adam gibi,
Konu En iyi, onu serbest sürüş, dış mekan için ilginç hale getirmek için hesaplanmıştır
Batılı adamlar.

Safkan bir atın kendisini sevmesi sade idi. Doğal olarak konuştu
ilgiyle, tıpkı onunla ilk tanıştığımda olduğu gibi ve o
Jack Blome olmayabilir, verdiği tüm gösterge için
konuşmasında gerçek.

Ama adamın görünümü farklıydı. O bir umutsuzdu,
şık, pervasız nazik-Pecos ve Rio Grande boyunca ünlü
Daha çaresiz adamlar. Kıyafetleri nadiren görülen bir makyaj ilan etti
Bu olağandışı marka dışında herhangi bir Batılı, ancak ne şatafat ya da
gösterişli.

İpek, kadife, altını, onu görmek için Blome'a ​​yakın olması gerekiyordu.
İnce deri. Bir erkeğin mahmuzlarını kıskandığımda gerçekten değerliydi
göze çarpmak.

Blome'un sele kılıflarında kısa bir tüfek ve silahı vardı. Keskin gözüm
onun üzerinden koşarak, büyükün kemik sapında bir dizi çentik yakaladı
Colt topladı.

O zaman Mareşal, içimdeki korucu, altının altında ısındı
yaka. Desperadoes ve Silah Kilitçilerinin Kesme Gelenek
Öldürülen her insan için silahlarında çentik, sadece
Bahsedilen Borg'ımı yükseltti.

Kasabanın kenarında Blome, "_adios_" ve dedi ve dedi.
Önümüze bindi. Ve o zaman takip etmek için zorlandım
Sorular, ünlemler ve diğer iki vahşi konuşmanın çok
Heyecanlı genç bayanlar. Düşünmek istedim; Düşünmek için _needed_.

"Güzel değil miydi? Oh, ona bayılabilirim!" Miss
Sally Langdon birkaç kez, nihai tiksinti.

Ayrıca, Blome gözden kaçtıktan sonra, Bayan Sampson açıklığı kaybetti
uğursuz varlığının etkisi ve Bayan Langdon'a ödeme yaparak katıldı
Rustler de iltifat ediyor. Belki de tahrişim bir göstergiydi
Aklımın hızlı ve ince kayması daha sert düşünmeye.

"Jack Blome!" Onların adülasyonlarına girdim. "Rustler ve silahlı.
Silahındaki çentikleri görüyor musun? Öldürdüğü bir adam için her çentik! İçin
Haftalar Linrock'a geldi.
O biner ve o rahatsız eden adamın topluluğundan kurtulurdu,
Texas Ranger! Vaughn Steele'yi öldürmeye geldi! "




Bölüm 7

Diane ve Vaughn


O zaman kasvet bana söylendiğim düşüncemle inerken, kalbim beni şaşırttı
Sally'nin kırılmasıyla: "Ah, Russ! Hayır! Hayır!" Diane Sampson Karanlık Bükülmüş, Şok
önünde tepenin ve çiftliğin üzerine gözler; Ama onlar görmeden
uzaya ve sonsuzluğa baktılar ve içlerinde gerçeği okudum
Aniden ve acımasızca ona açıkladı-Steele'yi sevdi!

Miss Sampson'u sahip olduğum izlenimle terk etmeyi imkansız buldum
verilen. Kendi ruh halim onu ​​görmek için bir çeşit acımasız zevk verdi
Ben acı çektiğim için sevgiyle acı çekiyordum.

Ama şimdi, Steele'yi sevmesi gereken garip arzum
yerine getirme ve bu amaçla olan şeytani inceliklerim taçlandırılmıştı
Başarı, acıma ve suçumun büyüklüğüne karıştım. Onun için
bu asil ve güzel yapmak veya yapmak için bir suç olmuştu
Kadın bir korucuyu, babasının düşmanını ve elbette yazarı seviyor
onun gelen sefaleti. İşimde şok hissettim. Bir mazeret asmaya çalıştım
Eski güdeğim üzerine, onun sevgisiyle hepimiz kurtarılabiliriz. Ne zaman
Ancak çok geçti, ancak bu güdünün yanlış olduğunu ve belki de
Varant olmadan.

Sessizce eve döndük. Bayan Sampson, her zamanki geleneğinin aksine
Corrallara veya sundurmaya binmek,
ağaçlar ve çiçekler arasında. "Dinlenmek, içeri girmeden önce düşünmek istiyorum,"
dedi.

Sally bana Corrals'a eşlik etti. Atlarımız kapıda dururken
Sally'nin ıslak gözlerindeki korkularımın onayını bulmak için döndü. "Russ," dedi, "düşündüğümüzden daha kötü."

"Daha da kötüsü? Öyle demeliyim," diye yanıtladım.

"Onu öldürecek. Hiçbir adam için hiç bu şekilde umursamadı. Ne zaman
Sampson kadınları seviyor, seviyorlar. "

"Şey, Langdon olduğun için şanslısın," diye karşılık verdim.

"Ben mutsuz olacak kadar Sampson," diye parladı bana. "
Langdon biraz mantıklı olacak kadar. Herhangi bir anlamı veya nezaketiniz yok,
herhangi biri. Neden Jack Blome'un öldürmek için burada olduğunu bulanıklaştırmak istedin
Steele? "

"Utandım, Sally," diye döndüm, asılı kafalı. "Ben bir kaba oldum.
Steele'yi sevmesini istedim. Bir sebebimin olduğunu düşündüm ama şimdi
Aptal görünüyor. Şimdi ne kadar umursadığını görmek istedim.

"Sally, geçen gün sefalet sevdiğini söyledin. Sorun bu.
Ben ağrılıyım-bitter. Ben her şeye giren hasta bir çakal gibiyim. Ben
umutsuzluğun derinliklerine girmenizi istedim. Ama gönderemedim
Sen. Bu yüzden zavallı Bayan Sampson'a rağmen çıkardım. Çok unlingy bir şeydi
benim için bir şey. "

"Ah, tüm bunlar kadar kötü değil. Ama daha az ani olabilirsin.
Russ, kendi davanızın-korkunç bir trajik görüşünü alıyorsunuz. "

"Trajik? Hah!" Oyundaki kötü adam gibi ağladım. "Başka ne yol
Bakabilir miyim? Sana seni sevdiğimi söylüyorum, bu yüzden uyuyamıyorum ya da yapamıyorum
herhangi bir şey."

"Bu trajik değil. Şansın olmadığında, _then_ Bu trajik."

Sally, kızardığı kadar hızlı bir şekilde, o ölümcül dönüşebilir
tatlı ruh hali. Şimdi ikisini de yaptı. Sıcak, yumuşatılmış, tedirgin görünüyordu. Nasıl
Bu samimi bir şey olabilir mi? Kendimi kayarken hissettim; Bu yüzden güldüm
sert.

"Şans! Dünyada şansım yok."

"Denemek!" Fısıldadı.

Ama kendimi zamanında yakaladım. Sonra acı feragat şoku
Öfkeyi simüle etmek benim için kolay.

"Yapmayacağına söz verdin-değil-" Boğulmaya başladım. Sesim boğuktu
Ve kırıldı, meseleler kesinlikle iddiadan uzaklaştı.

Sally Langdon'u değişen derecelerde duygu görmüştüm, ama asla o kadar
şimdi ortaya çıktı. Solguntu ve biraz titredi. Değilse
Korku, o zaman ne olduğunu söyleyemedim. Ama bir çelişki vardı ve
Onunla ilgili de ciddiyet.

"Russ, biliyorum. Artık seni cezbetmek için-tease yapmayacağına söz verdim"
boşa çıktı. "Kırıldım. Utanıyorum. Oyunu oynamadım
kare. Ama yapamadım-kendime yardım edemem. Yeterince anlamım yok
Kendimi sana dahil etmek için, ama seni sevmekten alıkoyamam. İzin veremem
Yalnızsın. Orada-eğer meydanda istiyorsan! Dahası, devam edeceğim
Benden uzak durmadıkça yaptığım gibi. Ne olduğumu umursamıyorum
Hak et-ne yaparsın-yapacağım-yapacağım! "

Zararla başlamıştı ve tutkuyla sona erdi.

Kalbim bir çekiç gibi dövmesine rağmen bir şekilde başımı tuttum ve
Kan kulaklarımda davulladı. Kurtaran Steele'nin düşüncesiydi
Ben. Ama dar kenarda soğuk hissettim. Bir noktaya gelmiştim, ben
Korkan, bir öpücük nerede, bu şaşırtıcı ateş yaratıcısından bir dokunuş
ve değişim ve tatlılık beni Steele ve benim
görev.

"Sally, sözünü tekrar kırmaya cesaret edersen, asla sahip olmanı dilersin
Doğdu, "dedim emrimde tüm şiddetli.

"Keşke şimdi. Ve beni blöf edemezsin, Bay Gambler. Hayır
Elle oynamak için, ama beni bırakmamı sağlayamazsın, "diye yanıtladı.

Bir şey bana Sally Langdon'un kendini bulduğunu söyledi; Şu anda ben
Onu korkutamadı ve sonra-o zaman mahkum olurdum.

"Neden, sarhoş olursam, bir şey yapabilirim," dedim şimdi havalı ve zor.
"Kollarım için bilezikler için güzel kestane saçlarını kesin."

Sally güldü, ama hala beyazdı. Gerçekten kendini buluyordu.
"Bir daha sarhoş olursan artık beni öpemezsin. Ve eğer
Yapma-yapamazsın. "

Kendimi salladığını hissettim ve tüm demirle iddia edebileceğim, sakladım
Ondan benim zayıflığım olan bu şeyin tatlılığı ve onun
kuvvet.

"Seni atımdan kaldırabilirim, seni kaktüsün içinden sürükleyebilirim," diye ekledim
bir apache'nin implacatilemesiyle.

"Russ!" Ağladı. Bu son saçma tehditte bir şey bir
Hayati Mark. "Sonuçta, belki de Joe Harper'ın anlattığı bu korkunç hikayeler
Sen doğruydun. "

"Kesinlikle," diye büyük bir rahatlama ilan ettim. "Ve şimdi unutmak
kendimizi. Miss Sampson'ı sıktığım için üzgünüm; bundan fazla
Üzgünüm çünkü söylediklerim meydanda değildi. Blome, şüphesiz,
Steele'den sonra Linrock'a gel. Niyeti onu öldürmek. Söyledim
Bu-Bayan Sampson, her şeyin korucu için ölüm anlamına geldiğini düşünüyor. Ancak,
Sally, Blome'un Steele'yi daha fazla öldürebileceğine inanmıyorum-
yapabilirsiniz."

"Neden?" diye sordu; Ve hevesli görünüyordu, memnun görünüyordu.

"Çünkü o yeterince adam değil. Ayrıntısız hepsi bu.
endişelenmek; Ve keşke Bayan Sampson'a söylersin-- "

"Kendin git," diye ara verdi Sally. "Bence gözlerimden korkuyor. Ama
Sırrını tahmin edeceğinden korkmayacak.

"Ona git Russ. Ona söylemek için bir bahane bulun.
asla olmayabilecekleri konusunda sıkıntılı olacağına inanıyordu. Git-ve
Daha sonra günahlarınız için dua et, sen queer, iyi huylu, aşk-tedaviye
Kovboy-Devil, sen! "

Bir keresinde Sally için hazırım yoktu. Benim kadar çabuk acele ettim
Ahbaplarda ve mahmuzlarda yürüyebilir.

Bayan Sampson'ın bir ağacın gölgesinde bir bankta oturduğunu gördüm. O
solgunluk ve sessiz soğukkanlılık
fırtına. Her zaman benim için bir gülümsemesi vardı ve şimdi beni şaşırttı, çünkü ben
Sense, ona ihanet etmişti.

"Bayan Sampson," diye başladım, garip bir şekilde ama hızlı bir şekilde, "Ben-bunu düşünüyorum
bitti ve fikir beni vurdu, belki de bu silah savaşçısı hakkında kötü hissettin
Steele'yi öldürmek için Blome buraya geliyor. İlk başta hasta hissettiğini hayal ettim
Sadece kan döküldüğü için. Sonra gösterdiğini sanıyordum
Steele'ye olan ilgi-Nahis olarak onun türü Ranger çalışması temyiz etmek zorundadır
Kadınlar için-devam edemediği için üzgün olabilirsiniz, umursayabilirsiniz. "

"Russ, çalı atma," dedi yüzerimi kesintiye uğratarak.
"Biliyorsun umrumda."

O zaman gözleri ne kadar harikaydı-ruhu ile büyük karanlık, üzücü körfezler
Altta bir kadın! Neredeyse onu kendim sevdim; Onun gerçeğini sevdim
İçindeki herhangi bir alt fuarını kınayan kadın.

Anında kendime komuta etmem için bana ilham verdi. "Dinle," dedim.
"Jack Blome buraya Steele ile tanıştı. Bir kavga olacak. Ama
Blome Steele'yi öldüremez. "

"Nasıl? Neden yapamıyor? Bu blome'un bir katil olduğunu söyledin. Sen
Silahındaki çentiklerden bahsetti. Babamı ve kuzenimi de duydum
Blome'un kaydından bahsediyor. Korkunç bir ruffian olmalı. Eğer niyeti
Kötülük, neden başarısız olacak? "

"Çünkü Bayan Sampson, son kelime söz konusu olduğunda, Steele
Gözetleme ve Blome onu öldürmek için çekilişte yeterince hızlı olmayacak.
Hepsi bu. "

"Çekilişte yeterince hızlı? Anlıyorum, ama daha fazlasını bilmek istiyorum."

"Sınırda günümüzde öldürecek kadar hızlı bir adam olup olmadığından şüpheliyim
Steele eşit bir mola. Bu adil bir kavga anlamına geliyor. Bu blome
kibirli. Toplantıyı yeterince adil hale getirecek. Gibi çıkacak
Bu, Bayan Sampson.

"Blome blöfünü gönderecek-üflemeye başlayacak-Steele'yi aramak için.
Ama Steele ondan mümkün olduğunca kaçınacak-belki de tamamen,
Bu imkansız olsa da. Eğer buluşurlarsa, Blome
sorun. Bunu anlamak ilginç. Steele erkekleri garip bir şekilde etkiler.
Bu Blome'un kendisi hakkında rant yapması ve avlanması çok iyi
Steele. Ama test Ranger ile yüzleştiğinde gelecek. Hiç görmüyordu
Steele. Neye karşı olduğunu bilmiyor. Steele'nin
itibar, ama bunu kastetmiyorum. Demek istediğim, ette Steele, onun
Sinir, gözlerinde olan bir şey.

"Şimdi, bir silahı idare etmeye gelince, adam
Steele'de herhangi bir şey. Bir kanun kaçağı vardı, Duane, öldürmüş olabilir
Steele, hiç tanışmışlardı. Sana bir gün Duane'nin hikayesini anlatacağım. Bir Kız
onu kurtardı, bir korucu yaptı, sonra onu uzaklaşmasını sağladı
Teksas."

"Bu akıllıydı. Gerçekten de hikayeyi duymak istiyorum," diye yanıtladı. "Daha sonra,
Sonuçta, Russ, Teksas yaşamının bu korkunç kısmında, insan yüzleştiğinde
Dostum, hepsi elin çabukluğunda mı? "

"Kesinlikle. Bu çekiliş. Ve Steele bir harikadır. Buraya bakın. Bakın
Bu."

Geri çekildim ve silahımı çizdim.

"Bunu nasıl yaptığını görmedim," dedi merakla. "Tekrar dene."

Ben uydum ve yine de çekilişimi görmek için yeterince hızlı değildi.
Sonra yavaşça yaptım, ona el ve sonra eylemini açıkladım
parmak. Bir kadın tarafından olmuş olabileceği için büyülenmiş gibiydi
Bir çıngıraklı yılanın çarpıcı gücü.

"Yani erkeklerin hayatları buna bağlı! İlgilenmem ne kadar korkunç-
Bunu sor-seni izlemek! Ama şimdi buradayım, yakalandım
Her nasılsa vahşeti içinde ve ben bir rahatlama hissediyorum, Vaughn'u tanımaktan memnunum
Steele iddia ettiğiniz beceriye sahiptir. Teşekkürler Russ. "

O zaman beni reddetmek üzereydi, çünkü yükseldi ve yarısı döndü.
Sonra tereddüt etti. Bir elinde göğsünde, diğeri
Tezgah. "Onunla birlikte oldun mu-son zamanlarda onunla konuştun mu?" diye sordu ve bir
Yanaklarına hafif gül renk tonu geldi. Ama gözleri istikrarlı, karanlıktı,
ve derin ve benden çok baktı.

"Evet, onunla birkaç kez, yerlerde tanıştım."

"Hiç bahsetti-benim için mi?"

"Bir veya iki kez ve sonra sanki yardım edemedi."

"Ne dedi?"

"Şey, son kez senin hakkında bir şeyler duymak için aç görünüyordu.
Tam olarak sormadım, ama aynı şekilde yalvarıyordu. Ben de ona söyledim. "

"Ne?"

"Ah, nasıl giyinmişsin, nasıl göründün, ne dedin, ne
yaptım-hepsi senin hakkında. Benimle rahatsız olma, Bayan Sampson. Gerçekti
hayır kurumu. Çok konuşuyorum. Bu benim zayıflığım. Lütfen rahatsız olma. "

Özürümü ya da benim girişimi hiç duymadı. Bir tür zafer vardı
gözleri. Ona baktığımda, görüşümü taciz eden bir loşluk buldum ve ben
Ovuşturdu geri geldi.

"O zaman-ne dedi?" Bu fısıldadı, neredeyse utangaçtı ve yapabilirim
Gururlu Bayan Sampson'ın önümde durduğuna neredeyse inanmıyor.

"Neden, bir öfkeye uçtu, bana bir ..." diye aceleyle kendimi yakaladım.
"Şey, senden bahsetmemek için onunla daha fazla konuşmak istersem dedi.
Mantıksızdı. "

"Russ-düşünüyorum-bana bir kez söyledin-o-hala onun-"
Şimdi benimle hiç yüzleşmiyor. Başını büktü. Her iki el de onuntaydı
Meme ve onu kaldırdığını gördüm. Yanağı bir çiçek olarak beyazdı, boynu
Koyu, zengin bir şekilde kırmızı ile kırmızı.

Anladım. Ve onu çukurlaştırdım ve kendimden nefret ettim ve buna hayret ettim
şey, aşk. Diane Sampson'dan başka bir kadın yaptı. yapabilirdim
Neredeyse yalın bir şekilde bana sorduğunu neredeyse hiç anlamıyorum
Steele'nin sevgisinin daha fazla güvencesi. Kadın hakkında hiçbir şey bilmiyordum ama bu
garip görünüyordu. Sonra bir düşünce kanını kalbime geri gönderdi.
Diane Sampson babasının suçunu tahmin etmiş miydi? Onun için daha mı fazla
Steele
onu sevdin mi?

İşte daha gizem, yansıma için daha fazla yiyecek vardı. Sadece güçlü bir güdü
Ya da kendi kendini seven bir aşk, Diane Sampson'un Gururundan Bir Kadın Yapabilirdi
Böyle bir soru sor. Sebebi ne olursa olsun, onu temin etmeye karar verdim,
Bir kez ve sonsuza dek, doğru olduğunu bildiğim şey. Buna göre, ona söyledim
Unutulmaz kelimeler, ona kendi saygım ve Sally'ye olan sevgiyle
Sesimi duygu ile doldurmak, Steele'nin onu sevdiğini nasıl görebiliyordum,
Onu ne kadar delice sevmeye mahkum edildi, ne kadar zor gidiyordu
Linrock'ta işini yapmak için.

O zaman onun hakkında bir durgunluk vardı, yüzünde bir ışık getirdi
Zihnime, benimle evlenmesini istediğimde Sally'yi düşündüm.

"Russ, sana yalvarıyorum-bizi bir araya getiriyorum," dedi Bayan Sampson. "Bir
toplantı. Sen benim arkadaşımsın. "O zaman hızla uzaklaştı
Çiçekler, beni orada bırakarak, ihanetinde ruhuma heyecan duydu
Kendisi, hizmetinde ölmeye hazır, ancak ölümcül gün vaughn'u küfretmek
Steele beni bu trajik oyunda yoldaşı için seçmişti. O akşam beni davet ettikleri kızların oturma odasında, ben
Silah savaşçıları, kanun kaçakları, umutsuzlar ve
sınırın kötü adamları. Bayan Sampson ve Sally, onlardan önce
Teksas'a varış, herhangi bir kız gibi karakterlerden habersiz olarak
Kuzey veya doğu. Şimdi tuhaf bir şekilde ilgileniyorlardı, büyülenmişlerdi ve
Aynı zamanda itti.

Bayan Sampson, Rangers'ı bu sınıflardan birine yerleştirmiş olmalı,
Vali Smith'in ve babasının da olduğu gibi. Sally düşündü
kötü olduğuna inandığı bir kovboya aşıktı
Herhangi bir şekilde kaydolun. Kesinlikle en ikna edici ve minnettarlardı
kitle. Yani atlarla ilgili olduğu gibi, eğer herhangi bir konuyu iyi bilseydim,
Bu tehlikeli ve kötü adamlardan biriydi. Teksas ve bütün
Güneybatı geliştirmek, bu tür karakterlerle doluydu. Çok
kötü adam olan savaşçıları ayırt etmek zor bir şey ve
İyi adam olan savaşçılar. Ancak, biri için zor bir şey değildi
gerçek bir kötü adam ve
İmitasyon "Dört Yüzey."

Sonra kızlara Buck Duane, ünlü Outlaw ve Ranger'ın hikayesini söyledim.
Ve Murrell'in tarihlerini anlattım, en korkunç
Teksas tarafından şimdiye kadar bilinen kan dağıtıcıları; uzun kariyeri olan Hardin'in
Buck Duane ile karşılaştığında Huntsville'deki ana caddede suç sona erdi;
Sandobal, Meksika terörü; Chesindine, mülayim, alıcı ve
Rio Grande'nin diğer kanun kaçakları; Kral Fisher ve Thompson ve
Sterrett, hepsi hala yaşıyor ve hala silahlarına çentik eklemekle meşgul.

Küçük konuşmamı, suçlu Amos Clark'ın hikayesini anlatarak bitirdim.
Çoğu kötü adamdan daha yüksek bir tip, ancak sonsuz daha tehlikeli çünkü
bunun. İyi bir ailenin güneyliydi. Savaştan sonra gitti
Dimmick County ve orada ülke ile gelişti ve gelişti. O
kasabasının en etkili vatandaşı oldu ve en zenginleri
bölüm. Ofisler yaptı. Hışkarlara muhalefetinde enerjikti
ve kanun kaçakları. Vatandaşları tarafından büyük saygı gördü. Ama bu amos
Clark bir grup pustler, otoyol ve katilin lideriydi.

Kaptan Neal ve Rangers'ın bir kısmı Clark'ın ilişkisini ortaya çıkardı
Bu kanunsuz çete ve sonunda onu kırmızı elle yakaladı. Tutuklandı
Ve sonunda asıldı. Davası olağandışı ve bir örnek verdi
o vahşi ülkede mümkün olanın. Clark'ın bir oğlu vardı
dürüst ve sevdiği bir eş, ikisi de tamamen
diğer hayatın cahil ve kötü tarafı. Bu son hikayeyi anlattım
Kasıtlı olarak, ancak bazı yanlışlarla. Görmek istedim-ikna ettim
Kendim görmem gerekliydi-Bayan Sampson'un herhangi bir şüphesi varsa
babasının. Yüzüne bakmak kolay bir iş değildi. Ama ben
Tam olarak hazırladığım türden olmasa da bir şok yaşadım mı
kendim için.

Bir şey biliyordu; Belki de aslında Steele ya da benden daha fazlasını biliyordu;
Yine de, eğer bir suç olsaydı, onun gerçek üzerinde muhteşem bir kontrolü vardı
duygular.

       * * * * * *

Jack Blome ve adamları birkaç gündür Linrock'taydı; Eski Snecker
ve oğlu Bo yeniden ortaya çıkmıştı ve diğer zorlu müşteriler, yeni
Ben linrock olmasaydı. Bunlar ücretlendirilmiş ve beklemeye yardımcı oldu
atmosfer. Salonlar olağandışı işler yaptı ve asla kapanmadı.
Kasabanın saygın vatandaşları, şafak vakti başlarında uyandı.
Rowdies sokaklarda carousing.

Steele kapak altında kaldı. Eğlendirmedi
Fikir, ne de yapmadım, ilk kez sokakta yürüdüğünde
Blome ve çetesi için bir hedef olurdu. Nadiren şeyler oldu
ve olduklarında, tasarımdan daha fazla kaza oldu. Blom
Küçük draması için zemin hazırlıyordu.

Bu arada Steele boşta değildi. Bana Jim Hoden, Morton ile tanıştığını söyledi
ve Zimmer, ve bu adamların benzer karakterlere yaklaştıkları;
Gizli bir kulüp kurulmuştu ve tüm üyeler harekete geçmeye hazırdı. Steele ayrıca geceleri evi izleyerek geçirdiğini söyledi
George Wright'ın Sampson'a gelmediği zaman kaldı. Wright vardı
Neredeyse kolundaki yaralanmadan kurtuldu, ama yine de en çok kaldı
iç mekanda. Geceleri ziyaret edildi ya da en azından evi,
hızlı, gizli, gizemli olan garip adamlar tarafından-
Eskiden arkadaş ya da komşu olmazdı.

Steele bu gece ziyaretçilerinden hiçbirini tanıyamamıştı ve
Onlardan birinin cesur bir tutumu için zamanın olgun olduğunu düşünmüyordu.

Jim Hoden zorla ilan etti ve bazı şeytanların ayakta olduğunu belirtti,
Blome'un açık niyetinden çok farklı bir şey
Ranger.

Hoden haklıydı. Steele ile son konuşmasından yirmi dört saat sonra değil,
Hızlı eylem önerdiği, küçük odasının arkasında bulundu.
Restoranı, göğsünde bir kurşun deliği olan, öldü. Kimse olamaz
kimin bir atış duyduğunu buldum.

Kasıtlı bir cinayet olmuştu, çünkü barın arkasında bir parça kalmıştı
bir kurşun kalemle kıvrılmış kağıt:

"Ranger Steele'nin tüm arkadaşları da aynısını arıyor."

O günün ilerleyen saatlerinde Steele ile Hoden's'te tanıştım ve baktığında onunla birlikteydim
Vücutta ve bu kadar çok konuşan yazılı mesaj
ona karşı düşmanlık. Oradan birlikte ayrıldık ve Steele'nin izin vermesini umuyordum
O andan itibaren onunla kalıyorum.

"Russ, hepsi karanlıkta," dedi. "Wright'ın elini hissediyorum."

Kabul ettim. "O gün onu kanatladın Hoden'in yüzünü hatırlıyorum.
Çünkü Jim, onu kanat yerine öldürmemek yanlıştı. Sen
yanlıştı. "

"Hayır, Russ, asla kafamla vahşileşmeye izin vermedim.
Wright'ta bir şey. "

"Hadi; hadi onu avlayalım. Bahse girerim onu ​​suçlayabilir ve gösterebilirim
eli. Hadi!"

Steele'nin beni direnmekte zor bulduğu için sahip olduğum tüm memnuniyetti
Beni tüketen Jim Hoden'in intikamını alma öfkesi ve arzusu.

"Oğlum, karnını yakında sorun dolu olacaksın," diye yanıtladı
Steele. "Kendini tut. Bekle. Gözünüzü Sampson'da tutmaya çalışın
gece. Birinin onu ziyaret edip etmediğini görün. Ona casusluk. Wright'ı izleyeceğim. "

"Şehir dışında kalmak için iyi olacağını düşünmüyor musun, özellikle de
uyumak?"

"Elbette. Fırçanın içinde battaniyeler var ve her gece oraya gidiyorum
geç ve gün ışığından önce ayrılın. Ama 'Dobe'de bir ışık yanıyorum
ev ve ben oradaymışım gibi görün. "

"Güzel. Bu beni endişelendiriyor. Şimdi, Jim Hoden'in bu cinayeti ne yapacak
Morton, Zimmer ve kalabalığına mı? "

"Russ, hepsinin gözlerinde kan var. Bu onların kırmızı görmelerini sağlayacak.
Sadece kelimeyi söyleyeceğim ve ihtiyacımız olan tüm desteğe sahip olacağız. "

"Blome ile karşılaştın mı?"

"Bir keresinde. Caddenin karşısındaydım. Bazıiyle umuttan çıktı
onun çetesi. Sıraya girdiler ve beni izlediler. Ama hemen devam ettim. "

"Burada sorun arıyor Steele."

"Evet; ve ilişkisini bilseydim, bundan önce bulurdu
Sampson ve Wright. "

"Sizce Blome'un tanışması tehlikeli bir adam mı?"

"Zor değil. O gerçek kötü bir adam, ama her şey için çok fazla değil
korktum. Eğer sessizce beladan uzak dursaydı, o zaman
farklı. Blome muhtemelen botlarında ölecek, onun en kötüsü olduğunu düşünecek
adam ve batıdaki çekilişte en hızlı olanı. "

Bu benim için yeterince kesinti. Endişenin küçük gölgesi
Güvenime rağmen beni tamamen ortadan kaldırdı.

"Russ, şimdiki zaman Jim Hoden'in ailesi için bir şeyler yapmama yardım et,"
Steele'ye gittim. "Karısı kötü durumda. Güçlü bir kadın değil.
Bir sürü çocuk var ve Jim Hoden'in fakir olduğunu biliyorsunuz. Bana söyledi
Komşuları şimdi ondan çekinecekti. Korkarlar. Oh, bu
zorlu! Ama Jim'i iyi bir şekilde uzaklaştırabilir ve ailesine yardım edebiliriz. "

Steele ile bu konuşmadan birkaç gün sonra Bayan Sampson ve Sally'yi aldım
Jim Hoden'in karısını ve çocuklarını görmek için. Steele'nin orada olacağını biliyordum
O öğleden sonra, ama Miss Sampson'a bu gerçeği söylemedim. Biz sürdük
Bayan'a ait küçük Adobe evine kadar Hoden'in Halkı,
Ve Steele ve ben Jim Hoden'in ardından onu ve çocukları hareket ettirmiştik
cenaze. Ev küçük ama rahat ve bahçe yeşili ve
gölgeli.

Bu fakir eş ve anne komşular tarafından tamamen terk edilmemiş olsaydı
Ve arkadaşlar kesinlikle öyle görünüyordu, çünkü benim bilgime göre kimse
Steele ve ben onu ziyaret ettik. Bayan Sampson, dolu büyük bir sepet paketlemişti
Yemek için iyi şeyler ve bunu önümde kulplu olarak taşıdım
Biz sürdük. Atlarımızı çitle tuttuk ve arkaya doğru gittik
evin. Bir taş döşeme ile küçük bir sundurma vardı ve burada
Birkaç çocuk oynuyordu. Kapı açık durdu. Knock Mrs.
Hoden içeri girmemi sağladı. Açıkçası Steele orada değildi, bu yüzden içeri girdim
kızlar.

"Bayan Hoden, Miss Sampson ve kuzenini seni görmek için getirdim,"
dedi neşeyle.

Küçük oda çok hafif değildi, sadece bir pencere var ve
kapı; Ama Bayan Hoden, uzadığı kadar açık bir şekilde görülebilirdi,
Boş yanaklı ve haggard, bir yatakta. Bir zamanlar açıkça bir
Biraz comelity kadın. Sorun ve kederin yıkımı oradaydı
yıpranmış yüzünde okuyun; Ancak, sert ve acıdan hiçbiri
Kocasını karakterize eden çizgiler.

Merak ettim, Sampson'un Hoden'i mahvettiğini düşünerek Bayan Hoden'in nasıl
bir düşmanın kızını görecekti.

"Yani sen Roger Sampson'ın kızı mısın?" parlakıyla kadını sorguladı
Siyah gözler ziyaretçisine sabitlendi.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Sampson, basitçe. "Bu benim kuzenim Sally Langdon.
Sizi hemşireye geldik, çocuklarla ilgilenmeye, size herhangi bir şekilde yardım ettik
Bize izin vereceksin. "

Uzun bir sessizlik vardı.

"Şey, biraz Sampson'a benziyorsun," dedi Bayan Hoden, "ama
Sen onun gibi değilsin. Annenden sonra almalısın. Kayıp
Sampson, yapabileceğimi bilmiyorum-eğer bir şey kabul etmek için _ought_
Sen. Baban kocamı mahvetti. "

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı kız ne yazık ki. "Bu daha çok neden bu
Sana yardım etmeme izin vermelisiniz. Dua etmeyi reddetme. Bu-bana çok şey ortadan kaldıracak. "

Bu fakir, sıkı bir kadının hızlı bir şekilde erittiği herhangi bir kızgınlık olsaydı
Bayan Sampson'ın tarzının sıcaklığı ve tatlılığı. Benim fikrim şuydu
Diane Sampson'un güzelliğinin izlenimi her zaman hızla başarılı oldu
onun cömertliği ve asalet. Her halükarda iyi başlamıştı
Bayan Hoden ile ve en kısa sürede çocuklarla konuşmaya başlamamıştı
hem onlar hem de anne kazanıldı.

Bu büyük sepetin açılması bir olaydı. Zavallı, açlıktan küçük
Dilenciler! Onlardan uzaklaşmak için verandaya çıktım. Duygularım
Çok kolay uyandırılmış görünüyordu. Zor gerçekten Jim ile gider muydu
Hoden'in avcısı, eğer gözlerimi ona koyabilirsem. Ancak Bayan
Sampson ve Sally, ihale ve pratik kızların doğasından sonra
Üzücü durumu kalbe almıyor gibi görünmüyor. Tahul zaten vardı
o evde işlendi. Şimdi ihtiyaçlar neşe idi,
nezaket, yardım, aksiyon ve bu kızlar bir ruhla döşenmiş
Beni iyi yaptı.

"Bayan Hoden, bu bebeği kim giydirdi?" Şu anda Bayan Sampson'a sordu. BEN
Dizlerinin üzerinde harap bir genci görmek için baktı. Bu manzara, eğer
Başka herhangi bir ihtiyaç vardı, Diane'in tam ve muhteşem tahminimi tamamladı
Sampson.

"Bay Steele," diye yanıtladı Bayan Hoden.

"Bay Steele!" diye bağırdı Bayan Sampson.

"Evet; o zamandan beri hepimize baktı-Dace-" Bayan Hoden boğuldu.

"Ah, yani onun dışında yardımın olmadı," diye yanıtladı Bayan Sampson aceleyle. "HAYIR
kadınlar? Çok kötü! Birini göndereceğim, Bayan Hoden ve kendim geleceğim. "

"Senin için iyi olacak," diye devam etti yaşlı kadına. "Görüyorsun, Jim'in çok azı vardı
Arkadaşlar-yani, kasabada. Ve yardım etmekten korkuyorlar
Bize-ne zavallı Jim'i alacaklardı. "

"Bu korkunç!" Bayan Sampson'ı tutkuyla patlattı. "Cesur bir çok şey
Arkadaşlar! Bayan Hoden, artık endişelenme. Seninle ilgileneceğiz.
Burada Sally bana yardım et. Bebeğin elbisesiyle ilgili sorun nedir? "
Açıkça Bayan Sampson, duygularını bastırmakta zorlandı.

"Neden, daha önce arka tarafta," dedi Sally. "Sanırım Bay Steele
pek çok bebek giymedi. "

"Elinden gelenin en iyisini yaptı," dedi Bayan Hoden. "Tanrım sadece ne yapacağını biliyor
Bizim oldu! Çok iyi olan kovboyunu Russ'ı getirdi
fazla."

"Bay Steele, o zaman-bir korucudan daha fazlası mı?" sorgulandı Bayan
Sampson, sesinde biraz ara vererek.

"Anlayabileceğimden daha fazlası," diye yanıtladı Bayan Hoden. "Jim'i gömdü. Ödedi
borçlarımız. Bizi buraya getirdi. Bizim için yiyecek aldı. Bizim için pişirdi
ve bizi besledi. Bebeği yıkadı ve giydirdi. İlk ikisini benimle oturdu
Jim'in ölümünden sonra geceler, kendim öleceğimi düşündüğümde.

"Çok nazik, çok nazik, çok sabırlı. Beni sadece
yakın. Bazen bir doze'den uyanırdım ', onu orada görmek, nasıl olduğunu bilirdim
Jim'in onu duyduğu tüm bu masallar yanlıştı ve ilk başta inanıyordu.
Neden, çocuklarla oynuyor-sadece iyi bir adam gibi. Ne zaman
Bebeği var, kanlı bir silahlı olduğuna inanamıyorum, çünkü onlar
söylemek.

"İyi, ama mutlu değil. Çok üzücü gözleri var. Uzaktan görünüyor
Bazen çocuklar ona tırmandığında. Onu seviyorlar. Bence o
Bir kadını sevmiş olmalı. Hayatı üzücü. Kimsenin bana söylemesi gerekmiyor-
Bir şeylerde iyiliği görür. Bir zamanlar birinin bir korucu olması gerektiğini söyledi. Kuyu,
Ben onun gibi bir korucu için Tanrı'ya şükürler olsun! "

Bundan sonra küçük odada uzun bir sessizlik vardı, sadece kırıldı
Bebeğin cooing. O zaman Bayan Sampson'a göz atmaya cesaret edemedim.

Her nasılsa Steele'nin o anda gelmesini bekledim ve adımı
beni şaşırt. Her zaman herhangi bir köşeye döndüğünde köşeye geldi,
Hızlı, uyanık, eli aşağıdayken. Orada bekleyen bir düşman olsaydım
Bir silahla acele etmem gerekirdi. Steele içgüdüsel olarak ve
alışkanlık olarak savunmada.

"Merhaba oğlum! Bayan Hoden ve genç nasıl?" diye sordu.

"Kendin merhaba! Neden, iyi gidiyorlar! Kızları indirdim-"

Sonra odanın semishadow'unda, Bayan Hoden'in yatağında, Diane
Sampson ve Steele birbirleriyle yüzleştiler.

Bu bir andı! Yüzünü gördükten sonra kaçırmazdım
adlandırabileceğim her şey için onu görüyor; Hafıza kaldığı sürece asla
Benimle unutur muyum. Konuşmadı. Ancak Sally eğildi ve
Ranger ile konuştu. Steele, ilk başlangıçtan sonra alışılmadık bir şey göstermedi
his. Her iki kızı da hoş bir şekilde selamladı.

"Russ, bu senin hakkında düşünceli," dedi. "Kadınlığın gerekliydi
Burada. Çok az yapabilirim-mrs. Hoden, günümüzde daha iyi görünüyorsun. Ben
memnun. Ve işte bebek, hepsi temiz ve beyaz. Bebeğim, ne zaman yaşadım
Giysilerinizin devam ettiği gibi bulaşmaya çalışıyorum! Bayan Hoden,
Sana arkadaşların geleceğini söylemedim mi? Daha parlak taraf olacak. "

"Evet; benden daha fazla inancım var," diye yanıtladı Bayan Hoden. "Roger Sampson's
Kız bana geldi. Jim'in ölümünden bir süre sonra orada düşündüm
Batırdım. Hiçbir şeyimiz yok. Küçüklerimle nasıl ilgilenebilirim?
Ama cesaret alıyorum. "

"Bayan Hoden, artık kendinizi üzme," dedi Bayan Sampson. "BEN
iyi bakıldığını görecek. Sana söz veriyorum."

"Bayan Sampson, sorun değil!" diye bağırdı Steele, sesinde bir yüzük vardı.
"Umduğum şey buydu-senden haber aldı ..."

Yüzünün beyazlığı için ona tatlı bir övgü olmalı
güzel bir allık yaktı.

"Ve sen de iyi, Bayan Langdon, gelmek için," diye ekledi Steele. "İzin vermek
İkiniz de teşekkür ederim. Sana bir kısmında müttefik olarak kızlara sahip olduğum için mutluyum
Burada yalnız görev. Bu iyi kadın uğruna mutlu olmaktan daha fazlası ve
küçük olanlar. Ama ikiniz de dikkatli olun. Russ olmadan karıştırmayın.
Risk var. Ve şimdi gideceğim. Veda. Bayan Hoden, düşeceğim
yine geceye. Veda! "

Steele kapıya döndü ve benden önce kaydım.

"Bay Steele-Bekle!" Miss Sampson'ı dışarı çıkarırken aradı. O bir
Bir tıslama ya da soluk veya nefes alımı gibi küçük ses, ben
ne olduğunu bilin; Ve sonra anlaşılmaz adam bana bir tekme attı
Düşündüğüm bacağımı kırdı. Ama anladım ve oyunda katlandım
Acı. Sonra Diane Sampson'a bakıyorduk. O beyazdı ve
müthiş. Steele'ye yakın, kapıdan çıktı. O görmedi
Ben; Benim varlığım için hiçbir şey umursamadı. Bütün dünya olmazdı
O zaman onun için önemli.

"Seni haklı çıkardım!" Dürtüsel olarak dedi.

Baktığımda, yavaş, güçlü bir güç toplama gibi görünüyordum veya hissediyor gibiydim
Steele bu çile ile tanışmak için. Sonra her zamanki gibi ortaya çıktı-ama bana göre nasıl
farklı!

"Bayan Sampson, bunu nasıl söyleyebilirsin?" Geri döndü.

"Babam ve George Wright'ın senin hakkında söylediklerine inandım-bu
Kanlı, aşağılık kayıt! Şimdi inanıyorum. Anlıyorum-yanlış oldum
Sen."

"Bana bunu söylediğinde beni çok mutlu ediyorsun. Sana sahip olmak zordu
Benden çok hasta düşünüyorum. Ama Bayan Sampson, lütfen yanlıştan bahsetme
Ben. Ben bir korucuyum ve çok şey söylüyorum doğru. Benim görevim zor
Diğerleri-bazen masum olanlara, ne yazık ki! Ama Tanrı bunu biliyor
Görev de zor. "

"Seni yanlış yaptım. Düşüncede-sözde. Seni evimden sanki emrettim
Sen gerçekten sana dedikleri şeydin. Ama aldatıldım. Görüyorum
hata. Evime tekrar girersen, bunun bir onur olduğunu düşünürdüm. BEN--"

"Lütfen-lütfen yapma, Bayan Sampson," diye kesintiye uğradı Zavallı Steele. yapabilirdim
Bronzunun altındaki gri ve derin altın gibi bir şey gör
gözleri.

"Ama efendim, vicdanım beni öldürüyor," diye devam etti. Başka yoktu
Sesi gibi geliyor. Eğer duygu ile perişan olsaydım, ne yapmalı
Steele miydi? "Değişiklik yapıyorum. Elimi alacak mısın?
affet beni? "
göğsü.

Steele sunulan elini aldı ve tuttu ve serbest bırakmadı. Ne
başka yapabilir mi? Ama konuşamadı. Sonra şafak gibi görünüyordu
Steele üzerine bu beyaz, tatlı, asil yoğunluğun arkasında daha fazlası vardı
Sadece hayali ya da gerçek bir yanlış için değişiklik yapmaktan ziyade. Kendim için ben
O zaman ona direnebilecek olan adamın yeryüzünde yaşamadığını düşündüm.
Ve direnç vardı; Bunu hissettim; Bunu hissetmiş olmalı. Fakirdi
Steele'nin cazibesi ve konuşması ve tatlılığıyla savaşmak için zor kaderi
Bu kadın, bir nedenden ötürü onun tarafından bilinmeyen ve sadece tarafından tahmin edildiğinde
Ben, ruhunun tüm ateşi ve tutkusu ile yanıyordu.

"Bay Steele, bu talihsiz kadına iyiliğin için seni onurlandırıyorum,"
Dedi ve şimdi konuşması hızla geldi. "Yalnızken ve
Çaresiz sen onun arkadaşıydın. Bir adamın tapusuydu. Ama Bayan Hoden
Dünyadaki tek talihsiz kadın değil. Ben de talihsizim.
Ah, yakında bir arkadaşa ihtiyacım olabilir!

"Vaughn Steele, arkadaşım olmak için en çok ihtiyacım olan adam-en çok istekli
Yalın-görevi beni kalbine bıçaklamak, mahvetmek
Ben. Sen! Benim arkadaşım olacak mısın? Diane Sampson'u tanıyor olsaydın bilirsin
Senden asla görevinize yanlış olmanızı istemez. İkimize karşı dürüst olun!
Ben çok yalnızım-hayır ama Sally beni seviyor. Yakında bir arkadaşa ihtiyacım var-yani.

"Ah, biliyorum-er ya da geç ne bulacağını biliyorum. Biliyorum _NOW_!
Sana yardım etmek istiyorum. Onur olmasa da hayat kurtaralım. Durdurmalı mıyım
Yalnız-hepsi yalnız mı? Sen-olacaksın ... "

Sesi başarısız oldu. Steele'ye doğru sallanıyordu. Onu görmeyi bekliyordum
Kollar geniş yayıldı ve onu kucaklamalarına katladı.

"Diane Sampson, seni seviyorum!" Fısıldadı Steele kısır, şimdi beyaz
dudaklar. "Görevime sadık olmalıyım. Ama sana karşı dürüst olamazsam, o zaman
Tanrım, daha fazla hayat istemiyorum! "Elini öptü ve acele etti.

Sanki sahip olduğu yeri körü körüne izliyormuş gibi durdu
kayboldu ve sonra bir kız kardeşi bir erkek kardeşe dönmüş olabilir, o
benim için ulaştı.




Bölüm 8

Kulak misafiri


Sessizce toplantı alacakaranlıkta eve döndük. Bayan Sampson,
Sundurma, ama Sally benimle Corrals'a devam etti. Ağır hissettim ve
Kasvetli, sanki eldeki bir felaket yakınmış gibi.

"Bana yardım et," dedi Sally. Sesi alçak ve muazzamdı.

"Sally, Bayan Sampson'ın Steele'ye söylediklerini duydun mu?" Diye sordum.

"Biraz, burada ve orada. Steele'nin ona onu sevdiğini söylediğini duydum.
Bu korkunç bir karışım mı? "

"Kesinlikle. Duydun mu-neden Steele'ye hitap ettiğini anlıyor musun?
Onun arkadaşı olmasını mı istedi? "

"Öyle mi? Hayır, bunu duymadım. Onu haksızlığa uğrattığını söylediğini duydum.
Sonra artık duymamaya çalıştım. Söyle bana."

"Hayır Sally; bu benim sırrım değil. Keşke bir şeyler yapabilseydim-
bir şekilde. Evet, kesinlikle korkunç bir karışım. Çok fazla umrumda değil
kendim."

"Ben de," diye karşılık verdi Sally.

"Sen! Oh, sen sadece sığ şımarık bir çocuksın! Sevmeyi bırakırsın
kazandığın an her şey. Ve ben-ben iyi değilim diyorsun. Ancak
Onların aşkları! Tanrım, ne trajedi! Hiçbir fikrin yok Sally. Onlar
Birbirleriyle neredeyse hiç konuşulmuyor, ancak bunalmaya hazır. "

Sally o kadar hareketsiz ve sessiz oturdu ki kızdığımı veya kırıldığımı düşündüm
o. Ama öyle ya da böyle umursamadım. Onun coquettish fantezi
Benim için ve kendi sorunum önemsizliğe batmıştı. Bakmadım
Ona, çok yakın olmasına rağmen, onu küçük, huzursuz hissedebiliyordum
Ayak bana dokunuyor. Corrals'taki atlar,
çubuklar. Dusk, batıda geniş bir şekilde olmasına rağmen, geceye verilen bir yer vardı
Altın gökyüzünün parlaması karanlık dağların arkasında parlak gösterdi.

"Yani iyi değilsin mi?" diye sordu Sally uzun bir sessizlikten sonra. O zaman o
Ses ve elinin omzuma çalma şekli uyarı almalıydı
Benim için. Ama öyle değildi, ya da umursamadım.

"Evet, dedin, değil mi?" Yaramaz bir şekilde cevap verdim.

"Fikrimi değiştirebilirim, değil mi? Belki sadece vahşi ve pervasızsın
Sen içiyorsun. Bayan Hoden senin hakkında çok güzel şeyler söyledi. Beni hissettirdiler
çok iyi. "

Buna cevap vermedim ve hala ona bakmadım. Onu duydum
Sele içinde kendini salla. "Beni kaldır," dedi.

Belki başka bir zamanda bu talebin
Olağandışı, çok hafif ve emin olduğu gerçeği göz önüne alındığında
eylem, bununla son derece gurur duyuyor ve muhtemelen bir teklifle hakaret edilecek
yardım. Ama ruhum öldü. Ellerine ulaştım ama onlar
benimkini kaçtı, eyerden kaymaya geldiğinde kollarımı kaydırdı,
Ve sonra yüzü benimkine çok yakındı. "Russ!" Fısıldadı. Oldu
işkence, özlem, belirsizlik ve yine de küçük bir şekilde hassasiyet
fısıltılı. Beni nöbetçi ya da sonuçlara kayıtsız yakaladı. Yani ben
Tutku olmadan, tüm pişmanlık ve üzüntü ile öptü. O bir
Onun için bir muamele ve pişmanlık olabilecek küçük ağlama
Zafer ve onun kırık inancı. Kesinlikle onu öptüğüm an
ikincisini hatırladı. Bana karşı titredi ve söylenmemiş bıraktı
Söylemek istediği bir şey, kollarımdan kaydı ve koştu. O
Elbette korkmuştu ve onun da olduğunu düşündüm.

Şu anda karanlıkta kayboldu ve sonra hızlı küçük
Spurs'larının klinkleri durdu. Biraz kibarca güldüm ve onun
tatmin olurdu. Sonra atları bıraktım ve içeri girdim
Akşam yemeği.

Akşam yemeğinden sonra gürültülü bir şekilde odamın etrafında dolaştım ve yakında dışarı çıktım.
Her zamanki akşam casusluk. Gece karanlıktı, yıldız ışığı olmadan ve
Sert rüzgar yaprakları hışırtı ve eskideki üzümlerden parçaladı
ev. Sabitim sırasında çok az görmüş ve duymuş olduğum gerçeği
Dikkat beni dikkatsiz ya da görevi monoton yapmadı. Çok şeyim vardı
Bunu düşünmek için bazen saatlerce tek bir yerde oturdum ve asla
Zamanın nereye gittiğini biliyordu.

Bu gece, ilk şey, Wright'ın tanınmış ayak izlerini duydum,
Ve Sampson'ın kapısını açık gördüm, geniş bir ışık çubuğu yanıp sönüyor
karanlık. Wright eşiği geçti, kapı kapandı ve hepsi
Dışarıda tekrar karanlık. Pencereden kaçan bir ışık ışını değil. Bu
Wright'ın ilk ziyareti önemli bir süre. Biraz
Sampson ile konuşmasının benim için ilginç olacağından şüphe duyuyordu.

Kapıya eğildim ve dinledim, ama sadece bir mırıltıyla duyabiliyordum
sesler. Ayrıca, bu pozisyon çok riskliydi. Köşeye gittim
ev. Hayal ettiğim bir keşif yapmadan bir süre önce
Benim için değerli ol. Büyük Adobe House'un bu tarafı çok daha yaşlıydı
Arka ve daha büyük kısımdan daha fazla inşaat. Dar bir pasaj vardı
Eski ve yeni duvarlar arasında bir ayak genişliğinde ve bu
Dışarıda verandaya. Girişi kazara keşfetmiştim,
üzüm ve çalılık tarafından gizlenmiş gibi. Orada süründüm,
fırsat vesilesiyle, küçük bir delikten sıkmak amacıyla
Adobe tuğlaları. Ama bunu yapmak gerekli değildi, çünkü duvar
çatlamış; Ve bir yerde Sampson'un odasını görebiliyordum. Bu pasaj
Şimdi bana fırsatımı verdi ve kendimden yararlanmaya karar verdim
Çok büyük tehlikeye rağmen. Ellerimde ve dizlerimde sürünüyor
Gizli bir şekilde, pasajın girişine çalı altına girdim. İçinde
Siyahlık hafif bir ışık çizgisi çatlağın yerini gösterdi
duvarda.

Yan tarafa kaymak zorunda kaldım. Sıkı bir sıkıştırdı, ama onsuz girdim
en ufak ses. Konumum ihanete uğramış olsaydı
gürültüden. İlerledikçe pasaj çok az büyüdü
yön ve bu gerçek,
Gerekli ve aceleyle çıkış verandaya doğru çalışarak en iyisini yapardım.
Vantage noktama ulaşmak için çok zaman tüketilmiş gibi görünüyordu.
Oraya vardığımda çatlak kafamın üzerinde bir ayak vardı. Sadece olsaydı
Steele gibi uzun boylu! Ayak deliklerini bulmaktan başka yapacak bir şey yoktu
Duvarları parçalayan ve bir tarafta dizleri destekleyerek,
Diğer, kendimi çatıya tut.

Bir kez gözümde hangi risk koştuğumu umursamadım. Sampson ortaya çıktı
rahatsız; Bıyığını okşayarak oturdu; Kaşları bulanıklıydı. Wright's
Yüz daha koyu, daha somut görünüyordu, ancak bazıları tarafından aydınlatılmış görünüyordu
Çözme.

Wright, "Her iki anlaşmayı da geceye çıkaracağız." Diyor Wright. "Ben de bu
için geldi. Bu yüzden Snecker ve Blome'dan burada olmalarını istedim. "

"Ama varsayalım burada konuşmayı seçmiyorum?" Protested Sampson
sabırsızlıkla. "Daha önce hiç evimi bir yer yapmadım-"

"Yeterince uzun bekledik. Burası her şey kadar iyi. Kaybettin
O Ranger şehre çarptığından beri sinir. İlk olarak, şimdi Diane'ye verecek misin
Ben?"

"George, şımarık bir çocuk gibi konuşuyorsun. Diane'i sana ver! Neden, o bir
Kadın ve ben onun bir zihni olduğunu öğreniyorum. Sana söyledim
Seninle evlenmesine istekliydi. Onu ikna etmeye çalıştım. Ama Diane
Artık sizin için herhangi bir faydası yok. İlk başta seni sevdi; Ama şimdi değil.
Peki ne yapabilirim? "

"Benimle evlenebilirsin," diye yanıtladı Wright.

"O kızın istemediği şeyi yap? Yapılamadı bile
Denersem. Ve deneyeceğime inanmıyorum. En yüksek görüşüm yok
Muhtemel bir damadı olarak, George. Ama Diane seni seviyorsa ben
rıza gösterecekti. Hepimiz bu lanet sefilden önce birlikte giderdik
iş çıktı. O zaman asla bilemezdi. Ve belki daha çok gibi olabilirsin
Batı seni mahvetmeden önce olurdun. Ama meseleler varken
Onunla kendi oyununuzla savaşın; Ve şimdi sana söyleyeceğim, kaybedeceksin. "

"Buraya çıkmasına ne izin vermek istedin?" Wright'ı sıcak istedi.
"Bu ölü bir hataydı. Başımı onun üzerinden kaybettim. Onu alacağım ya da
öl. Karım olsaydı, yakında kendimi bir araya getirirdim mi?
O geldiğinden beri hiçbirimiz haklı olmadık. Ve çete bir
Holler. Hayır, Sampson, bir şeyleri geceye çözmeliyiz. "

"Eh, Diane'in ne ilgilendiğini şu anda halledebiliriz," diye yanıtladı
Sampson, Yükseliyor. "Hadi; ona soracağız. Nerede durduğuna bak."

Dışarı çıktılar, kapıyı açık bıraktılar. Kendimi dinlendirmek için düştüm ve
beklemek için. Bayan Sampson'un ona cevabını duymak isterdim. Ama ben
ne olacağını tahmin edebilirim. Wright düşündüğüm tek şey gibi görünüyordu
O ve şu anda onun daha kötü olduğunu öğreneceğime inandım.
Tam o sırada Steele'yi daha önce hiç olmadığı gibi istedim. Yine de solucan için çok büyüktü
Bu yere doğru yol.

Erkekler iyi bir süre yok gibiydi, ancak bu duygu olabilir
İlgim ve kaygımla ortaya çıktı. Sonunda ağır adımlar duydum.
Wright yalnız geldi. Kurşun yüzlü, aşağılanmıştı. O zaman bir şey
Ona iğrenç öfkeye yer verdi. Odayı vurdu; Lanettü.

Sampson geri döndü, şimdi kayda değer bir şekilde daha sakin. Ona karar veremedim ama
Wright'ın teklifinin açıkça reddedilmesinde rahatlama hissetti. "Dumanma
Bu konuda George, "dedi." Görüyorsun yardım edemem. Oldukça vahşiiz
burada, ama kızımı iptal edemem ve ona benim gibi veremem
asi yönlendirme. "

"Sampson, onunla evlenebilirim," diye açıkladı Wright.

"Nasıl?"

"Sana aldığım tutmayı biliyorsun-seni bunun patronu yapan anlaşma
Rustler Gang? "

"Unutmam muhtemel değil," diye yanıtladı Sampson korkunç bir şekilde.

"Diane'e gidebilirim-onu anlatın-onu yap, ona söyleyeceğimi düşün
Yayın, benimle evlenmedikçe bu Ranger Steele'ye söyle! "Wright konuştu
Nefessizce, haggard yüzü ve gölgeli gözlerle. Utanç yoktu. O
sadece tutkunun kavrayışındaydı. Sampson karanlıkla baktı, kontrol edildi
Akrabasında öfkeli. Bu bakışta güçlü, vicdansız bir adam gördüm
kötü yollara düştü, ama yine de bir adam. Wright
vahşi ve tutkulu zayıf.

Ayrıca, tüm dernek yıllarında bunun nasıl olduğu görülüyordum.
Güçlü adam zayıf olanı desteklemişti. Ama o zaman sonsuza dek gitmişti
Sampson'ın tarafına ve olasılıkla. Wright, büyük gibi
sınırdaki kötü ve sınırsız erkeklerin çoğunluğu bir noktaya gelmişti
Etkinin boş olduğu yer. Sebep dejenere olmuştu. Sadece kendini gördü.

"Ama George, Diane yeryüzünde asla bilmemesi gereken tek kişi
Rustler, bir hırsız, sınırdaki en kötü çetenin kırmızı elini kullanan bir hükümdarı, "
Sampson'ı etkileyici bir şekilde yanıtladı.

George, sanki önemi meydana gelmiş gibi başını eğdi
ona. Ama bir kayıpta uzun sürmedi. "Onu bulacak
er ya da geç. Sana şimdi yanlış bir şey olduğunu bildiğini söylüyorum
Burada. Gözleri var. Ve onun karışık kovboyu daha akıllı
Ona kredi veriyorsun. Her zaman birlikteler. Güne pişman olacaksın
Russ hiç bu çiftlikte bir at attı. Ne dediğimi işaretle. "

"Diane değişti, biliyorum; ama henüz babasının bir
Patron Rustler. Diane, belediye başkanı olarak görevim ne dediği konusunda endişe duyuyor.
Ayrıca bence açıklamalarımdan memnun değil
belirli mülk. "

Wright huzursuz yürüyüşünde durdu ve taşa yaslandı
Mantelpiece. Sanki bu onun son duruşuymuş gibi kare yaptı. Baktı
çaresiz, ama o anda her zamanki sinirinin yokluğunu gösterdi
heyecanlanmak. "Sampson, bu doğru olabilir," dedi. "Hiç şüphe yok
Doğru olduğunu söylüyorsun. Ama bana yardım etmiyor. Kızı istiyorum. Eğer almazsam
Sanırım hepimiz cehenneme gideceğiz! "Bir şey ifade etmiş olabilir,
Muhtemelen en kötü anlamına geliyordu. Kesinlikle daha aklında bir şey vardı.

Sampson hafif bir başlangıç ​​yaptı, bir seğirme gibi zar zor algılanabilir
Uyanış Tiger. Orada oturdu, aşağı indi, bıyığını okşadı. Neredeyse
Düşüncesini gördüm. Stres altında erkekleri okuma konusunda uzun süredir deneyimim vardı
böyle bir duygu. Kararımı doğrulamak için hiçbir araçım yoktu, ama benim inancım
O zaman Sampson muydu ve orada yapılacak şeyin olduğuna karar verdi
Wright'ı öldürmek için. Benim açımdan, böyle bir
Sonuç daha önce. Rahatsız bir şekilde kızının ortaya çıkmamıştı
Sampson kendisiyle çatışıyor.

Aniden kasvetli bir canlandırma attı ve konuşmaya başladı. O
hızlı, ikna edici bir şekilde konuştum, ama onun pürüzsüz konuştuğunu hayal ettim
Wright'ın şu anki tutkusu. Wright artık kaderi yakaladı
çapraz bir çizginin önemi, bir sınır ulaşılan, kararname kararname,
Eğer mevcut olmasaydı. Kendisine takıntılıydı.

Nasıl merak ettim, aklından bir adamın bu kadar uzun sürdüğü ve bu kadar gitmesi
Pecos ilçesinin titiz koşulları arasında mı? Cevaptı
Belki de Sampson ona rehberlik etmiş, onadı, korumuştur. .
Diane Sampson'ın gelmesi, dağılma kama olmuştu.

"Çok sabırsızsın," diye bitirdi Sampson. "Herhangi bir şansı mahveteceksin
Diane acele edersen mutluluk. Kazanabilir. Ona kim olduğumu söylediysen
Senden sonsuza kadar nefret ederdi. Beni kurtarmak için evlenebilir ama nefret ederdi
Sen.

"Bu yol değil. Bekle. Zaman için oyna. Onunla farklı ol. Kes
senin içme. Bunu hor görüyor. Burada satmayı planlayalım, stok,
Çiftlik, mülk ve ülkeyi terk edin. O zaman bir şovun olurdu
o."

"Sana yapışmamız gerektiğini söyledim," diye homurdandı Wright. "Çete ayakta durmayacak
bizim gidişatımız için. Feda etmek istemediğiniz sürece yapılamaz
her şey."

"Erkekleri iki katına çıkarmak mı demek istiyorsun? Bilmeden mi?
burada ne olursa olsun yüzleşmek için? "

"Sadece bunu kastediyorum."

"Yeterince kötüyüm ama o kadar da kötü değilim," diye döndü Sampson. "Alamazsam
Çete beni bırakacak şekilde kalacağım ve müzikle yüzleşeceğim. Hepsi aynı,
Wright, son birkaç yıldır anlaşmalarımızın çoğunu size vurdu mu?
senin miydi? "

"Evet. Onları bastırmasaydım, olmazdı.
Soğuk ayaklar, Owens, özellikle bu Ranger Steele'den beri
Burada."

"Eh, istersen soğuk ayaklar deyin. Ama ben buna duyuyorum.
sınırımız uzun zaman önce. Bir seferde birkaç sığır hışırtarak başladık
hışırtı güldü. Ama açgözlülük büyüdükçe cesaretimiz de büyüdü. Daha sonra
Çete, normal geziler ve bir şey ve diğeri daha önce geldi
Bunu biliyorduk-daha önce bildik, gölgeli fırsatlarımız, beklemelerimiz vardı ve
kayıtlarımızda cinayetler. Sonra devam etmeliydik. Geri dönmek için çok geç! "

"Sanırım hepimiz bunu söyledik. Çetenin hiçbiri bırakmak istemiyor. Hepsi
Düşün ve bence dokunulamayız. Suçlanabiliriz ama hiçbir şey
kanıtlanabilir. Biz çok güçlüyüz. "

"Yanlış olduğun yer var," diye tekrarladı Sampson, kesinlikle. "BEN
bir zamanlar, uzun zaman önce değil. Boğa başlıydım. Kim Yapardı
Roger Sampson'u bir Rustler çetesi ile mi bağlayın? Fikrimi değiştirdim. Ben
düşünmeye başladı. Bir şeyleri düşündüm. Çarpıkız ve yapamayız
son. Vahşi Pecos'ta bile hayatın doğası, koşullar için
daha iyi büyümek. Bizim için akıllıca anlaşma eşit olarak bölmek ve ayrılmak olacaktır
Ülke, hepimiz. "

"Ama sen ve ben tüm hisse senedine sahibiz-tüm kazanç," diye protesto etti Wright.

"Benimkini ayıracağım."

"Yapmayacağım-bunu çözüyor," diye ekledi Wright.

Sampson, ikna etmeye çalışmak işe yaramazmış gibi ellerini genişledi
Bu adam. Konuşma sakinliğini artırmamıştı ve şimdi daha fazlasını gösterdi
sabırsızlıktan daha. Gözlerinde derin bir parıltı parladı. "Stokun ve
Mülkiyet uzun sürecek-Steele olduğunda çok iyi var mı? "

"Bah!" Çarpık garip wright. Ranger'ın adı uygulanan bir maçtı
Toz. "Sana Hoden ile aynı öleceğini söylemedim mi?"

"Evet, varsayımdan bahsettin," diye yanıtladı Sampson alaycı bir şekilde. "BEN
Bu çok istenen olayın nasıl ortaya çıkacağını sordu. "

"Blome Steele'yi öldürmek için burada."

"Bah!" Sırasıyla Sampson'a karşılık verdi. "Blome bu korucuyu öldüremez. Yapamaz
Onunla bir gösteri hayaletiyle yüzleş-Steele'nin asla şansı olmayacak
geri. Adam bu sınırda yaşamıyor, yeterince hızlı ve akıllı
Steele'yi öldür. "

"Nedenini bilmek ister miyim?" Wright'ı somurtkanlık istedi.

"Bilmelisin. Ranger'ın silah çektiğini gördün."

"Sana kim söyledi?" Yüzü çalışıyor Wright'ı sorguladı.

"Ah, tahmin ettim, eğer öyleyse sen yaparsın."

"Jack bu lanet olası korucuyu öldürmezse," diye yanıtladı Wright,
masayı vuruyor.

Sampson aşağılayıcı bir şekilde güldü. "George, çok fazla gürültü yapma. Ve
Aptal olma. On yıldır sınırdasın. Paketledin
Bir silah ve onu kullandın. Onlar
adamlarını öldürdü. Birçok kavgada bulundunuz. Ama hiç görmedin
Steele gibi bir adam. Eğer onu doğru görecek kadar mantıklı yok
bir şansı vardı. Blome da yok. Steele'den kurtulmanın tek yolu
Çetenin onu çizmesi için bir kerede. Ve o zaman bile gidiyor
bazılarını bırak. "

"Sampson, Steele yapsaydı pek umursamayacak bir adam gibi söylüyorsun
Bazılarını bırak, "diye ilan etti Wright ve şimdi alaycıydı. "Sana gerçeği söylemek için," diye geri döndü. "Ben
Bu karmaşadan oldukça bıktım. "

Wright lanet oldu. Duyguları onun orantılı olmasıydı.
istihbarat. Hiç hızlı zekâlı değildi. Hiç boşuna görmemiştim
veya daha kibirli bir adam. "Sampson, konuşmasını sevmiyorum" dedi.

"Konuşma şeklimi sevmiyorsan ne yapabileceğini biliyorsun," diye yanıtladı
Sampson çabucak. O zaman ayağa kalktı, havalı ve sessiz, gözlerin parıltısı ile
Ve bana tehlikeli olduğunu söyleyen dudak seti.

"Sonuçta, bu ne burada ne de orada," diye devam etti Wright,
Bilinçsizce diğeri tarafından inek. "Mesele şu ki, kızı alıyor muyum?"

"Rızası dışında hiçbir şekilde değil."

"Benimle evlenmeyecek misin?"

"Hayır. Hayır," diye yanıtladı Sampson, sesi hala soğuk, düşük perdeli.

"Pekala. O zaman onu yapacağım."

Açıkçası Sampson, önündeki adamı o kadar iyi anladı ki boşa harcadı
Artık kelime yok. Wright'ın ne hayal etmediğini biliyordum ve bu
Sampson'un ulaşılabilecek bir yerde bir silahı vardı ve onu kullanmak istedi.

Sonra dışarıda ağır ayak sesleri çaldı, sundurmaya çarptı. Olabilir
Yanılıyordu, ama bu ayak seslerinin Wright'ın hayatını kurtardığına inandım.

"İşte oradalar," dedi Wright ve kapıyı açtı. Beş maskeli adam
girildi. İkisi hakkında tanıdık hiçbir şeyi tanıyamadım. BEN
Birinin eski Snecker'ın zorla omuzları ve diğeri Bo Snecker'ın
Şerit şekli. Maskesine rağmen Blome'u tanıdım, çünkü onun
Adil ten ve saçlar, kıyafetleri ve ayrım havası düzleştirildi
kimlik. Hepsi katlar giydi, silahları sakladı. Büyük adam
Burly omuzları Sampson ile el sıkıştı ve diğerleri ayağa kalktı.

O odanın atmosferi değişmişti. Wright bir
saydığı her şey için nonyity. Sampson başka bir adamdı-benim için bir yabancıydı.
Eğer kendini grubundan kurtarmak için bir umut yaratmış olsaydı
Daha güvenli bir ülkeye kaçmak,
Bu adamlar. Burada güç vardı ve o bağlıydı.

Büyük adam düşük, boğuk fısıltılarla konuştu ve bu konuda diğerleri
Masaya yakın, etrafında toplandı. Açıkçası bazı işaretler vardı
Üyelik bana açık değil. Sonra tüm kafalar üzerine eğildi
masa. Düşük sesler konuştu, sorguladı, cevapladı, tartıştı. Kulaklarımı süzerek
Burada ve orada bir kelime yakaladım. Planlıyorlardı. Denemedim
Ayırt ettiğim birkaç kelime ve cümle anlamında alın, ama
Onları daha sonra bir araya getirmek için akılda tuttu. Önce
Plotter'lar, istemsiz bir şekilde parlamış bir bilgiye sahip olduğumu kabul etmeyi bitirdi
Çok ve benim dönen, heyecanlı zihin resepsiyonu zorlaştırdı.

Bu hışırtılar fısıldamayı bitirdiğinde soğuk bir ter içindeydim. Steele
en kısa sürede Blome tarafından veya çetenin gitmesi
Steele'nin evi geceleri. Morton Ranger ile görülmüştü. O öyleydi
Açıkça çalışan Bo Snecker tarafından dağıtılan Hoden ile aynı kaderi ile tanışın
karanlıkta bir gelincik gibi. İletişim kurduğu bilinen başka herhangi bir kişi
Steele veya onunla ilgilenen ya da her ikisinden şüphelenilen
susturulmuş. O zaman kasaba kısa bir ölümcül şiddet büyüsüne maruz kalacaktı,
sahip olan insanları korkutmak amacıyla herhangi bir yere yönlendirilir
Ranger'ın etkisi altında huzursuz olmaya başladı. Bundan sonra büyük
Stok sürüleri kuzeye giden çiftliklerden hışırtılacaktı ve
El Paso'ya sürüldü.

Sonra açıkça şimdiki zamanın lideri olan büyük adam
Kongre, ayrıldı. Geldiği kadar hızlı gitti ve
ardından ince adam. Benim için mümkün olduğu kadarıyla
Elbette, bu ikisini Snecker ve oğlu olarak tanımladım. Diğerleri,
Ancak, kaldı. Blome maskesini kaldırdı, hangi eylem kopyalandı
Onunla kalan iki pustler tarafından. İkisi de gençti
Kovboylardan farklı olarak, bronz, yüzsüzlük zor. Açıkçası bu şimdi
Sampson'a sosyal bir çağrı. Konukları için puro ve likörler koydu,
ve genel bir konuşma başladı, sahip olabileceklerinden çok farklı
komşu çiftlik sahipleri tarafından şımartıldı. Sözlü bir kelime yoktu
Bu şüpheye neden olurdu.

Blome güler yüzlü, eşcinseldi ve en çok konuştu. Wright yalnız görünüyordu
anlaşmaz ve sosyal olmayan. Şiddetle sigara içti ve içti
sürekli. Hepsi bir kerede dinliyormuş gibi düzeltti. "Ne
Bu? "Aniden aradı.

Konuşma ve kahkaha durdu. Kendi gergin kulaklarım bir
Hafif hışırtı sesi.

"Sıçan olmalı," diye yanıtladı Sampson rahat. Ne kadar aniden veya
Bilinmeyen şey ona ağırlık verdi.

Hışırtı çıngırak oldu.

"Bana bir çıngıraklı yılan gibi geliyor," dedi Blome.

Sampson masadan kalktı ve odaya baktı. Sadece o
Anında Adobe duvarının neredeyse inanılmaz bir hareketini hissettim
beni destekledi. Duygularımı neredeyse hiç kredi alabilirim. Ama içerideki çıngırak
Sampson'un odası, düşen kirlerin küçük donuk thuds ile karışıyordu. .
Adobe duvarı, sadece kurutulmuş çamur parçalanıyordu. Bir titreme hissettim
içinden geçin. Sonra kan, mide bulandırıcı soğuklukla fışkırdı
Kalbim ve görünüşte tıkadı.

"Ne cehennemde!" diye bağırdı Sampson.

"Toz kokusu alıyorum," dedi Blome keskin bir şekilde.

Levrekimden düşmem için bir sinyal buydu, ancak benim
Bakım bir gürültü yaptım.

"Bir adım duydun mu?" sorgulandı Sampson.

Sonra duvarın bir bölümü bir kaza ile içe düştü. Sıkmaya başladım
Vücudum verandaya doğru dar geçişten.

"Onu duy!" diye bağırdı Wright. "Bu taraf."

"Hayır, bu şekilde gidiyor," diye bağırdı başka biri. Ağır botların serseri
Bana çaresizliğin gücünü ve hızını ödünç verdi. Ben büzülmedim
Dövüş, ama tuzağa düşmüş bir çakal gibi köşeye sıkışmak başka bir konuydu. BEN
Neredeyse o pasajdaki kıyafetlerimi yırttı. Toz beni neredeyse boğdu.

Verandaya girdiğimde çok yakında tek bir an değildi. Ancak
Derin bir nefes beni yeniden canlandırdı ve ben kalktım, elimde, koşuyordum
Mahkemeye çıkış için. Tuzlu ayak sesleri beni geri çevirdi. Sırasında
Kaçmak için bir şans vardı, bir kavgada oranlarla karşılaşmak istemedim. BEN
Birinin diğer taraftan verandaya girdiğini duyduğumu düşündüm. BEN
Nerede olabileceğine dair bir fikir olmadan çaldı ve bir kapıya gelme
Kurşun, yumuşak bir şekilde açtım ve içeri girdim.




Bölüm 9

Flagrante Delicto'da


Düşük bir ağlama beni selamladı. Oda hafifti. Sally Langdon'un oturduğunu gördüm
Yatağında giyinme elbisesinde. Silahımı ona şiddetle sallamak
Uyarı jest sessiz olacak, ben kapıyı kapatmaya döndüm. Ağırdı
kapı, cıvata veya çubuk olmadan ve kapattığımda sadece kendimi güvende hissettim
o an. Sonra odanın etrafına baktım. Bir pencere vardı
Kör yakından çizildi. Dinledim ve ayak seslerinin geri çekildiğini duydum,
ölmek. Sonra Sally'ye döndüm. Yataktan ona kaymıştı
dizler ve her ikisi de merhametle uğraşıyormuş gibi titreyen elleri tutuyordu
Ve beni korumak için. Yatağındaki yastık kadar beyazdı. O idi
çok korkmuş. Yine uyarı eli komuta ile sessizlik
Yumuşak bir şekilde öne doğru adım attı, yani ona güvence vermek.

"Russ! Russ!" Çılgınca fısıldadı ve olacağını düşündüm
bayılmak. Yaklaştığımda ve gözlerine baktığımda anladım
İçlerinde garip karanlık ifade. Korkmuştu çünkü inandı
Onu öldürmek ya da daha da kötüsü yapmak istedim. Çok inanmıştı
Benim hakkımda zor bir hikaye ve onlara rağmen beni önemsiyordu. BEN
O zaman, sözünü kırdığını hatırladı, beni cezbedmişti,
Beni öpmeme yol açtı, beni aptal yerine koydu. Hatırladım, nasıl sahip olduğumu da hatırladım
onu tehdit etti. Benim bu saldırı vahşi kovboyun intikamıydı.

Sarhoş olduğumu düşündüğüne inanıyordum. Güzel görünmeliydim
Zor ve şiddetli, elindeki büyük silahla odasına patlıyor. Benim
O zaman ilk eylem silahı bürosuna koymaktı.

"Sen zavallı çocuk!" Fısıldadım, ellerini alıp onu yetiştirmeye çalıştım.
Ama dizlerinin üzerinde kaldı ve bana yapıştı.

"Russ! Benim aşağılıktı," diye fısıldadı. "Biliyorum. Hak ediyorum
Her şey-her şey! Ama ben sadece bir çocukum. Russ, kırmadım
Söz-Beni sadece öpmeni sağlamadım, Vanity aşkına. Yemin ederim
yapmadım. Seni istedim. Umursulum için Russ, yardım edemem. Lütfen
Beni affet. Lütfen bu sefer beni bırak. Değil-değil-- "

"Kapatır mısın!" Kesinti, yarısı yanımda. Ve kuvvet kullandım
Konuşmadan başka bir şekilde. Onu salladım ve yatağa oturdum. "Sen
Küçük aptal, seni öldürmek ya da başka bir korkunç yapmak için buraya gelmedim
Bir şey, düşündüğünüz gibi. Tanrı aşkına, Sally, beni ne için alıyorsun? "

"Russ, artık seni cezbedersem korkunç bir şey yapacağına yemin ettin,"
Saldırdı. Şüpheli, korkulu gözlerle yüzümü arama şekli
Beni incitti.

"Dinle," ve sözle barışla kaplanmış gibi görünüyordum. "Yapmadım
Bunun senin odanın olduğunu biliyorum. Buraya uzaklaşmak için geldim-hayatımı kurtarmak için. BEN
takip edildi. Sampson ve adamlarını gözetliyordum. Beni duydular ama yaptı
Beni görmüyorum. Kimin dinlediğini bilmiyorlar. Şimdi benden peşindeler. Ben
Amerika Birleşik Devletleri Özel Birleşik Devletleri Milletvekili Sittell-Russell Archibald Sittell.
Ben bir korucuyum. Steele'ye gizli yardım olarak buradayım. "

Sally'nin gözleri boş körfezlerden dilatasyona, gölgelenmeye, hızlandırmaya değişti
düşünce pencereleri. "Russ-El Archi-Bald Sittell," diye tekrarladı. "Ranger!
Steele'ye gizli yardım! "

"Evet."

"O zaman kovboy değil misin?"

"HAYIR."

"Sadece inançlı bir tane mi?"

"Evet."

"Ve içme, kumar, bu düşükle ilişki
Erkekler-hepsi takıldı mı? "

"Oyunun bir parçası, Sally. Ben bir içki adamı değilim. Ve eminim bunlardan nefret ediyorum
İçeri girmem gereken yerler ve bunlar onlarla ilgili. "

"Ah, öyleyse _that's_! Bir şey olduğunu biliyordum.
AM! "Sonra Sally kollarını boynumun etrafına attı ve rezerv olmadan veya
Kısıtlama beni öpmeye ve beni sevmeye başladı. Bir an olmalı
saygın olmayan olmadığımı hissetmek, bir an ne zaman
İçinde derin ve kadınca bir şey haklıydı. Elbette öyleydi
Daha önce hiç bulunmadığından tamamen farklı.

Biraz zaman vardı, ben
Yarı yolunda hassasiyetle karşılaşamadı. Aniden, o zaman
Ağlamaya başladı. Kulağına fısıldadım, dikkatli olmaları için uyardım,
hayatımın tehlikede olduğunu; Ve bundan sonra sessizce ağladı, biriyle
kollarının boynumun etrafında, başı göğsümde ve eli sıkıyor
bana ait. Bu yüzden onu uzun süre görünen şey için tuttum. Belirsiz sesler geldi
Bana ve ayak izleri çok uzak görünüyor. Rüzgarı duydum
Dışarıda gül bush. Bazıları taşlı mahkemede yürüdü. Sonra bir tiz
Bir at komşusu sessizliği deldi. Bir binici oraya monte ediyordu
bir neden. Söz konusu hayatımla bunun tüm tatlılığını kavradım
durum. Sally kollarımda karıştırdı, kırmızı, gözyaşı lekelenmiş bir
Mutlu yüz ve gülümsemeye çalıştı. "Ağlamak için hiçbir zaman değil,"
fısıldadı. "Ama yapmalıydım. Bana ne hissettirdiğini anlayamıyorsun
Öğrenin Drundard, Desperado yok, ama _Man _-- böyle bir adam
Ranger! "Çok tatlı ve cidden beni tekrar öptü." Russ, eğer ben
Dürüst olmak gerekirse ve seni daha önce gerçekten sevmedim, şimdi yapıyorum. "

Sonra ayağa kalktı ve benimle ateş ve zeka ile yüzleşti
gözlerinde kadın. "Şimdi söyle bana. Amcama casusluk yapıyor musun?"

Kısaca ona odasına girmeden önce ne olduğunu söyledim, değil
İzlediğim erkeklerin karakterine dair kısa bir kelime atlamak.

"Tanrım! Yani Roger Amca! Burada bir şeyin çok yanlış olduğunu biliyordum-
O, yerle, insanlar. Ve hemen George Wright'tan nefret ettim.
Russ, Diane biliyor mu? "

"Bir şey biliyor. Ne kadar fikrim yok."

"Bu, Steele'ye çekiciliğini açıklıyor. Oh, onu öldürecek! Bilmiyorsun
Ne kadar gururlu, Diane ne kadar iyi. Oh, onu öldürecek! "

"Sally, o bebek değil. Kum var, o kız--"

Yakın bir yerde yumuşak basamakların sesi dikkatimi dağıttı, hatırlattı
Benim tehlikemden ve şimdi benimle daha fazla sayılan şey,
Sally'nin odasında keşfedilme olasılığı. "Çıkmam gerekecek
Burada, "Fısıldadım.

"Bekle," diye cevapladı beni gözaltına aldı. "Avladıklarını söylemedin mi?
Sen?"

"Kesinlikle," diye döndüm.

"Ah! O zaman gitmemelisin. Sen kaçmadan önce seni vurabilirler.
Kalmak. Onları duyarsak yatağımın altına saklanabilirsiniz. Çözeceğim
ışık. Onlarla kapıda buluşacağım. Bana güvenebilirsin. Kal, Russ. Beklemek
Her şey sessizleşene kadar, sabaha kadar beklememiz gerekiyorsa. O zaman kayabilirsin
dışarı."

"Sally, kalmamalıyım. İstemiyorum-yapmayacağım" diye yanıtladım
şaşkın ve inatçı.

"Ama yapmalısın. Bu tek güvenli yol. Buraya gelmeyecekler."

"Diyelim ki yapmalılar mı? Bu eşit bir şans Sampson her odayı arayacak
Ve bu eski evde köşe. Beni burada bulurlarsa başlayamadım
kavga. İncinebilirsin. O zaman-burada olduğum gerçeği-"Yapmadım
Ne demek istediğimi bitir, ama bunun yerine kapıya doğru bir adım attı.

Sally benim üzerimde küçük bir kasırga, yüzün beyaz ve gözü karanlıktı,
Bir kararlılıkla onu yetenekli olarak göremedim. O öyleydi
Panter olarak da güçlü ve esnek. Ama onun da olması gerekmiyor
Karar veya güçlü, kollarının tokası için, onun sıcak hissi
Beni bastırırken göğüs beni su gibi zayıflatmak için yeterliydi. Benim
Sandalyeye dokunduğumda dizler büküldü ve oturmaktan memnun oldum. Benim
Yüz terleme ve üzerimde bir tür soğuk dalgalanma ile ıslaktı. BEN
o zaman sinirimi kaybettiğimi hayal etti. Sally'nin sevdiği şüphenin ötesinde kanıt
Ben o kadar tatlıydım, o kadar ezici bir şey, direnemedim, hatta
utanç verici kurtarmak için.

"Russ, burada olmanın gerçeği sizi kurtaracak şey-eğer
Geldiler, "Sally yumuşakça fısıldadı." Ne düşündüklerini ne umurumda? "
Kollarını boynuma koydu. O zaman vazgeçtim ve onu sanki onu tuttum
Gerçekten benim tek umudumdu. Bir gürültü, gizli bir ses, bir adım, dondurdu
taşa kucaklayın.

"Henüz Sally?" Sampson'ın net sesi geldi, çok gergin, çok hevesli
doğal ol.

"Hayır. Yataktayım, okuyordum. İyi geceler, amca," diye yanıtladı Sally,
O kadar sakin ve doğal olarak insan arasındaki farka hayret ettim
ve kadın. Belki de aşk ve nefret arasındaki fark buydu.

"Yalnız mısın?" Sampson'un nüfuz eden sesini şimdi daha soğuk, daha soğuk.

"Evet," diye yanıtladı Sally.

Kapı hızlı bir kazıma ve kavanozla içe doğru sallandı. Sampson yarısı girdi,
Haggard, yanan gözlü. Tespit silahının bir inç'e hareket etmesi gerekmiyordu
beni ört. Arkasında Wright'ı gördüm ve belirsiz bir şekilde, başka bir adam.

"Kuyu!" Nefes Sampson. Şaşkınlık gösterdi. "Eller yukarı, Russ!"

Hızlı bir şekilde ellerimi koydum, ama her zaman ne şansı hesaplıyordum
Silahım için sıçramam ya da ışığı fırlatmak zorunda kaldım. Sıkıştım. Ve öfkeli,
Bir kurtun sıcak dişleri gibi, bana ısır. O seviyeli silah, tehdit
Sampson'ın şaşkın gözlerinde, Wright'ın karanlık ve nefret dolu yüzünde, bunlar gevşedi
İçimde kavga ruhu. Sally orada olmasaydı yapardım
Bazı umutsuz hareketler.

Sampson, Wright'ın girmesini engelledi, hangi eylem kontrolü gösterdi
güvensizlik kadar.

"Yalan söyledin!" dedi Sampson Sally'ye. Flint kadar zordu, ama şüpheli
Ve meraklı.

"Kesinlikle yalan söyledim," diye cevapladı Sally. O harikaydı, neredeyse
Flipping. Hesaplanacak bilgisine uyandım
Bu durumda. Aniden Sampson ve ben arasında kare adım attı.

"Bir kenara çekil," diye emretti Sampson sertçe.

"Yapmayacağım! Eski silahını ne umursalım?
onun için başka bir şey. Benim hatam o benim odamda. Onu kandırdım
gelmek. "

"Sen küçük hussy!" diye bağırdı Sampson ve silahı indirdi.

Daha önce Sally'de ihtişam için fırsatım olsaydı, o zaman vardı. O
en ufak bir korkuya ihanet etti. Sanki gibi savaşabilirmiş gibi görünüyordu
Küçük kaplan. Beyaz, bestelenmiş, meydan okuyan.

"Russ ne zamandır buradaydı?" Sampson'ı istedi.

"Bütün akşam. Saat sekizde Diane'den ayrıldım. Russ hemen sonra geldi
O."

"Ama yatak için soyundun!" öfkeli ve şaşkın amcayı boşaldı.

"Evet. "Bu basit cevap o kadar da önemsizdi, bu yüzden subterfuge, bu yüzden
masum ve yine de düşünceyi provokasyonunda çok kafa karıştırıcı
Sampson şaşkınlığına baktı. Ama sanki ben gibi başladım
vurmak.

"Buraya bakın Sampson--" Tutkuyla başladım.

Bir flaş sanki kollarıma döndü ve bir el dudaklarımı geçti.
"Bu benim hatam. Suçu alacağım," diye bağırdı ve şimdi acı
Sesindeki korku beni susturdu. Sessiz olmak için akıllı olacağımı fark ettim.
"Amca," diye başladı Sally, başını döndü, ama yine de bana yapışıyor, "
Russ'a beni sevmeye işkence etti. Onunla flört ettim-anlattım
onu-onu kızdırdı. Şimdi birbirimizi seviyoruz. Biz nişanlandık. Lütfen-lütfen
Yapma-"Salınmaya başladı ve kilosunun biraz aleyhine sarktığını hissettim
Ben.

"Şey, bırak onu bırak," dedi Sampson. "Ona zarar vermeyeceğim. Sally, ne kadar sürer
Bu olay devam ediyor mu? "

"Haftalarca-ne kadar sürdüğünü bilmiyorum."

"Diane biliyor mu?"

"Birbirimizi sevdiğimizi biliyor, ama tanıştığımız-bunu bıraktığımız-" Işık
hızlı adımlar, ipek hışırtı Sampson'u kesti ve kalbimi yaptı
kurşun gibi lavabo.

"Sen misin George?" Bayan Sampson'ın derin sesi, gergin, acele etti.
"Bütün bu kargaşa nedir? Duydum--"

"Diane, geri dön," diye emretti Sampson.

Tam o sırada Miss Sampson'ın güzel tedirgin yüzü Wright'ın yanında ortaya çıktı.
Hepimizi görmesini engelleyemedi.

"Papa! Sally!" diye bağırdı, şaşkınlıkla. Sonra süpürdü
oda. "Ne oldu?"

Sampson, şeytan gibi, çok geç kaldığında güldü. O vardı
İyi dürtüler, ama asla alaycı mizahına müdahale etmediler. O
Küçük odayı hızlandırdı, omuzlarını silkti, hiçbir açıklama yapmadı.
Sally çökmeye hazır görünüyordu ve Sally's'e söyleyemezdim
Hayatımı kurtarmak için Bayan Sampson'a yalan söyle.

"Diane, baban ve ben küçük bir Romeo ve Juliet sahnesine girdik,"
dedi George Wright bir Leer ile. Sonra Bayan Sampson'ın karanlık bakışlarından süpürüldü
George babasına, sonra Sally'nin kıyafetlerine ve utanç verici yüzüne ve
Sonunda bana. Muhteşem gazap ve öfkeli güven nedir?
Gözleri üzerimde vardı!

"Russ, Sally'nin odasına gelmene inanıyorlar mı?" Kendim için ben
Sessiz kalabilirdi, ama Sally için sıcak bir istiridye hissetmeye başladım
Boğazımda patlama şişmesi.

"Sally itiraf etti Diane," diye yanıtladı Wright.

"Sally!" Küçülen, titreyen bir inançsız, Bayan Sampson'un sesini doldurdu.

"Diane, sana onu sevdiğimi söyledim-değil mi?" cevapladı Sally. Başardı
Eski meydan okuyan ruhunun bir hayaletiyle başını tut.

"Bayan Sampson, bu bir--" patladım.

Sonra Sally bayıldı. Onu yakalayan bendim. Bayan Sampson ona acele etti
küçük bir sıkıntı çığlığı ile.

"Russ, elin arandı," dedi Sampson. "Tabii ki yemin edeceksin
Ay'ın yeşil peyniri. Ve senden daha iyisini seviyorum. Ama şimdi biliyoruz
Ve nefesinizi kurtarabilirsiniz. Sally senin için bu kadar göze çarpmamış olsaydı
Seni vururdum. Ama seni aramıyordum. Şimdi temiz
burada. "Silahımı bürodan aldım ve içine düşürdüm
kılıf. Hayatım için başka bir bakmadan ayrılamadım
Bayan Sampson. Gözlerindeki küçümseme üzüntüyü tamamen gizlemedi. O
Arkadaşlara ihtiyacı olan kimin yanlış yerleştirilmiş güvenin acısını deneyimliyordu.
Bu küçümseme içinde ortaya çıktı, ama üzüntü-ona en çok neyin zarar verdiğini biliyordum
onun üzüntüsüydü.

Başımı düşürdüm ve dışarı çıktım.




Bölüm 10

Yüzünde bir tokat


Sıcak yüzümün rüzgarda soğuduğu karanlığa girdiğimde benim
Rölyef diğer duygularıma eşitti. Sampson bana temizlememi söylemişti ve
Bunu bir işten çıkarma olarak almamış olmama rağmen, akıllıca olacağımı düşündüm
Çiftliği hemen terk etmek. Gün ışığı ayak izlerimi açıklayabilir
Duvarlar arasında, ama olmasa bile, işim bitti.
Bu yüzden odama gittim ve birkaç eşyamı paketledim.

Gece karanlık, rüzgarlı, fırtınaydı, ama yağmur yoktu. O kadar umdum
Hissettiğim acıyı kaybetmek için çiftlikten uzaklaştığımda. Ama açıktan çıktıktan çok sonra bir yumru vardı
Boğaz ve göğsümde bir ağrı. Ve tüm düşüncem merkezli
Sally.

Ne bir oyun ve sadık küçük kız olduğu ortaya çıktı! Ben
Kesinlikle geleceğin bizim için saklandığı konusunda bir kayıpla. BEN
Belirsiz görünüyordu ama sorunun, sorundan sonra
Biter, aramızda daha fazla bir şey olan-var _Must_ Be olabilir.

Steele, kayalar arasında buluşmamızda değildi. Saat çok geç kaldı.
Şehrin eteklerinde titreyen birkaç loş ışık arasında seçtim
Onun küçük adobe evinden biri ama neredeyse bir kesin olarak biliyordum
orada olmadığını. Bu yüzden karanlığa dönüşüm, değil
Steele'yi orada bulma konusunda büyük bir umut, ama niyetiyle
Sabaha kadar kendim için bir gizli arıyorum.

Hiçbir iz yoktu ve gece o kadar siyahtı ki sadece görebiliyordum
Daha hafif kumlu yamalar. Küçük kümelerin üzerinde tökezledim
Fırça, yıkamaya düştü ve kendimi kaktüs üzerine dikti. Tarafından
Mesquites ve kayalar benim için ilerlemeyi hala zorlaştırmaya başladı. BEN
etrafta dolaştı, sonunda daha yüksek zemine ve burada
Karanlık, şeylere aşina olma duygusu hissetti. Muhtemelen ben
Steele'nin saklanma yerinin yakınında.

Kayalar ve fırça daha fazla ilerlemeye kadar devam ettim ve sonra
düdük için girişimde bulundu. Ama cevap gelmedi. Bunun üzerine battaniyemi yaydım
Bulabildiğim ve uzanabildiğim gibi korunaklı bir yer olarak. Çakallar
Gürültülü görevde rüzgar inledi ve mesquites içinden koştu. Ancak
Bu seslere ve Steele hakkında endişe ve hiç kalmaz
Sally'nin akıl almaz düşüncesi, uyumaya gittim.

Uyanma üzerine keşfettiğim gibi gece boyunca biraz yağmur yağmıştı;
Yine de bana herhangi bir rahatsızlığa neden olmak için yeterli değildi. Sabah
Parlak ve güzel, ama bir şekilde nefret ettim. Bunu yapmak için işim vardı
Bu altın çim dalgası ile iyi gitmeyin ve rüzgarlı açıkta fırçalayın.

O sırtın en yüksek kayanına tırmandım ve baktım. Bu bir
Vahşi Spot, kasabadan yaklaşık üç mil uzaklıktadır. Şu anda yer işaretlerini tanıdım
Bana Steele tarafından verildi ve onun yerine yakın olduğumu biliyordu. O zaman ıslık çaldım
Halloed, ama cevap yok. Sonra ileri geri çalışarak
Ridge hafif bir iz gibi görünen şeyi buldum. Bunu takip ettim, kaybettim
ve tekrar buldu ve sonunda, başka bir sırtta hala daha yüksek,
Komuta bir bakış açısı, Steele'nin saklanma yerini buldum. O değildi
Orada belki kırk sekiz saat. Nerede uyuduğunu merak ettim.

Bir raf kayasının altında, bir paket yiyecek buldum, dikkatlice korunan bir
ağır levha. Su dolu bir kantin de vardı. Zaman kaybetmedim
Kendime biraz kahvaltı yapıyorum ve sonra kendi paketimi saklayarak yola çıktım
Kasaba için hızlı bir yürüyüşte.

Ama neredeyse çeyrek mil gitmiştim, aslında sadece ulaşmıştı
Bir seviye, iki atlı görme beni durdurdu ve beni ele geçirdi.
Bir at veya yönlendirme için avlanan kovboylar gibi görünüyordu. Altında
Ancak koşullar şüpheliydim ve onları yakından izledim,
ve ben olana kadar onları bir mil ya da daha fazla sırtların tabanını takip etti
Steele'yi izlemiyorlardı kendimi iyice tatmin ettim. Onlar bir
Uzun zamandır gözden geçirme, bu da benim girişimimi daha da geciktirdi
açık olana.

Sonunda başladım. Sonra kasabaya yaklaşık yarıya kadar daha fazla atlı
daire bir süre alçalmamı ve geniş bir sapma yapmamı sağladı
görülmekten kaçının.

Biraz kaygım için kasabaya gelmeden önce öğleden sonraydı. Benim
Hayat, neden bir şeylerin olduğunu bildiğimi söyleyemezdim.
Son ziyaret, ama kesinlikle hissettim; ve orantılı olarak meraklıydı ve
endişeli.

Tanıdığım ilk gördüğüm kişi Dick'di ve bana bir
Sally'den not. Akıllı olduğumu kabul etmiş gibiydi
Çiftlikten ayrılmak için. Bayan Sampson öğrendiğinde biraz yumuşamıştı
Sally ve ben nişanlandık ve aldatmacamı affetmişti. Sally bana sordu
O gece sekizden sonra, ağaçlar ve çalılık arasında bir
Bildiğimiz tenha nokta. Kısa bir not ve her şey noktaya geldi. Ancak
İçinde beni garip bir şekilde etkileyen bir şey vardı. Hayal etmiştim
angajman şu an için bir buluş. Ama benim için tehlikeden sonra geçmişti
Sally bir iddiaya sahip olmazdı, özledim bile kazanmazdı
Sampson'un saygısı. Gerçek şu ki, Sally bu katılım anlamına geliyordu. Eğer yapsaydım
Şimdi doğru olan şey onu kaybetmem.

Ama doğru şey neydi?

Çok şaşırdım ve derinden dokundum. Asla daha zor bir görevim olmadı
saatinkinden daha-onu aklımdan çıkarmak. Cesurca gittim
Steele'nin evi. Orada değildi. Yapabileceğim hiçbir şey yoktu
Orada ne zaman olduğunu söyle. Lamba ortaya çıkmış olabilir veya
yanmış olabilir. Yağ düşüktü. Çok fazla parça gördüm
Kumlu yürüyüşlerde. Steele'yi tanımadım.

Acele ederken Steele'nin en yakın komşularından birden fazlasını tespit ettim
Bana pencerelerden ve kapılardan bakıyorum. Sonra Bayan Hoden'e gittim. O
yukarı ve neşeliydi. Çocuklar açıkça oynuyordu
İyi bakım ve içerik. Bayan Hoden, Steele'ye sahip olduğumdan beri görmemişti.
Bayan Samson hizmetçisini göndermişti. Çok kararlı bir değişiklik oldu
Bayan Hoden'in evinin atmosferi ve onun için en kötüsü olduğunu gördüm
Geçmişti ve cesurca, umarım geleceğe karşı karşıya kaldı.

Oradan, Linrock'un ana caddesine ve o bölüme acele ettim
Şiddetin düşündüğü yerde, Hydra'sını kaldırmak için herhangi bir şansa hazır
KAFA. Günün o saati için sokak alışılmadık derecede sessiz görünüyordu. Bir kaç
Yayalar yurtdışında ve birkaç şezlong vardı. Bir dizi eyer vardı
Caddenin her iki tarafındaki atlar, bloğun tam kapsamı.

Umutun büyük barroomuna girdim. Yeri hiç görmemiştim
Çok dolu, ne de çok sessiz görünüyordu. Bütün uzun çubuk sıralanmıştı
Gömlek kollu erkeklerle, şapkalar arkalı ve yelek geniş çırpınan.
İçme yapmayanlar düşük konuşuyorlardı. Yarım düzine masa tutuldu
Birçok tozlu, motley adamı, bazıları sessiz, diğerleri konuşuyor ve
Gesticing, hepsi ciddi.

İlk bakışta, özellikle ilgimi çektiğim birini görmedim.
Dramımın ana aktörleri mevcut görünmüyordu. Fakat,
Kanıtta diğer tüm zamanlardan daha fazla kaba karakterler vardı
Salonu ziyaret etmişti. Sesler benim için çok düşüktü, ama ben
Bazı önemli jestlerin yönünü izledi. Sonra gördüm
Bu yarım düzine masanın oldukça yakından gruplandığını ve geri çekildiğini
Büyük odanın merkezinden. Sonra hızlı görüşüm parçalanmış
masa ve sandalyeler, yerde bazı kırık şişeler ve sonra bir karanlık
uğursuz kan lekesi.

Sorgulamak için vaktim yoktu, fitil gözüm Frank Morton'u yakaladığı için
ve açıkçası dikkatimi çekmek istedi. O
geri döndüm ve onu takip ettim. Dışarı çıktığımda karşı eğildi
otostop çekiyor. Bu büyük çiftçiye bir bakış benim için yeterliydi
Steele'nin oyunundaki rolüme söylendiğini ve kendisinin
Teksas dövüş öfkesine dayandı. Bulutlu bir kaş vardı. Baktı
kasvetli ve kalın. Yavaş, ağır, korunmuş görünüyordu.

"Nasıl, Russ," dedi. "Seni istiyoruz."

"Şehirde on kişimiz var, hepsi dağınık, hazır.
Bugün başlayın. "

"Steele nerede?" benim ilk sorgumdu.

"Onu daha az saat önce gördü. Yakın bir yerde.
zaman."

"İyi mi?"

"Wal, biraz önce oldukça zinde," diye yanıtladı Morton
önemli ölçüde.

"Ne çıktı? Bana hepsini söyle."

"Wal, top dün gece açıldı.
Burada Steele için sor. Hepimiz onun kasabada ne olduğunu biliyorduk. Ama son
gece onunla çıktı. Salonlardaki her insan, her insan
Sokaklar Blome'un yüksek sesle Ranger için 'uzun' bir çağrısı duydu. Blome's Pals
Onu aldı ve hepsi biraz keyif aldılar. "

"Çok içmek mi?" Seçtim.

"Hayır-çok sert vurmadılar. Ama temeller koydular. "
Tabii ki, Steele dün gece görülmeyecekti. Bu sabah Blome ve onun
Çete oldukça erken çıktı. Ama yalnız seyahat ettiler. Blome sadece gezindi
kendi başına yukarı ve aşağı. Bir tarafta bu caddeye çıkmasını izledim
Ve sonra diğeri, sadece otuz bir kez. Saydım
onlara. Her şey için görebiliyordum belki Blome bir içki almamıştı. Ama onun
Çete, özellikle Bo Snecker, kesinlikle kırmızı liköre baktı.

"Şehirdeki herkes neyin çıktığını biliyordu.
Salamlar dışında iş veya iş yok. Zimmer ve ben birlikteydik
ve kalabalığımızın geri kalanı farklı yerlerde çiftler halinde. Sanırım öyle
Blome yukarı ve aşağı geçit töreninde yorulduğunda öğlen hakkında. O girdi
Umarım ve kalabalık izledi. Zimmer dışarıda kaldı, bu yüzden vermek için
Steele gelmesi durumunda bir önsezi. Gösteriyi görmeye gittim.

"Wal, bu beni merak ediyordu ve tüm hayatım Teksas'ta yaşadım.
Ama daha önce işte bir silahlı adam görmedim. Blome
Yakışıklı bir adam, 'beklediğimden farklı görünüyordu. Tabii, ben
Sarhoş bir aptal gibi bir prance turuna bağıracağını düşündüm. Ama o iyiydi
Yeterince sessiz. Bir 'içki' üfme arkadaşları tarafından yapıldı. Ancak
Kısa bir süre sonra bana bu durumda Blome'nin yüceltildiği.
Bir adamın başka bir, karanlık, somurtasız, huzursuz öldürmek için ölü bir set gördüm.
Ama Blome böyle değildi. Hiç kanlı bir şeytan gibi görünmüyordu. O
boşuna, Cocksure. Yaptığı etkiye giriyordu. Ona sahiptim
iyi düşündüm.

"Blome bir masanın kenarına oturdu ve kapıya baktı. Tabii ki,
Dışarıda bir pard vardı, bir 'Steele ise ona söyle.
Gelecek. Ama Steele bu şekilde gelmedi. O sadece sokakta değildi
O zamandan önce, çünkü Zimmer daha sonra bana söyledi. Steele olmalı
Bir yerde umudum vardı. Herhangi bir şekilde, tıpkı düştüğü gibi
Bulutlar çubuğun yakınındaki kapıdan geldi. Blome onun geldiğini görmedi.
Ama çetenin çoğu yaptı, 'sana büyük odanın gittiğini söylemek istiyorum
oldukça sessiz.

"Merhaba Blome, benim için aradığını duyuyorum," dedi Steele.

"Sıradan konuşup konuşmadığını bilmiyorum, ama sesi beni aynı çekti
Gerisi gibi, bir 'lanet olsun! Blome taşa dönüyor gibiydi. O
Başlamadı veya atlamadı. Gri döndü. Bir 'denediğini görebiliyordum'
Düşüncenin zor olduğu bir anda düşünmek. Sonra Blome başını çevirdi.
Elbette altı atıcıya bakmayı bekliyordu. Ama Steele duruyordu
Oraya gömlek kollarında, elleri kalçalarına ve baktı
Gördüğüm herhangi birinden daha fazla adam. Onun görünüşünü hatırlamak kolay,
Ama beni nasıl hissettirdi, bu kolay değil.

"Blome bir dezavantajdaydı. Bir masada yarı oturuyordu, bir 'Steele
onun solunda 'arkasındaydı. Blome'un hareket etmesi için
aptalca bir numara oldu. Bunu gördü. Herkes de öyle. Kalabalık kaydı
Gürültü olmadan geri, ama Bo Snecker '
BLOME. Bu bo snecker'ın Blome kadar tehlikeli olduğunu düşündüm.
Haklı olduğumu kanıtladı.

"Steele, kendi avantajını korumayı seçmedi,
Blome'a ​​göre gitti. Sadece Rustler'ın önünde yürüdü. Ancak
Bu tüm kalabalığı Steele'nin önüne koydu, belki de bir gözü vardı
O.

"Beni aradığını duyuyorum," diye tekrarladı Ranger.

"Blome asla bir kas taşımadı ama canlandı gibi görünüyordu. Beni vurdu
Steele'nin varlığının Blome üzerinde yeni bir izlenim bıraktığı
Rustler.

"Evet, var," diye yanıtladı Blome.

"'Şey, işte buradayım. Ne istiyorsun?'

"Herkes Blome'un ne istediğini ve amaçladığını bildiğinde, bu soru
Steele'nin bir yandan garip görünüyordu. Bir 'henüz diğerinde, şimdi
Ranger orada durdu, beni yeterince doğal olarak vurdu.

"'Senin için aradığımı duyduysan, ne için ne olduğunu duydun,' diye yanıtladı
BLOME.

"'Blome, senin gibi erkeklerle olan deneyimim, hepinizin övünmesi
Arkamın arkasından bir şey, göründüğümde farklı bir şey ifade ediyorsun. Aradım
Şimdi sen. Ne demek istiyorsun?'

"'Jack Blome'un ne anlama geldiğini biliyorsun.'

"'Jack Blome! Bu isim bana hiçbir şey ifade etmiyor.
Benimle tanışırsın-beni öldür! Bunu kastettiğini sandın, yapmadın
Sen?'

"'Evet-bunu kastediyordum.'

"'Tamam. Devam et!'

"Yavaş nefesler dışında barroom mükemmel bir şekilde hareket etti
duyulmuş. Hiçbir yerde hareket yoktu. O queer gri geldi
Blome'un yüzü tekrar. Yine taş olabilirdi. Ben düşündüm, bir 'yapacağım
Düşündüğünü izleyen her birini kumar oynayın, Blome bir 'öldürülür
eylemde. Ama hiç hareket etmedi. Steele onu kovmuştu. Blome olsaydı
İçki veya deli ya da herhangi bir şeyle ısıtıldı ama o zaman o zaman, belki de o
Bir silah atmış olabilir. Ama yapmadı. Gerçekten cesur adamlar duydum
Böyle paniğe kapılıyor, bir 'gördükten sonra' Steele'yi merak etmedim
BLOME.

"'Görüyorsun Blome, benimle tanışmak istemiyorsun, tüm konuşmaların için,' diye devam etti
Ranger. Yaptığını düşündün, ama bu adamla yüzleşmeden önceydi
Öldürmeyi amaçladın. Blome, sen bu züppe, yürüyüş horozundan birisin
dört flushers. Sana nasıl bildiğimi söyleyeceğim. Çünkü gerçekle tanıştım
Silahlı savaşçılar, 'Asla onlardan biri vardı, henüz övünen ya da konuşan biri yoktu.
Şimdi artık patlama yapmaya gitme. '

"Sonra Steele kasıtlı olarak bir tarafta tokatlanmış bir blome öne çıktı
Yüzünün diğer tarafında tekrar.

"Bundan sonra yolumdan uzak durun yoksa bazılarını bozmakla yükümlü oluyorum
züppe görünüyor. '

"Blome kalktı 'doğrudan yerden çıktı. Gözlerim vardı
O, beni Steele'yi görmekten alıkoydu. Ama bir şey duyduğumda bilmiyorum
Ne, geri döndüm 'Steele'nin Bo Snecker'da uzun bir kolu vardı,
silah atmaya çalışıyordu.

"Ama yeterince hızlı değildi. Silah havaya çarptı ve sonra gitti
Snecker zeminde bir yığın içine düşerken, uzaklaştı. Masa
devrildi, o tarafta olan bir Mart, diğer Rustler
Yukarı, silahını çekti. Ama kalabalığın içindeki biri onu ondan önce öldürdü
gidebilir. O atışın kimin ateş ettiğini görmedim, 'ikisi de
başka biri. Ama kalabalık bir koştu. Steele Bo Snecker'ı sürükledi
Hapiste bir 'onu kilitledi.'

Morton anlatısını tamamladı ve sonra açıkça biraz kuru
Dil, bıçak ve tütün üretti ve kendini büyük bir sterlin kesti.
"Şimdiye kadar hepsi bu, Russ, ama sanırım benimle aynı fikirde olacaksın
Ana sorun-Steele'nin oyunu açıldı. "

Heyecan acelesini hissettim, eski sevecen,
Tehlike, ama bu sefer onlarda eksik bir şey vardı. Vahşilik
İçimde ısrar eden çocuğun gitmişti.

"Evet, Steele açtı ve oyunu artırmaya hazırım. Bekle
Onu görene kadar! Ama Morton, tanımadığın birinin el oynadığını söylüyorsun
burada ve Mart'ı öldürdü. "

"Kesinlikle yapıyorum. Bu bizim adamlarımız değildi. Zimmer dışarıdaydı. Diğerleri
farklı yerlerde. "

"Gerçek şu ki, Steele'nin bildiğimizden daha fazla arkadaşı var, belki daha fazlası
kendini bildiğinden. "

"Doğru. Bir 'çeteyi havada. Geceye cehennem olacak."

"Steele, Snecker'ı hapiste tutmayı pek beklemiyor, değil mi?"

"Söyleyemem. Muhtemelen hayır. Keşke Steele hem Blome'u hem de Snecker'ı koysaydı
yoldan çekiliyor. Savaşacak daha azımız olurdu. "

"Belki. Ben kendim eleme yöntemi içindeyim. Ama Steele takip etmiyor
Silah yönteminden çıkın. Birini sadece sürdüğünde kullanacak. Zor
onu çizmesini sağla. Sonuçta, bu umutsuz adamlar korkmuyor
silahlar veya kavgalar. Yine de Steele'den korkuyorlar. Belki de onun siniri
onlarla yüzleşme şekli, söylediği şeyler, sahip olduğu gerçeği
gizemli müttefikler. "

"Russ, hepimiz onunla birlikteyiz, 'Dürüst vatandaşlarının kumar oynayacağım
Linrock başka bir günde ona akın edecek. Bunun işaretlerini görebiliyorum. Orada
Hoden'in listesinde yirmi veya daha fazla adam vardı, ama Steele öyle değildi
birçok."

"Artık ihtiyacımız yok. Morton, bana Steele nerede hakkında bir fikir verebilir misin
mi? "

"En ufak değil."

"Pekala. Onun için avlanacağım. Onu görürsen ona deliğini söyle ve
O zaman benden sonra gelirsin. Ona adamlarımızı gördüğümü söyle. "

"Russ, eğer Ranger arkadaşları harikalar değil!" diye bağırdı Morton,
parlayan gözler.

Steele o gün tekrar kasabada göstermedi. Burada kurnazıydı
tezahür et. O öğleden sonra saat dörtte Blome sarhoştu ve o ve onun
Rışlayıcılar caddede yukarı ve aşağı kükredi. Biraz çekim vardı
Ama herhangi birinin incindiğini görmedim veya duymadım. Kanunsuz unsur,
Hem Linrock'a özgü hem de ziyaretçiler, Blome'un izlerini izledi
Salon to Saloon. Yine de bu tür bir alayı ne sıklıkla gördüm
Vahşi Teksas'ın birçok kasabasında o kadar büyük bir ölçekte değil!

Linrock'ta saatte iki harika ve tehlikeli şey viski
ve silahlar. Bu koşullar altında hışırtılar herhangi bir deli harekete geçebiliyordu
çılgınlık.

Morton ve adamları, bir kavga olduğunu şehir etrafında uçuran bir kelime gönderdi
yakın ve tüm vatandaşlar evlerini savunmaya hazır olmalıdır
olası şiddete karşı. Ama uyarısına rağmen çok şey gördüm
Sessiz, göze çarpmayan ve dikkatli olan yurtdışında saygın vatandaşlar
Gözler ve sert yüzler bana sorun başladığında olmak istediklerini söyledi
Orası. Kesinlikle Ranger Steele hizmet evini bir kaya üzerine inşa etmişti.
Önümüzdeki birkaç gün, belki de saatlerce, çok fazla görünmüyordu.
karakterde büyük bir değişiklik ve orantılı bir düşüş görürdü
Pecos İlçesi'nin bu köşesinin sakinleri.

Morton ve ben Blome, Snecker ve bir düzine izleyen kalabalıktaydık
Diğer hışırtılar Steele'nin hapse girer. Levrekleri vardı ve onlar
bir donanımdan tahsis ettikleri dev toz kutuları vardı
mağaza. Steele'nin bir hapishanesi olsaydı, kanıtta değildi. Kapı
Anlaşıldı ve Bo Snecker, açıkça tamamen iyileşmedi, getirildi
tezahürat yoldaşlarına. Sonra bazı hışırtılar teşvik etmeye başladı
Pres çemberine geri dönün ve verilen kelime,
acele. Hapishane havaya uçacaktı.

Kalabalık ayrıldı ve bazı erkekler bir şekilde koştu, diğeri. Morton ve ben
boş zemin üzerinde küçük bir sırt için acele edenler arasındaydı
Bu açık ülkenin kenarını işaretledi. Bu bakış açısından biz
Birkaç hışırtıcı uyarıda bağırdı, sonra hayatlarından kaçtılar.

Kendilerini bu kadar kafa karıştırmış olabileceklerini geliştirdi
uçuş. Patlama uzun sürdü. Uzun zaman gördük
çatının kırmızı toz bulutunda kaldırılması ve ardından bir
Aşırı ağır ama düşük patlama. Tozun paleti uzaklaştığında
Steele'nin hapishanesinde kalan tek şey taş duvarların bir parçasıydı. .
En yakın duran bina, Adobe'den inşa edilmiş, çok kötü olmuştu
hasar görmüş.

Ancak, bu hapishanenin bu enkazı Blome ve onun
Takipçiler, vahşi çığlıklar ve huzzahlar için birlikte çalışmaya hazırlar
levaylar ve yakında her taş alçaldı. Sonra genç snecker ile
Önceden kasabaya çıktılar; Ve eğer bu uygun ruh hali için bir çete değilse
Tahminimi çok özlediğim herhangi bir kötü ya da saçma kutlama.

Ancak bu dikkate değer bir gerçekti ve beni şeytanlıktan ikna eden bir gerçekti
kalabalığın ayrıldığı, dağıldığı ve aslında ortadan kaybolduğu ayakta
Linrock sokakları. Verilen izlenim, onlar
memnun. Ama bu izlenim benimle kalmadı. Morton
Nadiren aldattı. Ona neredeyse kesinlikle göreceğimi söyledim
Akşamın erken saatlerinde Steele ve zarardan çıkacağımız. O
Bana ve adamlarına keskin bir izlemeye güvenebileceğimizi söyledi
Blome'un çetesinin gece yapıları. Sonra ayrıldık.

Neredeyse karanlıktı. Yiyecek ve içecek bir şeyler aldığım zaman
Umutla, Sally ile toplantımın saati son derece vardı. Üzerinde
Çıkış yolu, ışıklı bir evi geçmedim
sokak; Ve sonra garip olduğunu söylemek garip. Aşağı yürüdüm
Yeri geçti ve pozitif olmama rağmen orada olmaz mıyım
düdük. Durdum ve bekledim. İki ışığı yaktı, biri
Mutfak ve bir tane büyük odada. Panjurlar çizildi. Uzun gördüm
Dark Shadow bir pencereyi geçin ve sonra, biraz sonra diğerini geçin.
Steele'nin cihazını hatırlamasaydım bu beni aldatırdı
Gölgeyi dökmek. Evinin geceleri saldırmasını beklemişti,
Muhtemelen evdeyken; Ama bunun olmadığını hissetti
Emin olmak için orada kalması için gerekli. Bu sınıfın kanunsuz adamları
bazen son derece basit ve saftı.

Sonra adımlarımı açıktan büktüm, yol ve yoldan kaçındım,
Sampson'ın evinin durduğu tepenin ayağı. Yeterince karanlıktı
ağaçların altında. Tenha köşeye giden yolu bulamadım ve
Gelmeye yönlendirildiğim tezgah. Sally'nin olup olmayacağını merak ettim
onu bulabilir. O kıza güvenin! Birkaç haritası olabilir ve gelebilir
Biraz titriyor, ama dakikada orada olurdu.

Keskin kulaklarım bir şey tespit ettiğinde beklemek için kendimi neredeyse hiç oturmamıştım.
Sonra hafif paslanmalar, sonra yumuşak adımlar ve karanlık bir form ortaya çıktı
Küçük Starsit Glade'ye siyahlık. Sally hızla bana doğru geldi
Ve hemen kollarıma. Bu tatlı bir andan emindi. Sayesinde
Günün heyecan ve karanlık beden düşünceleri, onu unutmuştum
sadece bu şeyi yapardı. Ve şimdi gözyaşları, yapışması, korkuları bekledim.
Ama mutlaka şaşırdım.

"Russ, iyi misin?" Fısıldadı.

"Tam o anda öyleyim," diye yanıtladım.

Sally bana küçük bir kucak verdi ve sonra kendini benimkinden uzaklaştırarak
Silah, yanımda oturdu.

"Sadece bir dakika kalabilirim. Oh, yeterince güvenli. Ama Diane'e olduğumu söyledim
Sizinle tanışmak için ve Steele'nin olduğunu duymak için bekliyor-... "

"Steele şimdiye kadar güvende," diye kesintiye uğradım.

"Bütün gün geliyor ve gidiyordu. Roger Amca asla görünmedi
yemekler. Yemek yemedi, dedi Diane. George yukarı ve aşağı, sigara içti,
Tırnaklarını ısırmak, bu habercileri dinlemek. Ayrıldıklarında
Başka bir içecek için içeri gir. Birinin vurulduğunu ve biz
Steele olabileceğinden korkuyordu. "

"Hayır," diye cevapladım istikrarlı bir şekilde.

"Steele kimseyi vurdu mu?"

"Hayır. March adında bir pustler Steele'den ve
Kalabalık Mart öldürdü. "

"Birisi? Russ, sen miydin?"

"Kesinlikle değildi. Orada olmadım."

"Ah! O zaman Steele'nin etrafında senin gibi başka adamları var. Tahmin etmiş olabilirdim
O."

"Sally, Steele erkekleri arkadaşları yapar. Çünkü o yan yana
adalet."

"Diane bunu duymaktan memnun olacak. Sadece Steele'nin
hayat. Onun işinde gizli bir gurur duyduğuna inanıyorum. Ve bir fikrim var
En çok korktuğu şey Steele ve onun arasında bir tür çatışma
baba."

"Merak etmemeliyim. Sally, Diane babası hakkında ne biliyor?"

"Ah, o karanlıkta. Ona sormasını sağlayan kağıtları tuttu
sorular. Ve cevapları onu şüpheledi. O olmadığını fark eder
Tüm bu yıllar gibi davrandığı şey. Ama onu asla hayal etmez
Baba bir Rustler Şefidir. Bunu bulduğunda-- "Sally ayrıldı
Ve cümleyi düşüncede bitirdim.

"Dinle Sally," dedim aniden. "Steele'nin evine dair bir fikrim var
gece çetesi tarafından saldırıya uğrayacak ve hapishaneye aynı şekilde yok edilecek
Bu öğleden sonra oldu. Bu hışırtılar çılgın. Onu öldürmeyi bekleyecekler
O oradayken. Ama orada olmayacak. Sen ve Diane çekimleri duyarsanız
Ve geceye bağırmayı korkutma. Steele ve ben güvende olacağız. "

"Ah, umarım öyle. Russ, acele etmeliyim. Ama önce,
Diane ve Steele arasında buluşma? Bu onun dileği. Bana yalvardı. O
Onu görmeli. "

"Deneyeceğim," diye söz verdim, sözün tutulması zor olacağını bilerek.

"Bir yerde çiftlikten çıkabiliriz. Eskiden eskiden
gölgeli bir yerin olduğu yüksek sırtta dinlenin-
Outlook? Oradaydım-ben-- "

"Canım, acı verici anılar getirmene gerek yok. Nerede hatırlıyorum."

Sally yumuşakça güldü. En kasvetli karşısında gülebilir
Beklentiler. "Şey, yarın sabah, bir sonraki ya da yakında herhangi bir sabah,
Kırmızı eşarpınızı o yüksek mesquite'nin ölü dalına bağlıyorsunuz. Hasta
Her sabah camla bakın. Eşarp görürsem Diane ve ben
dışarı çık. "

"Bu iyi. Sally, küçük kafanda fikirlerin var. Ve bir kez
Hiçbir şey yapmadığını düşündüm-- "Ağzıma elini koydu." Gitmeliyim
Şimdi, "dedi ve yükseldi. Bana yakın durdu ve kollarını etrafına koydu
boynum. "Bir şey daha fazlası, Russ.
Biz-nişanlandık. Amcaya yalan söyledim. Ama başka ne söyleyebilirim
Diane? Ben-ben-öyleydi-"diye düştü.

"Sally, beni kurtarmak için Sampson'a yalan söyledin. Ama beni kabul etmelisin
Diane'e gerçeği söyleyebilmeniz için. "

"Ah, Russ, ben-kalbimde! Ama sorduğunuzdan beri biraz zaman geçti
ben-ve-"

"Teklifimin geri çekilmiş olabileceğini hayal ettin. Eh, duruyor."

O zaman bana daha yakın kaydı, bir kadının bu yumuşak kıvrımlılığı ile,
ve geri tutmasaydım beni öpmüş olabileceğine inanıyordum
Benim mutluluğum.

"Sally, beni seviyor musun?"

"Her zaman çok. İlkinden beri."

"Ben bir mareşalim, Steele gibi bir korucuyum, suçluların avcısı. Bu zor
hayat. Kan dökülmesi var. Ve her zaman-yapabilirim-hepsi aynı
Sally-Sen benim karım olacak mısın? "

"Ah, Russ! Evet. Ama görevin burada ne zaman bittiğini söyleyeyim
Geleceğiniz hakkında söyleyecek bir kelime olacak. Öğrenmek sana haber olacak
Ben bir yetimim. Ve ben fakir değilim. Louisiana'da bir plantasyonum var.
Senden bir ekici yapacağım. Orada!"

"Sally! Zengin misin?" Diye bağırdım.

"Korkarım öyleyim. Ama kimse benimle param için evlendiğini söyleyemez."

"Şey, hayır, seni düşündüğümde abect mahkememi söylersen değil
Ziyarette kötü ilişki. Tanrım! Sally, eğer sadece bu ranger'ı görebilseydim
Güvenli ve başarıya göre iş! "

"Yapacaksın," dedi yumuşak bir şekilde.

Sonra küçük parmağımdan bir yüzük aldım ve onun üzerine kaydım. "O
kız kardeşimin Şimdi öldü. Başka hiçbir kız giymedi. Bırak olsun
Nişan yüzüğünüz. Sally, dua ediyorum bir şekilde bu korkunç geçebilir
Ranger sizi mutlu etmek, sana layık olmak için anlaşma! "

"Russ, sadece bir şey korkuyorum," diye fısıldadı.

"Peki bu nedir?"

"Dövüşecek. Ve sen-oh, gözlerine diğerinin içinde gördüm
Ellerin yukarıdayken gece. Kimseyi öldürürsün Russ.
Korkunç! Ama bana bir bebek düşünme. İşinizin ne olduğunu düşünebilirim
Ne adam olmalısın. Seni sevebilir ve sana da bağlı kalabilirim. Ama sen
Bir kan akrabamını öldürdüm, senden vazgeçmem gerekecekti. Ben bir
Southerner, Russ ve Blood kalın. Amcamı küçümsedim ve nefret ediyorum
Kuzen George. Ve seni seviyorum. Ama ailemden birini öldürme
Ben-oh, senden kaçınmaya cesaret edersen git! "

Ona cevap verecek ses bulamadım ve uzun bir süre biz
bir kucaklamaya, göğsüne ve dudaklara dudaklara kilitlenmiş, bir kucaklama
tatlı acı.

Sonra ayrıldı, alçak, acele etmiş güle güle çağırdı ve
karanlığa gölge.

Bir saat sonra taşlar ve fırça arasında açık yıldız ışığında yattım,
Steele ve ben hep tanıştık. Orada benimle yattı, ama ben
Yüzünü elleriyle kapladığı yıldızlara baktı. Ben vardı
Ona Diane Sampson'un babasının suçluluğuna dair kanıtlarım verildi.

Steele bir yorum yapmıştı: "Keşke Tanrı'ya bir aptal için gönderdim
işi bungled! "

Bu benim için bir iltifattı, ama Steele'nin ne kadar üzücü bir geçişi gösterdi
gel. Benim pişmanlığım, ona sunmaya sempati duymadığımtı. Başarısız oldum
Orası. Kendi başıma sorun yaşadım. Sally'nin etrafında yapışan kollarının hissi
Boynum, dudaklarının sıcak, tatlı dokunuşu benimkinde kaldı. Ne Steele
Kalıcı bilmiyordum, ama bunun acı olduğunu hissettim.

Bu arada zaman geçti. Yıldızlar büyüdükçe mavi, kadifemsi gökyüzü karardı
daha parlak. Rüzgar daha da güçlendi ve daha soğuk oldu. Kum üfleme duydum
İpek hışırtısı gibi taşlara karşı. Aksi takdirde bir
tekil sessiz gece. Çakalların nerede olduğunu merak ettim ve özlem duydum
koroları. Yalnız Lament'e gönderilen bir Prairie Wolf tarafından
Uzak sırtlar. Bu yas, sessizlikten daha kötüydü. Yaptı
Soğuk ürpertiler sırtımda yukarı ve aşağı sürünüyor. Sadece görünen ağlayantı
Kendi sorunumu ifade eden kişi olmak. O uzun zamandır çizilmiş kimse duymuyor,
Titremek Wail, onu trajediden ayırabilir. Yanında
durdu ve sonra tekrar gelmesini diledim. Steele taş gibi uzanıyor
yanında. Hiç konuşacak mıydı? Ruh halimin kaprisleri arasında
bana sempati duyması için daha küçük bir arzuydu.

Saatime yeni baktım, Starlight'ta saati çıkardım
Bir silahın raporu sessizliği kırdığında on bir idi.

Taşın üzerinde akranına atladım. Steele yanımda kaldı ve ben
Nefesini sert çektiğini duydu.




Bölüm 11

Umutta kavga


Adobe evinin ışıklarını açıkça görebiliyordum, ama elbette,
Başka hiçbir şey görünmüyordu. Yakınlarda başka yanık evler yoktu.
Raporlar tarafından takip edilecek birkaç flaş parıldadı, hızlı bir şekilde soldu ve
Sonra göze çarpan cam jingle.

"Sanırım aptallar açıldı, Steele," dedim. Cevabı bir
Kızgın homurdanma. Ben de aynı şeydi, sonuçlandırdım, işler başlamıştı
karıştırmak. Steele'nin canlandırılması gerekiyordu.

Aniden tek bir keskin bağırdı. Bunu takiben büyük bir parlama geldi
Işık, harika bir duman veya toz bulutunun çekildiği bir alev tabakası
yukarı. Sonra, eşlik eden karanlıkta, alçak, derin, gök gürültüsü patladı
Boom. Evin ışıkları dışarı çıktı, sonra bir kaza geldi. Puan
Işık yarım daire içinde parladı ve silah raporları ile harmanlandı
Öfkeli erkeklerin bağırır ve tüm bunlar bir kükreme içinde yutuldu
Mob.

Bir diğeri ve daha ağır bir patlama karanlığı anlık olarak hafifletti ve
Sonra havayı kiralayın. Başarılı bir voleybolu ve sabit bir
Ses, çığlıklardan, çığlıklardan, tezahüratlardan oluşan bir şey değildi
Ama iğrenç bir nefret kükreme. Olduktan uzun süre sonra devam etti
o evin kalıntıları altında herhangi bir yaşam olasılığı. Daha fazlaydı
Steele'nin nefreti. Bütün bunlar vahşi, kanunsuz ve şiddetli
Ranger hizmetinde tapu.

Bu tür olaylar daha önce Teksas ve diğer eyaletlerde olmuştu; Ancak,
Garip bir şekilde, asla bir kereden fazla bir yerde olmadılar. Onlar
Belki de bir kez gelemeyen ifadeler.

Steele'yi tüm bu iğrenç din boyunca izledim, bu tezahürü
Hayatında çılgın öfke ve ölümünde sevinç ve bir kez daha sessizlik
hüküm sürdü ve beyaz yüzünü benimkine çevirdi, bir his vardı
korku. Ve dehşet, doğam için özellikle yabancı bir şeydi.

"Yani Blome ve Sneckers benim için yaptıklarını düşünüyorlar," diye mırıldandı.

"Yarın onlar için hoş bir sürpriz, ha, yaşlı adam?" Seçtim.

"Yarın? Bak, Russ, eski 'Dobe House'umdan geriye kalan şey yanıyor.
Harabeler yakında aranamaz. Ve ben bir şeyleri düzeltmeye özgüdüm, bu yüzden
Evdeymişim gibi görünüyor. Sadece onlara bir şans vermek istedim. Onun
Onlar gibi erkeklerin ne kadar kolay kandırılabileceği anlaşılmaz. Viski ıslatılmış!
Evet, şaşıracaklar! "

Bir süre kaldı, için için yanan ateşi ve loş sütunları izledi.
Duman koyu maviye karşı kıvrılıyor. "Russ, duyduklarını düşünüyor musun
Çiftlikte ve sanırım ... "

"Elbette duydular," diye yanıtladım. "Ama kızlar güvende olduğunu biliyor
Ben."

"Güvenli? Ben-Neredeyse Tanrı'ya o harabe yığınının altında olsaydım, ben de orada olmayı diliyorum
hışırtıların beni terk ettiklerini düşündükleri yer. "

"Şey, Steele, yaşlı adam, hadi. Biraz uyumaya ihtiyacımız var." Steele ile
Lider, açıklığa doğru uzaklaştık.

İki gün sonra, forenoon'un ortası hakkında, harika bir
gür bir mesquite gölgesinde düz kaya ve tadını çıkarmanın yanı sıra
Aşağıda geniş, açık altın ve gri düz süpürme, aksi halde
hoş bir şekilde meşgul. Sally bana alabileceği kadar yakın oturdu
Asla bırakmayı istemiyormuş gibi koluma. Diğer tarafta özledim
Sampson bana karşı eğildi ve kısmen beyaz ve nefessizdi
Kısmen ajitasyondan çiftlikten hızlı yolculuk. Büyümüştü
daha ince ve gözlerinin altında koyu gölgeler vardı, ama sadece görünüyordu
daha güzel. Kızların salladığını gösterdiğim kırmızı eşarp
Mesquite'nin bir şubesinden. Sırtın eteklerinde atları
gölgeli bir noktada durduruldu.

"Sombrer'unu çıkar," dedim Sally. "Sıcak görünüyorsun. Ayrıca,
Saçın uçarken daha güzelsin. "Hareket etmediği için aldım
onun için kapalı. Sonra Miss için aynı ofisi yapmak için cesur yaptım
Sampson. Hafifçe ona teşekkür etti. Elbette hepsini unutmuştu
onun kızgınlığı. Beyazında küçük terleme boncukları vardı
kaş. Kırmızı tellerle ne kadar güzel bir siyah-kahverengi saç kütlesi
altın! Çok yakında o enfes baş ve yüzü eğiyor olacaktı
Zavallı Steele ve bu toplantıyı planlayan ben, onun ne umrumda değil
Bana yapabilir.

Çok yakında, ayrıca sallanacak bir röportaj olması muhtemeldi
Hepimiz derinliklerimize göre ve doğal olarak, kalbinde kasvetli oldum. Ama yine de
Dışa doğru mizah ruh halim taklit edilmiş olabilir, kesinlikle bir
Kızlarla birlikte tekrar açık yolda olmaktan zevk alıyorum. Her iki kız da
sessiz ve bu görevimi zorlaştırdı ve belki de endişemde
Soruları kapalı ve kendi aşkları için mutlu görünüyorum bir eşek yaptım
Kendim aptalca konuşmam ve aşinalıkla. Hiç böyle bir iş vardı
benim gibi?

"Diane, Sally sana nişan yüzüğünü gösterdi mi?" Devam ettim, bağlı
konuşmak.

Bayan Sampson ya ilk adını kullandığımı fark etmedi ya da yaptı
nesne değil. Çok samimi görünüyordu, çok çaresizce hüzünlü görünüyordu. "Evet. Bu
çok güzel. Bir antika. Birkaç tanesini gördüm, "diye yanıtladı.

"Umarım Sally'nin yakında benimle evlenmesine izin verirsin."

"_Let_? Sally Langdon? Seninle tanışmadın
Nişan. Ama ne zaman-- "

"Ah, gelecek hafta, en kısa sürede--"

"Russ!" diye bağırdı Sally, öfkeyle kızardı.

"Sorun ne?" Masumca sorguladım.

"Biraz öncesin."

"Şey, Sally, kılları tarihler üzerinde bölmeyi düşünmüyorum. Ama görüyorsunuz,
Son derece daha arzu edildiniz-kesin olanın ışığında
vahiy. Diane, aldatıcı şey Sally değil miydi? Bir mirasçı
zaman! Ve ekici olacağım ve güzel puro ve içecek nane içeceğim
Juleps! Hayır, julep olmayacak. "

"Russ, saçmalıktan bahsediyorsun," dedi Sally. "Elbette zaman yok
komik ol. "

"Tamam," diye cevap verdim istifa. Bunu atmak bir görev değildi
içi boş mizah maskesi. Bir sessizlik başladı ve ben olmasını bekledim
kırık.

"Steele çok yaralandı mı?" diye sordu Bayan Sampson şu anda.

"Hayır. Onun ya da hiç acı vereceğim değil. Kafa derisi var, nerede
Bir mermi kafatasından sıçradı. Bu sadece bir çizik. O zaman var
omuzdan bir diğeri; Ama bu da kötü değil. "

"Şimdi nerede?"

"Diğer sırtın karşısına bak. Büyük Beyaz Taşı'nı görüyor musunuz? Orada, aşağı
Ağaçların altında, kampımız. O orada. "

"Mayıs ne zaman-onu görüyorum?" Düşük sesinde bir yakalama vardı.

"Şimdi uyuyor. Dün olanlardan sonra bitkin düştü ve
Kafasındaki acı onu geç saatlere kadar uyanık tuttu. Bir süre uyumasına izin ver
henüz. O zaman onu görebilirsin. "

"Geldiğimizi biliyor muydu?"

"En ufak bir fikri yoktu. Seni görmekten çok memnun olacak. Yapamaz
Yardım et. Ama zararlı niyetle üzerime düşecek. "

"Neden?"

"Şey, seni görmekten korktuğunu biliyorum."

"Neden?"

"Çünkü sadece görevini zorlaştırıyor."

"Ah!" Nefes aldı.

Bana zekamın bir umudunu doğruladı ve verdi
onun rahatlaması. Steele için dengede korkunç bir şey hissettim. Ve ben
onları bir araya getirebildiğim için mutluydu. Felaket düşmeli,
Ve şimdi o kadar erken düşerse o kadar iyi. Ama sıkılaştırıldım
dudaklarım ve kalp tellerimde çekiliyor.

"Sally, sen ve Diane şehirdeki gidişleri ne biliyorsunuz?
Dün? "Diye sordum.

"Çok fazla değil. George çılgın bir adam gibiydi. Onun yanına gitmekten korkuyordum.
Amca alaycı bir gülümseme giydi. George'u lanetlediğini duydum-oh, korkunç! BEN
George'dan nefret ettiğine inan. Dünden bir gün önce aynı, erkekler vardı
içeri ve dışarı binmek. Ama Diane ve ben sadece biraz duyduk ve çelişkili
ifadeler. Kavga olduğunu biliyorduk. Dick ve Hizmetkarlar,
Kovboylar, hepsi söylentiler getirdi. Steele en az on kez öldürüldü
ve aynı zamanda hayata geçti.

"Hatırlayamıyorum, hatırlamak istemiyorum, her şeyi duyduğumuz. Ama bu sabah
Kırmızı eşarpın rüzgarda uçtuğunu gördüğümde-hoş, Russ, çok mutluydum
Artık camdan göremedim. O zaman Steele'nin hepsini biliyorduk
Doğru ya da sinyali koymazdınız. "

"Linrock'daki az sayıda insanın sadece _did_ neyin çıktığını fark et,"
Acımasız bir kıkırdama ile cevap verdi.

"Russ, bana söylemeni istiyorum," dedi Bayan Sampson ciddiyetle.

"Ne?" Keskin bir şekilde sorguladım.

"Dün hakkında-Steele ne yaptı-ne oldu."

"Bayan Sampson, size birkaç kısa ifadeyle söyleyebilirim veya ben
anlatımda iki saat sürebilir. Hangisini tercih edersiniz? "

"Uzun anlatımı tercih ediyorum. Onun hakkında her şeyi bilmek istiyorum."

"Ama neden Bayan Sampson? Düşün. Bu bir hikaye için bir hikaye değil
hassas kadının kulakları. "

"Ben korkak değilim," diye cevapladı, gözleri karanlık gibi parlayan gözleri çevirdi
ateş.

"Ama neden?" Ben ısrar ettim. Hepsini çağırmak için iyi bir neden istedim
Sınır deneyimimde en yorucu ve korkunç günün detayları.
Bir an sessizdi. Bakışlarının Steele'nin bulunduğu yere döndüğünü gördüm
Uykuya daldı ve o zaman gözlerini göremediği üzücü. "Açıkçası,
Sana söylemek istemiyorum, "diye ekledim ve kesinlikle memnun olurdum
işten çık.

"Duymak istiyorum-çünkü işinde ihtişamım," diye cevapladı kasıtlı olarak.

Derin halkadan yüzünün ifadesinden topladım
Sesi, ifadesinin açık içeriği. Ranger'ı sevdi
Ama onun sebebinin hepsi bu değildi.

"Onun işi?" Yankılandım. "Onun içinde başarılı olmasını ister misin?"

"Tüm kalbimle," dedi yüzünde beyaz bir parıltı ile.

"Tanrım!" Ben boşaldım. Sadece yardım edemedim. Sally'nin küçük olduğunu hissettim
Parmaklar kolumu keskin parkers gibi tutuyor. Onları tutmak için dudaklarımı ısırdım
kapalı. Ya Steele bunu söylediğini duymuş olsaydı? Zavallı, asil,
Adalet seven, kör kız! Umduğumdan bile daha azını biliyordu. Zorladım
soruyu hemen elimde düşündüm. Ranger'ın
iş. Tüm kalbiyle başarılı olduğunu görmek istedi. O vardı
Kadının erkekliğinden gurur duyuyor. Belki bir kadının kompleksi ile,
Anlaşılamaz bir sebep, Steele'nin ona tüm
Onu kanunsuz erkekler tarafından nefret etmesini ve korkmasını sağlayan güç. Sonunda vardı
Bu sınırın vahşi yaşamını korkunç bir şey olarak kabul etti ve
Kaçınılmaz, ama geçiyor. Steele garip ve harikalardan biriydi ve
Vahşi yaşam geçişini yapan yanlış anlaşılan erkekler.

İlk kez Bayan Sampson'ın keskin gözlerden fark ettim
Aşk, Steele'yi gerçekte olduğu gibi gördü-harika ve gerekli
şiddet. Zekası ve sempatisi onun görmesini sağladı
bir korucuyu takip eden iftira ve yanlış kayıtlar; yoktu
Seçim ama onu sevmek; Ve sonra serbest bırakan bir işte bir kadının ihtişamı
Erkekler, kurtarılmış kadınlar ve çocukları mutlu etti sonsuza dek korku
Birkaç karanlık kan.

"Bayan Sampson, önce sana söylemeliyim," diye başladım ve tereddüt ettim-"
Kovboy değil. Vahşi dublörlerim, içme ve oyunlarım-bunların hepsi
iddia. "

"Gerçekten! Bunu duyduğuma çok sevindim. Ve Sally'niz güveniyor muydu?"

"Sadece son zamanlarda. Ben bir Amerika Birleşik Devletleri Milletvekili Yardımcısı
Steele. "

Hafif bir başlangıç ​​yaptı, ama başını kaldırmadı.

"Seni aldattım. Ama hepsi aynı, senin arkadaşın oldum. Soruyorum
Sırrımı biraz zamana saygı duyacaksın. Sana söylüyorum çünkü
Aksi takdirde dün Steele ile olan ilişkim sade olmazdı. Şimdi ise
Sen ve Sally bu battaniyeyi kullanacak, kendinizi daha rahat hale getireceksiniz
Koltuklar, hikayeme başlayacağım. "

Bayan Sampson, dinlenebileceği bir yer düzenlememe izin verdi
rahat, ama Sally yanıma döndü ve orada kaldı. O bir
Enigma To To-Gün-Yeterli, düşünceli, sessiz-ve bana asla bakmadı
Yüzüm yarısı önlendiğinde. "Şey," başladım, "Son gece önce Steele ve ben de
şehrin kenarına yakın kayalar ve dinledik ve izledik
Steele'nin evinin yok edilmesi. Amacına ışık bırakma amacına hizmet etmişti
yanan, pencere körleri boyunca gölgelerin üflenmesi ve bir
Yatağında kukla. Ayrıca, evin içine gitmek için silahlar düzenledi.
en az kavanoz. Steele düşmanlarına karşı kanıt istedi. Değildi
Orada beklemek için en hoş şey o sarhoş dinlemek
Mob. Yüz adam olmalı. Rahatsızlık ve niyet
Steele üzerinde garip bir şekilde çalıştı. Onu farklı kıldı. Karanlıkta ben
Nasıl göründüğünü söyleyemedim, ama o kadar adil bir ruh halini hissettim
Ertesi gün beni korkuttu.

"Gece yarısı burada kampımız için başladık. Steele biraz uyuyordu,
Ama yapamadım. Sırayla soğuk ve sıcaktım, istekli ve geri, öfkeli
ve düşünceli. Görüyorsunuz, anlaşma çok karmaşıktı ve
Yarın kesinlikle doruğa yaklaşıyordu. Sabah hastaydım
Perişan, kasvetli ve belirsiz. Steele olduğunda kahvaltı hazırladım
uyandı. Ona bakmaktan nefret ettim, ama yaptığımda yeniden canlanmak gibiydi.

"Dedi ki: 'Russ, benim yanımda ve geri kalanı boyunca izleyeceksin
bu karmaşadan. '

"Bu bana başka bir şok verdi. Sana bunu açıklamak istiyorum
Hayatımda ilk kez oldu muydu.
kavga. Şok nabzımın atlamasıydı. Sinirim geri döndü. Hatta
Steele ile Blome ve çetesine karşı-bu harika olurdu!

"Pekala, yaşlı adam," dedim.

"Sadece başını salladı.

"Kahvaltıdan sonra onu temiz ve petrol izledim ve silahlarını yeniden yükledim. Ben
Onları kullanmayı bekleyip beklemediğini sormasına gerek yoktu. Dürtülememe gerek yoktu
Onun üzerine Kaptan Neal'ın emrini.

"Russ," dedi Steele, "Birlikte içeri gireceğiz. Ama şehre gelmeden önce
Seni ve Daireyi terk edeceğim ve umudun arkasına geleceğim. Sen
Acele et, Morton ve adamları Post, çetenin yerleşimini al
Mümkün ve sonra içeri girdiğimde umut içinde ol. '

"Ona silahımla serbest bir elim olup olmadığını sormadım.
O. Kamptan ayrıldık ve şehre doğru acele ettik. Biz öğleden yakındı
ayrılmış.

"Görünüşe göre Sampson's Ranch'ten yoldan geldim. Bir
Steele'nin evinin kalıntıları etrafında kalabalık. Bir yığın parçalanmıştı
'Dobe tuğlaları ve yanmış kütükler, hala sıcak ve sigara içiyor. Hiçbir girişim olmadı
kalıntıları kazmak için yapılmış. Meraklı kalabalık Steele'den emindi
Tüm bu şeylerin altına gömüldü. O gece saldırının bir özelliği
düşündüm. Gün ışığı üç ölü adamın cesetlerini keşfetti, Rışlayıcılar,
öldürülen, rapor rastgele çekimlerle çıktı. Diğer
Olaylara katılanlar yaralanmıştı. Morton ve onun
Karanlığın örtüsü altında ve yakın dövüşte erkekler, bazılarını göndermişti
Program üzerinde hesaplanmayan çekimler.

"Oradan şehre acele ettim. Tıpkı beklediğim gibi Morton ve Zimmer
umudun önünde uzanıyordu. Şirketleri vardı, itibarsız
ve aksi takdirde. Morton'un kalabalığı henüz şüphe duymamıştı. O
Steele'nin haberleri için vahşi ve verdiğimde ve planı özetlediğimde,
Benim türümdeki herhangi bir adamın sahip olabileceği kadar havalı, karanlık ve korkunç oldu
diledi. Zimmer'i klişelerinden diğerlerini alması için gönderdi. O zaman o
beni birkaç gerçekle tanıştırdı, ancak ilgili olarak değil
Üç Pustler'ın garip öldürülmesi konusundaki şüphem.

"Blome, Bo Snecker, Hilliard ve Ringleaders Pickens, boyamıştı
Steele'nin ölümünü kutlayan kasaba. Hepsi şanlı bir şekilde sarhoş oldu
Yaşlı Adam Snecker hariç. Soğuk ayakları vardı, dediler. Çok mutluydular
Daha fazla çekim yapmak veya eski Rustler'ın uyarıda bulunduğunu düşünmek. Oldu
Yatmadan önce saat iki.

"Bu sabah, on bir sonra, tek tek
takipçiler. Heyecan ölmüştü. Ranger Steele dışarıdaydı
Way ve Linrock bir kez daha açık, özgür ve kolaydı. Tek başına blome
Somurtkan ve ruhsuz görünüyordu, yoldaşlarına ve onların
hayranlar. Ve şimdi, varışım sırasında, tüm çete,
Eski Snecker istisnası, umut içinde toplandı.

"'Zimmer, kıyafetini bir veya iki boyunca sürükleyecek kadar zeki olacak
zaman?' Morton'a sordum ve bana güvence verdi. Sonra girdik
Salon.

"Yerinde altmış veya yetmiş adam vardı, yarısından fazlası
Blome'un çetesi ile açık bir şekilde anlaşıldı. Geri kalanı çok vardı
Şüpheli şöhretli ve tarafsız olabilecek birkaç kişi, ancak tüm
Bu hışırtılara karşı herhangi bir nedene yardım etmek için zaman gizlice yanıyordu. -Den
Tüm olaylar, bu izlenimi gölgeli yüzlerden topladım,
Gergin bedenler, dikkatsizden başka bir şeyin çok belirgin göstergesi
orada varlık. Pencereler açıktı. Işık açıktı. Birkaç adam
Sigara içti, ama hepsinin önlerinde bir içki vardı. Sıradan bastırılmıştı
konuşma uğultusu. Sahneyi inceledim, pozisyonumu seçtim
girdiğinde Steele'ye yakın olmak ve ona doğru ilerlemek. Morton
amaçsızca bir direğe yaslandı.

"Şu anda Zimmer bir adamla geldi ve bara ilerlediler.
Erkekler diğerleri dışarı çıktılar. Blome, Bo Snecker, Hilliard ve Pickens
Açık pencerelerin ışığında dolu bir masa vardı. Fark ettim
Morton beni bilgilendirene kadar son adlandırılan ikisinin yüzleri, ama ben yapmadım,
kim olduklarını biliyorlar. Pickens küçük, ovma, tozlu, kumlu, benekli, benekli,
Ve bir çıngıraklı yılana benziyordu. Hilliard büyüktü, gaunt, bronz,
Büyük bıyık ve içi boş, şiddetli gözler. Hiç mezar-robber görmemiştim,
Ama birinin Hilliard gibi olacağını hayal ettim. Bo Snecker şık, zayıftı,
İnce, sert görünümlü çocuk, tehlikeli olarak işaretlendi, çünkü çok gençti
ve dikkatli ya da korku alamayacak kadar vahşi. Blome, grubun sonuncusu,
Kötü bir gecenin etkilerini gösterdi.

"Siz kızlar ne kadar yakışıklı olduğunu hatırlıyorsunuz, ama şimdi bakmadı.
Yüz şişmiş, koyu, kırmızı ve parlak olduğu için şimdi donuktu.
Gerçekten de, somurtkan, utanmış, ağrılı görünüyordu. Şimdi ayıktı. Düşünce
Bulutlu kaşına yazılmış. Şimdi uyanıyordu
Bir gün önce ona bir korkak markaladı ve onu desteklemek için gönderdi
İçecek cesareti. Makyaj kanamaya başlamıştı. Biliyorsa
sadık yoldaşlar henüz uyanmamıştı, prestijinin
harap. Bir silahlı adam için son bozulmaya maruz kalmıştı. O öyleydi
Çizmek istedi ve sinirden başarısız olmuştu.

"Çok nefes aldı; gözleri net değildi; elleri titrekti.
Neredeyse çok yakında inanılmaz derecede hızlı bir şekilde karşılaşması gereken bu hurner
ve acımasızca ölümcül bir korucu. Onunla da, aniden, sanki mezar gibi
Ölülerinden vazgeçmek için açılmıştı.

"Bu merkez grubun arkadaşları ve yoldaşları geri döndü ve orada
çok tembel, neşeli, yüksek olmasa da konuştu. Bütün kalabalık hala
yarı uykuda. Steele'nin yüzleşmesi kesinlikle hayırlı bir saatti
Onlar, bu görev zorunlu olduğu için. Hiç kimse çarpıcı bilmiyordu
Steele'den daha iyi sürpriz etkisi felç edici etkisi. Tabii ki ben
Benim işaretimi ondan veya olayların ani gelişimini al.

"Ama Jack Blome hesaplamalarıma girmedi. En çok ona verdim.
Steele yere girdikten sonra yaşamak için yaklaşık bir dakika. Tutmayı istedim
Her yerde keskin gözler. Biliyordum, bir kez silahla Steele öldürebilir
Blome'un yoldaşları, eğer seçerse, şimşek kadar çabuk masada. BEN
Oyunumun dış ortaklarını izlemek olduğunu düşündüm. Bu
Doğru ve ortaya çıktığı gibi, Steele'nin hayatını kurtarmamı sağladı.

"Anlar geçti ve hala korucu gelmedi. Almaya başladım
gergin. Durmuş muydu? Fikri izledim. Kim durabilirdi
O zaman? Muhtemelen zaman gerçekte olduğundan daha uzun görünüyordu. Morton
Strip'i de gösterdi. Diğer erkekler çizilmiş görünüyordu, haggard, sanki bekliyormuş gibi
Bir yıldırım bekliyor. Fitil bakışlarımda Blandy'nin parladığını yakaladım
Bana göz. Ben parıltı sevmedim. Kendi kendime dedim ki onu izlerdim
Kafamın arkasından yapmak zorunda kaldı. Blandy, bu arada,-biz-ben
Söylemeliyim ki, umut çok barmen. "Boğazımı temizlemek ve almak için durdum
Nefesim.

"Öyleydi," diye fısıldadı Sally. Heyecanla titredi. Bayan Sampson Bent
Taş bir adamı karıştıracak gözler üzerime.

"Evet, o bir zamandı," diye cevapladım belirsiz bir şekilde, ama korkunçluğumu Mayhap
gerçeğe ihanet etti. "Acele etme beni Sally. Hasta olacağını garanti ediyorum
Şu anda yeterince.

"Şey, gözlerimi değişken tuttum. Ve sanırım o odası asla unutmayacağım.
Muhtemelen orada olmayanı gördüm. Heyecanda, gerilim,
Gerçek maddeye gölgeler yapmış olmalıydım. Her neyse, vardı
Blome'un masasının etrafında sakallı, esmer adamların yarım dairesi. Vardı
Dört Pustler-Blom düşünceli, belki belirsiz, ruhsal olarak, dinlemek
bir vuruşa; Bo Snecker, pervasız gençlik, bir çiçeği okşadı
gövdeyi camına, sonra dudaklarına koydu ve son olarak
Blome'un yeleğinin düğmesi; Hilliard vardı, büyük, kasvetli, belki
kavernöz gözleri yakında olmasını beklediğim cehennemi görürken;
Ve son olarak, sıçramaya bakan küçük tozlu, pullu pickens ve
Birini sok.

"Genel konuşmanın durmasında Pickens'in dediğini duydum:" Jack,
İçeri iç. Her erkeğin kapalı bir günü vardır. Kumar oynadın
Aranan her bir Feller Gits'i bilecek kadar uzun. Bir 'Steele'nin para kazandığı gibi,
Ne umursuyorsun?

"Hilliard hortlak başını salladı ve ölü gözlerini göz kırptı. Bo Snecker
güldü. Başka bir çocuğun farklı bir kahkahası değildi. BEN
O zaman Hoden'i öldürdüğünü hatırladı. Ateşi terlemeye başladım. İstemek
Steele hiç geldiniz mi?

Bo, "Jim, ole adam soğuk ayaklar attı 'onları Jack'e veriyor' dedi Bo.
Sinirini bir kez kaybetmek hiçbir şey değil. Korkmuş gibi koşmadım
Steele'den Jack-Rabbit? Ole adamı olarak canlanırsa beni izle
ima! '

"'Mebbe Steele hakkında hiç' Dobe'de değildi. Ah, bir şaka! Ben
Onu yatakta gördüm. Gölgesini gördüm. Çekimlerinin geldiğini duydum
oda. Jack, 'Benimle aynı heerd' gördün.

"Elbette. Ranger'ın para kazandığını biliyorum," diye yanıtladı Blome. "Bu değil. Ben.
ağrılı, çocuklar. '

"'Deader' n cehennemde bir kapı çivisi! ' cevapladı Pickens, daha yüksek sesle, kaldırılırken
onun bardağı. İşte yalnız yıldız Steele'nin hayaletine! Bir 'bunu görürsem
Minnit Benimle Waltz'a isterdim! '

"Arka kapı şiddetle sallandı ve dev olarak büyük Steele daldı
O masanın önünde kare ve sıçradı.

"Bazıları garip, sert bir ağlama bıraktı. Blome ya da
Snecker-Muhtemelen Pickens. Kaldırdığı camı düşürdü. Ağlama
Odayı hala almıştı, bu yüzden camın kırılması açıkça duyuldu.
Kısa, ancak uzun görünen bir alan için herkes durdu
sıkı. Steele iki eli dışarıda ve aşağı, biraz eğildi, bir bakıma
hiç yapmadığını görmemişti. Bir tazı konumuydu, ama bu
sadece onun vücudu. Steele'nin siniri, ruhu, anlamı
Orada, şimşek gibi. Blome korkunç bir şekilde korudu
Sessizlik.

"O zaman bunun bir hayalet olmadığını fark ettiğinde anlık açıktı.
Steele, ama etteki korucu. Blome'un tüm çerçevesi gibi dalgalandı
Onu transundan çıkardığını düşündüm. Yoldaşları taşla oturdu. Daha sonra
Hilliard ve Pickens masadan yükselmeden daldılar. Acelesi
büyüyü kırdı.

"Keşke bunu olduğu kadar hızlı söyleyebilseydim. Ama Bo Snecker,
Bir tabaka olarak beyaz, Blome'a ​​yapıştı. Diğerleri onun gibi başarısız oldu
başarısız olacaklarını tahmin etti. Düşük lanetler ve ünlemler erkekler tarafından söylendi
Kayma ve geri basma, ancak prensipler sessizdi. Düşünüyordum
Zor, ama Steele'nin tarafına gidecek vaktim yoktu. Geri kalanlar gibi
Hızlı tutuldu. Ama gözlerimi etrafta süpürdüm, sonra tekrar buna geri döndüm
orta çifti.

"Blome yavaşça yükseldi. Sanırım içgüdüsel olarak yaptı. Çünkü olsaydı
ilk hareketinin asla sahip olmadığı eylemi başlatmasını bekliyor
etkilenmiş. Snecker kısmen sandalyesinin rayına oturdu, her iki ayağı da
Yerdeki kare ve asla bir kas seğirmedi. Vardı
Bu iki hışırtıcının görünüşünde çarpıcı bir fark. Snecker vardı
Beyaz yüzünde gözler için yanan delikler. Sonunda sadıktı,
Defiant, çekirdeğe oyun. Düşünmedi. Ama Blome ölümle karşı karşıya kaldı ve
biliyordu. Düşmanların yüzünden sonsuz daha fazlaydı,
Hisse senedi, eşit molaya ön. Blome'un tutumu bir
Sıkışmış kurt vahşi eyleme başlamak üzere; Yine de eşit derecede
Acımasız ve güçlü bir ruffian'ın acımasızca zayıf bir tavır mıydı
kanun.

"Pecos İlçesi sınırı daha büyük bir ders alamazdı
Bu-Ranger ile yüz yüze. Sınırın o kısmı
şimdiki, en çok dikkat çeken kanunsuzluğun üssü bir korkak, neredeyse
Kendi kıyametinden ölümcül bir şekilde emin olmak için silahına gitmeye güçsüz.

"Ama o an, çok uzun, gerçekten çok kısa görünüyordu, bitmek zorunda kaldı.
omuz ve kolun spazmodik bir ayaklanması yaptı. Bir saniye sonra Snecker
harekete geçti.

"Steele benim görüşümde bulanıklaştı. Eylemi takip edilemedi. Ama gördüm
Silahı, sallanıyor, bir kez alev alevli-iki-ve raporlar neredeyse patladı
birlikte.

"Blome öne eğildi, kolunu aşağı, ikiye katladı ve masanın üzerine düştü ve
yere kaydırıldı.

"Ama Snecker'ın silahı Steele'nin son atışıyla çatladı. Mermi duydum
Steele grev. Beni vurmuş gibi hasta etti. Ama Steele asla
bükülmüş. Snecker sıçradı, çığlık attı, silahı yere sıçradı.
Sol eli sağ koluna süpürüldü, bu da paramparça oldu
Steele'nin mermisi.

"Kan her yerde aktı. Çığlıkları lanetlerdi ve sonra sona erdi,
Bir öfkeye tanıklık etmek neredeyse hiç insan. Sonra sıçradı, onun üzerine indi
silahtan sonra dizler.

Steele "Alma" denilen Steele; Onun emri kimseyi kontrol ederdi
Çılgın bir adam kurtar. Bir an için Snecker bile tuttu. Dizlerinin üstünde
Sağ kol asılı topallama, sol uzatılmış ve acı ve acımasızca yüz
Fiendish Fury, kesinlikle korkunç bir manzaraydı.

"Bo, sen ölürsün," kalabalıktan sert bir ses denir.

"'Snecker, bekle. Seni öldürme!' diye bağırdı Steele "
Hala bir çocuk. Teslim olmak! Cümlenizi uzun yıllar geride bırakacaksınız. BEN
söz ver. Tut, sen aptal! '

"Ama Snecker son oyun hareketinde inkar edilmeyecekti.
onun silahı. Tam o sırada bir şey, nefes kesici bir sezgi-asla bilemeyeceğim
ne-başımı çevirmem. Barmenin kasıtlı olarak büyük bir hedef aldığını gördüm
Steele'de silah. O kadar yavaş olmasaydı, çok geç kalırdım. BEN
döndü ve vuruldu. Nick of Time hakkında konuşun! Mülayim tetikleyiciyi tıpkı
Mermim kafasına çarptı.

"Çubuğun arkasına düştü ve silahı öne düştü. Ama vardı
Steele'ye vur.

"Ranger sendeledi, neredeyse düştü. Yaptığını düşündüm ve bağırıyordum,
Ona hız verdim.

"Ama kendini hak etti. Sonra tekrar çığlık attım. Kalabalıkta biri
Silahıyla sallanırken Bo Snecker'ı öldürdü. Sinyal buydu
Kapak için açık havada vahşi bir koşu. Silahların çatlağını duydum ve
kurşun ıslık. Steele'yi çubuğun arkasına ittim, mülayim üzerinden düştüm
Bunu yaptım.

"Kalktığımda Steele her elinde bir silahla çubuğun üzerine eğildi.
O zaman bir dakika kadar sıcak bir kavga oldu, ama bir atış yapmadım.
Morton ve kalabalığı meşguldü. Erkekler her yerde koştu, ateş ediyor, dalış,
küfretme. Oda göremeyene kadar dumanla maviye oldu ve sonra
Dövüş sokağa dönüştü.

"Steele ve ben bitti. Her yerde ateş ettik. Morton'un kalabalığı
Her yöne hışırtıların peşinde gibi görünüyordu. Ben koştum
Steele ve aniden sağa düşene kadar durumunu gözlemlemedi
Sokakta. Sonra çok beyaz görünüyordu ve çok kanlı olacağını düşündüm
Başka bir mermi durdurdu ve-- "

İşte Bayan Sampson'un ajitasyonu, hikayemi durdurmamı gerekli kıldı,
Ve yeterince duyduğunu umuyordum. Ama Sally gibi hasta değildi
bana ortaya çıktı; Sadece duyguların üstesinden gelmişti. Ve şu anda,
Gözlerinde ruhunun nasıl alevlendiğini gösteren bir yangıyla
Bu hışırtılarda ve ruffianlara doğru gazap ve nasıl, nasıl olsun
İster biliyor ister bilme, kadın dövüşü sevdi, devam etti. Yani ben
Sabitledim ve zavallı küçük Sally bana karşı sarkarak devam ettim
Bu kavganın ayrıntılarıyla.

Steele'nin zayıflığından nasıl geri döndüğünü ve artık sahip olmadığını söyledim
bir çığdan daha durduruldu. Gördüğüm her şey için silahlarını kullanmadı
Tekrar. Burada, orada, her yerde, Morton ve kadrosu bir
Rustler, Steele içeri girer, teslim olur, koruma vaat ederdi.
Mermi düşüncesi yok gibiydi. Onu geri tutamadım ve
Ona ayak uydurmak zordu. Kaç kez vuruldu
Hiçbir fikrim yok, ama çoktı. Bunu ve o Rustler'ı sürükledi ve
Korunmak için onları Morton'a çevirdi. Bir kereden fazla
Morton'un görmek istediği özetten bir Craven Rustler'ı korumalı
sırayla.

Bayan Sampson'a özellikle Steele'nin bana nasıl göründüğünü söyledim,
Bu adamlar üzerindeydi, kavgaların sonuna doğru rustiler
onları bu yeni doğan uyanıklardan kurtarmak için ona hitap ediyor. İnandım
Ranger'ın kalbinde sonsuza kadar yaşayacak bir resmini çizdim
kalpler. Eğer bir kahraman ibadetçisi olsaydı onu doldururdu.

Bana garip olan bir şey-kavga, aksiyon, kan, tehlike
Hikayenin dışında-daha iyi bir terim istemek için tekil varlık,
Steele'nin görünümünü hatırlarken yaşadığım, harika soğuk algınlığı,
dirençsiz, açıklanamaz bir varlık,
Bir zamanlar ölümcül ve merhametli. Diğer erkekler kurtardığı yerde öldürürdü. BEN
Bu muhteşem manevi bir şeyi hatırladı, hatırladı
Bo Snecker'a hitap ederken sesinin halkasında en güçlü
Onu öldürmeye zor. Sonra bir düzine mahkumu nöbetçi olarak nasıl bıraktığımızı söyledim
ve düştüğü Blome'u bulmak için umuduna geri döndü. Steele's
Mermi, gül snecker'ın yapraklarından birini şakacı bir şekilde kesmişti
Rustler'ın düğmesinde. Gibi bir göz için parlak ve ölümcül hedef
Steele! Bo Snecker silahını tutarak yatıyordu, yüzü sıkıca oturdu
vahşi doğasının son şiddetli ifadesi. Beş ölü vardı
Yerdeki erkekler ve Steele'nin bilinmeyen çalışmalarının önemli
Müttefikler, Hilliard ve Pickens arasındaydı.

"Steele ve ben kamp için yaptık," dedi. "Bir kelime konuşmadık
Çıkış yolunda. Kampa ulaştığımızda tüm Steele benim gitmem için
kapalı ve onu yalnız bırak. Hasta görünüyordu. Ben gittim, sadece çok uzak değil.
Onunla ilgili neyin yanlış olduğunu biliyordum ve kurşun yarası değildi. Ben yakındım
Büyüsünü aldığında ve savaştığında.

"Kan dökülmesinin bazı erkekleri nasıl etkilediği garip! Beni hiç rahatsız etmedi.
Umarım ben de insanım. Bunu gönderdiğimde kesinlikle korkunç bir sevinç hissettim
Blandy'nin şişirilmiş kafasına mermi. Ve her zaman böyle hissedeceğim
bu konuda. Ama Steele farklı. "




Bölüm 12

İki Yolu Yırtılmış


Steele, kısmen kitlelerle duvarlı gölgeli küçük bir glade içinde yatıyordu
Gözetleme noktası olarak kullandığımız yükselen kayalar. O uyuyordu, ama uzakta
rahat. Başının etrafına koyduğum bandaj yapılmıştı
Kirli havlu şeritlerinden ve muhtelif kanlı noktalar toplayan,
Çirkin bir olaydı. Birinin kurutulmuş kan lekesi vardı
Steele'nin yüzünün tarafı. Gömleği daha fazla koyu leke ve tek bir yerde
bir bandajın yerini işaretlediği omzuna hızlı yapıştırıldı
diğer yarası. Bir dizi yeşil sinek onun üzerinde sürünüyordu ve
başının etrafında vızıldayarak. Dev büyüklüğüne rağmen çaresiz görünüyordu; Ve
Kesinlikle ilgisizden çok daha kötü ve aslında, aslında,
gerçekte olduğundan daha.

Bayan Sampson onu görünce nefes aldı ve her iki eli de ona uçtu
göğüs.

"Kızlar, hiç gürültü yapma," diye fısıldadım. "Uyanmayı tercih ederim
aniden seni burada bulmak için. Orada kayaların arkasına geç. Uyanacağım
O ve şu anda seni arayın. "

Dilekime uydular ve Steele'ye adım attım ve ona bir
küçük sallama. Anında uyandı.

"Merhaba!" "Bir içki ister misin?" Dedim.

"Su mu yoksa şampanya mı?" sordu.

Ona baktım. "Kayaların arkasında biraz şampanya var," diye ekledim.

"Su, bir silahın oğlunu lokasyona uğradın!"

Bir çöl çakal kadar susamış görünüyordu; Ayrıca, uçucu görünüyordu.
Ne zevk olduğunu düşündüğümde kantine ulaşıyordum
Bayan Sampson'u ona bakacak şekilde olacaktı ve ben geri çekildim. "Bekle
Küçük. "Sonra bir çaba göstererek daldım." Vaughn, dinle. Bayan Sampson
Ve Sally burada. "

Atlayacağını sanıyordum, çok şiddetle başladı ve ben
onu geri bastırdı.

"O-neden, tüm zaman boyunca buradaydı-russ, sen
beni çift geçti mi? "

"Steele!" Diye bağırdım. Kesinlikle kafasından çıktı.

"Saf kaza, yaşlı adam."

Yarı sersemlemiş görünüyordu, ama istekli, garip, unutulmaz bir görünüm
gözlerinde parladı. "Aptal!" diye bağırdı.

"Çileyi onun için kolaylaştıramaz mısın?" Diye sordum.

"Bu Diane için zor olacak. Ona bir şeyler söylenmeli!"

"Ah!" Steele nefes aldı, geri battı. "Bunu daha kolay hale getirin-Russ,
Sen lanet olası bir şemisin. Bana çift geçiş verdin. Var
Ve o gidiyor. "

"İkimiz de kötüyiz," diye cevapladım. "Fikirlerim, yeterince deli
Belki. Şeytan ve derin deniz arasındayım, sana söylüyorum. Ben
Sarı göstermeye hazır. Hepsi, diyorum, Bayan Sampson'ı gör ve konuş
Düz konuşamasanız bile. "

"Tamam, Russ," diye yanıtladı aceleyle. "Ama Tanrım dostum, bakmıyor muyum
görünüş! Bütün bu kir ve kan! "

"Şey, yaşlı adam, eğer o sarılmış kupan senin kucağına alırsa, sen
Sevdiğinizden emin olabilirsiniz. Botlarınızdan atlamanıza gerek yok! Uyarmak
Şimdi, kızları getireceğim. "Gitmeye kalkarken onu duydum
inilti. Taşların arkasına gittim ve kızları buldum. "Hadi,"
söz konusu. "Şimdi uyanık, ama biraz queer. Ateşli. Bu şekilde alıyor
Bazen. Uzun sürmeyecek. "Bayan Sampson ve Sally'yi geri götürdüm
Küçük Kamp Glade'nin gölgesi.

Steele bir anda daha da kötüleşmişti. Ayrıca, aptal çekmişti
kafasından bandaj; Yarası yeniden kanamaya başlamıştı ve sinekler
onları fırçalamak için zayıf çabalarına dikkat etmiyorlardı. Onun
Kafa yanına ulaştıkça yuvarlandı ve gözleri kesinlikle vahşi ve
Harika ve yeterince yutuyor. "Kim o?" istedi.

"Orada kolay, yaşlı adam," diye yanıtladım. "Kızları getirdim." Bayan Sampson
rüzgarda bir yaprak gibi salladı.

"Demek öldüğümü görmeye mi geldin?" diye sordu Steele derin ve içi boş bir sesle.
Bayan Sampson bana şimşek gibi bir terör verdi.

"O sadece kafasından çıktı," dedim. "Yıkamış ve başını yıkar,
Sıcaklığını serin, iyi olacak. "

"Ah!" diye bağırdı Bayan Sampson ve dizlerinin üstüne düşerek eldivenlerini fırlattı
bir kenara. Steele'nin kafasını kucağına kaldırdı. Onun gözyaşlarını gördüğümde
Yüzüne düşerek bir kötü adamdan daha kötü hissettim. Onun için eğildi
Bir an ve yanaklarındaki ihale ellerinden biri akışıyla karşılaştı
taze kan ve küçülmedi. "Sally," dedi eşarp çıkar
benim palto. Bir peçe de var. Bunu getir. Russ, bana biraz
Su-orada bazı tavada. "

"Su!" Fısıldadı Steele.

Ona bir içki verdi. Sally eşarp ve peçe ile geldi ve sonra
Taştan uzaklaştı ve orada oturdu. Kan manzarası onu yapmıştı
Biraz solgun ve zayıf. Bayan Sampson'ın elleri titredi ve gözyaşları
Hala düştü, ama ikisi de ihale ve yetenekli giyinmesine müdahale etmedi
o mermi yarası.

Steele kesinlikle çok çılgınca şey söyledi. "Ama neden geldin-neden
Çok iyisin-beni ne zaman sevmiyorsun? "

"Ah, ama-ben-seni seviyorum," diye fısıldadı Bayan Sampson.

"Nasıl bilebilirim?"

"Ben buradayım. Sana söylüyorum."

Başını yıkamaya devam ettiği bir sessizlik vardı ve
onu izlemeye devam etti. "Diane!" Aniden çıktı.

"Evet-evet."

"Bu kafamdaki acıyı durdurmayacak."

"Ah, umarım."

"Öp beni-bu olacak," diye fısıldadı. Bir çocuğun sahip olabileceği gibi itaat etti,
ve nemli alnını merminin bulunduğu kırmızı karıka yakın öptü
kesmek.

"Orada değil," diye fısıldadı Steele.

Sonra körü körüne, bir mıknatıs tarafından çizilmiş gibi, dudaklarına eğildi. yapamadım
İçgüdülerim yeterince hassas olmasına rağmen başımı geri çevirin. İnanıyorum
Bu öpücük hem Diane Sampson hem de Vaughn için ilk sevginin öpücüğü
Steele. Çok garip ve çok uzun ve bir şekilde güzeldi. Steele
Rapt görünüyordu. Sadece Diane yüzünün tarafını görebiliyordum ve bu
Beyaz, kar gibi. Başını kaldırdıktan sonra yapamadı,
Anı, görevini kırıldığı yere götürmek ve Steele yatıyordu
Sanki gerçekten ölmüş gibi. İşte kalktım ve kendimi yanında oturuyorum
Sally, etrafına bir kol koydum. "Sally canım, başkaları da var," dedim.

"Ah, Russ-her şeyden ne olacak?" O boğuldu ve sonra kırdı
Aşağı ve yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı. Anlatmak için çok mutlu olurdum
Dengede asılı olan, şu ya da bu şekilde bilseydim. Ancak
Elbette, felaket! Sonra tekrar Steele'nin sesini duydum ve
Huskiness, farklı tonu, beni korkuttu, kulaklarımı zorladı
Denediğimde ya da denediğimi düşündüğümde, dinlememeyi.

"Diane, görevimin ne kadar zor olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet, biliyorum-sanırım biliyorum."

"Baban hakkında tahmin ettin mi?"

"Başından beri çatışmalısın. Ama o kadar da kötü olması gerekmiyor. Eğer yapabilirsem
Sadece ikinizi bir araya getirin-ah! Lütfen artık konuşmayın. Sen
Şimdi heyecanlı, sadece kendin değil. "

"Hayır, dinle. Çatışmalıyız, baban ve I Diane, o değil--"

"Göründüğü gibi değil! Ah, biliyorum, üzüntüme."

"Ne biliyorsun?" Daha güçlü bir irade tarafından çizilmiş görünüyordu
kendi. "Utançım için biliyorum. Açgözlü, kurnaz,
vicdansız-Dishonest. "

"Diane, eğer sadece öyle olsaydı! Bu benim görevimi işkence ettirmezdi. Bu
Hayatını mahvetmezdi. Sevgili, tatlı kız, beni affet-babanız-"

"Hush, Vaughn. Heyecanlanıyorsun. Yapmayacak. Lütfen-lütfen----"

"Diane, babanın-bunun şikası-ayrılmaya geldiğim gang."

"Tanrım, onu duy! Nasıl cüret et-oh, vaughn, zavallı, zavallı çocuk, dışarı çıksın
Zihnin! Sally, Russ, ne yapmalıyız? O daha kötü. O diyor
En korkunç şeyler! Ben-onu duymaya dayanamıyorum! "

Steele iç çekti ve gözlerini kapattı. Sally ile uzaklaştım, lider
onu kayaların ötesinde gölgeli bir koridorda ve rahatlamaya çalıştı
Elimden geldiğince. Bir süre sonra, glade'ye döndüğümüzde Bayan
Sampson'ın yanaklarında önemli bir renk vardı ve Steele eğildi
Kayaya karşı, mezar ve üzgün. İyileştiğini gördüm ve
kritik noktaya ulaştı. "Merhaba Russ," dedi. "Bir sürpriz yayıldı
Benim üzerimde değil mi? Bayan Sampson, biraz uçtuğumu söylüyor
Beni bandajladı. Umarım kötü değildi. Şimdi kesinlikle daha iyi hissediyorum. BEN
Hayal etmek gibi görünüyor. "

Bayan Sampson, sonuç sözleriyle kızardı. Sonra sessizlik başladı. BEN
Söyleyecek bir şey düşünemedim ve Sally aptaldı. "Hepiniz görünüyorsunuz
Çok garip, "dedi Bayan Sampson.

Steele'nin yüzü gri dudaklarına döndüğünde anın geldiğini biliyordum.
"Kuşkusuz. Hepimiz sizin için çok derin hissediyoruz," dedi.

"Ben? Neden?"

"Çünkü gerçek artık gizlenmemeli."

Blanch'in sırası geldi ve gözleri, süzüldü, gece kadar karanlık,
Birimizden diğerine parladı.

"Gerçek! O zaman söyle." Herhangi birimizden daha fazla cesareti vardı.

"Bayan Sampson, baban bu rustler çetesinin lideri
izliyor. Kuzeniniz George Wright, sağ el adamı. "

Bayan Sampson duydu, ama inanmadı.

"Söyle Russ," diye ekledi Steele huskily, dönerek. Çılgınca döndü
Bana. Ona yalan söyleyebilecek bir şey verirdim. Gibi
Konuşamadım. Ama yüzümdeki gerçeği okudu. Ve o
vurulmuş gibi çöktü. Onu yakaladım ve üzerine koydum
çimen. Sally, mırıldanıyor ve ağlıyor, onun üzerinde çalıştı. Yardım ettim. Ancak
Steele uzak durdu, karanlık ve sessiz durdu, sanki asla olmayacağını umuyormuş gibi
bilincine dön. İnilti için gelip ağlamaya başladığında, çılgınca konuşmak için,
Steele sendeledi, Sally ve ben sakinleşmek için boşuna çaba sarf ettik
o. Tek yapabileceğimiz kendi kendine şiddet yapmasını önlemekti.
Şu anda, duygu öfkesi azaldığında ve bir
Umutsuzca sıkı utanç, Sally'den onunla ayrıldım ve biraz yoldan çıktım
kendim. Ne kadar kalmadım hiçbir fikrim yoktu, ama hayır
düşünülemez süre. Döndüğümde, sürprizime ve
Rölyef, Bayan Sampson sakinliğini kurtarmıştı, ya da en azından,
Oto kontrol. Steele'nin bulunduğu kayaya karşı durdu.
Ve şu anda, şüphesiz, o son derece güzeldi
Onu hiç görmediğimden. Beyaz, trajik, harikaydı. "Nerede
Bay Steele? "Diye sordu. Tonu ve görünüşü hiç görünmüyordu
onu bulmayı beklediğim ruh halini düşündüren
Babasını mahvetmek için Steele'ye tutkulu çekicilik.

"Onu bulacağım," diye yanıtladım.

Steele kolayca bulundu ve benimle geri döndü. Kendinden farklıydı
Garip olduğu için. Ama yine birbirleriyle yüzleştiklerinde, o zaman
Gerçekten benim için yeni.

"Bilmek istiyorum-ne yapmalısın," dedi. Steele ona kısaca söyledi,
Ve sesi sertti.

"Bunlar-kendi ailemin dışındaki suçlular şimdi beni ilgilendirmiyor.
Ama babam ve kuzenim kan dökülmeden alınabilir mi? Bilmek istiyorum
mutlak gerçek. "Steele olamayacaklarını biliyordu, ama
Ona öyle söylememe. Yine bana hitap etti. Böylece durumdaki rolüm
zorlaştı. Beni kızdırdı ve beni kızdırdı ve öfkem beni yaptı
Acımasız Frank.

"Hayır. Yapılamaz. Sampson ve Wright umutsuzca zor olacak
yaklaşım, şansı eşit hale getirecek. So, if you must know the
Gerçek, altına girmek baban ve kuzeniniz olacak ya da Steele olacak
Ya da ben ya da herhangi bir kombinasyon şansı kırılıyor-ya da hepimiz! "

Öz kontrol dört rüzgara uçuyor gibiydi. Işık kadar hızlı
Steele'den önce, dizlerinin karşısında kendini fırlattı, kollarını sıktı
onun etrafında. "İyi Tanrım! Bayan Sampson, bunu yapmamalısın!" imtiyazlı
Steele. El sıkışarak tutuşunu kırmaya çalıştı, ama yapamadı.

"Dinle! Dinle!" Ağladı ve sesi Steele'yi yaptı ve Sally ve ben
Ayrıca, hala arkamızda kaya gibi. "Duy beni! Sana yalvardığımı mı düşünüyorsun
Bırak babam uğruna gitsin mi? HAYIR! HAYIR! Ranger'inde yücelttim
görev. Seni bu yüzden sevdim. Ama bazı korkunç trajedi tehdit ediyor
Burada. Dinle, Vaughn Steele. Burada diz çökerken beni inkar etme. Seviyorum
Sen. Başka bir adamı hiç sevmedim. Ama aşkım için değil, sana yalvarıyorum.

"Görevinizi izlemediğiniz sürece burada yardım yok.
Babamı öldürmeyin-seni seven kadının babası. Daha kötü ve
Babamın seni öldürmesine izin vermek daha korkunç olurdu! Yapan ben
Bu durum doğal olmayan, imkansız. Görevinizi izlemelisiniz. Yapabilirim
Eğer yapmazsan artık yaşa. Sana dua ediyorum-- "Sesi bir
Fısıltı ve şimdi başarısız oldu. Sonra kollarına girmiş gibiydi
Kendini etrafına sardı, saçları gevşedi, yüzü yükseldi, beyaz ve
Harcadı, kolları körü körüne boynunu döndürdü. Hepsi aşktı
teslim olmak, tüm yüce çekicilik ve bunlar, onun güzelliği olmadan
onu harika yaptı. Ama onun güzelliği! Steele daha az olmaz mıydı
a man or more than a man had he been impervious to it? O biraz gibiydi
Kar-beyaz enfes çiçek, kırık ve aniden şişirilmiş. O bir
Kadın o zaman bir kadını çaresiz kılan her şeyde-onu yapan her şeyde
Gizemli, kutsal, kesinlikle ve rahatça başka bir şeyden daha fazla
hayatta. Bunca zaman bakışlarım sadece ona perçinlenmişti. Ama ne zaman
Beyaz yüzünü kaldırdı, kaldırmaya çalıştı ve onu çizdi,
Ve sonra her iki beyaz yüz buluşup bir şeyle karışıyor gibi göründüğünde
Rapt, harika, hayat kadar trajik-o zaman Steele'yi gördüm.

Bir tanrı gördüm, olduğu kadar güzel bir adam. Durmuş olabilirler
Gerçekten de, bir çölün kalbinde tek başına durdular-
Dünya-biriyle sevgileri ve acısıyla. Ciddi ve
Benim için derin an. Ne kadar harika olması gerektiğini hafifçe fark ettim
Onlar için, ama tüm süre boyunca aklımda hayati olan şey
pay. Hatırladığımda unutmuşlar mıydı? Sadece bir
onu tuttuğu an. Kendi ajitasyonum olabilirdi
Böyle hızlı ve dönen düşünceler yarattı. Ama eğer zihnim bazen
Bana sahte oynadı Gözlerimin hiç olmadı. Diane Sampson'un öldüğünü gördüğümü sanıyordum
Steele'nin kolları; Kalbinin kırıldığına yemin edebilirdim; Ve benimki
Kırılma noktasında da.

Ne kadar güzeldiler! Ne kadar güçlü, ne kadar merhametle güçlü ama sarsıldı,
görünüyordu! Ne kadar şefkatle, umutsuzca, ölümcül çekici bir şekilde çekici
Kırık hayatının saati! Steele olsaydım, benim
Görev, onur, isim, onun uğruna hizmet. Onu ilahi hale getirecek kadar sakıncası mıydım
İşkence, cazibesi, dar kaçışı? Onları hissediyor gibiydim
Herhangi bir oran ve onu yüzünde güzel bir ışıkla görürken gördüm
Ayrıca korkunç bir şekilde, Ashen, etrafta dolaşırken sallanan ellerle
Onu kaybediyor, sadece onu konvulsif olarak tekrar çizmek için. Bu
Şimdiye kadar gördüğüm en üzücü manzara. Ölüm onun için hiçbir şey değildi. İşte
mutluluğun ölümü. Onu seven kadının hayatını mahvetmeli
ve sevdiği. Yarı çılgınlaşıyordum, neredeyse ağlamaya hazırdım
Bu sahnenin yararsızlığı, neredeyse onları çekme noktasında
Ayrı, Sally beni sürüklediğinde. Onun yapışması beni hissettirdi
Belki de Bayan Sampson'ın Steele'ye olması gereken şeylerin birazı.

Benim olduğunda duygu ne kadar farklı! Onları itebilirdim
Ayrı, tüm planlarım ve püf noktalarımdan sonra, onları bir araya getirmek için
Belirsiz, kucaklamalarının tanımlanmamış korkusu. Yine de, aşk kendi başıma dövdüğünde
darbeler, Sally'nin yumuşak eli beni sıkı tuttuğunda ve bana eğildi-bu
farklıydı. Uzaklaştığım için mutluydum-Glad çekme şansına sahip olmak için
Kendim birlikte. Ama bu şansa sahip miydim? Sally, Sweir'de
Duygu unutulmuştu, dikkate alınması gerekebilir. Derin
İçimde, bazı amaçlar, bazı amaçlar Travail'de doğuyordu. yaptım
Ne olduğunu bilmiyorum, ama içgüdüsel olarak Sally'den korktum. Ondan korktum çünkü ben
onu sevdi. Akıllarım tutkumla mücadele etmek için geri döndü. Bu ela gözlü kız,
Yumuşak, kırılgan yaratık, hareket etmek Ranger'dan daha zor olabilir. Ancak
Beynimde nadiren henüz oluşan bir güdüye ilahi olabilir mi? Aniden ben
Gizlenecek zanaatla havalı oldu.

"Ah, Russ! Senin sorunun ne?" Hızlı bir şekilde sorguladı. "Yapamamak
Diane ve Steele, sen ve ben bu kanlı, kötü ülkeden uzaklaşıyoruz? Bizim
Kendi hayatları, mutluluğumuz, önce gel, değil mi? "

"Sanırım, sanırım," diye mırıldandım, sinsice karşı savaştım
onun tatlılığı. O zaman dudaklarımı kapalı tutmalıyım veya kendime ihanet etmem gerektiğini biliyordum.

"Çok garip görünüyorsun. Russ, beni bununla öpmeni istemezdim
ağız. İnce, kapalı dudaklar-Smile! Yumuşat ve öp beni! Oh, çok soğuksın
garip! Beni rahatlatıyorsun! "

"Sevgili çocuk, çok sarsıldım," dedim. "Doğal olmamı bekleme
henüz. Tahmin edemeyeceğiniz şeyler var. Çok fazla bağlıydı-oh, asla
akıl! Şimdi gideceğim. Yalnız kalmak, bir şeyler düşünmek istiyorum. Bırak gitmeme izin ver
Sally. "

Beni sadece daha sıkı tuttu, yüzümü çekmeye çalıştı. Nasıl
sezgisel olarak keskin kadınlardı. Sıkıntımı hissetti ve o büyüyen
Kıç ve güçlü şey, kendime kabul etmeye neredeyse cesaret edemedim.
Garip bir şekilde, rahatladım ve onunla yüzleştim. Çalışmanın bir faydası yoktu
Bu kadınsı yaratıkları folyo. Her saniye daha uzağım gibi görünüyordu
ondan. Bu ruh halimin hızlılığı benim tek umudumdu. BEN
Hızlı bir şekilde kaçmam gerektiğini ve bundan sonra kararımı vermem gerektiğini fark ettim
Yapmayı amaçladım. Ciddi, ruhlu ve sevgi dolu bir çiftti
tanıştım. Benimkinde ne okudu? Elleri kaymak için benimkini bıraktı
Omuzlarım, boynumun arkasına kaymak, oraya çelik bantlar gibi kilitlemek için.
İşte benim çilem. Steele'nin olduğu kadar korkunç muydu? BEN
Olacağını düşündüm ve ben acımasız ve soğuk yükselen her şeye yemin ettim
ben güçlü olacağım. Sally bir bıçak gibi kesen küçük bir ağladı
Kalbimde ve sonra üzerime yakın sıkışmıştı, titriyor
Meme benimkine, gözlerine karşı atıyor, şimdi gece kadar karanlık, benim
ruh.

Bildiğimden daha fazlasını gördü ve benim konvulsif tokası ile onayladı
Yarım kurulu korkularım. Sonra beni öptü, daha fazla olmayan öpücükler
kızlık veya coquetry veya sevinç ya da kadının kör olma tutkusundan başka bir şey
tut ve evcil. Onların yoğunluğu ile içimdeki kaplanı hissettim. Ve o
onu yeni ve çekici tatlılığını başarısız kılan kaplan
niyet. Öpücüklerinden birini geri döndürmedim. Sadece bir öpücük verildi
Geri-ve ben kaybolurdum.

"Ah, Russ, ben senin vaat ettiğim karın!" Dudaklarıma fısıldadı. "Yakında sen
söz konusu! Yakında olmasını istiyorum! Yarın! "Tüm incelik,
zeka, kurnaz, cazibe, tüm
Kadının gücü, yalvarmasıyla nefes aldı. Dil tarafından bilinen hangi konuşma
Bana daha fazla işkence verebilir mi? En güçlü silah doğasını seçti
onu verdi. Ve yalnız kalmayı düşünecek felaket olsaydı, yapardım
ona güldü ve Sally'yi sözüne götürdü. Sonra ona söyledim
Kısa, husky cümleleri Steele'ye bağlı olanlar:
Ranger Service, ama onu daha çok sevdi; onun karakteri, hayatı,
Sevdiğim bu hizmeti somutlaştırdı; onu mahvettiğimi; Ve şimdi yapardım
onu öngörmek, işini yap, sorunu kendim zorla ya da öl
girişim.

"Sevgili, sen harikasın!" Ağladı. "Ama maliyet! Birini öldürürsen
Akrabamdan-senden küçüleceğim! Eğer öldürülürsen-oh, düşünce
korkunç! Paylaşınız. Bırak Steele-Bazı diğer Ranger
bitir. Yemin ederim amcam ya da kuzenime yalvarmıyorum
Sakes. Eğer aşağılıklarsa, acı çekmelerine izin verin. Russ, sanırım sensin! Ah,
Zavallı küçük hayallerim! Güzelimle seni şaşırtmak istedim
Ev-portakallar, yosunlu ağaçlar, alay kuşları. Şimdi asla
Asla gel! "

"Ama Sally, bir şans var-sadece işi olmadan yapma şansım var-"

Sonra beni bıraktı. O vazgeçmişti. Giteceğini sanıyordum
düşür ve onu taşa doğru çekti. Neal'ı gördüğüm günü lanetledim
ve hizmet. Şimdi, şimdi kemer güzelliği, eşcinsel, tatlıydı
Sally Langdon'un cazibesi? Sanki bir
umutsuz fiziksel yaralanma. Ve son dökümü nasıl olduğunu gösterdi,
Ya da başka bir, ona kayboldum.

Taşın üzerine batarken, üstün anahtarım vardı ve beni uyuşmuş bıraktı
Zor, soğuk bir ter içinde. "Bana ihanet etme! Onu öngöreceğim! O
Günümüz için hiçbir şey planlamadı, "Fısıltı fısıldadım." Sally-sen sevgili
Dünyadaki oyun küçük kızı! Seni sevdiğimi hatırla, ben bile
senin yolun olduğunu kanıtlayamadım. Onun uğruna. Ben onların için suçluyum
Aşk. Bir gün benim eylemim sizin için farklı görünecek. Veda! "




Bölüm 13

Russ Sittell eylemde


O pürüzlü yamaçta şeytanlara sahip olan biri gibi koştum,
Taşlar ve fırçanın içinden çökmek, kulaklarımda bir sesle
Rüzgarın tüm acelesi değil. Bir seviyeye ulaştığımda koşmaya devam ettim; Ancak
Bana bir şey sürüklendi. Yürüyüşe yavaşladım. Hayatımda asla ben
böyle bir sansasyonun kurbanı oldu. Ben bir şeyden kaçmalıyım
Beni geri çekiyor. Görünüşe göre zihnimin bir tarafı değişmez bir şekilde düzeltildi,
Diğeri, düşünce flaşlarının acele eden bir holdingi iken,
duyumların alımı. Sakin olamadım.

Neredeyse istemeden, geçici bir bakışla, sanki
Takip beklentisi, daha hızlı acele ettim. Eylem benim
durum daha az baskıcı; Benim üzerime ağırlığı hafifletti. Ama ne kadar uzağa
Devam etti, devam etmek o kadar zor oldu. Sırtımı sevgiye çeviriyordum
Mutluluk, hayatta başarı, belki de hayatın kendisinde. Bunu yapıyordum
Ama kararım mutlak değildi. Devam etmek için bir faydası görülmedi
Kendimden kesinlikle emin olana kadar daha uzak. Bir net aldım
UYARI, akıl almaz ve beni sürdüren böyle bir çalışmanın
Asla çalıştığım ruh hali içinde yapılmaz. Ben takıldım
o düşünce. Birkaç kez yavaşladım, sonra durdum, sadece başa çıktım
Tekrar.

Uzunlukta, alçak bir sırt monte ederken, linrock daha önce parlak ve yeşil yatıyordu
Ben, uzak değil ve görme kesin bir kontrol oldu. Vardı
sırttaki mesquites ve ben de altındaki gölgeyi aradım. Bu
Öğlen saati, sıcak, glary güneş ve rüzgar yok. Burada dışarıda olmalıydım
kavga. Eğer çeşitli heyecan verici macera hayatımda uğraşırsam
Düşün, kendimi anlamak, zorlukları görmek için, kesinlikle
O zaman hareket et. Kendimden tamamen farklıydım; Eski benliği getiremedim
geri; Bir zamanlar olduğum aynı adam değildim. Ama anlayabildim
Neden. Sally Langdon, eşcinsel ve roguish kız vardı
beni büyüledi, seven kız bir kadın yapmıştı-bir tür kadın
hayatı benim için güzelleştirmekti.

O tüm bu haftalarda değiştiğini gördüm, eskilerinin çoğunu tuttum
yeni zihin ve beden karakteri edinen özellikler ve süsler, olmak
Az önce kaçtığım-tatlı, adil, sadık, sevgi dolu bir kadın
tutkulu.

Günaha saldırdı bana. Yarın için-karım! Bunu söylemişti.
Sadece yirmi dört küçük saat ve o benim olacak-tek kadın
Hiç gerçekten göze çarpmıştı, içimde iyiyi bulamış olan tek kişi.
Düşünce çekici oldu. Onu takip ettim, uzun, mutlu bir sahne sürüşü
Austin'e geri dönün ve sonra söylediği gibi evine trenle
Portakallar büyüdü ve ağaçlar gri yosun flamalarıyla sallandı ve
Alaycı kuşlar melodi yaptı. O evi hayal ettim. O uzun zamandır merak ettim
Zenginlik ve lüksü ailesiyle ilişkilendirmemiştim. Her zaman ben
tarımsal yaşam için plantasyonlar için bir zayıflığa sahipti
Açık hava ve kasabalardan özgürlük.

Kendimi pamuk ve pirinç ve bastonun içinden geçerken gördüm.
Görkemli yaşlı konak, uzun kulaklı avların beni hoş geldiniz ve bir
Kadın beni aradı ve mutlu ve güzel gülümsemelerle tanıştı. Orada
olabilir-var _would_ çocuk ol. Ve yeni bir şey, garip,
Duygusu ile kafa karıştırıcı, kalbimin derinliklerinde hayat buldu. Olurdu
Çocuk ol! Anneleri Sally; Ben onların babası! Yaşam türü a
Yalnız Ranger her zaman özlem duydu ve hiç olmadı! Hepsini gördüm, hissettim
Kesinlikle, tatlılığını beni zayıflatan bir saatlik günaha yaşadı
Fiziksel olarak ve ruhum zayıf ve alçak.

Bu güzel, tatmin edici olan ne için sırtımı çevirmiştim
olasılık? Birkaç hışırtıyı tutuklamak ve hapse atmak mıydı? Bunu karşılamak mıydı
Sampson ile yüz yüze ve ona kalkanımı göster ve benim
silah? Wright'tan nefret eden öldürmek miydi? İnsanları kurtarmak mıydı
Daha fazla açgözlülükten, baskınlardan, cinayetten Linrock? Memnun etmek ve yardım etmek miydi
Eski Kaptan, Rangers'ın Neal? Hizmeti kaydetmek miydi?
Durum?

Hayır-bin kez hayır. Steele uğruna. Çünkü o bir
Harika adam! Çünkü ben onun geri alıyordum! Çünkü atmıştım
Diane Sampson kollarına! Bu benim büyük hatamdı. Bu Ranger
her zaman memurlarının harikası ve umutsuzluğu olmuştu, bu yüzden
Muhteşem bir makine, çok ayık, ılıman, iffetli, çok aralıksız
Hizmete sadık, çok garip ve onun anlayışına sadık
Yasa, görevine sadakatinde çok mükemmel. Modeldi
İlham, hepimizin gururu. Bana göre,
Ranger Service. O savaşan bu ruhun enkarnasyonuydu
Teksas vahşilik, düzensizlik ve suça karşı çıkmak için gelişmişti. Olurdu
bu linrock kasasını taşıyın; Ama öyle olsa bile, eğer öldürülmemişse, onun
Kariyer mahvolurdu. Hizmeti kurtarabilir, ancak pahasına
onun mutluluğu. O bir makine değildi; O bir adamdı. O mükemmel olabilir
Ranger; Hala o bir insandı.

Bir kadının sevgisi, tutkusu, trajedisi, oldukları gibi harika
onu görevinden sallama gücü yoktu. Nafile, umutsuz, onu boşuna
Aşk onu etkilemekti. Ama orada bana parladı
Boşuna değil, boşuna değil, _my_ love
Onu kurtarmak için! Bu nedenle, diğer tüm iddiaların ötesinde ve bu nedenle
Benim yanlış benim iddiası önce geldi.

O zaman ruhumda soğuk ve ölüm gibi bir şey vardı; oldu
Sonra Sally Langdon'a veda ettim. Çünkü ne olursa olsun biliyordum
Emin olduğum bir şey-Sampson veya Wright'ı öldürmek zorunda kalırdım.
Snecker yönetilebilir; Sampson tutuklamaya hapsolabilir; Ancak
Wright'ın hiçbir anlamı yoktu, kontrolü yoktu, korkusu yoktu. Bir panter gibi hırıltı olurdu
Ve silahına git ve öldürülmesi gerekecekti. Bu, hepsinden
Tüketmeler, üzerinde hesaplanacaktı. Ve elbette,
Sally'nin kendi sözleri, bu beklenmedik durum beni sonsuza kadar dışarıya sokacaktı
onun için soluk.

Kendimi aldatmadım; En ufak bir niyetini kabul etmedim
umut; Ondan vazgeçtim. Ve sonra bir süre pişmanlık, pişmanlık, acı, karanlık
İradelerini benimle çalıştırdı.

En uygun olanda hepsi acı ve duygusuz ve ağrılı olarak çıktım
Zor ve ölümcül bir girişimde bulunacak ruh halleri. Bayan Sampson
tamamen aklımı kaydırdı; Sally, bazılarından ölü olarak Wraith oldu;
Steele solmaya başladı. Onların yerlerinde gür sakallı snecker geldi,
Keskin gözleriyle zeytin tenli Sampson ve karanlık, kötü yüzlü
Wright. Olanakları görünmeye başladı ve spekülasyonumla
on kat daha heyecan verici ve eski garip lezzetini geri döndürdü
insan avı.

Linrock'a girdiğimde saat bir saatti. İçin sokaklar
Çoğunlukla terk edildi. Doğrudan Morton'un bulunduğu salona gittim ve
Zimmer, adamlarıyla birlikte Steele tarafından mahkumları korumak için bırakılmıştı.
Onları yerde kamp yaparken, huzursuz, kasvetli, endişeli buldum. .
orijinal mahkum sayısının sadece yarısının kaldığı gerçeği
Morton'un özet anlaşmasının daha fazla göstergesi olarak beni vurdu. Ama ben
onu sayıdaki azalma konusunda sorguladı, açık bir şekilde onlar
kaçmıştı. Ona inanıp inanmayacağımı bilmiyordum. Ama
Önemli değildi. Biraz daha soru almaya çalıştım, sadece bunu buldum
Morton ve Zimmer önce duyulması gerekiyordu. "Steele nerede?" Onlar
talep etti.

"Şehir dışında, güvenli bir yerde," diye yanıtladım. "İçin çok kötü acı
aksiyon. Anlaşmanın geri kalanıyla acele edeceğim. "

"Bu iyi. Yeterince uzun bekledik. Bu çete bölündü, bir '
Eğer acele edersek bir daha asla bir araya gelmeyecekler. Yaşlı Adam Snecker geldi
Bugün. Kıyafeti tekrar çiziyor. Beklediğini düşünüyor
emirler. Tabii ki Bo öldürüldüğünden beri ragin. Bu eski tilki olacak
Eğer gidiyorsa tehlikeli. "

"Şimdi nerede?" Seçtim.

"Umutta, orada bir düzine çetenin olması gerekir. Ama o
Bildiğimiz tek lider kaldı. Onu alırsak, Rustler Gang
iyi için kırıldı. Mahkumlarımızın gitmesine izin vermemiz için buraya kelime gönderdi
Ya da çok kanlı bir kavga olurdu. Cevabımızı henüz göndermedik. Olmuş
Hop 'Steele ortaya çıkacaktı. Bir 'Şimdi geri dönmenize sevindiğimizden eminiz.'

"Morton, cevabı alacağım," diye cevapladım çabucak. "Şimdi iki tane var
şeyler. Sampson ve Wright'ın çiftlikte olup olmadığını biliyor musunuz? "

"Bir saat önceydi. Sözümüz vardı. Zimmer Dick'i gördü."

"Pekala. Herhangi bir at var mı?"

"Elbette. Dışarıda otostop bize ait."

"Birkaç dakika içinde seninle bir adam almanı istiyorum ve
Arka yollar ve Sampson'un evine kadar. İn ve ağaçların altında bekle
Vurduğumu veya bağırmamı duyuncaya kadar hızlı gel. "

Morton'un göğsünü kaldırdı; Nefes alırken ıslık çaldı; Boynu çalkalandı.
"Yüce Tanrı! Yani _there_ koku liderlik ediyor! Her zaman merak ettik-yarım
inanıyordu. Ama kimse konuşmadı-hiçbirinin siniri yoktu. "Morton onu nemlendirdi
dudaklar; Yüzü canlıydı; Büyük elleri salladı. "Russ, kumar oynayabilirsin
Ben."

"Güzel. Peki, hepsi bu. Dışarı çık ve bana bir at getir."

Montaj yaptığımda ve umudun yarısında olduğumda, planım,
Snecker endişe duyuyordu, kurulmuştu. Boldy'ye gitmekti
Salon, Rustler'ı sor, önce Morton'dan bir cevap vermişim gibi davran ve
Sonra, Snecker'ın kulağım olduğunda, sözde bir mesaj fısıldayın
Sampson. Snecker yıkılamayacak kadar istekli olsaydı en azından şaşırtabilirdim
Onu bekçisinden çıkar ve onu öldür, sonra atım için koş. Plan görünüyordu
Bana akıllı. Korkacak tek bir şeyim vardı ve bu bir olasılıktı
Geçen gün Steele'nin savunmasında rolümü gören pusturuculardan.
Bu riske atılmalıydı. Her zaman karşılaşılacak bir tür risk vardı.

Umutun neredeyse bir buçuk bloku oldu. Ben gelmeden önce ben
Gördüğümü biliyordum. Kapıdan önce söndüğümde henüz soğuk hissettim
Şu anda bir coşku vardı. Asla daha doğal olarak adım atmadım
ve dikkatsizce salonun içine. Erkeklerle doluydu. Erkekler vardı
kendilerine yardım eden çubuğun arkasında. Açıkçası Blandy'nin yeri olmamıştı
dolu. Kapının yakınındaki her yüz bana doğru döndü; Karanlık, niyet,
Kırbaş, malign oldukları ve sinirime ihtiyacı vardı.

"Söyle, çocuklar, Snecker için bir kelimem var," dedim, oldukça yüksek sesle. Hiç kimse
karıştırıldı. Kalabalığın üzerindeki bakışımı süpürdüm, ama Snecker'ı görmedim. "Ben
Bazı aceleyle, "diye ekledim.

"Bill burada değil," dedi bana en yakın masada bir adam. "Geldiğin hava
Morton'dan mı? "

"Nit. Ama bu mesajı yapmıyorum."

Rustler yükseldi ve birkaç uzun adımda benimle yüzleşti.

"Sampson'dan kelime!" Fısıldadım ve Rustler baktı. "Ben onun içindeyim
kendinden emin. Bill'i hemen görmeli. Sampson onun kelimesini gönderir
Bırak-bitti-geçiyor. Jig bitti ve vurması anlamına geliyor
Linrock dışındaki yol. "

"Bill onu Surer 'n cehennemle öldürecek," diye mırıldandı Rustler. "Ama hepimiz dedik
thet'e gelirdi. Bir 'Wright ne derdi? "

"Wright! Neden, para kazandı. Hepsini duymadın mı?
o."

Rustler Amaze'yi lanetledi ve sert kolunu yumrukla sıktı
sıkı. "Wright ne zaman aldı?"

"Kısa bir süre önce. Ne kadar süredir bilmiyorum. Her neyse, onun öldüğünü gördüm
sundurma üzerinde. Bir 'söyle, pard, hışırtı yapmalıyım. Bill'i hızlı bir şekilde gönder
o geliyor. Ona Sampson'un tüm stokunu tersine çevirmek istediğini söyle.
Aydın. "

Kapıya döndüm ve en son durduğu Rustler'ı gördüğümde
Orada bir kaşıntı şaşırtıcı. Onu iyi kandırmıştım. Keşke ben olsaydım
Snecker'ın yakında gelmesi şans. Montaj, atı paça
Sokakta yavaşça. İş ve diğer her şey bir
Bu günlerde Linrock'da duruyor. Mağazaların kapıları
Barricaded. Ancak yan sokaklarda, birkaç kişi gördüm, bir kova tahtası,
ve başıboş sığır.

Kasabanın kenarına ulaştığımda biraz kenara döndüm ve baktım
Steele'nin Adobe House'un kalıntılarında. Duvarlar ve enkazların hepsi
düzleştirilmiş, dağılmış ve eğer bir şey varsa, değer kaçmıştı
Yıkım kaybolmuştu. Ancak Steele çok az bırakmıştı
Bu onun için daha fazla faydalı olurdu. Tekrar dönerek devam ettim
Çiftliğe giderken. Görünüşe göre, daha istekli olsam da
geriye doğru, aklım öneri veya cazibe üzerine hevesle ele geçirdi,
Grim düşünmenin yükünden kaçmak için. Yaklaşık yarı yolda
Sampson'un evinin düz ve belki de silah atışından hemen sonra, ben
Sert yoldaki toynakların hızlı bir şekilde clatter'ı duydum. Tekerledim, bekledim
Morton ve erkeğini görmek için ve geldiklerinde kargaşalı olmaya hazırdı
arka taraf yerine açıkça. Ama bu sadece bir adamdı ve
Morton değil. Büyük bir yapı gibi görünüyordu ve ince bir körfez atı bestrodi.
Açıkçası acele için de bir sebep vardı. Yaklaşık yüz metreden,
Snecker'ı tanıdığımda, tam şaşkınlık bana sahipti.

Muhafızlarıma binmek için yeterli zamanım vardı! Atımı tekerlekli olarak
Onu o kadar sert önyükledi ki yetiştirdi. Sıcak olduğum için sombrero'm vardı
eyerin kulübesinin üzerinde. Ve atımın başı herhangi bir
Elimin hareketinin olası görüşü, silahımı çektim ve tuttum
Sombrero'mun altında gizlendi. Bu Rustler beni rahatsız etmişti
hesaplamalar. Ve burada dörtnala, yalnız geldi. Mevsuleştirme olurdu
O zaman istemsizdi ama ani şok için ve sonra soğuk
Öfkenin yerleşmesi, nefessiz gerilim. Snecker büyük koyunu çekti
ve beni durdurmak için dövüldü. Şans beni tercih etti. Hiç sahip miydim
Bu tehlikeli fırsatlarda şans dışında bir şey var mı?

Snecker duman gibi görünüyordu; Dahili olarak bir yanardağ vardı. Onun geniş
Sombrero ve gür sakal gözleri hariç tüm yüzünü sakladı,
Derin set fırınları. O da teğmen gibi taşınmıştı
Görünüşe göre Sampson'dan garip mesajla tamamen denge dışı.
Bu adamları kandıran ve tuzağa düşüren Sampson'un adıydı. "Hey!
Sen bir tane daha fazla şeyden ayrılan bir arkadaşsın, bir tane de bir tane daha mıyın? "O
sordu.

"Evet," diye yanıtladım, sol elimle atımın boynunu okşadım,
onu hareketsiz tutuyor.

"Sampson beni kötü istiyor, ha?"

"Sizi daha fazla isteyen tek bir adam olduğunu düşünüyor."

Sürekli olarak, onun delici bakışlarıyla tanıştım. Bu uzun sürmeyecek bir hurnazandı
herhangi bir hile kurbanı. Soğuk kefaletle bekledim.

"Kovboy, Russ?" diye sordu.

"Ben-ve ben değilim!" Önemli bir şekilde cevap verdim.

Bu şiddetli kanun kaçağının şiddetli başlangıcı, dalgalanan bir tutku sarsıntısıydı.
"Ne cehennem!" boşaldı.

"Bill, çok kolaysın."

"Kimsin?" Dikiren seslendi.

Snecker'ı şahin benzeri keskinlikle izledim. "Amerika Birleşik Devletleri Yardımcısı
Mareşal. Bill, tutuklanıyorsun! "

Elleri silahına inerken çılgın bir lanet kükredi. Sonra ateş ettim
Sombrer'um aracılığıyla. Snecker'ın büyük atı daldı. Rustler geri döndü,
Ve akciğer çentanı kaydırırken bacaklarından biri yükseldi. Onun
Yetiştirmeye yakalandı. Bu gerçek çok korktu
atış. Bir düzine atlama için pustler'i sürükleyerek cıvataladı. Sonra Snecker
Ayak gevşedi. Yolda gevşek ve hareketsiz ve şekilsiz kaldı. BEN
Ona bakmak için geri dönmesine gerek yoktu.

Ama güvenceyi iki kat emin olmak için söktüm ve yere geri döndüm
yatıyordu. Mermim hedeflendiği yere gitmişti. Ben giderken
Sampson'un mahkeme avlusu ve verandaya döndü, yüksek sesle ve kızgın duydum
sesler. Sampson ve Wright tekrar kavga ediyorlardı. Nasıl şanslı yıldızım
Bana rehberlik etti! Bir eylem planım yoktu, ama beynim yüze eşitti
Şimşek-Swift Evrimleri. Sesler sona erdi. Adamlar duymuştu
atış. Her ikisi de sundurmaya çıktı. Bir anda yine öyleydim
Lolling küstah kovboy, likör etkisi altında yarısı.

"Bu sadece Russ ve sarhoş," dedi George Wright hor görüyor.

"Orada atların çıktığını duydum," diye yanıtladı Sampson. "Belki kızlar
geliyor. Bahse girerim onlara tekrar kaçmamalarını öğretiyorum-Hello, Russ. "

Haggard ve ince görünüyordu, ama yeterince sevimli görünüyordu. O onun içindeydi
gömlek kolları ve elinde bir silahla çıkmıştı. Bu koydu
Duvara yakın bir masada. Kemer giymedi. Verandaya kadar sürdüm
Ve onları lakon olarak selamlamak, biraz karışık bir şekilde bir gösteri yaptı
Kovboy sökme. İnik ve düzelttiğim anda, hayır diye sordum
Daha. Oyun benimdi. Hayatımın harika saatiydi ve ben onunla tanıştım
Daha önce hiç tanışmadığım gibi. Olduğum şeyi baktım ve harekete geçirdim
Derin ve yoğun bir tutku olsa da, neredeyse yönetilemez bir gerilim,
Buzlu mide bulantısı bana uyuyordu. Tek ihtiyacım olan tek istediğim
Sampson ve Wright'ı bir araya getirin ya da bunu başaramayın, böyle bir şekilde manevra yapmak
Herhangi bir şansım olduğu pozisyon. Sampson'ın Masadaki Silahı
İzlemem için üç farklı nesne yaptı ve ikisi değişebilir
konum.

"Burada ne istiyorsun?" Wright'ı istedi. Kırmızı, şişkindi,
Kalın dudak, tüm ateşli ve içecekten terli, ancak ayık
an ve son standında umutsuz bir adamın ifadesi vardı.
Son standı, bu da cahil olmasına rağmen.

"Ben-gör, wright, henüz kovmadım," diye yanıtladım, yavaş yükselişte
kızgınlık.

"Şey, şimdi kovuldun," diye yanıtladı.

"Beni kim ateşler, bilmek isterim?" Sundurma üzerinde yürüdüm ve bir
Bir yandan sigara, diğer yandan bir maç. Maçı vurdum. "Yapıyorum," dedi Wright.

Onu görünen eğlence ile inceledim. Sadece bir bakış almıştı
Sampson'un her türlü çatışmanın tadını çıkaracağı ilahi olmak için etrafımda
Wright ve ben arasında. "Ha! Beni bir kez ateş ettin 'gitmedi,
Wright. Sanırım burada düşündüğünüz kadar güçlü bir şekilde yığılmıyorsun. "

Her zaman verandaya bakıyordu, karamsar, meşgul, kasvetli. Sadece
Aklından biraz endişeliydi. Açıkçası güçlü vardı
işyerinde kuvvetler. Her iki adam da son derece gerildi ve Wright
neredeyse tek kelimeyle kırılmak için yapılabilir. Sampson alaycı bir şekilde güldü
Bu benim benim ve bu Wright'ı sokuyor. İlerlemesini durdurdu ve
Yakışıklı, ateşli gözlerini üzerime çevirdi. "Sampson, buna dayanmayacağım
adamın önemsizliği. "

"Ah, Wright, bu konuşmayı kes. Bencim değilim. Sampson iyi olduğumu biliyor
adam, meydanda, ve ben de O.K. "

"Hepsi aynı, Russ, kazsan iyi olur," dedi Sampson. "Başlama
herhangi bir yaygara. Günümüzde anlaşmalarla meşgulüz. Ve ziyaretçileri bekliyorum. "

"Elbette. İstediğim yerde kalmayacağım," diye yanıtladım. Sonra aydınlattım
Sigaram ve pistlerimden bir inç hareket etmedi.

Sampson kapının yakınındaki bir sandalyeye oturdu; silahını bıraktığı masa
onun ve Wright arasında durdu. Bu pozisyon beni başlamaya davet etmedi
herhangi bir şey. Ancak gerginlik hissedilmeye başlamıştı. Sampson'ın keskin olması
Bana bakış. "Zaten ne geldin?" diye sordu aniden.

"Eh, içeri girmem istendi bazı haberlerim vardı."

"O zaman senden çık."

"Şimdi buraya bakın, Bay Sampson, gerçek şu ki hassas kalpli bir adamım. Ben
İnsanların hissine zarar vermekten nefret ediyorum. Ve eğer bu haberi Bay'da yayınlayacak olsaydım
Wright, neden, bu kadar hassas, yüksek huylu bir beyefendi
fındıktan çekilecekti. "
Bu konuşmada. Wright alevlendi, ama hevesle meraklıydı. Sampson,
Muhtemelen, içecek için biraz daha kötü olduğumu düşündüm ve ama
Wright'ı ovuşturdum, beni hiç tolere etmezdi.

"Bu haber nedir? Duygularımdan korkmanıza gerek yok," dedi Wright.

"Bundan o kadar emin değilim," diye çektim. "Tatlı olduğun bayanla ilgili
On, 'Tatlı değilsin Ranger.'

Sampson atladı. "Russ, Diane Steele ile tanışmak için dışarı çıktı mı?" sordu
öfkeyle.

"Elbette vardı," diye yanıtladım.

Wright'ın boğulacağını düşündüm. Zaten kalın boyunlu ve fışkırtılmıştı
kanın onu gömleğinin yumuşak yakasında gözyaşı bıraktı. Her iki adam
Şimdi heyecanlı, hareket etmek, uyanmaya başlamak. Şansımı bekledim
Hasta, soğuk, tüm duygularım irademin mengenesinde kapandı.

"Steele ile tanıştığını nereden biliyorsun?" Sampson'ı istedi.

"Ben oradaydım. Sally ile aynı anda tanıştım."

"Ama kızım neden bu rangerla tanışmalı?"

"Ona aşık ve ona aşık."

Basit ifade bir juggernaut gücüne sahip olabilir. Reveled
Wright'ın durumunda, ama Sampson için üzüldüm. Geri çekmemişti
gurur. Sonra sıçrayan düşünceyi gördüm-bu kızın yanına karşı
o? Ona ihanet etmeye yardımcı olur mu? Çarpış gibi görünüyordu, yaşlanacak
Ben onu izlerken.

Wright, sesini bulan, lanetlenmiş Diane, Ranger'ı lanetledi.
Sampson, o zaman ben.

"Lanet olsun, bencil aptal!" Ağladı Sampson, derin, acı küçümseme. "Tüm
Kendin olduğunu düşünüyorsun. Kız kaybın! Bir zamanlar düşün-benim
Ana Sayfa-Hayatım! "

Sonra Sampson tarafından ustaca ortaya çıkan bağlantı, görünüşe göre
diğer. Her nasılsa, bu kız aracılığıyla babası ve kuzeni olacaktı
ihanete uğradı. Bu izlenimi aldım, ancak ne kadar doğru söyleyemedim
oldu. Kuşkusuz, Wright'ın kıskançlığı onun en büyük duygusuydu.

Sampson beni sundurmadan yan yana itti. "Git," diye emretti. O yaptı
Geri dönüp dönmediğimi görmek için etrafa bakmayın. Çabucak eskime sıçradım
konum. Wright ile yüzleşti. Silahın bulunduğu masanın ötesindeydi
sermek. Birlikte yakındılar. Anım gelmişti. Oyun
Benim-ve her tarafımda yarışmak için beynimde bir ateş topu patladı.

"Seninle cehenneme!" Wright'ı tutarsız bir şekilde patlattı. Çıldırdı. "Onu ya da başka kimseye sahip olmayacağım!"

"Asla olmayacaksın," diye döndü Sampson çok. "Öyleyse bana yardım et Tanrım, olur
Ranger Steele'nin karısını sizinkinden daha çok görmek! "

Wright o şoku emerken Sampson ona doğru eğildi, tüm nefret
ve onun adamında tehdit. Yarı drunken kovboyu unutmuşlardı.
"Wright, bana ne olduğumu yaptın," diye devam etti Sampson. "Seni destekledim
Seni korudum, sonunda seninle gittim. Şimdi sona erdi. Seni bıraktım.
Ben işim bitti! "Gri, tutku cdded yüzleri hala taşlardı.

"Beyler," net, yüksek, geniş kapsamlı bir ses, tonlama aradım
Yetki, "İkiniz de bitti!"

Seviyeli silahımı görmek için benimle yüzleşmek için döndüler. "Hareket etme!
kas! Parmak değil! "Diye uyardım. Sampson Wright'ın ne olmadığını okudu
okumak için zihin. Yüzü soluk gri, Ashen'e döndü.

"Ne demek?" diye bağırdı wright şiddetli, shilly. O'nun içinde değildi
Yaklaşan ölümü görmek için emrime uyun. Tüm titreme ve gergin, henüz
Mükemmel kontrolle, bir yaka geri dönmek için sol elimi kaldırdım.
açık yelek. Gümüş kalkan parlak bir şekilde parladı.

"Amerika Birleşik Devletleri Mareşal Yardımcısı Steele!"

Wright bir köpek gibi uludu. Barbar ve çılgın öfkeyle, şeffaf,
İktidarsız çılgınlık, silahı için pençe elini süpürdü. Atışım onu ​​kırdı
Hayatını kısaltırken hareket. Wright bile önce, ondan önce
Silahı kaybetti, Sampson arkasından sıçradı, onu soluyla sıktı
kol, şimşek gibi hızlı bir şekilde silahı her iki kavrama parmaklarından ve
kılıf. Sampson'a ateş ettim, sonra tekrar üçüncü kez. Tüm mermilerim
Wright'ı başını salladı. Sampson kendini korumuştu
Ölü adamın bedeni. Kırmızı flaşlar, duman pufları görmüştüm
Hızlı raporlar duydum. Bir şey sol kolumu sokuyor. Sonra rüzgar gibi bir darbe,
Ses ışığı ama etki şok edici, beni vurdu, beni düz çaldı. .
Sıcak kurşun rend darbeyi takip etti. Kalbim patlamış gibiydi, ama benim
Zihin olağanüstü açık ve hızlı kaldı.

Kendimi kaldırdım, omzumda bir yazı hissettim, üzerine eğildim. Duydum
Sampson, Wright'ın silahının eylemini çalıştırıyor. Çekiç tıkladığını duydum, düştü
boş kabuklar üzerine. Wright'ın silahındaki tüm yükleri kullanmıştı. Duydum
Yenilgisine lanetlenen bir adam olarak lanetledi. Şimdi bekledim, havalı ve eminim
Başını veya diğer hayati kısmı destekinin arkasından göstermek. O
Ölü adamı kaldırmaya çalıştı, onu masaya doğru yaklaştırmak için
Silah yatıyordu. Ancak, kendini maruz bırakmanın tehlikesi göz önüne alındığında,
onun ötesinde görev. Büktü, bana Wright'ın kolunun altına baktı.
Sampson'un gözleri beni öldürmek isteyen bir adamın gözleriydi. Oradaydı
Hiçbir zaman bu gibi gözlerin garip ve korkunç ışığını yanlış anlamayın.

Bir kereden fazla, Sampson'ın tepesinde onlara nişan verme şansım oldu
Kafa, onun yanındaki bir şerit. Ama sadece iki mermim kaldı. İstedim
emin olmak için. Aniden Morton ve adamını hatırladım. Sonra Pealed
Bir ağlama-hoarse, garip, ama geniş kapsamlı. Bir tarafından cevaplandı
bağırmak. Sampson bunu duydu. Adamda olan her şeyi deniyordu. O
Wright'ın cesedini fırlattı. Ama düştüğünde bile, Sampson'dan önce
Kesinlikle silah için tasarladığı gibi sıçramak için kurtar, onu ele aldım,
Piercingy Ona. Onu orada ya da hareket ederken öldürebilirim. Ama bir şans
Ona verdim.

"Silah için atlama! Yapma! Seni öldüreceğim! İki mermim kaldı!
Elbette Tanrı olarak, seni öldüreceğim! "

Belki de silahının yattığı masadan on metre uzak duruyordu. Onu gördüm
şansı hesaplamak. O oyundu. Beni zorlayan cesareti vardı
ona saygı duy. Sadece o silahtaki mesafeyi ölçtüğünü gördüm. O öyleydi
muhteşem. Bunu yapmak istedi. Onu öldürmem gerekir.

"Sampson, dinle!" Ağladım, çok hızlı bir şekilde. "Oyun bitti! Bittin!
Ama kızını düşün! Hayatını kurtaracağım, sana özgürlük vereceğim
tek bir durumda. Onun uğruna! Seni çiviledim-tüm kanıtlar.
Geçen gece duvarın arkasındaydım. Blome, Hilliard, Pickens, Bo
Snecker, öldü. Buraya giderken Bo Snecker'ı öldürdüm. Yalanlar
Wright. Sen yalnızsın. Ve işte Morton ve adamları yardımıma geliyor.

"Vazgeç! Teslim! Taleplere rıza gösterdiniz ve seni kurtaracağım. Gidebilirsin
Eski ülkenize geri dönün. Diane aşkına! Onun hayatı, belki de
Onun mutluluğu, kurtarılabilir! Acele et adamım! Cevabınız!"

"Diyelim ki reddediyorum?" Karanlık ve korkunç bir ciddiyetle sorguladı.

"O zaman seni parçalarında öldüreceğim! Bir eli hareket ettiremezsin! Sözün veya
ölüm! Acele et, Sampson! Daha uzun süre dayanamıyorum. Ama seni öldürebilirim
Ben düşmeden önce. Bir erkek ol! Onun uğruna! Hızlı! Şimdi bir saniye daha-
Tanrım, seni öldüreceğim! "

"Pekala Russ! Sözümü veriyorum," dedi ve kasıtlı olarak yürüdü
Tıpkı Morton'un adamıyla koşmaya gelmesi gibi sandalye ve içine düştü.

"Silahını koy," diye emrettim. "Oyun bitti. Snecker ve Wright
öldü. Sampson benim esirim. Benim sözüm korunacak.
Onunla kağıt hazırlamanız sizin için. Tüm mülkünü bölecek,
Her son dönüm, sen ve Zimmer olarak her stok başı dikte ediyor. O verir
Hepsi. O zaman ülkeyi terk etmekte özgür ve asla geri dönmeyecek. "




Bölüm 14

Vadi aracılığıyla


Sampson garip bir şekilde göğsümdeki büyük kanlı lekeye baktı ve
Bak beni zihnimin karanlık bir acele etmesinin bilincinde yaptı. Morton geldi
Adımları künt sorgularla, endişeli mien ile damgalamak. Gördüğünde
Önüm durdurdu, kollarını genişletti.

"İşte kızlar geliyor!" Aniden Sampson'a bağırdı. "Morton, bana yardım et
Wright'ı içeri sürükleyin. Onu görmemeliler. "

Mahkemeye ve Corrals'a doğru verandada bakıyordum. Bayan Sampson
Ve Sally görünür, hızla yaklaşıyordu, açıkça
alarmlı. Steele, şüphesiz kampta kalmıştı. İzliyordum
Onları, şu anda ne yapacaklarını ve söyleyeceklerini merak ediyor ve sonra Sampson
Ve Johnson beni içeride taşımaya geldi. Beni kanepeye koydular
Kızların çok sık olduğu salon.

"Russ, oldukça sert vuruluyorsun," dedi Sampson, üzerime eğildi, onunla
Eller göğsümde. Oda güneş ışığı ile parlaktı, ama ışık
soluyor gibiydi.

"Hefret ediyorum," diye yanıtladım.

"Üzgünüm. Bana daha erken söyleyebilseydin! Wright, lanet olsun!
Her zaman onu böldüm! "

"Ama son kez Sampson."

"Evet, ben de beni öldürmek için seni sürmeye yaklaştım. Russ, benimle konuştun
bunun dışında. Diane aşkına! Bir dakika içinde burada olacak. Bu olacak
Bir silahla yüzleşmekten daha zor. "

"Şimdi zor. Ama bu-O.K."

"Russ, bana bir iyilik yapar mısın?" Diye sordu ve utanç verici görünüyordu.

"Elbette."

"Diane ve Sally'nin Wright'ın seni vurduğunu düşünmesine izin ver. Öldü. Önemli olamaz.
Ve vuruluyorsun. Kızlar sana düşkün. Eğer-eğer gidersen
Düşük, hayatımın eski tarafı geri dönüyor. _Been_ geliyor.
Tam da bu odaya girdiğinde burada olacak. Ve Tanrı tarafından
Yapabilseydim yanlarında yer değiştir. "

"Sevdiğine sevindim-Sampson," diye yanıtladım. "Ve emin-Wright beni taktı.
Bu bizim sırrımız. Ben de bir sebebim var, değil-bu-çok-çok-şimdi. "

Işık soluyordu. Çok iyi konuşamadım. Kendimi aptal, garip hissettim
Buzda kilitli, etimin donuk küçük dikenleri ile, loş acele ile
Kulaklarımda geliyor. Ama aklım açıktı. Açıkçası çok az şey vardı
yapılır. Morton içeri girdi, bana baktı ve dışarı çıktı. Hızlı duydum
Sundurma üzerinde kızların ışık basamakları ve sesleri mırıldanıyor.

"Nereye vurdum?" Fısıldadım.

"Üç yer. Kol, omuz ve göğsünde kötü bir tane.
Akciğer, korkarım. Ama hızlı gitmezsen, bir şansın. "

"Elbette bir şansım var."

"Russ, kızlara söyleyeceğim, senin için elimden geleni yapacağım, sonra yerleşin
Morton ve temiz. "

Tam o sırada Diane ve Sally odaya girdiler. İki düşük çığlık duydum
Tonu farklı ve iki loş beyaz yüz gördüm. Sally benim tarafıma uçtu
ve dizlerinin üstüne düştü. Her iki el de yüzüme, sonra göğsüme gitti.
Onları kaldırdı, titredi. Kırmızıydılar. Beyaz ve sessizce baktı
Onları bana. Ama bir kadının sezgisi onu bayılmasını engelledi.

"Papa!" diye bağırdı Diane, ellerini sıkarak.

"Yol verme," diye yanıtladı. "Her iki kızınız da sinirinize ihtiyacınız olacak. Russ
çok incindi. Onun için çok az umut var. "

Sally inledi ve yüzünü bana karşı bıraktı, beni konvulsif olarak sıktı.
Ona dokunmak için bir elden ulaşmaya çalıştım, ama hareket edemedim. Hissettim
saçları yüzüme karşı. Diane, düşük bir kalpten oluşan bir çığlık attı.
Hem Sampson hem de ben anladık.

"Dinle, hızlıca söyleyeyim," dedi huskily. "Bir kavga oldu.
Russ Snecker ve Wright'ı öldürdü. Tutuklamaya direndiler. Öyleydi
Wright-Wright'ın Russ'ı bırakan silahıydı. Russ beni bıraktı. İçinde
Gerçek, Diane, beni kurtardı. Mülkümü böleceğim-geri dönüş şimdiye kadar
Çaldığım şey mümkün-Teksas'ı bir kerede ve sonsuza dek bırakın. Bulacaksın
Ben eski Louisiana'ya-eğer-eve gelmek istiyorsan. "

Orada dururken, kurtuluşunu fark ederek, karanlık ve trajik
Babasından bana geçen gözlerinin ihtişamı, kendi görüşüm gölgeli,
Ve o zaman ölüyor olsaydım, boşuna olmadığını düşündüm.

"Gönder-için-Steele," diye fısıldadım.

Sessizce, hızla, nefessizce üzerimde çalıştılar. Zariftim
Dokunmaya, sese duyarlı, ama hiçbir şey göremedim. Tarafından
Hepsi sessizdi ve siyah bir boşluğa kaydım. Tanıdık Ağır Swift
Ayak sesleri, güçlü ve gergin bir adamın topuklu yumrukları, jarred
Beni tutan karanlığa, beni dışarı çıkarmak için böldü gibi görünüyordu; Ve ben
Sally'nin yüzünü kapsamak için güneşli bir odada gözlerimi açtı ve
Haggard, Bayan Sampson'ın kapıya uçtuğunu ve Stalwart Ranger'ı görmek için
girmek için yüce kafasını eğ. Ancak uzak hayat benden gelmişti, o zaman
Geri döndü, keskin görüşlü, unutulmaz, her birinde acı verici acı ile
sinir. Başladığını gördüm, ağladığını duydum, ama konuşamadım. O eğildi
üzerimde ve ben gülümsemeye çalıştık. Sessiz durdu, eli üzerimde,
Diane Sampson hızlı bir şekilde, ne olduğunu söyledi.

Nasıl söyledi! Bir protesto fısıldamaya çalıştım. Yeryüzündeki herhangi birine
Steele dışında bir kahraman görünmek isteyebilirdim. Yine de,
Anı, diğer duygulardan daha fazla korktuğum an. O bitirdi
başı omzunda, kesinlikle içinde olan gözyaşlarıyla hikaye
benim için bir parça. Hayatımda bir kez, onu sersemlettiğini gördüm. Ama ne zaman
ilk olarak düşündüğü Diane değildi, ne de
Sampson'ın gücü. Bana döndü.

"Küçük umut?" Diye bağırdı, derin yüzüğü sesinde. "HAYIR!
Her umut var. Bunu hiç öldüremez bir kurşun deliği
Ranger. Russ! "

Ona cevap veremedim. Ama bu sefer bir gülümseme başardım. Oradaydı
Gölge yok, yüzünde beni Sally's'de perçinlediği gibi
Diane's. Kötülükle savaşabildiği gibi ölümle aynı şekilde savaşabilirdi. O
kızları canlandırdı. Diane umut etmeye başladı; Sally onun kederini kaybetti. Değişti
O odanın atmosferi. Bir şey doldurdu, gibi bir şey
Kendisi, büyük, virile, güçlü. Onun görünüşü beni aniden istememi sağladı
yaşamak; Ve bir kerede canlı hissettim. Ve bu gibiydi
onları çiğ kesmek ve onları hızlandırmak için sinirlerin bitmiş uçlarını almak
ateşli akım.

Stupor'dan acıya sıçradım ve bu beni ateşe attı. Orada
Mekanlar karardı, merhametle beni kapattı; başkaları vardı
Işık, ısıtmalı kanımda yandığım ve yandığım. Sally gibi
Wraith aklımda olmuştu, içeri ve dışarı geçti; Diane izledi ve
Görmenin net olduğu saatlerde yardımcı oldu. Ama her zaman korucu
Benimle. Bazen ruhunun benimkiyle boğuştuğunu hissettim,
Beni eşiğinden geri çekiyor. Bazen garip rüyalarda onu gördüm
Orada ve karanlık, soğuk, uğursuz bir şekil arasında.

Ateş geçti ve bana verilen ilk besleyici içecekle görünüyordum
dilimi bulmak için, bir şeyler kazanmak için.

"Merhaba yaşlı adam," diye fısıldadım Steele'ye.

"Ah, Tanrım, Russ, beni yaptığın gibi iki katına çıkaracağını düşünmek için!"

Bu benim için ilk konuşmasıydı.
Mezar. Onun iyi mizahlı kınaması bana başka bir şeyden daha fazlasını söyledi
Zihninden ne kadar uzakta benim için ölüm düşünülüyordu. Sonra konuştu
Bu doğrudanlık ve kuvvet karakteristiği ile neşeyle benim için çok az
her zaman onun tehlikenin geçmiş olduğunu ve şimdi yapacağım
Hızla iyileşme üzerinde olun. Olur olup olmadığımı çok az önemsediğimi keşfettim
iyileşme ya da değil. Kasvetli olmayanların durumunu geçtiğimde
Ve sonra ağrı saatleri ve sonra ilk ilham verici floş
Yenilenen yaşama arzusu, üzerime tamamen farklı bir ruh hali geldi. Ama ben
kendime sakladı. Neden üç gün boyunca neden asla sormadım
yattığım odaya girdim. Ancak bu gerçeği neyle ilişkilendirdim
Onun benden, niyeti ve soluk yüzünü, onun
vesilesiyle onun için gerekli veya kaçınılmaz hale getirdiğinde tekil bir şekilde
yanımda olmak.

Ruh halimi değişimimi onunla ilişkilendirmekte zorluk yok
yokluk. Yumuştum. Steele'nin keskin anlayışı bana ihanet etti, ama hepsi
Onun gücü ve ruhu beni neşelendirmek için hiçbir şey kullanmadı. Ben gibi davrandım
neşeli; Bana verilen her şeyi içtim ve yedim; Sabırlı ve sessizdim.
Ama tamir etmeyi bıraktım.

Sonra bir gün geri döndü ve beni izleyen Steele
girilen, sessizce kalktı ve sözsüz Diane'i odadan çıkardı
ve beni Sally ile yalnız bıraktı.

"Russ, kendimi hastaydım-üç gündür yatakta," dedi. "Ben
Şimdi daha iyi. Umarım öylesin. Çok soluk görünüyorsun. Hala düşünüyor musun, kuluçka
Bu kavga hakkında? "

"Evet, unutamıyorum. Korkarım bana hayattan daha pahalıya mal oldu."

Sally kasvetli, çiçek açmış, düşünceli. "Öldürmeye yönelmedin
George? "Diye sordu.

"Ne demek istiyorsun?"

"O korkunç içgüdüyle, öldürmek için özlem, bir keresinde bana bunları söyledin
silahlı adamlar vardı. "

"Hayır, yemin edebilirim bu değildi. Onu öldürmek istemedim. Ama o
beni zorladı. Bu iki adamın peşinden gitmem gerektiğinde,
Wright hakkında sonuç. Önceden hazırlandı. Mazeretim yok. "

"Hush-Tell-Bana, eğer onlarla yüzleşirsen, onlara çizdi, o zaman bir
Amcamı öldürme şansı? "

"Evet. Kolayca yapabilirdim."

"Öyleyse neden değil mi?"

"Diane aşkına. Korkarım seni düşünmedim. Koymuştum
Aklımın dışında. "

"Şey, eğer bir adam aynı zamanda asil olabilirse, o korkunç, sen
Russ-nasıl hissettiğimi bilmiyorum. Ben hastayım ve düşünemiyorum. Anlıyorum,
Yine de, Diane ve Steele'yi kurtardığınız şey. Neden, mutluluğa dokunuyor
Yine, korkuyla, ama gerçekten. Bunu düşün! Tanrı sadece ne yaptığını biliyor
Steele için. Eğer orada yatarken onun acılarıyla yargıladıysam
Ölmek Anlatmak kelimelerin ötesinde olurdu. Ama Russ, sen soluk ve titreksin
Şimdi. Sus! Artık konuşma! "

Tüm gözlerim, zihnim, kalbim ve ruhumla izledim
Benden küçülüyor. Pasifti, ancak yastığımı yumuşatırken hassastı
ve başımı hareket ettir. Onun üzerinde karanlık bir soyutlama asıldı ve öyleydi
Garip, doğasına çok yabancı. Yeryüzünde hiçbir duyarlılık olamazdı
o anda benimkine eşitti. Ve gördüm ve hissettim ve yaptığını biliyordum
Benden küçülmüyorum. Düşünce ve his bir süre benden kaçtı. Dozladım.
Eski gölgeler geri döndü.

Uyandığımda Steele ve Diane yeni gelmişti. Bana eğilirken ben
Keskin gri gözlerine baktı ve benim gibi kendi maskesi yoktu
ona baktı.

"Oğlum, ihtiyaç duyulan şey hemşirelerin bir değişikliğiydi," dedi nazikçe.
"Şimdi biraz uyumak ve sizi daha iyi bakıma bırakmayı planlıyorum."

O saatten itibaren geliştim. Uyudum, sessizce uyandım
besleyici yiyecek. Dinledim ve izledim ve her zaman kazandım. Ancak
Çok az konuştum ve Steele içerideyken parlamaya çalışsam da
Oda sadece kayıtsız başarısı yaptı. Günler geçti. Sally
Neredeyse her zaman benimle, ama nadiren yalnız. Bir zamanlar mezardı
eşcinsel olmuştu. Yüzünü nasıl izledim, o gölgenin kalkması için dua ettim!
Sesindeki eski müziğin bir notunu nasıl dinledim! Sally Langdon
neredeyse olduğu kadar tehlikeli ruhuna şok geçirmişti
Hayatıma üf. Hala umdum. Başka kadınların ölümünü görmüştüm ve
Karanlık ruhlar bir kez daha geri döner ve parlar. Üzerimde şafak kalmaya başladı
Ancak, o zamandan fazlasının zorunluydu
yine eski benliği.

Kendimi daha az düşünerek ve benimkine tepkisi ile onu daha yakın incelemek
varlık, gölgelerde titrediğini keşfettim,
Her zaman izinde bir adımla korkmuş geyik, karanlıktan korkuyordu.
Sonra neden bir nedenini bölmeden önce çok uzun sürmediğimi merak ettim
tuhaflık. Akrabalarından birini öldürdüğüm ev
onun için perili. Southerner olduğunu ve kanın olduğunu söylemişti
kalın. Konuyu biraz daha düşündüğümde
Kasıtlı olarak yatakta oturdu, tüm tür hemşirelerimden zekayı korkuttu.

"Steele, bu evde asla iyileşmeyeceğim. Eve gitmek istiyorum. Ne zaman yapabilir
Beni mi alıyorsun? "

Benimle birlikte tekrarladılar ve yalvardılar ve azarlar, hepsi çok az boşuna.
Sonra beni ciddiye almaya, planlamaya ikna ettiler,
Geliştirilmiş, birkaç gün içinde başlamak için. Pecos ilçesinden çıkacaktık
Birlikte, medeniyete sahne izi boyunca. Bakış
Sally'nin gözleri iyileşme ölçümüme karar verdi. Başlayabilirdim
o gün ve herhangi bir acı veya sıkıntı altında doğdu. Tuhaf
Steele ve Diane, fikrimin uyaranına nasıl cevap verdiler.
Vahşi ve çorak tepelerin ötesinde ne olduğunu vaat ediyor!

Bana o günü her kanunsuz karakterin baş aşağı uçuşunu anlattı
Linrock'un dışında, Snecker ve Wright ve Sampson'un
düştüğü biliniyor. Steele derin bir his ifade etti, neredeyse
Bu son darbenin kredisinin kendisine gittiğini ipotek etme,
Benim yerine. İnkar ve açıklaması sadece birkaç sessizdi
Minnettar ve göz kamaştırıcı bir nüfus karşısında kelimeler
Linrock belediye başkanı yapmak için onu ödüllendir. Sampson geri ödeme yapmıştı
Çiftçi kaybıyla şahsen kazandığı her durumda veya
çiftlik sahibi; Ve yıllar birikimi geri dönmeye çok ileri gitti.
Linrock maddi bir şekilde kaybettiği şey. Zavallı bir adamdı
Sonsuza dek Teksas'tan çıkarken Sanderson için sahneye bindi.

Kısa bir süre sonra Steele'nin Bayan Sampson ile derin bir şekilde konuştuğunu duydum ve
Tedirgin ses. "Bunun üzerine çıkmalısın. Yalnız sana geldiğimde ben
Gölgeyi, yüzünüzdeki acıyı görün. Bu şey ne kadar harika
Seni mahvetmiş olabileceği zaman ortaya çıktı! Seni mahvetmesini bekliyordum.
Kim, ama oradaki vahşi çocuk hepimizi kurtarabilirdi? Diane, sende
üzüntü için nedeni vardı. Ama baban hayatta ve yaşayacak.
Belki de Louisiana'da, onursuzluk asla bilinmeyecek.
Pecos County eski evinizden uzaktır. Ve San Antonio'da bile ve
Austin, bir erkeğin kötü itme olması çok az şey ifade ediyor.

"O zaman bir pustler ve bir çiftlik sahibi arasındaki çizginin çizilmesi zor
Vahşi sınır günleri. Hışırtı sığır çalıyor ve bir keresinde bir
Tanınmış çiftlik sahibi, tüm zengin kaderlerin biraz yaptığını söylüyor
çalmak. Baban buraya sürüklendi ve diğerleri gibi, o
başarılı oldu. Belki de saçları bölmek, onu yargılamak da
medeni bir ülkenin yasası ve ahlakı. Bir şekilde ya da başka bir
kötü adamlarla sürüklendi. Belki dürüst olan bir anlaşma bir şekilde onu bağladı
eller ve ona yanlış başladı.

"Bu toprak, su, birkaç başıboş stok başkanına karar verilmeli
Mahkeme dışında. Eminim onun durumunda nerede olduğunu hiç fark etmedi
sürüklenen. Sonra bir şey, yüz yüze gelene kadar diğerine yol açtı
Çarpık formda ele alınmak. Kendini korumak için erkekleri
o. Ve böylece çete gelişti. Birçok güçlü çete bunu geliştirdi
burada çıkış yolu. Onları kontrol edemedi. Onlarla ilgilendi.

"Ve sonunda ilişkileri kasıtlı ve cesur bir şekilde sahtekâr hale geldi.
Bu, er ya da geç kan dökülmesi anlamına geliyordu ve bu yüzden
Lidere büyüdü çünkü o en güçlüdü. O ne olursa olsun
Yargılandı, bence sonsuz derecede daha kötü olabilirdi. "

Konuşmayı bıraktığında, yönetmiş olması gereken aynı dürtü vardı
Steele-Sampson'a boyadığı kadar siyah olmadığını göstermek için
Şüphenin yararı, onu Rangers'ın gözünde adil bir şekilde düzenlemek
Vahşi sınır hayatının ne olduğunu kim bilebilirdi.

"Steele, Diane'i içeri getir!" Ben aradım. "Ona söyleyecek bir şeyim." Onlar
Hızlı bir şekilde geldi, muhtemelen benim tonumla endişe duyuyorum. "Bir
Sana bir şey söyleme şansı, Bayan Sampson. O gün buraya geldim
Baba Wright ile kavga ediyordu. Bunu daha önce yaptıklarını duymuştum. O
Wright'tan nefret etti. Nedeni, kavgaya girmeden hemen önce ortaya çıktı. Oldu
Onları şaşırtma planım. Yaptım. Onlara buluşmak için dışarı çıktığını söyledim
Steele-siz ikiniz birbirinize aşık oldunuz. Wright vahşi büyüdü. O
Kimsenin sana sahip olmayacağına yemin ettim. O zaman Sampson sana sahip olmayı tercih ettiğini söyledi
Steele'nin karısı Wright'ınkinden.

"O sahneyi unutmayacağım. Çok uzun bir şey vardı, uzun
Sen hiç Linrock'a gelmeden önce. Baban desteklediğini söyledi
Wright, anlaşmanın onu mahvettiği, onu bir pustler yaptı. O dedi
çıkış yapmak; O bitti. Şimdi, bunların hepsi benim için açık ve açıklamak istiyorum,
Bayan Sampson. Babanı mahveden Wright'dı. Wright'dı
Rustler'dı. Çeteyi gerekli kılan Wright'dı. Ama Wright
Beyinleri ya da erkekleri yönetme gücü yoktu. Çünkü kan kalın
Baban o çetenin lideri oldu. Kalbinde asla bir
suçlu.

"Ona saygı duymamın nedeni, kendisine bir adam göstermesiydi.
son. Benim vurulmamla yüzleşti ve yapamadım. Steele'nin dediği gibi,
Üzüntü nedeniniz. Ama üstesinden gelmelisin. Kuluçka yapmamalısın. BEN
rezil veya onursuz olacağınızı görmeyin. Tabii ki bu değil
nokta. Hayati olan şey
Yüksek fikirliliğin utanç için gerçek ve kalıcı nedeni vardı. Steele hayır diyor. BEN
Hayır deyin. "

Sonra, Bayan Sampson yanımda düşerken, gözleri parlıyor ve ıslak,
Sally, kuzeninin beni öpmek için virajını görmek için zamanında odaya girdi
Sisterly Fervor ile minnetle. Yine de verilen bir kadının öpücüğüydü
kendi aşkına. Sally anlayamadı; çok ani,
duyulmamış, Diane Sampson'un beni öpmesi, sevmediği adam.
Sally'nin beyaz, üzücü yüzü değişti ve yanan kırmızı dalgasında
boyalı boyun ve yanak ve kaş, güçlü bir pound kalple okudum,
Aramızdaki karanlık lekeye rağmen, beni hala sevdi.




15. Bölüm

İyileşme


Dört sabah sonra sahneye bindik, anaokula biniyoruz
Sokak, linrock çıkış yolunda. Bütün kasaba bize teklif verdi
veda. Tezahürat, istiridye, neredeyse tutkulu tutkulu tutkusu
Nüfus beni rahatsız etti ve olayı onların açısından göremedim
görüş. Hayatımda asla bir yerden çıkmak için çok hevesli olmamıştım. Ancak
Sonra morbiddim ve tüm dünya bir şeye bağlı. Morton
Del Rio kadar bize bir eskort vermek konusunda ısrar etti. Altıdan oluşuyordu
Kovboylar, monte edilmiş, ışık paketleri ile ve sahnenin önüne geçtiler.

Kendimize büyük bir araç vardı. Rahat bir yatak hileli
koltuktan koltuktan koltuktan tahtalar yerleştirerek ve döşeyerek benim için
battaniyeler ve yastıklarla. Bazıları sıkarak hala yeterince yer vardı
Üç arkadaşım için içeride; Ama Steele bir niyetini dile getirdi
Çoğunlukla dışarı çıkmak ve Bayan Sampson'un ifadesi ona ihanet etti. Ben
Sally ile yalnız kalmak. Potansiyel beni üzerken heyecanlandı. Nasıl
Bu ilk yolculuğa farklı, tüm vaadiyle
Macera ve cazibe!

"Bitti!" dedi Steele kalın bir şekilde. "Bitti! Memnun oldum, çünkü onların
Sakes-bizim için glad. Biz şehir dışındayız. "

Bağırsakları ve tezahüratları özlemek için hızlıydım. Ve ben de öyle olmuştum
Sally Langdon'un yüzünde ince bir değişiklik görmek veya hayal etmek için hızlı. Biz
gerginlik dudakları hakkında rahatlamadan önce bir mil seyahat etmemişti,
Gezlenmiş göz kapakları kaldırıldı ve herhangi bir şüphe peradventure'ın ötesinde gördüm,
daha hafif ruh. Sonra kendimi rahatlattım, çünkü her siniri anahtarladım
Bu girişim için kendimi güçlü kılın. Kapalı gözlerle geri döndüm
Yorgun, ağrıyor, keşfetmelerini istediğimden daha fazla acı içinde. Ve ben
düşünce ve düşünce.

Bayan Sampson bana söylemişti: "Russ, hepsi doğru gelecek. Sana söyleyebilirim
Şimdi hiç tahmin etmediğin şey. Yıllardır Sally kuzenimize düşkündü,
George Wright. Çocukluğundan beri onu görmemişti. Ama o
hatırlandı. George'un imajı olan tek kardeşi vardı. Sally
Arthur'u sadık bir şekilde sevdi. İsyanda öldürüldü. Asla alamadı
üzerinde. Bu onu hiç aile olmadan bıraktı. George ve ben onun en yakınıyız
Kin.

"George ile burada buluşmayı nasıl dört gözle bekliyordu! Ama hayal kırıklığına uğrattı
Başlangıçta hakkı. Bir içki adamından nefret ediyor. Sanırım geldi
George'dan da nefret ediyorum. Ama ona her zaman Arthur'u hatırlattı ve yapabilirdi
Asla bunu aşmayın. Yani, doğal olarak, George'u öldürdüğünde o
çok şok oldu. Perili olduğu geceler vardı,
onunla kal. Vaughn ve ben onu inceledik, onun hakkında konuştuk ve biz
Yavaş yavaş iyileştiğini düşünüyorum. Seni de sevdi; Ve Sally değil
değiştirmek. Onunla bir kez her zaman içindir. Öyleyse sana ne dediğini söyleyeyim
Bana-kuluçka değil. Her şey yoluna girecek, şükürler olsun! "

Bunlar hatırlanacak, beni sabırlı hale getirmek, azaltmak için kelimeler olmuşlardı
ısrarlı korku. Yine de kadınlar hakkında ne biliyordum? Diane Sampson ve
Sally Langdon, şu anda beni birçok kez şaşırttı ve engelledi
Bir güzelliğe, eylemlerine dair inancımı hesapladığımda, onların
his? Sally'nin bana olan sevgisini öldürmüş olsaydım, ben de
buna inanamadım; Ama hala beni sevmek çok mümkün oldu,
Aramızdaki bariyeri asla yıkamaz. Başlangıcı
Bu yolculuk beni fiziksel olarak üzdü; Yine de, yavaş yavaş, büyüdüğümde
Sahnenin rulosuna ve ara sıra kavanozlara alıştım, buldum
Kendim bedende daha kolay. Neyse ki yerleşen yağmur vardı
toz; ve olumlu bir esinti, normalde biniciyi hoş hale getirdi
Sıcak ve anlaşılmaz olurdu.

Steele'nin alması için Sampson'un küçük mezrasında yeterince uzun zaman geçtik
Güvenilir çiftlik sahiplerinden mektuplar. Bir dizi referans istedi
Kaptan Neal'a dönmesi gereken Ranger raporunu doğrulayın. Bu
Önlem, Neal'ın ellerine koyacak şekilde tüm kanıtları aldı
Vali Smith'i ikna etmek gerekiyordu. Ve şimdi, Steele bize döndüğünde ve
Sahneye girdi, bu rapordan bahsetti. "En uzun ve
Şimdiye kadar döndüğüm en iyisi, "dedi, gözlerinde gri bir alev var." Ben
Russ'ın okumasına izin vermeyin. O peevish çünkü onun rolünün takılmasını istiyorum
kayıt. Ve dinle Diane. Bu raporda boş bir çizgi var.
Babanızın adı asla kaydedilmeyecek. Ne vali ne de
Adjutant-General, ne Kaptan Neal, ne de Austin Way'e geri dönecek
Pecos çetesinin bu gizemli liderinin kim olabileceğini hiç bilmek.

"Burada bile çok az şey biliyor. Birçoğu sözde ama çok azı biliyordu.
Bu azınlığın ağızları. Rapordaki boş satır, sözde ve
Yok olan gizemli lider. Jack Blome, tanınmış lider ve hepsi
Kanunsuz ortakları öldü. Linrock şimdi ücretsiz ve güvenlidir,
Gelecek, roused, kararlı ve yetenekli erkeklerin ellerinde. "

Steele konuşmayı bıraktıktan sonra hepimiz sessiz kaldık. Diane'e inanmadım
O zamanlar konuşabilirdi. Üzüntü ve sevinç mükemmel olabilirse
Güzel bir ifadeyle harmanlanmış, yüzündeydiler. Tarafından ve ben tarafından
Demeye cesaret etti: "Ve Lone Star Ranger olan Vaughn Steele, sonuncusunu gördü
Hizmet! "

"Evet," diye cevapladı duygu ile.

Sally karıştırdı ve hepimize garip bir bakış çevirdi. "Bu durumda,
O zaman, eğer yanılmıyorsam, iki yalnız yıldız ranger vardı-ve her ikisi de
Son hizmetlerini gördüm! "Sally'nin dudakları titriyordu,
Gülmek üzere olup olmadığını söylemek imkansız olduğunda titredi
ya da ağla. Eski savaşçı ruhunun veya eski kemerliğinin ilk ipucu!
Benim için çok fazla benim için çok fazla bir duygu dalgası, benim için çok fazla
durum. Baş dönmesi, ani atış ağrılarıyla rafa alınmış, gözlerimi kapattım;
Ve kucakladığım mutluluk, acı çeken çok daha tatlıdı
zorla. Kulaklarıma, beynime,
Düzenli ve hızlı nabız kan ritmi-çok geç değil! Çok geç değil!

O andan itibaren sürüş farklı büyüdü
ve sınırlar. Sanderson arkamızda, Sanderson arasındaki uzun gri çorak
ve arkamızda Rio Grande, iki gün boyunca Del Rio,
Oturun, arkamızda-ve önümüzde Uvalde'ye doğru doğuya doğru iz! Biz
Del Rio'dan Uvalde'ye sahnede tek yolculardı. Belki
Steele yolculuğu yönetmişti. Elbette bir birey olmuştu
Kiminle yabancıların meraklı bakışları altında seyahat etmek
utandırıcı. En umutsuzca aşıktı. Ve Diane, hepsi birkaç
Günler, bu uzun, sıkıcı mil sürerken, normalde çok yorucu,
çiçek açmıştı, kaybettiği şeyi kazanmıştı. O da öyleydi
Umutsuzca aşık, kimliğini ara sıra hatırlasa da,
ve kötü atış bir genç adamın ve
Kırık Kuzen.

Çoğu zaman Diane ve Steele sahnenin üstüne çıktılar. Onlar
Davranışlarının içinde binmekten çıkmadı; gerçekten tatlıydı
izlemek için; Yine de kıskanç öfke ateşlerini ve içimde özlemini kaybetti; Ve
Kesinlikle Sally üzerinde dikkat çekici bir etkisi oldu. Yavaş yavaş öyleydi
edindiği garip ve kasvetli ruh halini kaybetmek, aydınlatmak ve
Gittikçe daha fazla değiştirin. Belki Diane hakkında bir şeyler böldü ve
Benden kaçan Steele. Her neyse, aniden dönüştü.
"Buraya bakın, eğer insanlar kaşıklamak istiyorsanız, lütfen zirveye çıkın"
söz konusu.

Bu eski Sally Langdon olmasaydı, kim olduğunu bilmiyordum. Kayıp
Sampson rahatsız görünmeye çalıştı ve Steele hakarete bakmaya çalıştı, ama
İkisi de başarısız oldu. Mutlu olmaktan başka bir şey görünemezlerdi. Gençlik
Ve aşk bu çift için çok güçlüydü, koşullar iyi olabilir
Mezar ve düşünceli yaptı. Mıknatıs ve çelik, toz ve
kıvılcım. Her an, gözlerimden hemen önce, doğru acele etmelerini bekledim
birbirlerinin kollarına. Ve rahatladıklarında, sadece ikame
Daha çok sevgili bir kucaklama için ellerini sıktı, gözlerimi kapattım ve hatırladım
Onları, sonsuza dek hafızamda yaşayacakları gibi, ayakta ayakta ezildi
O gün sırtta, beyaz dudaklar beyaz dudaklara, her şeyi somutlaştırarak
Güzel, tutkulu ve trajik.

Ve onların geri alma olan ben, sonunda onların kurtuluşuydum. Nasıl ben
o gerçeği kalbime sarıldı!

Görünüşe göre, Sally'nin pert sözünü takiben, bir aralıktan sonra
İyi haysiyet, Diane ve Steele sahnenin tepesine çıktılar.
"Russ," diye fısıldadı Sally, "Bir şeye bağlı. Birkaç kelime duydum.
Bahse girerim San Antonio'da evlenecekler. "

"Şey, zaman geldi," diye yanıtladım.

"Ama bizi güvenlerine götürmemeliler mi?"

"Sally, yeryüzünde olduğumuzu unuttular."

"Ah, mutlu olduklarına çok sevindim!"

Sonra uzun bir sessizlik vardı. Uzanmak benim için daha iyiydi
Şu anda hangi pozisyonda olduğum. Bir mil sonra Sally elimi aldı
ve konuşmadan tuttu. Kalbim sıçradı ama ben açmadım
Gözler veya bu büyüyü fısıltıyla bile kırın. "Russ, demeliyim ki-anlat
Sen--"

O düştü ve hala gözlerimi kapalı tuttum. Uyanmak istemedim
o rüyadan. "Çok üzüldüm mü?" Devam etti.

"Üzgün ​​ve garip Sally. Bu mermi deliklerimden daha kötüydü." O
elimi tuttu. Saçlarını kaşlarımda hissettim, nefesini hissettim
yanak.

"Russ, yemin ettim-eğer senden nefret ederdim-eğer sen--"

"Biliyorum. Bundan bahsetme," diye aceleyle müdahale ettim.

"Ama senden nefret etmiyorum. Ben-seni seviyorum. Ve senden vazgeçemem!"

"Sevgilim! Ama, Sally, üstesinden gelebilir misin-unutabilir misin?"

"Evet. O korkunç siyah büyü millerle gitmişti. Yavaş yavaş,
Mile mil sonra ve şimdi gitti! Ama noktaya gelmeliydim. İle
Sözüme geri dön! Sana söylemek için. Russ, asla, _Never_
algı!"

Sonra gözlerimi ve kollarımı da açtım ve yeniden bir araya geldik. Gerekir
mutlu bir an oldu, o kadar mutluyum ki beni ötesinde uyuşturdu
takdir. "Evet, Sally," diye kabul ettim; "Ama hiç kimse böyle bir
harika kız. "

"Russ, yüzüğünü hiç almadım," diye fısıldadı.

"Ama elini görüşümden sakladın," diye yanıtladım çabucak.

"Ah sevgili Russ, biz deliyiz-dışarıdaki deliler kadar deli. Hadi
biraz düşün. "

Hiç düşünmemem çok memnun oldum, sadece onu görmek ve hissetmek
Bana yakın.

"Russ, benim için Ranger hizmetinden vazgeçecek misin?" diye sordu.

"Gerçekten yapacağım."

"Ve bu dövüş Teksas'ı bırak, asla silah gününe kadar geri dönmeyecek ve
Rangers, kötü adamlar ve eşit mollar geçmiş mi? "

"Evet."

"Benimle eski evime gidecek misin? Bir kez güzeldi Russ, daha önce
Raf ve mahvetmek için koşmasına izin verildi. Bin dönüm. Eski bir taş ev.
Büyük yosunlu meşeler. Bir göl ve nehir. Ayı, geyik, panter, vahşi var
Molalarda domuzlar. Avlayabilirsiniz. Ve bin! Ben atlarım, Russ, böyle
Atlar! Bu ovma Broncos'u bacaklarından çalıştırabilirlerdi. Mısın
Gelmek?"

"Gel! Sally, bence yapacağımı düşünüyorum. Ama sevgili, yine iyiydikten sonra
Çalışmalıyım, "Dedim." Bir işim olmalı. "

"Gerçekten bir işten fakir bir kovboysun! Aldatmanızı hatırla. Oh,
Rus! İşin olacak, asla korkmayın. "

"Sally, Diane yakınlarındaki bu eski evin çok şey mi söylüyor?"
Diye sordum.

"Gerçekten.
Benimki bitti. Bu bizim işimiz olacak, onu oluşturmak. Yani
O zaman yerleşti mi? "

"Neredeyse. Bir kompaktta emin-
Bu tür. "Bana yumuşak bir sifonla sorgulayarak baktı."
Çok yoğunsun, eskiden geri getirmeye çalışın Sally Langdon
Bana işkence et. Sözlerinizi nasıl kırdınız! Seninden nasıl eğildin
sele! Öp beni Sally! "

Daha sonra, Uvalde'ye yaklaştıkça Sally ve ben bir koltukta oturduk.
Diane ve Vaughn tarzı ve batıda baktık
Güneş loş ve uzak dağların arkasına batıyordu. Biz hızlıydık
vahşi ve çorak sınırdan ayrılmak. Zaten bunun çok ötesinde görünüyordu
Koyu çizgisi ile pembe olan kırılmış engebeli ufuk
ve altın gökyüzü. Zaten vahşi yaşamının büyüsü ve korkunç ve
Haunting yüzleri hafızamdan solmaya başlamıştı. Yeni Rangers'a izin ver,
kaybedecek daha az şey ve kalplerindeki çağrı ile bizimle devam edin
Vahşi sınırın güvenli olacağına kadar çalışın!

Büyük yalnız yıldız devlet kaderini çözmelidir. Uzak bir gün,
Zamanın dolgunluğunda, Rangers'ın bu kadere sahip olduğu yer ne olur?
tarih ol.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUSTLERS OF PECOS COUNTY***


******* This file should be named 15580.txt or 15580.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/8/15580



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

