*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 103, October 22, 1892 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 103, 22 Ekim 1892)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 9, 2005  [eBook #15594]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15594
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 103,
October 22, 1892, by Various, Edited by F. C. Burnand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 103, October 22, 1892


Author: Various

Release Date: April 9, 2005  [eBook #15594]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 103, 22 EKİM 1892***

Malcolm Farmer, William Flis ve Project Gutenberg
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
15594-h.htm veya 15594-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/9/15594/15594-h/15594-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/9/15594/15594-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 103

22 EKİM 1892

ANINA.

WILLIAM HARDWICK BRADBURY.

DOĞDU, 3 ARALIK 1832. ÖLDÜ, 13 EKİM 1892.

Geniş yürekli adam, en sadık dost,
Çok mu gittin - çok mu erken kayboldun?
Gerçek yoldaşımız, yorulmak bilmez ev sahibimiz!
İlham vermek, teselli etmek, savunmak için hazır!
Gitti! Minnettar anılarla dolu kalpler
Eski tahtanın etrafında kaybın için sızlıyor.

Çok sevdiği tahta _o_ çok sevdi,
Gururu, ilgisi, bitmek bilmeyen düşüncesi;
Ona ömür boyu anılarla dolu;
Onun için büyüyle donatılmış
Geçmişin ciddi gölgeleri tarafından her zaman atılan mutlu bir hediye.

O geçmiş, onun için, gerçekten de
Gururlu bir ruh maiyetiyle doluydu.
Büyüklüğü, uzun zamandır misafiri olduğunu biliyordu. THACKERAY'in erkeksi tonlarının heyecanlandırdığı;
JERROLD'un keskin konuşmasını duyan,
LEECH'in cana yakın zarafetini fark eden.

Dört şefimizle birlikte oturan,
Her biri yakın arkadaş olan,
Ne gibi değişiklikler biliyordu!
Ve böyle bir _yoldaşlık_ sona ermeli mi?
Dostça öğütler, içten sohbetler,
Bir daha asla bize gelmeyecek mi?
Titrek şefkatli dudaklardan?

Artık o mavi gözler
Hızlı sempati veya ani neşe saçmayacak;
O sürekli hareket eden ağız
Neşeli kaprislere veya dostça alaylara mı yol açacak?
Kalplerimiz seni sonuna kadar özleyecek,
Cömert, sadık dost Amphitryon!

Seni özlemek mi? Ah! Oradaki boşluğu
Başka hiçbir form doldurmayı umamaz,
Şimdi kederle
O boş sandalyeye bakarken heyecanlananlar için;
Görünen o ki o nereye dönmek zorunda,
Sıcak el sıkışmasını hâlâ özlüyoruz.

Herkes dehaya övgüde bulunabilir,
Bizimkisi kalbin hürmetidir;
Kaybettiğimiz bir dost için gözyaşlarımız başlayacak,
Görme yetimizi yitirdik, yine de yaşayacak,
O cesur, açık sözlü yüzü tanıyan biri
Eski tahtada eski yeri alırken.

Yakın akrabaları için, evi
Gölge grisiyle kararmış olanlar için,
Saygılı sevgi dua etmekten başka ne yapabilir ki
Oraya teselli gelsin
O en kutsal yatıştırıcı kılıkta
Doğal kederin kutsallaştırdığı.

Yasın acısını dindirmek
Dostluğun veya en şefkatli
Sevginin gücünün ötesinde yatan acı bir görevdir. Yine de bu sayfa,
Sevgimizin ve kederimizin gerçek tanığı,
Eğilmiş kalplere biraz olsun rahatlama getirebilir!

* * * * *

"ANEKDOT."

_AYNI TÜRDEN HİKAYELERE EŞLİK EDEN PARAGRAF._

Ünlü İrlandalı Vatansever CURRAN, yoğun bir zekâ ve mizah anlayışına sahip bir adamdı. Bir keresinde RICHARD BRINSLEY
SHERIDAN ile iki ülkenin çıkarlarını tek bir Taç altında birleştirme olasılığını tartışıyordu. "Bunu ayarlamak zor bir konu,"
diye gözlemledi _Skandal Okulu_'nun zeki yazarı, "Haklısın, tatlım," diye kabul etti CURRAN, en ufak bir aksanla.
"Ama bunun için gerekli olan spalpeenleri nereden bulacaksın? Bir dişi domuz kadar zavallı bir yaratık olarak uyanabilirsin, ama rint'i büyütmek için gerçek bir beyefendi gerekir!"

Sonra, gözlerinde bir ışıltıyla, "Ama, tüm bunlara rağmen, ma cruiskeen,
ben hiç kendim değilim!"

* * * * *

BAŞARILI BİR BALIKÇININ DİZİSİ.

[İllüstrasyon]

Zarif yapay sinek
Kurnaz alabalıkları yakalamak için tasarlanmıştır,
Tam yüksek sesle _laudabunt alii_,
Ve ben de katılırım, zaman zaman, şüphesiz,
Ama yine de övgüm, iddiasızca,
Büyük deneyimden kaynaklanmıyor.

Herkes kadar iyi konuşurum
Farklı takım türleri hakkında,
Gnat'ı, Olive Dun'u överim,
Kanatların ve tüylerin değerini tartışırım;
Her tasarımdan kendim sineklerim var,
Hiçbir kitap benimkinden daha iyi doldurulamaz. Ama nehrin kıyısına ulaştığımda
Yalnız, bunların hiçbirini istemiyorum.
Aptalca bir gururun kurbanı değilim.
Amacım balık yakalamak;
O zaman itiraf edeyim, madem soruyorsun--
Sepetimi dolduran bir solucan!

Ah, kahverengi, çirkin, kıvranan solucan,
Kibirli bakışların küçümsediği,
Senin büyüleyici kıvranmandır
En şişman alabalıkları bile cezalandıran,
Senden kendini tutamayan,
Boşuna ona sinek atılsa bile!

Sana karşı derin bir minnettarlık duyuyorum,
Ve sonra, belki de, en keskin olanı,
Rakip balıkçılar oltamı gördüklerinde,
Ve hemen kıskanç bir yeşile döndüklerinde;
Ve bana sorarlarsa-- "Sinek nedir?"
"Süslü bir desen," diye cevaplıyorum!

* * * * *

KILIÇ VE KALEM;

YA DA, RAKİP KOMUTANLAR.

(_YAKIN GELECEĞE AİT BİR ASKERİ HİKAYEDEN ALINTI._)

Yüzbaşı Pipeclay, Bölüğü ona itaat etmeyi reddettiğinde şaşkına dönmüştü.
Oldukça iyi bir asker olarak kabul ediliyordu, ancak güncel değildi.
Talimini biliyor olabilirdi, _Kraliçenin Tüzüğünü_ okumuş olabilirdi, ancak
Basının gücü hakkında belirsiz fikirleri vardı.

"Görüyorsunuz ya, efendim," diye itiraz etti Renk Çavuşu; "eğer arkadakiler 'Açık emir!' emrini verdiğinizde sabit durmaları gerektiğini düşünüyorsa, bu sadece bir görüş meselesidir. Haklı olabilirsiniz veya yanılıyor olabilirsiniz.
Kendi adıma konuşacak olursam, adamların bir hata yaptığını düşünmeye meyilliyim; ancak kendinizi her zaman her şeyi bilen biri olarak göremezsiniz."

"Çavuş," diye sertçe karşılık verdi subay; "insanların işi
tartışmak değil, itaat etmektir."

"Tekrar özür dilerim efendim, ama bu biraz eski moda değil mi? Teorik olarak sizin tarafınızda mantık olduğunu biliyorum; ama on dokuzuncu yüzyılın sonlarındaki bu günlerde, emsallere çok sıkı bir şekilde bağlı olmamalıyız."

Yüzbaşı bıyığını dördüncü kez ısırdı ve sonra tekrar emri verdi. Ama hiçbir yanıt gelmedi. Bölük hiç kıpırdamadı.

"Bu isyan!" diye bağırdı subay. "Hepinizi kıracağım.
Hepinizi hücrelere koyacağım; ve yarın sabah düzenli odada disiplin diye bir şey olup olmadığını göreceğiz."

"Disiplin!" diye tekrarladı Çavuş. "Özür dilerim efendim, ama bence adamlar ne demek istediğinizi anlamıyor. Kelime en son sözlüklerde bulunmuyor."

Ve kesinlikle işler doruk noktasına ulaşıyor gibiydi, çünkü Komutan ne kadar bağırırsa bağırsın, rütbelilerden hiçbiri kıpırdamadı. Tam bu sırada pelerinli bir figür geçit töreni alanına yaklaştı. Yeni gelen, itaat almaya alışkın birini andıran bir tavırla yürüdü.

"Sorun ne?" diye sordu Kılık Değiştirmiş Olan.

"Adamlarımın bana itaat etmesini sağlayamıyorum," diye açıkladı Yüzbaşı. "Son on dakikadır açık emir almalarını istiyordum ve
olduğu gibi kalıyorlar."

"Kendilerini savunmak için ne söyleyecekler?" diye sordu Pelerinli Adam.

"Gazetelere yazmamıza izin vermiyor!" diye duyuldu rütbelilerden.

"Gerçekten öyle mi?" diye sordu yeni gelen, öfkeden çok üzüntü dolu bir tonla.

"Peki, efendim," diye karşılık verdi Yüzbaşı, "Hizmet'in bir kuralı olduğu için
Basına hiçbir haber gönderilmemesi gerektiği için, ben de düşündüm ki--"

"Düşünmeye hakkınız yoktu, efendim!" oldu sert bir cevap. "Siz, gerçek bir İngiliz'in görüşlerini kamusal organlarda dile getirmesinin doğuştan gelen bir hak olduğunu
bilmeyecek kadar cahil misiniz?
Adamların derhal odalarına gitmelerine izin vereceksiniz, böylece şikayetlerini
kağıt üzerinde ifade edebilecekler. İstediklerini yazmakta tamamen özgürler ve haberlerinin
çöp sepetinin mezarından kurtulacağından emin olabilirler."

Böylece cesaretlenen Şirket, başka bir emir sözcüğü olmadan dağıldı.

"Peki siz kimsiniz?" diye sordu Yüzbaşı, biraz buruk bir şekilde. "Başkomutan siz misiniz?"

"Ben sonsuz derecede daha güçlüyüm," oldu cevap. Ve sonra konuşmacı kılık değiştirme pelerinini çıkarıp sabah kıyafetiyle ortaya çıktı. "Bana bakın, etkili bir Derginin Editörü!"

Bir hafta sonra Yüzbaşı gazetelerini göndermişti ve bir zamanlar komuta ettiği
Şirkette her adam bir Onbaşı'nın şeridini takıyordu. Ve
böylece Basın'ın gücü bir kez daha yeterince haklı çıkmıştı.

* * * * *

OZANLARIN SAVAŞI; YA DA, DEFNELER İÇİN LİSTELER.

[İllüstrasyon]

PROEM.

_Tan-ta-ra-ra-ra-ra!_ Trompetler çalıyor!
Rakip Ozanlar, vahşi gözlü, rüzgarda uçuşan saçlı,
Ve sıkıca sarılmış arplar, ateş kanatlı ayaklarıyla ilerliyor
Yeşil Defneli Defnelerin rekabet etmesi için;
Defneler onun kaşlarından boşalmış
Onun güzel ışığında tüm daha az parıltılar sönüyor.
Trubadurlar Turnuvası! Defneler yatar
Yüksek bir yere yaslanmış kızıl kadife bir yastıkta,
Ülkesinin ününün Lord-Muhafızı _Punch_,
Duymak için ezgilere kulak verirken, zafer kazanan ozan adlandırmak için.

Ve ilk önce, hakkıyla yüce olan gibi ilerler,
Donuk bukleleri sürüklenerek ve gözleri düş görerek,
Hızlı kısa adımlarla ve bir kol sallanarak,
Çınladığı duyulan bir kozmik ritim gibi
Putney'den Parnassus'a, kısa bir ozan.
(Boyu itibariyle, şarkıda _değil_!) Tutkuyla yara almış olsa da,
En azından Porphyrogenitus gibi görünüyor;
Rekabetin nadir akarsuları olan biri kadar kibirli;
Şimdi gençlik öfkesini anımsatmayan,
Neredeyse "saygın" ve neredeyse bilge,
Dame GRUNDY bir zamanlar korkulan düşmanına sahip çıkıyor,
Onun cilalı paganizminin erotik akışı,
Ve rahiplere ve krallara karşı kızıl anarşik öfke,
Erdemler ve diğer çoğu "uygun" şey,
Bir zamanlar suratını asarken şimdi gülümsemesi bahşedilmiş.
Zamanında gelen palinodun gücü böyledir!
Lirini yumuşak bir şekilde tınlattı ve sesi yüksekti,
İlk Şair bu hareketli ölçüyü söylerken:--

ON THE BAYS.

(_"In the Bay"in melodisiyle--az çok--)

I.

Temel savaşın kükreyen başlangıcından öte,
Son giyeni çılgınca bir coşkuyla dolaşıyor. Rüzgarlı yankıyla dolu, geri kalan
Ozan kalabalığının
Ateşli bir şekilde mızrak dövüşü yapması ve
Barın ötesindeki çelengi kazanmak için
Yumuşak denizin göğsüne doğru savurmamalı.

II.

Ve o ölümsüz koyun yumuşak parlaklığını yatıştırmalı
Göz kamaştırıcı parlıyor! Zamanımda aşıktım,
Gath'ın kaz eleştirmenleri gürültücüydü. Ama ateşim,
To-phet dumanlarından terbiye edilmiş, daha saf, daha yüksek yanıyor;
Saraylı kanatlar hakkındaki düşüncelerim _yol açabilirdi_
Alnım tüm bu arzuların defnelerini taşıyordu.

III.

Çünkü ben, uzlaştırılmış nezaketlere.
Dolores'i ilahiler söyleyen, "sütten kesilmiş çocuk" şarkısını söyleyen.
"Ev yapımı pekmez"de alaycı bir neşe yaptım;
Bu, daha iyi benliğim doğmadan önceydi. Erdemin zambaklarına ve rehavetlerine gülümsedim,
Ama Hertha senin tek tanrıçan değil, ey Dünya!

IV.

Çünkü kesinlikle kardeşim, efendi, efendi ve kral,
Kötülüğün gülleri ve coşkuları senin şiirsel bahçenin süslü parterinde
bitmese de;
Güneş ışığına ve tatlı havaya düşkün olsan da,
Yakıcı, ısırıcı ve acıtan öpücüklerden daha çok;
Yaşayan birileri İngiltere'mizi senin için çıplak seviyor.

V.

Sen de onun tatlı tuzlu denizi hakkında şarkı söyleyebilirdin,
Ve Özgürlüğe yüksek sesle trompet övgüleri,
Tüm alkışlayan gırtlakların gürültüsüyle. Ayakların,
Şarap presi kırmızısı değil, ama çiçekleri daha tatlı bıraktı,
Tanrının saf geçişinden;
Ve sonra İngiltere'nin Donanmasının övgülerini göklere çıkarabilirdi.

VI.

Tanrıları ve kralları yüceltmeyi düşünmedim,
Onları nefretin kanlı sopalarıyla kırbaçlayan;
Ama umut ve inançla kim anlaşmazlık içinde yaşayabilir?
Ve sonra bu şıngırdayan alakarga tüyleri yolulmuş kanatlı,
Yarışırlar ve defne yapraklı defneler _güzel_ şeylerdir,
Kralların ve tanrıların lirik övgülerini haykırsalar da!

Koyun sesli mimlerin apaçık melemesini lanetleyin!
Gerçek gök gürültüsü onların cıvıldayan çanlarını susturacaktır.
Defne yapraklı defneler, defneler veya palmiyeler varsa,
Bu kırmızı, Radikal, şenlikli, gürültülü zamanlarda,
Onlar gerçek ozanların olmalı, orta yaş sakinleri olsa da
Devrimci, şiddetli yuvarlanan kafiyeleri,
Çarpıntı, çınlama ve mezmurların fırtınasıyla dolu

O büyük lirin altın yankıları yuvarlanıp gitti!
Forth, körfezin bir diğer iddiacısını daha devirdi. Düzgün, baştan çıkarıcı, tintinnabulant,
Göğsü gerçek Parnassian pantolonunu taklit ediyordu,
Bir hizmetçinin deri körüğünün alay ettiği gibi
Kaya--Titan'ın nefeslerini boğdu. O, ozan benzeri tüylülüğün
Esintiye sallanmasıyla şok olmadı.
Modern bir Kambriyen Ozanı,
Dağınık züppe-zarifliğiyle,
İster saç örgüsü ister bukleler, ister uyaklar ister kıyafetler olsun, memnun etmeyi umuyor.
Bazı ozanlar Parnassus'tan, bazıları Hermon'dan;
Pazar Vaazı'nın şarkıcısı için yer var!
Uyarıcı ılık çayı, teması bir metin,
Sırada Carmarthen'in kültürlü ilahici var!

ŞİİRİN DEĞERİ.

HAVA--"_Şiirin Doğuşu_."

Beyni işgal eden vahşi düşünceler,
Kulağı dolduran belirsiz kehanetler,
Loş huzursuzluk, değerli acı,
Bir umut ışığı, bir korku ürpertisi,--
Bunlar şairin ruhunu rahatsız eder. Ahlaki ders:--
Laureate Laurel'dan utan!

Bazıları kesin bir düşünce olmadığını söylüyor
Sesimin dolup taşan gazında.
Ulusal Gözlemciler sorgulasın
(H-NL-Y kabul etmeyecek. Bağlı kalacağım!)
Kıskançlık! _O değersiz, O MORRIS!_
JUVENAL kıskançlığı HORACE'ı kıskanabilir mi?

Ruhumun odalarının
Övgü dolu havalarla dolu olduğunu biliyorum
Maaşlı ozan trollemeli gibi
Laureate defneleri taktığında.
Ve ben Hades'i açan kişiyim,
Zararsız papazlara ve hanımlara!

Çünkü ben "şarkımı ahlaklaştırabilirim"
Bay POPE'dan daha elle tutulur bir şekilde;
Ve emekçi kalabalığa dokunabilirim:
Umarım _bunun_ çok az şüphesi vardır.
Ben, karıkları süren için düdük çaldım,
Ve Carmarthen Boroughs'u temsil ettim.

Güçlü, ilham almış, eksiksiz olmayabilirim,
Ama Liberal kazında sağlamım.
Ve (ritmik) ayaklarımı sayabilirim
Etrafta herhangi bir Pegasus varken.
Tüm kadınları ve bazı erkekleri büyülerim,
GLADSTONE "_Gwen_"i çizdim ve yazdım.

Eğer bunlar yeterli iddialar değilse,
Verse'in değeri çok küçüktür.
Ona çeşitli güzel isimler taktım,
Hepimizin onurlu Efendisi;
"Onun yeri Ölümsüzlerin yanındadır." Evet!
Ama sanırım _burayı_ doldurabilirim!

Onun "namuslu beyaz ilham perisi" itiraz edemedi,
Çünkü benimki beyaz ve korkunç derecede namuslu.
Şimdi ALGERNON'un
saflığa ve kamu zevkine hiç saygısı yok.
EDWIN alegoriye düşkün.
ALFRED ise kötü bir Muhafazakar!!!

Bıraktı. Büyük PUNCHIUS kartal gagasını ovuşturdu.
Ve dedi ki, "Sanırım geri kalanını gelecek hafta alırız!"

* * * * *

[İllüstrasyon: _Deneyimli Sporcu_ (_Pony'de_). "PEKİ--İYİ SPOR YAPTIN, FRED, ESKİ ÇOCUK?"

_Deneyimsiz Fred_. "TAM OLARAK 'İYİ' DEĞİL--AMA SANIRIM YÜZ KADAR
SARMIŞIM."

_Deneyimli Sporcu_. "O KADAR KÖTÜ DEĞİL. EŞİT SAYIDA KEKLİK 'BIRAKMIŞ' OLMALISINIZ!"]

* * * * *

BİR HAYALET GÖSTERİSİNDE.

_Warlock'un "Ünlü Hayalet Sergisi ve Deceptio Visus"
çadırını bir Köy Yeşili'ne kurdu ve heyecan verici "Maria Martin veya Kırmızı Ahırdaki Cinayet" adlı üç uzun perdelik, eşsiz Spektral Efektler ve İllüzyonlarla" draması başlamak üzere. Dramatis Personae dışarıdaki platformda; saygıdeğer Bay MARTIN kalabalığı öne çıkıp ailevi trajedisine tanık olmaya çağırıyor, yaralı MARIA ise kapıda iki peni alıyor; WILLIAM
CORDER bir pipoyu bitiriyor ve Melek Vizyonlarından ikisi, mavi kadife ve gümüş örgülü
olarak, "Bogie Adamı"nın uygun havasına uygun şekilde dans ediyor._

İÇERİDE.

_Ön sıralar, kısa kil sigaraları
tüttürerek ve birbirlerinin şapkalarını çıkarmaya çalışarak beklemenin sıkıcılığını
boğazlayan Rustik Gençler tarafından işgal edilmiş._

_Birinci Genç_ (_sahnenin önündeki dekoratif Shakespeare panellerini inceliyor._) Üç yaşlı kadın, o yaşlı herifle
her neyse,
uğraşıyor.

[_Söz konusu "yaşlı çocuk" elbette MACBETH'tir._

_İkinci Gençlik._ Şu diğer tarafa bir bakın--Gineral'in
korkutucu hayaleti cenaze levazımatçısı (_"Hamlet"ten bir konu_)
Dışarıda dans etmeyi teklif ettiler--yakında başlayacaklar. (_Şirket
merdivenlerden iner ve sahnenin arkasına geçer._)
Tam burada göreceğiz, göreceğiz.

[_Perde açılır ve önünde ağır bir çerçeve içinde eğik bir cam levha olan küçük bir sahne ortaya çıkar; bu
camın arkasında MARIA MARTIN'in Kulübe Evi vardır._

_Maria_ (_Kulübeden çıkar ve anlaşılmaz bir tonda konuşur_).
Sonunda--WILLIAM CORDER--beni karısı yapmak için--nedenini bilmiyorum--garip bir
şüphe 'üzerime çöktü.

[Resim: "Birbirlerinin bileklerini yakalarlar ve birlikte yukarı aşağı yürürler."]

[_Duygusuzca konuşması istenir._

_William Corder_ (_kötülüğü hemen ağır gümüş çift saat zinciri, iki madeni para ve kravat takmamasıyla ima edilen--soldan girer_). Evet, MARIA, söz verdiğim gibi, seni Londra'ya götüreceğim ve karım yapacağım--ama önce bu gece gizlice,
Kızıl Ahır'da benimle buluş.

[_MARIA'nın itiraz ettiği anlaşılıyor, ama sonunda buluşmayı kabul ediyor ve Kulübe'ye çekiliyor. Yaşlı Bay MARTIN siyah bir redingot ve beyaz bir yelekle dışarı çıkıyor--onun da kravatı yok, ama onun durumunda bu eksiklik sadece
erdemli bir ekonomiyi ima ediyor. MARIA'nın Londra'da
evlenmesine karşı çıkıyor, ama "Belki de WILLIAM'ın düzenlemelerine karışmaya hakkı yoktur," diye itiraf ediyor ve tekrar içeri giriyor. WILLIAM çekiliyor ve sahne şu anda MARIA'nın kız kardeşi NANNY ile nişanlı olan "TIM" adlı çok büyük bir
Komedi Köylüsü tarafından işgal edilen çok küçük bir sokağa dönüşüyor._

_Tim_. Bana, Lunnon sokaklarının nasıl altınla döşendiğini,
ve servetimi kazanmak için kaçacağımı söylüyorlar,

[_DADI içeri girip ona "bol soslu soğuk puding" vaadiyle kalması için rüşvet veriyor.
"Soğuk puding"e yapılan her göndermenin (ve birkaç tane var)
kahkahalarla karşılandığı komik bir iş.
WILLIAM CORDER, Londra'ya birkaç çiçek götürmek istediği
için
ustaca bir ricada bulunarak, TIM'den bir kürek ve kazma ödünç alıyor, görünüşe göre dokuz peni borcu var ve bunu -bir dahaki sefere onu Kilise'de gördüğünde- geri ödeyeceğine söz veriyor._

_William_ (_gürültülü bir hareketle ve Shakespearevari bir beyitle uzaklaşıyor_).

_Aklım_ başıma geldi. Bu yüzden _tüm_ düşünceler _iyi_! Suçlar _bir kez_ başladı mı, _Kanla_ bitmelidir! [_Perde düşer._

_Bir Kadın Hayalet._ Görünüşe göre, hayalete
gelmek için acele etmiyorlar.

_Onun Swain'i._ Cinayetten sonra hayaleti yapmalarını istemezsin, değil mi?

PERDE II.--_Kızıl Ahır'ın içi. WILLIAM, gömleğinin kollarıyla
MARIA'nın mezarını kazarken _keşfetti ve böylece gömleğinin önünün kalbi kadar sahte olduğunu ortaya çıkardı. "Hiçbir şey onu önceden belirlenmiş amacından
sarsamaz" ve "mezar, gelecek kurbanını bekliyor" diye duyurur._

_Kahverengi bir melon şapka ve çok dar bir tüvit "dittoe" takımıyla kılık değiştirmiş MARIA girer, bu takım elbiseyle bir Müzikhol'deki "Erkek Taklitçisi"ne çok benzer.

Seyirciler onu alaycı bir şekilde karşılar ve gidip saçını kestirmesini
önerirler._

_Maria_. İşte, Kızıl Ahır'da kılık değiştirmiş haldeyim. Ve yine de bir şey bana tehlikenin
yakın olduğunu fısıldıyor. WILLIAM, nerede, _nerede_
sin?

_William_ (_bir köşeden çıkıyor_). 'Hadi, MARIA, hadi! (_Kenara._)
Şimdi kurbanımı erken bir mezara göndereceğim! (_Yüksek sesle._) 'Talimatlarıma uyup dikkat çekmeden mi kaçtın?

_Maria_. Ben de. Ne zaman birinin yaklaştığını görsem, bir
çitin arkasına saklanıp hendeğe eğildim.

_William_ (_ciddi bir onayla_). Bu senin açından çok gizli bir hareketti, MARIA. İçeri girdiğini kimse görmedi ve dışarı çıktığını da kimse
görmeyecek. Açık mezarına saklan!

[_MARIA'nın biraz yalvarmasından sonra, çaresiz bir mücadele
başlar -- yani birbirlerinin bileklerini yakalarlar ve birlikte
aşağı yukarı yürürler. MARIA Annesinin ruhunu çağırır,
bu sırada çok genç bir Melek çiftin üzerinde
yüzerken görülür._

_Dişi S. _ (_zaferle_). Şimdi--henüz hiçbir cinayet
işlenmedi ve işte Gho-ast!

_Swain_ (_yanıldığını kabul etmeyecek_). Bu
hiç Gho-ast değil!

_Kadın S._ O zaman bu ne?

_Swain._ Neden, dışarıda yazıldığı gibi "De-cep-ti-o Vissus".

[_Koruyucu Melek kaybolur; WILLIAM _bir kürek alır ve
MARIA'ya nişan alır, o da onu alır ve ona vurur; o
sonra kazmaya dönüşür, ama o bunu da ondan
alır ve yüzüne vurur. Ceketini çıkarıyor
ve saçlarını aşağı indiriyor--ama üçüncü kez ondan kaçıyor--bunun üzerine
bir tabanca kapıyor ve ateş ediyor._

_William_ (_mantıksız bir şaşkınlıkla_). Aman Tanrım! Ne yaptım? Ben bir _Katil_ oldum! Atış 'etkili oldu! Bak,
bu tarafa doğru sendeliyor! (_MARIA da bunu yapıyor, rahatça WILLIAM'ın kollarında ölmek için_.) Beni gerçekten seven tek kadını öldürdüm; ve yaşarken onu en çok sevip sevmediğimi,
ya da öldükten sonra ondan en çok nefret edip etmediğimi bilmiyorum! (_Perde düşüyor, WILLIAM'ı bu güzel noktayı hala
çözülememiş halde bırakıyor ve Seyirci trajediden hiç etkilenmiyor ve belli ki daha fazla Komik Köylü'yü özlüyor._)

III. PERDE.--_Yaşlı MARTIN'in Kulübesinin İç Mekanı. Kızıyla ilgili endişesini unutmaya çalışır - haklı olarak, zamansız bir şekilde sona erdiğinden korkar - mutfak sandalyesinde oldukça rahatsız bir pozisyonda uyumaya gider. Cinayet bir vizyonda, aptalca bir gösteride yeniden canlandırılır. MARIA'nın kılığı tüvit takım elbiseyle belirir ve onu Kızıl Ahır'da kalıntılarını aramaya teşvik eder._

_Yaşlı Martin_ (_uyanıyor_). Korkunç bir rüya gördüm ve MARIA'nın Kızıl Ahır'da iğrenç bir şekilde öldürüldüğü izlenimine kapıldım.

[_"Komik Köylü'yü" kendisine "kapsamlı bir soruşturmaya" başlaması için yardım etmesi için çağırır - ki bunu, duruma uygun neşeli bir ruhla yapar, Sahne Kızıl Ahır'a dönüşür._

_Yaşlı M._ (_küreği bulur_). Bu ne? Bir kürek--ve, görünüşüne bakılırsa, yakın zamanda kullanılmış gibi, çünkü üzerinde kan izleri var! Şimdi rüyamın gerçek olacağından korkmaya başlıyorum.

[_Komedi C. cesedi keşfettiğinde ve "bir şey söylemesini"
yalvardığında kahkahalar yükseldi! Sahne Değişikliği. WILLIAM CORDER
At Home'u, sütunların ve perdelerin uzun bir perspektifinde, bir çimenlik ve çeşmeyle sonlanan bir yerde keşfetti._

_William_ (_huysuzca_). MARIA
MARTIN'in bu 'and'lar tarafından öldürülmesinden bu yana tam on iki ay geçti. O zamandan beri, genç, zengin ve güzel bir
eşle evlendim--ve yine de mutlu değilim.

[_Şapkasını ve ceketini değiştirerek artık bir Bow-street Subayı olan Yaşlı MARTIN girer; WILLIAM'a sorular sorar, WILLIAM hemen kendini ele verir ve
üstü aranmak zorunda kalır. Kırmızı Ahır'da bırakılana tıpatıp benzeyen bir çift tabanca ceketinin cebinde bulunur; suçu kesin olarak kanıtlanır ve götürülür.
Bir sonraki Sahne onu Mahkum Hücresinde, kalan birkaç saatini bir mutfak sandalyesinde uyuyarak geçirmeye karar verirken gösterir.
Tweedler içindeki MARIA'yı görür ve MARIA ona tövbe etmesi için yalvarır.
Artık Hapishane Valisi veya Cellat olan
Yaşlı MARTIN onu darağacına götürmek için içeri girer ve yolda Seyircilerin sevincine--Komedici C. tarafından karşılanır ve dokuz peni için onu cezalandırır.
WILLIAM başını ciddi bir şekilde sallar, gökyüzünü işaret eder ve geçer. Comic C.
sonra bir sandalyede uykuya dalar ve kendi hesabına bir vizyon görür, bu vizyonda MARIA'nın -hala aynı takım elbise içinde- ve birkaç belirgin şekilde kilolu Melek tarafından yönetildiği apotheosis'ini görür; ayrıca WILLIAM CORDER'ın son anları, genişletilmiş bir "Punch"
dar tahtasının altında dururken, bir tuzaktan kaybolmadan önce şu etkileyici vedayı söyler._

Ye You You You You You Warning by My Desperation!
Kötü kadınlardan uzak dur, ne kadar güzel olurlarsa olsunlar. (_Bu arada zavallı MARIA için biraz zor._)
Kaderimden kaçınacaksan zamanında akıllı ol,
Çünkü ah! Çok geç akıllı olan adam ne kadar da zavallıdır!

[_Ve bununla Dram sona erer ve Komik
Köylü Seyirciden gösteriyi dışarıdaki arkadaşlarına iyi bir
söz söylemelerini ister._

* * * * *

PERDELER ARASINDA; YA DA, İÇKİ İÇEN DRAMA.

SAHNE--_Londra Tiyatrosu'ndaki İçecek Salonu. Üç oyunluk bir program akşamın eğlencesini oluşturur. Birinci Perde biter. BROWN, JONES ve ROBINSON girer._

_Brown_. Aslında çok hoş bir küçük parça. Oldukça eğlenceli.
Evet; sanırım bir fincan kahve ya da bir bardak limonata içeceğim.
Yemekten sonra daha
güçlü bir şey için çok erken.

_Jones_. Evet ve gerçekten, bu kadar güldükten sonra, insan
hafif içecekler dedikleri şeye susuyor. Biraz zencefilli bira alacağım.

_Robinson_. Sanırım buzlu suya sadık kalacağım. Amerikalıların buna çok düşkün olduğunu
bilirsin. Yemek saatlerinde her zaman içerler,
ve gerçekten o büyük _equivoque_ kelimesinden sonra insan kendini oldukça tatmin olmuş hisseder.
(_Bar Görevlisi tarafından servis edilir._) Gerçekten çok komikti,
o bakmadığında kapının arkasına saklanıyor.

[_Aklına gülüyor._

_Brown_. Ve amca müzik kutusunun üzerine oturup
kanarya kafesini ezdiğinde! [_Kıkırdar._

_Jones_. Çok akıllıca. Ama zil çalıyor ve Perde
doğrudan açılacak. Oldukça akıllıca, bana söylendi. _Rouen Gülü_--_Joan of Arc_'ın hayatına dayanıyor. Bu tür
tarihsel çalışmalara oldukça düşkünüm.

_Brown_. Ben de. Çok ilginçler.

_Robinson_. Sence öyle mi? Bana kalırsa,
Melodram'ı tercih ederim. Başlığa bakılırsa, _The Gory Hand_
olağanüstü derecede iyi olmalı.

[_Tiyatroya girerler. Bir duraklamadan sonra
Refreshment Room'a dönerler._

_Brown_. Eh, çok akıllıca; ama itiraf ediyorum ki beni aşıyor. (_Bar
Görevlisine._) Hepimiz soda içeceğiz. Hayır, teşekkürler, oldukça temiz ve
bu beyefendiler için de.

_Jones_. Eh, buna mükemmel bir psikolojik çalışma diyorum.
Ancak, bunu anlamak için berrak bir kafaya ihtiyacı var. (_Soda suyunu yudumlar._)
Bayrağı Piskopos'tan nasıl alabileceğini ve yine de
İngilizle evlenmek isteyebileceğini anlamıyorum.

_Robinson_. Ah, ama bu vizyondan önceydi. Dikkatlice düşünürseniz, bunun yeterince doğal olduğunu göreceksiniz. Elbette, dönemin ruhuna ve diğer çevre koşullarına izin vermelisiniz.

_Brown_. _The Gory Hand_ için kalacak mısın?

_Jones_. Ben kalmayacağım. Oyunculuk yapmaktan bıktım ve artık bıktığımızı düşünüyorum.

_Robinson_. Sanırım içeri bakacağım. Güçlü sahneleri severim ve programa bakılırsa iyi olmalı.

_Jones_. Şey, "dışarıda oturacağız." Oldukça iğrenç. Diğer oyunlardan oldukça farklı.

_Robinson_. Şey, korku filmlerinden hoşlanmam -- aslında, onlar gibi. İşte
zil çaldı. Bu yüzden gidiyorum. Geri dönene kadar bekle.

_Brown_. Bu ne kadar uzakta olduğuna bağlı. Ta, ta!

[_Çıkış ROBINSON._

_Jones_. Şimdi, bir adam böyle bir parçanın tadını nasıl çıkarabilir, anlayamıyorum. Cinayetlerle dolu, Perdenin yükselişinden düşüşüne kadar.

_Brown_. Evet--ama ROBINSON bu tür şeyleri sever. Zamanla olay örgüsünün onu nasıl etkileyeceğini göreceksin. Oldukça gergin, özellikle
sonunda, kesik başın yardımcı cellata cinayet hikayesini anlattığı yerde. Kesinlikle bir daha izlemem.

_Jones_. Hayır--Bakire Teyzemi histeriye sürükledi. Ancak, kısa olma
özelliği var. (_Alkışlar._) Ah, işte bitti! Bakalım
ROBINSON bundan ne kadar hoşlanacak. Sonundaki o _tablo_, açlıktan ölmek üzere olan sahil güvenlik görevlisinin
rafta can çekişmesi, tamamen korkunç!
(_ROBINSON içeri girer, sendeleyerek._) Aman oğlum, sorun ne?

_Brown_. Gerçekten korkmuş görünüyorsun! Bir şeyler içer misin? Bu her şeyi
düzeltir!

_Robinson_ (_gözleri dehşetten kafasından dışarı fırlamış halde_).
İşte, yardım edin! yardım edin! (_Uzun bir titremeden sonra. _) Brandy! Brandy I: Brandy!

[_Barın tüm yerlerinde genel bir alkol talebi var._

_Brown_. Evet. IRVING haklıydı; soda suyu SHAKSPEARE'in tarihçeleri için çok iyi ama _The Bells_ gibi bir parçaya geldiğinizde,
desteğe ihtiyacınız oluyor. [_Perde ve ahlaki ders._

* * * * *

"BİR KIŞ (COVENT) BAHÇESİNDE."

O yorulmak bilmez Şovmen, Sir DRURIOLANUS, Yenilmez Şövalye,
Kış Opera Sezonuna Pazartesi, Onuncu Pazartesi, Covent Garden'da başladı, böylece Signor LAGO'dan çok daha öndeydi, ki şimdi patronu _La Donna_, En Yüce Majesteleri'ne sahip olmakla
övünebilir.

_Pazartesi Gecesi_.--İki RAVOGLIS _Orfeo_'da iyi formda.
Aynı şekilde Büyük Davul Çalgıcısı da akşam boyunca birden fazla büyük vuruş yaptı. "_Che faro_" tekrar talep edildi. "_Faro_'dan bıktım," dedi
Bay WAGGSTAFF--"neden _Whisto_ veya başka bir oyun yapmıyorsunuz?"
_WAGGY_ _Çıkış. _Cavalleria Rusticana_'nın _Intermezzo_'su elbette
coşkuyla tekrar çaldı. "Signor CREMONNINI," dedi WAGG geri dönerek,
"isminin ima ettiği 'aptal'ın yarısı bile değil." Ve gerçekten de, perde açılmadan önce "pususunda" şarkı söylediği duyulduğu andan itibaren (Galeri'deki İrlandalı çocuğun Dublin Tiyatrosu'nda sahne arkasında _Trovatore'nin_ sesini duyduğunda TOM HOHLER için söylediği gibi)
herkes, "Bu bizim paramız için on pound." dedi.

[İllüstrasyon: OPERATİK TAKTİKLER.

_Sir Druriolanus_. "Sanırım, Bevignani, doğru adımı attık, ha?"]

_Salı_.--Kendi GEORGE AUGUSTUS'umuzun isim babası olan Mlle. ROSITA
SALA, _Il Trovatore_'da _Leonora_ rolüyle gerçek bir hit yaptı. "Yakışıklılık, yakışıklılıktır" ve Mlle. SALA göründüğü kadar "yakışıklı" davranmıyordu. Bu gece bir başka "aptal" daha çaldı, yani GIANNINNI, vokal olarak fena değil,
ama çok da dramatik değil. "_Il Balen_" ANNA adında kadınsı bir bariton tarafından söylendiğinde tekrar edildi; yani Signor DE ANNA.
Eğer rolüne uygun görünebileceğinden emin
olabilirse, DE-ANNA'yı APOLLO olarak değiştirebilirdi.

_Çarşamba_.--_Lohengrin_. _Elsa_ olarak MELBA. WAGGSTAFF _Ortruda_ adına her zamanki kelime oyununu yapmaya çalıştı, ancak Young JUMPER tarafından "karşı çıkıldı". Genç JUMPER daha önce duyduğunu ve bir daha asla duymak istemediğini söyledi. "Ne söyleyeceğini biliyorum," diye haykırdı; "bu '_aught ruder_!' ile ilgili bir şey, biliyorum!" "Hiç şüphem yok," diye karşılık verdi dolandırılmış WAGGY, alaycı bir şekilde, "çünkü sen _Othello_'ya
benziyorsun, 'Konuşmamda kaba davranıyorum'--sadece," diye ekledi WAGGSTAFF, "_o_
bunun için özür diledi." Genç JUMPER kıkırdadı, arkadaşları güldü ve
olay sona erdi. Koro, çok belirsiz oldukları için
Gezgin Ozanlar'a dönüşmüş gibiydi.

Sir DRURIOLANUS OPERATICUS, başarılı Drury Lane Hipodromu, İl Tiyatrosu, İtalyan Operası, Gazetesi (Evde değil, ancak dışarıda haftalık olanı), Geçici ve sınırlı bir lisansı verilen Geleceğin Müziği Salonu ile birlikte, genel bir satıcı gibi, Pantomim Sezonu sırtına neşeli bir "İşte yine buradayız!" diye vurana kadar iyi vakit geçirecek ve sonra bir başka ve daha iyi vakit geçirecek. Sir Gus'un başarısına şüphe yok veya kısaltılmış atasözü Latincesiyle "_De Gus. non
disputandum_."

* * * * *

[İllüstrasyon: ÖZELLİĞİN DORUĞU.

_Bayan Prunes._ "AH, DOKTOR, BU LİSELER NE YAZIK Kİ KARIŞIK! AMA,
BENİM_ BENİM_ BAKIMIM ALTINDA, KÜÇÜK VESAYETİNİZİN SADECE _BEYLER_İN KIZLARIYLA
İLİŞKİ KURACAĞINI SAĞLAYABİLİRİM!"

_Doktor._ "BU, HANIMEFENDİ, GERÇEKTEN SEÇKİN OLMALI; ÇÜNKÜ BEN
BÖYLE BİR KOŞULU TEK BAŞINA
PALLAS ATHENE'NİN YERİNE GETİRDİĞİNE İNANIYORUM."

(Pallas Athene'nin soyağacı için Klasik Sözlük--Sanat.
"Minerva.")]

* * * * *

KOLOMBUS.

[İllüstrasyon]

KOLOMBUS! Her gün onun hakkında okuruz,
Kitaplarda, broşürlerde, dergilerde, gazetelerde;
İtalya, Portekiz, İspanya, ABD,
Sürekli, ardışık kaparileri kesti. Geçtiğimiz ay ana sayfada incelemelerle başladılar;
Tören alaylarıyla karada--tuhaf bir sıra.
Böyle şenlikler, Fransızların yerinde bir şekilde "_Fetes de Genes_" dediği,
_Fait accompli_, iyi şanslar, _ca nous gene trop!_

Ama asla ölme deme; şimdi Huelva devam ediyor,
New York istikrarlı ve ayık bir şekilde takip ediyor,
Ve Chicago daha da lanet olası, köpek gibi
_Fetes_'ler için hazırlanıyor, en azından gelecek Ekim'e kadar sürecek!

COLUMBUS, bir tür Yeni Kesim arayışın
En iyisi içindi, bundan şüphemiz yok;
Kıtaları keşfetmekte bir zarar yok, ama
Bunun hakkında hiçbir şey söylememiş olabilirsin.

Yine de, istiridye için bir yer bulmasaydın,
Tuval sırtı, karabuğday kekleri, biz ayırırdık
'Sevimli Amca SAM'in tanışıklığını kaçırmış olurduk,
Ve onun korkusuz, özgür, kırılgan, güzel kızı.

COLUMBUS! Gazeteler asla
Bu konuyu bırakmayacak; aylar geçtikçe,
Bazı yaygın basiller tam bir nokta koymuş olsaydı
Uzun zaman önce Don CHRISTOBAL COLON'a!

* * * * *

"ANEKDOT."

_AYNI TÜRDEN HİKAYELERE EŞLİK EDEN PARAGRAFLAR._

SIR WALTER SCOTT, bir kardeş yazarla tanıştığında hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Bir gün, görevlerini o kadar ihmal eden bir tartı memurunun yanından geçti ki _Waverley_'in yazarı, vergisini asla ödememesi gereken bir miktar viskiyi
Edinburgh'a gizlice sokmayı başardı. Abbotsford'a vardığında, "Kuzeyin Büyücüsü", Kuzey Britanya'nın en büyük şairlerinden biriyle
tanıştığını öğrendi. "Öyle tahmin ediyordum," diye cevapladı. "BURNS olmalı." Sir WALTER haklıydı--BURNS'tü.

* * * * *

Genç olan PITT ve FOX, ikisi de port şarabına düşkündü ve en sevdikleri içeceği
içmek için hiçbir fırsatı kaçırmadılar. Bir akşam CROCKFORD'da buluşan PITT (sıkıntılı koşullar altında olduğundan) bir şişe şeri için oynamayı teklif etti. "Hayır," dedi FOX, "kaybetmem gerekiyorsa, Claret'te kaybederim!" ve rakip Statesmen sarhoşluğa yenik düştü.

* * * * *

Ünlü hayırsever WILBERFORCE, hapishaneleri ziyaret etmeye alışkındı. Bir gün Newgate'te ünlü bir sahteciyle karşılaştı ve ona "Neden hapse girdi?" diye sordu. "Senin dışarıda olmanla aynı sebepten," diye cevap verdi zekice ama nezaketsizce.

* * * * *

İNGİLİZ POLİSİ İÇİN YENİ DÜZENLEMELER.

(_İRLANDA KURALLARINDAN ÖZGÜRCE UYARLANMIŞTIR._)

[Resim]

1. Sokak kavgasına müdahale etmesi gereken polis memurlarının,
rahatsızlığın olduğu yere gelmelerinden önce on dört gün önceden haber vermeleri gerekir.

2. Polis memurları, sabah 12'den akşam 4'e kadar sokaklarda yürüyüş yapacak, ancak
bir parti alayıyla karşılaşmaları veya
bir halk gösterisinin yapıldığını fark etmeleri halinde ortadan kaybolacaklardır.

3. Hyde Park, Trafalgar Meydanı ve diğer tüm şık buluşma yerleri, siyasi heyecan zamanlarında Polisin etki alanından
olmamaktadır.

4. Polis memurları, kendi aralarında grev düzenlemek dışında, işçilerin bir araya geldiği arazilerde toplanamayacaklardır.

5. Polisin çalışmaları gün doğumundan önce başlamayacak veya
gün batımından sonra devam etmeyecektir; ve Polis memurlarının görevde olmadığı saatlerde kendi mallarını korumak
Halkın sağduyusuna bırakılacaktır.

6. Sivil Gücün yokluğunda, herhangi bir saygın suç sınıfı üyesinin engelsiz mesleğini
sürdürmesi mesleki görgü kurallarına aykırı olarak kabul edilecektir.

* * * * *

[İllüstrasyon: BEYAZ FİL.

MEVCUT MAL SAHİBİ (_loq._). "BURAYA BAKIN, VALİ! O MUHTEMEL BİR HAYVAN,--AMA _BEN_ ONU YÖNETEMİYORUM! _SEN_ ONU ALMAZSAN, GİTMESİNE İZİN
VERMELİYİM!]

* * * * *

BÜYÜK BİLİNMEYEN.

[Trinity College, Dublin'den Rahip Dr. SMYTHE PALMER, _Mükemmel
Beyefendi_ başlıklı bir Özet Kitabı derledi.]

Bir Beyefendi, hizmetçilere, hamallara, av bekçilerine ve diğerlerine karşı cömert, hatta savurgan olmalıdır, yoksa "beyefendi" değildir. "Aynı zamanda
Mükemmel Beyefendi asla abartılı değildir.

Çalışmamalıdır. Aynı zamanda tembel olmamalıdır.

Kişisel görünümün ayrıntılarına gösterdiği titiz dikkat ve "dışarıdaki her türlü gösterişi hor görmesiyle" tanınır.

Mükemmel Beyefendi "asla bilerek kimseye zarar vermez." Bu nedenle hiçbir asker,
doktor veya okul müdürü asla bir P.G. olamaz.

Her zaman mükemmel bir şekilde açık ve dürüsttür. Ayrıca,
konuştuğu kişinin bir züppe ve bir aptalın karışımı olduğunu düşündüğü gerçeğini gizleyecek kadar da kurnazdır.

En sevdiği mısır, kilolu bir yabancı tarafından çiğnendiğinde,
"Aman Tanrım!"dan daha güçlü bir ifade asla söylemez.

Asla öfkesini kaybetmez.

Herkese rütbesine ve yaşamdaki durumuna göre nasıl davranacağını bilmeli, ancak kendisinden daha aşağı olanlara özel bir nezaket göstermelidir.

İyi doğmuş olmalı, Günlük işçiler arasında bol miktarda "Doğanın Beyefendileri" olmasına rağmen.

İyi bir pozisyonu korumak için yeterince zengin olmalı,
paranın gerçek kibarlıkla hiçbir ilgisi olmadığını kabul etmelidir.

Ayrıca, Mükemmel Beyefendi gibi çelişkiler
karmaşasının hiç var olmadığını hatırlamaya çalışmalıdır.

* * * * *

[İllüstrasyon: EN İYİ "KURUM".

_Siyah Giyen Asabi Beyefendi_ (_işten yeni çıkmış bir Taş Ustasıyla şiddetli bir çarpışmadan sonra_). "ŞİMDİ, SİZDEN ŞU
NARLI HAYVANCILIK DAĞINIKLIĞINA BAKMANIZI VE BENİ ORTAYA ÇIKARMANIZI İSTEYECEĞİM! NEDEN, BEN SADECE
BOK
KÖTÜ BEYAZ BİR ŞEYE BAĞLIYIM!! NEDEN DAHA DİKKATLİ OLMUYORSUNUZ!!!"]

* * * * *

ÖZEL BİR ŞEKİLDE.--Bir Akıl Hastanesi Kurulu Yöneticisi, _Times_'a, M.P., Q.C. Bay LITTLER'ın Akıl Hastanesi ve Ateş Hastaneleri yönetimine yönelik suçlamaları hakkında şikayette bulunmak için
yazdı. "Hangisi doğru, hangisi yanlış,"
Bay Mantalini'nin sözleri, şu anda bizim işimiz değil, ancak saldırıya yanıt yazan kişi, "Bay LITTLER'ın, Hristiyan isimleri ne olursa olsun, bir _Be-Littler_ olarak göründüğünü" söyleyerek özetleyebilirdi.

* * * * *

"BAY GLADSTONE, GALES'TEKİ KİRALAR HAKKINDA."--Sayın Bay G.'nin bu konuda konuşurken söylemeyi unuttuğu şey, "ancak
Galler'de nispeten küçük bir kira, bu olay ne zaman olursa olsun, _Disestablishment_ tarafından üretilecek ve bu
kısa sürede düzeltilecektir."

* * * * *

ÖLÇÜMLÜLÜK BİLMECESİ.--Tamamen iyi huylu ve her zaman itaat etmeye hazır bir adamın, neden sonunda kesin bir ayyaş olarak sonlanması muhtemeldir? Çünkü
her zaman _isteklidir_.

* * * * *

FAYDALI BİR DENEYİM.

Sabahın birinde uyandım,
Yatakta iki saat geçirmiştim,
Sonra--pat!-- hiçbir uyarı olmadan
Aklıma bir şaka geldi.
Harika, çok komikti,
Uykulu beynimden geçti,
Çok paraya değerdi!-- Tekrar tekrar kıkırdadım.

Bunu nasıl kullanabileceğimi düşündüm,
Gözyaşlarım akana kadar güldüm,
SMITH'in bundan ne kadar hoşlanacağını,
BROWN'ı nasıl gıdıklayacağını öngörerek.
"En iyisi bunu _onlara_ ima etmeliyim, yoksa
Bu harika şakayı çalabilirler, sonra da basabilirler,
Ve parayı aralarında bölüşebilirler." dedim.

Sabahın geç saatlerinde uyandım,-- Tüm gücümle
Şaka yapıyordum
Sessiz gecede yaptığım şakayı hatırlamak için
Boşuna.
Konusu neydi? Hayalperest değilim
Ben mi! Hayır--sanırım--kaşlarımı çattım--
Bir dahaki sefere çığlık attığımda
Yatakta--_yazacağım_.

Yatağın yanında bir mum
Her zaman kibritlerle olacak,
Bir kalem ve bir parça kağıt,
Aklıma geleni not etmek için.
* * * * *
O zamandan beri denedim, ama son şaka,
Yatağımın yanındaki karalamalarımda görüldüğü gibi,
Her zaman o kadar kötü ki,--ki o büyük şaka,
_Eminim ki, hiç şaka değildi!_

* * * * *

EVET Mİ HAYIR MI?

["İyi eğitimli hanımların el yazısı genellikle
utanç verici derecede okunaksızdır."--_Bir Hanımın Günlüğü_. ]

Ah, masaldaki sevgili asla
Böyle bir ikilemde durmazdı,
MABEL'ime yazdığım bir mektup,
Kalbini ve elini istemek için,
Çok güzel ifade edilmiş iltifatlarla,
Ömür boyu bağlılığa yemin ettim;
Cevap verdi ve beni tam olarak
Daha önce olduğu gibi bilge bıraktı!

Doğrudur, notumu yazarken, tüm hızıyla bir cevap,
Ve MABEL, yazıdan yola çıkarak,
Gerçekten de dileğimi yerine getirdi!
Bu karalamanın sürüklenmesi, çok düzensiz,
Tamamen tahmin edemiyorum--
Vurgulu bir ret olabilir,
Yoksa "Evet" olabilir mi?

Bana karşı "sevgi" hissedecek "sonsuza dek,"
Ama kal-- eğer o leke bir "_n_" ise
Hemen "asla"ya çeviriyor,
Yoksa bir kalem sürçmesi mi? Kalbi "sürgün (ya da gerçek?) olacak",
Ve hemen yukarıdaki kelime ne?
"Bu aptal" gibi görünüyor!
Belki de "aşk"tır.

Bir buluşma beklenmeli
Bu gizemleri açıklığa kavuşturmak için;
Belki de bu mektupta şöyle demiştir
Beni bir daha asla görmeyecek;
En azından bir şeye karar verdim;--
Hayat arkadaşım olursa,
Karımın kullanması için
Bir daktilo sağlanacak!

* * * * *

ALMAN VE AT DENEME BİNİŞİ.

["Atların çoğu ayaktaydı, ama kendilerini bir
duvara veya bir direğe yaslıyorlardı."--_Standard, Çarşamba, 12 Ekim_.]

Yorgun bir atın acılarına acıyın,
Titreyen uzuvları onu bir duvara yaslıyor;
Sizden, -gelecekteki daha kötü denemelerden korkarak-
onu aniden bir atışla öldürmenizi isteyen var mı, hepsi bu.

* * * * *

"INNOCENTIA DOCET" imzalı bir MUHABİR, "Evrenin Merkezi"nin yalnızca bir Müslüman veya bir Mormon tarafından yapılabilecek resmi bir atama olup olmadığını bilmek istiyor.

* * * * *

GENÇ NİŞANCILARA SÖYLEŞİ İPUÇLARI.

(_BAY PUNCH'IN SİLAH ODASINDAKİ KENDİ KÜÇÜCÜSÜ TARAFINDAN._)

Ve sonra, yiğit genç Sporcularım, dikkatinizi toplayın
ve eğer kulaklarınız varsa, onları hemen vermeye hazır olun. Aslında,
hepiniz kulak verin. Her neyse, kendinizi o arzu edilen duruma olabildiğince yakınlaştırın, çünkü öğle yemeklerini ve bunlarla ilgili her şeyi tartışacağız. Bir düşünün! En mutlu anılarınızdan ve en keyifli beklentilerinizden bazıları, sabahın endişeleri ve hayal kırıklıklarının, kaçırdığınız kuşların, önünüzde uçmalarına rağmen kıskanç komşunuz tarafından vurulan kuşların, silinmiş gözlerin, dikenli çalılarda yırtılmış ellerin, dediğim gibi, tüm bunların unutulduğu, tüfeğinizi bir kenara koyup kısa dinlenmenize oturduğunuzda, öğle yemeğiyle bağlantılı değil midir? O zaman konuşan kişi en yüksek şekilde parlar. Sabahleyin, sıcak köşeye, çimenli yola, kıçına veya sağda solda keklik yeme zorunluluğuyla kesilen tüm sohbetler, özgürce ve kesintisiz bir şekilde akabilir. Ah, mutlu anlar, kötü atışın iyi atışa dönüştüğü ve tüm ayrımların eşitlendiği anlar! Sizi ne kadar iyi, ne kadar minnettarlıkla hatırlıyorum! Yine de, uyanıkkenki hayallerimde, burnuma lezzetli bir koku geliyor, güveç veya güveçten bahsediyor ve hala reçelli tartletin çıtır çıtır sululuğu hafızamda onurlandırılıyor. Ah, _tempi passati, tempi passati_! Ama
hayal edin ve işimize, yani

ÖĞLE YEMEĞİ ATEŞİ

konuşmalarıyla ilişkisine bakalım:--

(1.) Ev sahibinizin öğle yemeğine ilişkin yollarını tam olarak bilmiyorsanız, öğle yemeğinden önce ona en iyi öğle yemeğinin ne olduğu konusunda çok kesin bir görüş bildirmemeye son derece dikkat edin. Örneğin, kendi adınıza, bir çiftlik evinde ciddi bir şekilde oturarak yenen öğle yemeğinden nefret ettiğinizi ve idealinizin bir sandviç, bir bisküvi ve bir mataradan bir yudum olduğunu aceleyle beyan ederseniz ve sonra kendinizi rahat bir masada üç çeşit yemek yerken bulursanız, neden
biraz zor durumda kalırsınız. Tutarlılık sizi uzak durmaya yönlendirir, iştah sizi yemeye zorlar. Kötü konuşan biri ne yapmalı? Açıkça,
bir şekilde dışarı çıkmalı. İşte önerilen bir yöntem. Odaya hayran olarak
başlayın.

"Aman Tanrım, ne kadar da neşeli bir oda burası.
Bir mandıra kadar tertemiz.
Boş bir yeriniz olduğunda beni kiracı olarak almanızı dilerim, CHALMERS."

CHALMERS, "Kötü bir küçük delik değil. Yaşlı Bayan NUBBLES her şeyi
harika bir şekilde şık tutuyor. Bu beş yıl önce inşa ettiğim kulübelerden biri." diyecektir.

İşte ilk hamle. Sıradaki hamle şu şekilde. Her rustik kulübede
"_The Tryst_" (Alman baskısında her zaman "_The Trist_" olarak yazılır), "_The Saylor's Return", "The Warior's Dreem_", "_Napoleon at Arcola_" gibi konuların
korkunç çini süsleri ve dayanılmaz derecede ucuz Alman baskıları bulunur. Bir çini süsüne işaret edin ve
"Bu ülkenin bu kesimindeki ineklerin mavi ve yeşil olduğunu hiç bilmiyordum." deyin. Sonra ineği tükettikten, tabiri caizse sütünü kestikten sonra, gravürlere bir göz atabilir ve
modern eğitimin yarattığı sanat zevkine sinsice bir darbe vurabilirsiniz. Bunun üzerine, birileri çiftçilerin çocuklarını kendi konumlarının üstünde eğiterek kızlarına piyano çalmayı ve oğullarına Latince'nin temellerini öğretmelerine izin vererek, eski çiftçiler hakkındaki söylentilere kesinlikle katılır: "Size şeref sözü veriyorum, amcamın yerindeki çiftçilerin kızları, elbiselerini teyzemin terzisine diktirin ve bütün gün yaşlı WAGNER'ı dövün." Kırsal yozlaşmışlığın bu korkunç resmi, canlı bir tartışmaya neden olacaktır. Bittiğinde, "Bu şimdiye kadar tattığım en iyi İrlanda güveci. Aşçınızdan makbuzu bana vermesini istemeliyim." diyebilirsiniz.

"Ah, oğlum," der CHALMERS, "ateşli bir güveçten daha iyi bir şey olmadığını göreceksin."

"Elbette," diyorsunuz, "eğer yemek için güzel bir odanız varsa ve zamanınız kısıtlı değilse, bundan daha iyisi olamaz; ancak, kat edilecek sonsuz bir alanınız ve bunu yapmak için fazla zamanınız yoksa,
her zaman
elimde olan bir şeyin bir parçasıyla kendimi halledebilirim. Teşekkürler,
bir parça kekim ve bir miktar şerim olsa da sorun değil."

Böylece bir pusula edinmiş oldunuz - cümlenin doğru olduğunu düşünüyorum - ve
uygunsuzluğunuzun anısını sildiniz. Elbette,
işin tersi de olabilir.

Sağlam öğle yemeklerine karşı bir tercihiniz olduğunu belirtmiş olabilirsiniz, ancak kendinizi bir tutam çimenin üzerinde,
bir dana sandviçi ve bir sindirilebilir bisküviyle bulmuş olabilirsiniz. Bu durumda
açık havada bir yemekten duyduğunuz zevki dile getirerek başlayabilir, manzaraya hayran kalarak devam edebilir ve efemine lükslerden kendini ayıramayan Şehvet düşkünü kişilere karşı bir miktar sağduyulu küçümseme ifade ederek bitirebilirsiniz ve iş tamamdır.

Ancak bu konu o kadar büyük ve o kadar çok çeşidi var ki, bir sonrakinde buna tekrar değinmeliyiz.

* * * * *

[İllüstrasyon: RUE DE LA PAIX'DE.

_Kuaför_. "ÖYLE SÖYLE, SARE ZAT SEN YAKALANDIĞIN İÇİN - TIRAŞ ET, - SENİ 'HAVANI'NDAN KESECEĞİM Mİ?"

_Bay Brown_ (_eski kafalı bir İngiliz, Paris'e ilk ziyaretinde - şaşkın_). "HEY! NE! SAÇLARIMI KES! NONG,
MOSSOO--COMPRENNY?--NONG! SANKI FRANSUZ KUNİŞLERİNDEN BİRİ GİBİ GÖRÜNMEK İSTİYOR MUYUM?"]

* * * * *

GUERNSEY MUHABİRLERİMİZE.

BAY PUNCH, Guernsey Araba sürüşüyle ​​ilgili süslü taslağının bazı çevrelerce çok ciddiye alındığını ve amaçlananlardan çok uzak
bir şekilde acı ve
hakarete yol açtığını görmekten üzüntü duyduğunu söylüyor. Adadaki
saygın Araba sahipleri ve
sürücüler topluluğuna, bu son derece popüler ve mükemmel bir şekilde yönetilen araçları kullanan halk için en ufak bir gerçek tehlike olduğunu veya herhangi bir gerçek sürücünün ölçüsüz veya beceriksiz olduğunu bir an bile ima etmek istemediğini temin etmek için yalvarıyor; ve eğer böyle bir izlenim
ne yazık ki yaratılmış olsaydı--umarım ki bu imkansızdır--hiç kimse
bu kadar haksız bir iftirayı _Mr. Punch_'tan daha içtenlikle pişmanlık duymazdı.

* * * * *

[İllüstrasyon: GOLFÇÜNÜN RÜYASI. ]

* * * * *

LADY GAY'İN SEÇİMLERİ.

_Mount Street, Grosvenor Meydanı._

SEVGİLİ BAY PUNCH,--"Personelinizin" seçimindeki harikulade yargınız--(Gazetede yazanlardan bahsederken kullanılacak doğru terimin bu olduğuna inanıyorum, ancak kural olarak bir personel
_tahta kafalıdır_, eminim ki katkıda bulunanlarınızdan hiçbiri öyle değildir!--Ben
_biri_ için cevap verebilirim!)--sizi yine tüm Dergilerin kıskandığı bir konuma getirdi, yani,--(_insanlar neden "yani" değil de "yani" kelimesini kullanıyorlar?--bu _aptalca_!) başka hiçbir Derginin vermediği "bilgiyi"
sağlamanız! Tüm bu önsöz, --(bu arada, neden "ön-_amble_"?--eğer hızlı bir yazarsanız, neden "ön-_canter_" olmasın?)--LADY GAY'in şahsında _Punch_--(bu _biraz_
karışık görünebilir, ama değil)--Cesarewitch'in kazananına bahşiş veren _tek_ Sporting Paper'dı!

Bunun teyidi için şüphecileri geçen haftaki mektubuma yönlendiriyorum, orada yarışı rüyamda gördüğümü belirtmiştim
"_Burnaby kurtarmaya geldi_"--ve eğer bu kazananı vermiyorsa,
ne olduğunu bilmek isterim! Doğru, _Brandy_'yi "kıta seçimim" yaptım, ancak bu sadece yüzeyden (brendinin değil) daha ileri gitmeyen insanları yanıltabilir, çünkü bu konuyu biraz düşünen herkes Brandy'nin her zaman bir kurtarmadan _sonra_ uygulandığını fark ederdi! Kazanan için başlangıçtan hemen önce bir "ton para" olduğunu duydum, ancak onu taşıyan birini görmedim, bu yüzden sanırım "kapak parası" dedikleri şeydi, ki bunun güvenlik için üstü kapatılmış olduğunu varsayıyorum, çünkü bir ton parayla yarış pistinde dolaşmak riskli olurdu - yarışa giden herhangi birinin ona dokunmayacağını varsayıyorum, ancak _kaybolabilir_! Her neyse, kazanan için yarıştan _sonra_ bir ton para vardı, sahibinin ister istemez veya HOBSON'ın seçimiyle _almak_ zorundaydı!

Ancak toplantının en hoş özelliği, H.R.H.'nin WALES Prensi'nin yeniden ortaya çıkmasıydı, bu da atlarından birinin bir yarışı kazanmasıyla
hoş bir şekilde anıldı! Halk, H.R.H.'yi endişeyle "bekledikten" sonra, _The Vigil_'in başarısı coşkuyla karşılandı!

Önümüzdeki hafta bizi Gatwick ve Sandown'a götürüyor--(ya da daha doğrusu _tren_ bizi götürüyor--bir başka saçma ifade)--son toplantının son günü "Atlama Yarışları"na ayrılmış olacak, bu bazı insanların Ulusal Sporumuzun kış kolundan bahsettiği
aşağılayıcı bir yoldur!--bir attan beklenen iki en arzu edilen özellik olan _hız ve dayanıklılığı_ gerektirdiğini unutarak--oysa modern düz koşu
çoğunlukla mücadele ve kumara dönüşmüştür,
_hız_ tek gerekliliktir!--ama bundan daha fazlası anonim--ama _anonim_ değil, çünkü çırağın dediği gibi imzalı makalelere inanıyorum! (_BRADFORD_ değil!)

Gatwick'teki en önemli yarış--(yarış yapmak için_hoş_ bir yer--hareket etmek için bolca alan)--Bin Pound Handikap'tır, bu yarışta _Brandy_ dikkat çekmeye değerdir, çünkü ağırlık farkında _Burnaby_'yi yenmelidir--hafta içinde iz bırakabilecek diğer atlar--(özellikle şimdi zemin yumuşak)--Pilot, Golden Garter_--(_ben_ asla böyle bir
aşırılığa_ bulaşmadım)--Navarre Kraliçesi_--(_olabilirdi)--Meadow Brown_, _Terror_ ve _Seawall_, "Atlama Yarışları"ndaki son üçü--ve sonuç olarak kaçınılmaz ritmik kazanan,

Saygılarımla, LADY GAY.

ORLEANS FİDANLIK SEÇİMİ.

Başka birini destekleyen adam
Görünüşte sadece bir kaz,
Çünkü gelen herkesin boğacağı at
Kesinlikle _Tanderagee_!

* * * * *

[İllüstrasyon: ONUR VE KÜSTAHLIK.

"SÖYLÜYORUM, GUV'NER! NE ZAMAN HALTERASYON VE ONARIM İÇİN AŞAĞIYA ÇIKARILACAKSIN?"]

* * * * *

SEZONLUK BİLETİM.

Her zaman göğsümde,
Cebimde güvende, bastırılmış,
Emrimle hazır,
Zarifçe güzel,
Yaldızlı deri parçası,
Hava güzel veya kötü olsa da,
Her gün birlikte
Şehre gidiyoruz. Yine de, rahatça sürerken,
Dizlerimin üzerine dağılmış kağıtlar,
Ve duyuyorum "Mevsimler, lütfen!"
Uyarıcı bir şekilde bağırıyor:
Ceplerimi boşuna arıyorum
Her yerde ve yine;
"Lütfen treni durdurmayın--
Bu sabah kaybettim.
Hayır, kartım yok,
Sana da ödeyemem, Muhafız--
Gerçekten de kaderim zor,
Bu yüzden,
Şimdi aklıma geliyor
Kıyafetlerimi değiştirirken,
Hepsini geride bıraktığımı görüyorum,--
Para, kartlar, 'Mevsim.'"

* * * * *

YÜZ YIL SONRA YAZILMIŞTIR.

(_PEYGAMBERİMİZİN DERLEYİCİ TARAFINDAN SAĞLANAN BİR İLETİŞİM KOLEKSİYONUNDAN._)

SEVGİLİ BAY PUNCH,--Lütfen Griffin'i koruyun! Londra Şehri Şirketi Üyeleri olan Gotlar ve Vandallar, siz müdahale etmediğiniz sürece,
onu kaldıracaklar. Efsanevi Temple Bar'ın varsayılan yerinde duran bu güzel Sanat eseri yıkılacak. Atalarımız burada olsalardı ne derlerdi? Dejenere torunlarına kaşlarını çatmazlar mıydı? Tarihin her öğrencisi, bu
Griffin'in evrensel bir
rızayla dikildiğini ve on dokuzuncu yüzyılın en iyi sanat eserlerinden biri olarak kabul edildiğini bilir. Gerçekten de öyleydi.
Tarihi anılarla doludur. WELLINGTON, Waterloo'dan sonra
NAPOLEON ile burada buluştu; ve yine burada, Bay Belediye Meclisi Üyesi WAT TYLER, vatandaşların başına geçerek "Tüzük ve
Tahvil Karşıtı Yasa Birliği için üç alkış!" çağrısında bulunduğunda Gönüllü Hareketi
başlatıldı. Olayları temsil eden güzel kabartmalar kayboldu, ancak konuları şefkatle
değerlendiriliyor. Şirket bir şeyi yıkmak zorundaysa, yakın zamanda inşa edilen Malikane Evi'ni yıksınlar! Ama, aman Tanrım, Griffin'i esirgemeyin!

Saygılarımla, ON DOKUZUNCU YÜZYILIN İLHAMLARININ BİR ÖĞRENCİSİ.

_Saray, Brixton_.

SEVGİLİ BAY PUNCH,--Bir protesto zamanı! On dokuzuncu yüzyılın en güzel yapılarından biri (Bölge Demiryolu'nun eski South Kensington Demiryolu İstasyonu) kaldırılacak! Pitoresk demir çatı yerine, taştan bir iğrençlik olacak! Bu olabilir mi? Zamanın tahribatı altında parçalandığı söyleniyor.
Eğer durum gerçekten böyleyse, neden restore edilmesine izin vermiyorsunuz? On dokuzuncu yüzyıldan bu güzel metal düzenlemelerinden daha güzel bir sonuç yoktu. Son nesil onları onlarca, yüzlerce, binlerce kişiyle süpürdü - Brompton Kazanlarını bile esirgemediler! Böyle bir sitem bize uygulanmasın. Sanata olan sevgimizle ve antikaya ve güzelliğe olan saygımızla övünüyoruz, yine de bir asırdır herkesin hayranlığını kazanmış, Sanata gönül vermiş ve dehanın en yüce çabalarını en yüksek anlamıyla takdir eden bir
zihne sahip bir binayı yıkacağız! Bu olmamalı.

_Burlington House_,

Saygılarımla, BİR KRALİYET AKADEMİSYENİ.

_1'den_ _1000'e_, _Piccadilly._

SEVGİLİ BAY. PUNCH,--Yukarıdaki mektupları yayınlanmadan önce okuma avantajına sahip oldum ve bunların doksanların başında basılan _Foudroyant_ ve Emmanuel
Hastanesi hakkındaki mektuplardan
bir nebze daha saçma olmadığı kanısındayım. Bu iletişimi
istediğiniz gibi kullanabilirsiniz.

Saygılarımla, GEÇMİŞİN RUHU.

_Dünya (Şube Kuruluşu, Mars ve Jüpiter)._

* * * * *

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması,
Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımı olan Resimler olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
103, OCTOBER 22, 1892***


******* This file should be named 15594.txt or 15594.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/9/15594



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

