*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bressant (Bressant)
Yazar: Julian Hawthorne
Yayın Tarihi: April 9, 2005  [eBook #15596]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15596
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bressant, by Julian Hawthorne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bressant


Author: Julian Hawthorne

Release Date: April 9, 2005  [eBook #15596]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRESSANT***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin, Michigan State
Üniversite Kütüphaneleri Dijital ve Multimedya Merkezi tarafından cömertçe
kullanıma sunulan sayfa görüntülerinden oluşmaktadır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Michigan Üniversitesi Kütüphaneleri'nin Making of America Koleksiyonu'ndan edinilebilir. Bkz.
http://www.hti.umich.edu/m/moagrp/

BRESSANT

Bir Roman

JULIAN HAWTHORNE

1873

İÇERİK.

I.--PROFESÖR VALEYON'UN MENDİLİ NASIL KAYBETTİĞİ

II.--GÜRÜLTÜLÜ YAĞMUR İŞARETLERİ

III.--SOPHIE VE CORNELIA BİR ANLAŞMAYA GİRİYOR

IV.--BİR İŞLEM

V.--BRESSANT BİR ÇAY GÜLÜ SEÇİYOR

VI.--CORNELIA BİR DÜĞÜMÜ ÇÖZMEYE BAŞLIYOR

VII.--PROFESÖR VALEYON BİR ARAMA YAPIYOR

VIII.--BÜYÜK BEKLENTİLER

IX.--DAGUERREOTİPİ

X.--SADECE BU GECE İÇİN!

XI.--HER KÜÇÜCÜK ÖNEMLİDİR

XII.--DOLLY ÖNEMLİ BİR ROL OYNAR

XIII.--BİR HATIRA

XIV.--EMZİRME

XV.--ZAMANINDAN ÖNCE GELMEMİŞ BİR HATIRA

XVI.--BİR ÇAPA AYRILMAK

XVII.--SOPHIE'NİN İTİRAFLARI

XVIII.--BİR YAN HAREKET

XIX.--BİR MOLA

XX.--BRESSANT ÇEŞMEYE BİR SIR SÖYLER

XXI.--ZIRHI GİYMEK

XXII.--KİLİTLENMEK

XXIII.--SİLAHLI TARAFSIZLIK

XXIV.--BİR AZ İLHAM

XXV.--BAŞKA BİR MOLA

XXVI.--BRESSANT BİR TATİL

XXVII.--GERÇEK VE HAYAL

XXVIII.--BİR HAYAL KIRIKLIĞI

XXIX.--BULUNAN

XXX.--KAYIP

XXXI.--ANNE VE OĞUL

XXXII.--İKİ YOLUN BİRLEŞTİĞİ YER

XXXIII.--ON BİRİNCİ SAATE KADAR

XXXIV.--SAAT VE İNSAN

BÖLÜM I.

PROFESÖR VALEYON'UN MENDİLESİNİ KAYBETMESİNİN YOLCULUĞU.

Haziran ayının sıcak bir öğleden sonrası --şimdiye kadarki en sıcak mevsim--Profesör Valeyon, evinin arka tarafına kadar uzanan ve sağlam bir taş duvarla çevrili üç dönümlük bahçeye bakan geniş balkonda oturmuş, siyah kilden bir pipo içiyordu. Evdeki tüm kapılar ve pencerelerin çoğu açıktı, böylece yoldan geçen herhangi biri üçgen biçimindeki verandadan ve evi ikiye bölen geçitten yukarı bakabilir ve profesörün kahverengi keten bacaklarını ve topuklarındaki terliklerini balkon kapısının çerçevesinin ötesine doğru çıkıntılı olarak görebilirdi. Gerçekten de - profesör yaşlı bir adamdı ve birçok bakımdan alışkanlıklarının bir yaratığıydı - tam olarak aynı fenomen yaz boyunca güzel bir öğleden sonra, hatta kahverengi keten bacağın görünen miktarına kadar gözlemlenebilirdi. Yaşlı beyefendinin sandalyesinin neden her zaman anatomisinin bu kadar büyük bir kısmını ve daha fazlasını görebilecek şekilde yerleştirildiği burada çözülmesi gereken çok ince ve anlaşılması zor koşullardır. Bir sebep şüphesiz dizlerinin üzerinden öne doğru uzanarak,
geçitten, verandadan ve evle çit arasında kalan çimenlik alandan yola kadar görebilmesiydi, böylece o yönden tüm yaklaşımları kontrol edebiliyordu,
her iki taraftaki ve öndeki bakışı ise diğer herhangi bir konumdan olduğu kadar iyi kalıyordu. Elbette, sandalye iki ayak daha öne taşınmış olsaydı sonuç daha kolay elde edilebilirdi, ancak bu, profesörü çok fazla kamusal bir gösteri haline getirirdi ve uygun zamanda, diğer insanların önünde görünmek için kesinlikle geriye gitmese de, belli bir miktarda mahremiyetin tadını çıkarır ve buna ihtiyaç duyardı.

Üstelik, Profesör Valeyon'un gözleri genellikle yola doğru dönmüyordu. Genellikle güneye, geniş bahçenin üzerinden ve uzun, kıvrımlı vadiden geçerek, aniden daha uzak ufka doğru uzanan engebeli sırtlı tepeler sırasına doğru gezinirdi. Yeterince çeşitli ve canlı bir manzaraydı ve yıllar yaşlı beyefendiye sanki bir dostun özellikleriymiş gibi sevdirmişti. Özellikle tam karşısındaki yüksek, ormanlık bir tepenin zirvesine yakın, belirli bir açık alana bakmayı severdi. Ağaçlarla dolu bir çölün ortasında bir vaha gibiydi. Aşırı büyümüş olsaydı veya etrafındaki keresteler kesilmiş olsaydı, profesör bunu çok ciddiye alırdı. Bu tür gönüllü batıl inançlar, olağandışı entelektüel güce sahip yaşlı beyefendilerde nadir değildir. Bu, bu kadar bilge oldukları için kendilerine karşı aldıkları yarı şakacı bir intikamdır. Muhtemelen Profesör Valeyon, bu küçük yeşil noktayı neden bu kadar çok takdir ettiğini açıklamakta zorluk çekerdi; ancak şüphe veya sıkıntı zamanlarında, ona bakmakta yardım ve rahatlama buluyormuş gibi görünürdü. Tüm tepeler, oduncuların dik, dikdörtgen bir alan açıp, soluk sarı kereste yığınlarıyla noktaladıkları yerler hariç, yoğun ve karışık bir ağaç örtüsüyle kaplıydı. Bu yığınlar, sanki bir mucizeden başka bir şey onları vadi tabanına yuvarlanmaktan veya uçurumun gri, düzensiz yüzünün en cesur köklere bile tutunma olanağı vermediği yere kadar
gitmekten alıkoyamıyormuş gibi görünüyordu.
Tepelerin görünümünde pürüzsüz, şişkin veya zarif hiçbir şey yoktu.
Tepeler olmalarına rağmen,
kendilerini sınırlayan dar sınırları aşmaya çalışan
dağların ruhlarından ilham almış gibi görünüyorlardı. Ve profesör,
onları gerçekten dağ olsalardı olduğundan çok daha fazla seviyordu.
Daha fazla enerji ve canlılık izlenimi veriyorlardı ve çok daha anlaşılır ve sevimliydiler, çünkü çok yüce ve engin değillerdi.

Başka bir şekilde, bahçesi profesöre tepeleri kadar keyif veriyordu. Planlamış ve büyük ölçüde kendisi yapmış olduğu için, ona karşı özel bir gurur ve ilgi duyuyordu. Her bitkinin, çalının, ağacın ve çiçeğin tam olarak nerede olduğunu ve bunların
zenginlik ve canlılık açısından ne tür bir durumda olduğunu biliyordu. Sandalyesinde sessizce
oturarak, hayal gücü kıvrımlı patikalarda içeri ve dışarı dolaşabilir,
her yeni açılan manzarayı veya geriye doğru sahneyi -gölgenin
nerede düştüğünü ve güneş ışığının en sıcak nerede uyuduğunu- aklında tutabilirdi; çay gülü çalısının kokusunu içine çekebilir ve karaağaç dallarının altında durabilirdi;
maddi adam, göz kapakları kapalı veya ara sıra, bir bakışla, şüpheli bir anıyı doğrulamak için yarı açık bir şekilde, hareketsiz kalırdı. Sadece zihinsel yeteneklerle, fiziksel deneyimle edinilen bilginin bu şekilde kullanılması, her zaman hoş bir bilinçaltı güç üretir - aynı anda hem aktif hem de tembel olma yeteneği.

Bahçenin tam ortasında, zayıf fikirli küçük bir çeşme sallanıp şıngırdadı. Çalılıklar onu balkonun görüşünden kısmen gizliyordu,
ama sürekli düşüşünün küçük, düzensiz sesi yaz öğleden sonralarının sessizliğinde duyulabiliyordu. Zayıf fikirli olmasına rağmen, Profesör
Valeyon onu dinlemeyi severdi. Ona, daha ağır bir su gücünün tam tonlu
hızlı akışından ve sıçramasından daha çok uyuyordu; etrafında onu kalbine daha yakın kılan insani bir belirsizlik ve kusur vardı. Üstelik, zayıf ve hırssız olmasına rağmen, çeşme en azından söylemek gerekirse, önemli bir kararlılığa sahip olmalıydı, aksi takdirde, çok az şey yaparak, bunu yapmaya devam edecek kadar ısrarcı olmazdı. Her tekrar eden yılda, bu zavallı küçük su fışkırmasının bir önceki yıldan daha fazla veya daha az etki etmediğini ve geleceğe yönelik herhangi bir başka özlem belirtisi göstermediğini görmek gerçekten harikaydı. Bahçeden balkona beş veya altı granit basamak çıkıyordu ve evin geri kalanı kadar eski olmalarına rağmen, ilk konuldukları zamanki kadar taze ve kaba görünüyorlardı. Balkonun kendisi sağlam bir şekilde ahşaptan yapılmıştı ve güneş ve yağmurla kararmış, çok fazla eğilip oturmaktan aşınmış geniş ve sağlam bir korkulukla karşı karşıyaydı. Üst tarafta, öğle güneşinin parıltısını uzak tutan ama daha sonraki ve daha kızıl ışınların girişini de engellemeyen geniş bir çatı uzanıyordu. Kapının her iki tarafında, yemek odasının ve profesörün çalışma odasının pencereleri neredeyse yere kadar açılıyordu. Evdeki her şey balkona bir gönderme yapıyor gibiydi ve yazın kesinlikle en önemli kısmıydı.

Balkondan ön kapıya kadar, daha önce de söylendiği gibi,
düz bir geçit uzanıyordu, merdivenlerin indiği ve
üç odanın kapısının açıldığı yer. Derinden aşınmış bir muşamba şeridiyle kaplıydı, desen ortada,
kapıların girişlerinde ve merdivenlerin dibinde oldukça ayırt edilemezdi,
ama duvarlar boyunca birkaç santimlik bir mesafeden
kabul edilebilir bir netlikle görünüyordu. Yanlarda yüksek bir lambri vardı; ön kapıda, üzerinde şapka olmayan eski moda bir şapka askısı duruyordu; çünkü profesörün şapkasını eve takma ve ancak çalışma
masası başında oturduğunda çıkarma alışkanlığı vardı.

Üçgen çatılı veranda geniş ve ferahtı, ancak en iyi günlerini geride bırakmıştı ve
tamir edilmeye muhtaçtı. Üzerine bastığınızda tahta döşeme gıcırdıyordu ve
çatının dikişleri şiddetli yağmur yağdığında küçük su oluklarına izin veriyordu, bu da eski kahverengi paspasın üzerine düştüğünde çürümesini biraz olsun hızlandırıyordu. Her iki tarafta büyük, kemerli bir pencere açılıyordu, böylece

verandada duran biri evin üst ve alt ön pencerelerinden görülebiliyordu. Verandanın dış ahşap işçiliği ve çatısı
bir çalı çırpı ile kaplıydı, ancak açıklıkları açık bırakmak için kesilmişti. Yanlarda ve çatlakları arasında uzun otların
çıktığı birkaç sallantılı basamak, kapıda sonlanan patikaya iniyordu. Bu patika, her zaman dikkatlice temiz tutulan beyaz kireçtaşı levhalardan oluşan uyumsuz bir kaldırımla ayırt ediliyordu. Kapı, iki büyükbabadan kalma eski direk arasında zayıfça asılı duran, ikiyüzlü bir şekilde sağlam bir hava yaratmaya çalışan, ancak tabanlarının neredeyse çürümüş olduğunun tamamen farkında olan, çıngıraklı kemikli bir yapıydı. Bu kapının hareketi, kayan bir top ve zincirin düzeneği tarafından destekleniyordu - veya daha doğrusu engelleniyor - ve açıldığında çok kasvetli bir şakırtı ve çırpınma yaratıyordu. Hava koşullarıyla ölçeklenen ve yamalanan beyaz badanalı çit, direkleri mükemmel bir görünümde tutuyordu; ve birkaç oldukça çorak siyah kiraz ağacı ve düşük yayılmış dalları olan birçok köknarla süslenmiş orta büyüklükte bir çimenlik alanı çevreliyordu. Evin ve yolun üzerinde, çimen, böğürtlen ve yaban mersini çalılarıyla seyrek olarak örtülü, gri kaya düğümlerinin aradan yukarı doğru çıktığı engebeli bir tepe yükseliyordu. Zirvede,
gökyüzüne karşı
sağlam bir ormanın etekleri, fındık ve sincap cenneti belirdi. Kaba taş çitler ve dağınık elma ağaçları arasından köye doğru uzanan engebeli yol, güneydoğuda yaklaşık iki mil uzaklıktaydı. Papaz Evi'nin yaklaşık iki yüz metre ötesinde -Profesör Valeyon'un evi, geçmişte köyün papazı olarak görev yaptığı için böyle adlandırılırdı- tepenin bir çıkıntısının etrafından sola doğru keskin bir dönüş yaptı ve
köy toplantı evinin yüksek beyaz çan kulesini,
arkadaki dağlık arka plana karşı
görüntüye getirdi.

Papaz Evi'nde saat ikide yemek yediler. Yaklaşık üçte profesör çalışma odasına girişi geçmeye, piposunu yüksek ahşap şömine rafındaki yerinden almaya,
masadaki kahverengi toprak tütün kutusundan doldurmaya ve pencereden balkona adım atarak sandalyesine oturmaya alışkındı. Burada bazen
gün batımına kadar otururdu, beden ve zihin olarak sakin; belki de, önceki hayatının engebeli
yolunu düşler ve bu süreci ağzından en ince duman katmanlarından oluşan uzun çelenkler
vererek ve ara sıra
bacaklarını çaprazlayıp tekrar çaprazlayarak kolaylaştırırdı.

Bugün öğleden sonra hava gerçekten çok sıcaktı. Profesör Valeyon, her zamanki pozisyonunda, ikinci piposunu neredeyse bitirmişti. Genellikle giydiği hafif keten toz bezini çıkarmıştı ve yeleğini açık, biraz buruşuk ama çok temiz beyaz bir
gömlek göğsünü göstererek oturmuştu; ve sağlam yaşlı boynu, bakanlık kariyerinin tek görünür kalıntısı olan beyaz kravatla sarılmıştı. Kel kafasını bir mendille örtmüştü, hem sinekleri uzak tutmak hem de serinletici bir hava akımı yaratmak için. Ezilmiş terliklerinden biri düşmüş ve tabanları yukarı bakacak şekilde yerde duruyordu. Durgun, sıcak vadide, hatta karşı tepelerin engebeli sırtlarında bile bir esinti belirtisi yoktu. Profesör, tüm serinlik ve konfor araçlarıyla, birine şiddetle ihtiyaç duyuyordu.

Uzaklık yüzünden yumuşayan, New York'tan gelen motorun uzun çığlığı kulaklarına
dolaştı ve onu düşünmeye sevk etti. New York'a gideli epey yıl olmuştu!--dokuz, kesinlikle dokuz--karısının ölümünden sonraki yıldan beri değil. Geriye dönüp baktığında, o kadar uzun zaman gibi gelmiyordu. Kızları için de zamanın kendisi için olduğu kadar sessiz ve hızlı geçip geçmediğini merak etti. Her halükarda, bu arada küçük kızlardan genç hanımlara dönüşmüşlerdi--Cornelia on dokuz yaşındaydı ve Sophie bir yaştan fazla küçük değildi. "Tanrım!" diye mırıldandı profesör yüksek sesle, piposunu ağzından çekip, kalın kaşlarını düşünceli bir şekilde çatarak.

Daha genç yaşlarında, sahneyi değiştirmeyi bile düşünmeden bu kadar uzun süre herhangi bir yerde kalacağına inanmazdı. Ama sonra, toplum günleri çoktan bitmişti ve dünyada görmek istediği her şeyi görmüştü. Burada evi, günlük gazetesi, kitapları, bahçesi ve kızlarının ve kasabalıların sevgisi ve saygısı vardı. Bunlar yeterli değil miydi, isteyebileceği tek şey bu değil miydi? Fakat burada, farkında olmadan, profesörün gözleri
karşıdaki tepenin zirvesindeki boş noktaya takıldı.

Çok az insan, ne kadar yaşlı olurlarsa olsunlar, ne kadar iyi şartlara sahip olurlarsa olsunlar, sahip oldukları için daha mutlu olacaklarına inandıkları bir şeyden bahsetmeyi imkansız bulurdu. Belki de Profesör Valeyon istisnalardan biri değildi ve eğer belirli bir olay gerçekleşirse, hayatın şimdi olduğundan daha hoş ve zarif olacağı fikriyle rahatsız oluyordu. Ancak şüphesiz, bir tür ideal özlem, asla gerçekleştirilmese bile, kendi başına bir tür mutluluktur,
onsuz kendimizi kayıp hissedebiliriz. Profesörün tek isteği yerine getirilmiş olsaydı ve artık "Eğer sadece buna sahip olsaydım, tatmin olurdum" demesi için bir sebep kalmamış olsaydı, yine de korunmasız, meşgul bir anda irkilerek kızarması ve dudaklarının anlamsızca eski formülün telaffuzuna dönüşmesi
olmaz mıydı? Hayatı boyunca özlediği hazinenin, onu özlemenin kendisi kadar kalbini gerçekten doldurup meşgul etmediğini kabul etmek üzücü bir aşağılanma olmaz mıydı?

Ancak bu spekülasyonlara dalarak, Profesör Valeyon'un özel işleri hakkında şu anda izin verilenden daha derin bir bilgiye sahipmiş gibi davranıyoruz. Bir süre sonra gözlerini tepelerden çekti, düşüncelerine derinlemesine dalmış olanların yaptığı gibi iç çekti ve piposunun küllerini silkeledi. Kendi içinde tartışmaya başladı -zihin, sıkı bir şekilde izlenmediği sürece, hafif düşüncelerle ciddi düşünceler arasında gidip gelmeye meyillidir--daha fazla tütün almak için çalışma odasına ikinci bir yolculuk yapmaya değip değmeyeceği. Belki de
Cornelia çağrılabilir bir mesafedeydi ve böylece Gordion düğümünü hemen kesmenin bir yolunu bulabilirdi. Hayır! Şimdi onun öğleden sonra postası için köye yürüdüğünü ve bir süre daha geri dönmeyeceğini hatırladı. Ve Sophie--zavallı çocuk! Önümüzdeki iki hafta boyunca odasından çıkmayacaktı, en azından.

"Acaba dış dünyadan herhangi bir şey görmek isterler mi?" dedi yaşlı beyefendi kendi kendine, çenesini kaldırıp kısa, beyaz sakalını kaşıyarak. "Buradaki toplumdan daha iyi bir şeyi takdir edebileceklerini varsaymak mantıklı! Arada sırada piknik - kışın kızak gezisi - dikiş arıları - Abbie'de dans etmek; ve hepsi de Bill Reynolds gibi bir grup taşralı ve beceriksiz çiftçi kızlarıyla birlikte!

"Bu işe yaramaz - ilgilenmek zorunda! Onlara vermek için bu kadar uğraştığım iyi eğitim - eğer burada hayatlarını
tüketeceklerse, onları sadece perişan edecek. Yaşlanıyorum ve bencilleşiyorum - meselenin aslı bu. Burada oturmak ve kızlarımın benimle ilgilenmesini istiyorum!
Pshaw!

"Sophie, şimdi--peki, belki de henüz buna çok ihtiyacı yok; kız kardeşinden daha
genç ve çok daha fazla iç kaynağa sahip:
ayrıca, şu anda çok narin. Ama Neelie--Neelie hemen gitmeli--bu yaz. Sağlıklı bir durumda kalabilmesi için hem bedensel hem de zihinsel olarak muazzam miktarda aksiyona ve heyecana ihtiyacı var.
İçinde eskiden sahip olduğum o aynı huzursuz, ateşli şeytan var; asla
kendi kendine beslenmesine izin verme! Onu dışarıdaki şeylere daldırmalıyım!

"Ama ne yapacağım?" diye devam etti profesör, sandalyesinde doğrularak ve gömleğinin kollarını sallayarak--zira meditasyonlarının sıcaklığı terlemesine neden olmuştu; "Ne yapabilirim--eh? Sophie seyahat edecek
-durumda değil--onu Cornelia'yı götürmesi için bırakamam--onu götürecek başka kimse yok--ve tek başına gidemez, bu kesin! Hıh!"

Profesör Valeyon, bir ana cadde olduğu izlenimi altında
kapalı bir avluya dönüşmüş bir adam gibi monologunda durakladı ve
tekmelenmiş terliğin tabanına alnını kırıştırarak baktı, bu arada ayak parmağının yakınındaki deliğin ayağın üst kısmının altındaki deliğe kadar inmesinin ve böylece ayakkabıyı giyme olasılığını sorunlu hale getirmesinin kaç gün süreceğini zihinsel olarak hesapladı. Üç hafta veya en fazla bir ay sürebilir; şu andan itibaren bir ay. Şu anda yaklaşık 15 Haziran, 14 veya 15, diyelim ki 15! Peki, o zaman, 15 Temmuz'da terlik eskimiş olacaktı; tüm insan olasılığına göre hava şimdikinden daha sıcak olacaktı; ve yine de, o sıcakla
karşı karşıya kaldığında köye gitmek, Jonas
Hastings'in ona yeni bir çift gözlük takması ve sonra onları giymenin uzun ızdırabından geçmesi! Bu düşünceyle yaşlı beyefendinin burnunda büyük damlalar oluştu ve aniden beyaz bıyığına doğru aktı.

Ancak bu düşünce sapması sadece yüzeyseldi ve bunun altında ciddi bir şeyin yattığı hissi her zaman gizli kaldı. Profesör
sandalyesine yaslandı ve tekrar derin bir iç çekti. Yaşlandığı doğruydu ve şimdi harekete geçmeyi düşündüğünde, son dokuz yılda yaşın ataleti
üzerine çökmüştü. Ayrıca, kızlarını
çok seviyordu ve en büyük sevginin en büyük fedakarlık olduğunu söylemek kolay olsa da, yine de kalbimizde tamamen yanlış olduğuna inanamayacağımız bir zayıflık buluyoruz ve bu da bizi en iyi şefkatimizi
gösterenlere özlem duymaya ve onlara -hatta akılsızca bile olsa- yapışmaya
güçlü bir şekilde teşvik ediyor. "Ve bugün akıllıca görünen şey yarın aptalca görünebilir,"
argümanımız şudur, "bu yüzden sahip olduğumuz iyi şeylere tutunalım."

Ve Profesör Valeyon, kızlarının dış dünyayı ziyaret etmek için ayrıldığı zamanın Boston veya New York'a gitmekten daha uzun bir yolculuğun başlangıcı olma ihtimalinin yüksek olduğunu çok iyi biliyordu. Çekiciydiler ve varsayılacak olursa, çekilmeye meyilliydiler; babalarına olan sevgilerinin uzun süre en üst seviyede kalabileceğini hayal edecek kadar zayıf değildi. Fakat dünyanın öğrenimini takip eden ve hayat yolculuğu boyunca aldığı birçok morluk ve bıçak darbesiyle yaralanmış olan bu yaşlı adam; bir kürsüyü doldurmuş ve kasabalılara Hristiyan alçakgönüllülüğünü vaaz etmiş olan bu adam, yaşlı kalbinde o kadar çok insan ateşi ve gururu köz gibi parlıyordu ki, genç yeni yetmeler kendilerine girip, kendi etine ve kanına olan sevgisini övünerek övünmeye kalkışsalar bile, içinde güçlü bir kıskançlık ve haksızlık duygusu hissediyordu. Şüphesiz bu duygu ona layık değildi ve zamanı geldiğinde rolünü cömertçe ve iyi oynayacaktı; fakat konu tamamen hayal ürünü olduğu sürece, ona biraz doğal duygu patlaması yaşatabiliriz. Profesör Valeyon'un kasvetli ve acı dolu duyguların ardı ardına gelmesi ve çatışması sonucunda oluşan etki gerçekten de o kadar güçlüydü ki, siyah kil piposunu koltuğun geniş koluna koydu ve mendilini her yöne aramaya başladı: bu arada, kızlarından mahrum kalma olasılığı olmadığı için, bu törenin en azından bir süre ertelenmesi gerektiği gibi aşağılık bir düşünceye kapıldı. Mendil avı hala tam bir haykırış halindeyken, profesörün kulakları açılan kapının takırtısını ve çırpınışını ve ardından mermer kaldırım taşlarına küçük çizme topuklarının hızlı ve kuvvetli vuruşunu yakaladı. Sonra gıcırdayan veranda basamaklarından hışırtılı bir
yay geldi ve yaşlı beyefendi girişi görebilecek kadar başını dizlerinin üzerine çıkaramadan, kapıda gülümseyen, açık kahverengi bir yazlık takım elbise giymiş, bir elinde uzun, ince bir zarf tutan, dikkat çekici bir monogramla mühürlenmiş ve New York posta damgasıyla damgalanmış taze görünümlü genç bir kadın belirdi.

BÖLÜM II.

GÖK GÜRÜLTÜSÜ SAĞLIĞININ İŞARETLERİ.

Mektubun teslim edilmesinden önce çok hoş, küçük bir tören gerçekleşti. Profesör mektubu almak için elini uzatmıştı ki, genç hanım bileğini ve kolunu aniden çevirerek mektubu onun erişemeyeceği bir yere, arkasına ve onun yerine taze, tatlı yüzünü ve hoş kokulu ağzını kendi kırışık ve kıllı yüzüne iki santim yaklaştırdı. Bir an sonra tören tamamlandı, mektup teslim edildi ve postacı babasının düşmüş terliğinin üzerinden atlayarak balkon korkuluğuna yaslandı ve daha fazla gelişmeyi bekledi. Profesör gözlüklerini yelek cebinden çıkardı, onları dikkatlice belirgin burnunun üzerine yerleştirdi ve sırayla yönü, posta damgasını ve mührü inceledi. Şaşkınlıkla bir nefes alarak zarfı yırttı ve hemen ekteki içeriğe daldı, dudaklarını büzerek ve ısırarak, alnını kırıştırarak ve kalın kaşlarını çatarak ilerlemesini gösterdi. Sonunda son sayfanın sonuna ulaştığında, sayfayı sertçe çevirdi ve yarım yamalak yorum homurtularıyla bir kez daha inceledi; ve sonunda mektubu dikkatlice katlayıp
yırtılmış zarfa geri koyarak, gözlüğü burnundan çıkardı ve bir elinde gözlük, diğer elinde kağıtla
gözlerini tepenin zirvesindeki boş noktaya dikti.

Bu arada kızı kahverengi hasır şapkasını çıkarmıştı ve onu yelpaze olarak kullanıyordu, bir ayağını tahta zemine hafifçe vurarak.
Yüzü, sıcak güneşte dört mil yürüyüşüyle ​​parlıyordu,
ama yorgunluk belirtisi göstermiyordu.
Ayağa kalktığı pozisyon rahat ve zarifti, ama heykelsi veya etkileyici hiçbir şey yoktu; hemen bir sonraki anda eşit derecede mutlu bir şekilde
başka birine geçebileceği belliydi.
Gözleri, zihni belirli bir şeye odaklanmamış birinin konsantrasyon eksikliğiyle bir nesneden diğerine
kayboluyordu. Profesörün parmağı ve baş parmağı arasındaki mektuptan, düşünceli yüzüne doğru yukarı doğru ilerlediler;
oradan balkon çatısının köşesinden zayıfça sallanan eski su musluğuna doğru bir sıçrama yaptılar ve oradan tekrar maviye karşı belirgin bir kuleli dış hatlara sahip büyük, sağlam, beyaz bir buluta doğru yükseldiler,
batıdan gökyüzüne doğru yavaşça kayıyordu ve
yakında öğleden sonra güneşini kesmekle tehdit ediyordu.

Profesör bacaklarının pozisyonunu huzursuzca değiştirdi, böylece
kızı'nın dikkatini bir kez daha kendine çekti. Meraklı olmayan bir kişi olarak onurunu korumak için gereken kadar beklediğini düşünerek, kendini hafifçe babasının sandalyesinin koluna kaydırdı, sakalını tombul, ince eliyle kavradı ve
yüzünü kendisine doğru çevirdi.

"Peki, baba! Haberin ne olduğunu söylemeyecek misin? Güzel mi?"

"Çok güzel!" dedi baba, onun saygısız elini kendi elinin içine alıp
orada tutarak. "En azından öyle düşüneceksin," diye ekledi, yarı şakacı yarı hüzünlü görünerek.

Cornelia dudaklarını büzdü, "ne?" demeye hazırdı ama
söylemedi ve yuvarlak, sorgulayan gözlerle babasına baktı.

"Elbette, beni bırakıp gitmekten çok memnun olurdun," diye devam etti profesör, çalışılmış bir kayıtsızlık havası takınarak.

"Baba!" diye haykırdı genç hanım, şefkat, öfke ve şaşkınlığın vurgulu bir tonlamasıyla.

"Ne! New York'a ve tüm şık
su yerlerine gitmekten ve en iyi toplumla tanışmaktan memnun olmaz mısın?" diye sordu yaşlı beyefendi, ikiyüzlü bir şaşkınlıkla.

"Baba!" diye yine haykırdı genç hanım; ama bu sefer,
sevincin, beklentinin ve bir yerde bir hata olması korkusunun yarattığı kargaşanın neredeyse bir fısıltıya dönüştüğü bir tonda. Sandalyenin
koltuklarından ayağa kalkmış ve ellerini çenesinin altında birleştirerek
durmuştu.

Profesör kısa ve oldukça doğal olmayan bir kahkaha attı. "Bunu
düşündüğünde, bu konuda inatçı olmayacağını
düşünmüştüm," dedi kuru bir şekilde. Gözlüklerini katladı ve alışılmadık bir şekilde
yelek cebine geri koydu. "Yani
gerçekten bir değişiklik yapmak istersin, öyle mi? Umarım toplum ve sulak alanlar hakkındaki beklentilerin seni hayal kırıklığına uğratmaz. Her halükarda,
evini daha çok takdir etmeyi öğrenebilirsin!" Burada profesör
bir şaka olarak
düşünmüş gibi tekrar güldü.

Cornelia, bahsettiği şey hakkında hiçbir fikre sahip olamayacak kadar yeni fikre kapılmıştı; zaten yüzlerce mil uzaktaydı, görkemli evlerde yaşıyordu, muhteşem arabalarla gidiyordu, altın yaldızlı ve aydınlatılmış balo salonlarında muhteşem ipekler ve danteller taşıyordu ve yakışıklı ve kusursuz beyefendilerden gelen zarif iltifatları dinliyordu. Ancak, kısa bir süre sonra, dağınık yetenekleri daha normal bir duruma dönmeye başladığında, mucizenin nasıl işleyeceğini bilmeye yönelik bastırılamaz bir merak onu ele geçirdi. Babasının sandalyesinin yanına diz çöktü, elini iki elinin arasına aldı ve yüzüne baktı. "Ama nasıl olacak, baba, canım? Yani, kiminle gideceğim? Ve ne zaman gideceğim? Aman Tanrım, giyecek hiçbir şeyim yok! Herhangi bir
şeyi hazırlamaya vaktim olacak mı? Sophie de davetli değil mi? Her şey ne kadar da garip görünüyor!
Bir şekilde bunu fark edemiyorum. Mektup kimden?"

"Dokuz yaşlarındayken ne zaman olduğunu hatırlıyor musun?" diye sordu profesör.

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı Cornelia, sorunun alakasızlığına biraz şaşırarak. "Özel bir şey yok. Ah! Biliyorum! New York'taydık!" dedi, bir bağlantı görmeye başlayarak ve gülümsemeye
başlayarak. "Orada bir hanımefendi gördüğünü hatırlıyor musun," diye devam etti profesör, konuşurken
ve boşluğa bakarak, "seni ve Sophie'yi çok övdü ve ona Margaret Teyze demeni istedi?"

"Ah--sanırım--öyle--," dedi Cornelia yavaşça; "Sanırım ondan pek hoşlanmadım, çünkü sağırdı ya da bir şeydi ve çok yüksek sesle konuşuyordu. O gerçekten bizim teyzemiz değildi, değil mi? Mektubu o mu yazdı?"

"Evet, yazdı, canım ve seni ve Sophie'yi yaz tatilini onunla geçirmeye davet ediyor. Ondan o kadar da hoşlanmıyorsun ki, reddediyorsun, değil mi?"

"Ey baba!" diye haykırdı kızı, küçümseyerek; çünkü yaşlı beyefendi daha çok bir sitem tonuyla konuşmuştu. "Onun olabildiğince nazik ve iyi olduğundan eminim; sadece onun hakkında özellikle hatırladıklarımı anlatıyordum, biliyor musun? Bu kadar uzun bir süre sonra bizi nasıl düşünmeye başladı?"

"Onu çok iyi tanıyordum, sen doğmadan çok önce, canım," diye cevapladı profesör, parmaklarıyla sandalyenin koluna vurarak;
"ve o zamanlar bana herhangi bir nezaket
göstermesine şaşırmazdım. Şimdi _şaşırıyorum_," diye ekledi, epeyce duyguyla; "düşündüğümden daha iyi bir arkadaş."

Cornelia birkaç dakika sessiz kaldı, çünkü babasının ne tür bir zeminde yürüdüğünü hiç kavrayamadığından,
ilerletmek istediği soru ve yorumların onun ruh haliyle
uyumsuzlaşabileceğinden korkuyordu. Sonunda, kendi görüşüne göre, anlaşılır konuların
girişini haklı çıkaracak kadar yeterli bir süre geçtikten sonra başını kaldırıp
tekrar konuştu.

"Ne kadar yakında, baba--ne kadar yakında demiştin--gideceğim?"

"1 Temmuz, diyor Teyze Margaret. Bu sana kendini
iyileştirmen için yeterli zaman verecek mi?"

"Şimdi, baba, benimle dalga geçiyorsun," diye haykırdı genç hanım,
bunu yapacak kadar neşeli olmasından memnundu, ancak
bazen diğer cinsin kostümlerini yorum konusu yaptığında hanımların benimsediği o yarı-suçlayıcı tonla, "Elbette o zamana kadar
olabileceğim kadar iyileşebilirim! Peki ya Sophie? O da gidemeyecek mi?"

Baba başını salladı ve parmaklarıyla sert beyaz sakalını taradı. "Sophie çok hastaydı," dedi; "Bu yaz onu
bir yere götürmek güvenli olmaz. Ona fazla bakamayız.
Tifo zatürresi tehlikeli bir şeydir ve şu anda iyileşme yolunda olsa da, kolayca tekrarlayabilir. Ve sonra," diye ekledi yaşlı beyefendi, daha içe dönük bir tonda, "bir daha iyileşmez."

Bu cümleyi kendi kendine mırıldanmasına rağmen, Cornelia onun anlamını, muhtemelen duyduğu herhangi bir şeyden çok, tavrından anladı;
ve duygusal ve sıcakkanlı bir yapıya sahip olduğundan,
ağlamaya başladı. Kız kardeşini çok seviyordu; ve kendisi için büyük bir mutluluk beklentisi içinde olduğu için, daha az şanslı olanlara daha fazla sempati gösterebileceği gerçeğinin de bir payı olmalıydı. Profesöre gelince, o öğleden sonra ikinci kez, kendisi üzerinde utanç verici derecede az kontrole sahip olduğuna dair kanıt gösterdi. Başka bir

mendilini aramaya başladı ve sonunda Cornelia'ya,
biraz hararetle, mendilin başına ne geldiğini bilip bilmediğini sordu.

"Neden, kafanda, baba!" diye mırıldandı, kahkahasını gözyaşlarına çevirerek; ve baba, büyük bir şaşkınlıkla elini kaldırıp,
gerçekten de öyle olduğunu anlayınca, o da güldü ve bu sefer tamamen doğal bir şekilde; ama yine de burnunu çok gür bir şekilde sümkürdü.

Ortam bir kez daha sakinleşince, geleceğin sevinci Cornelia'nın kalbinde yeniden güçlendi ve buna ek olarak, kendini birine, ve sırdaşı kız kardeşinden başka kim olabilir ki?

Böylece dizlerinin üstünden kalktı ve heyecandan yere düşen kahverengi hasır şapkasını aldı.

"Yapmak istediğin bir şey var mı, babacığım?" diye sordu, işaret parmağını okşayarak kel kafasına koydu. "Çünkü eğer yoksa, ben, ben
isterim ki--Sanırım Sophie'ye gitsem iyi olacak. "

Profesör Valeyon başını salladı, aslında kendisiyle yalnız bir
konuşma yapmak istiyordu. Mektup, Cornelia'ya ilettiği davetten çok daha fazlasını içeriyordu ve daha ayrıntılı bir şekilde analiz edip sindirene kadar rahat hissedemezdi. Bu yüzden
kızı kapıdan içeri girip bir gülümseme ve bir el öpücüğüyle kaybolduğunda, tekrar gözlüklerini taktı ve mektubu
dizinin üzerine açtı.

Bir süre sessizce okuduktan sonra konuştu; ancak sesi yalnızca kendi zihinsel
kulaklarına duyulabiliyordu.

"Bir zamanlar," dedi, "o adamın ölüm haberini asla duyabileceğime ve bunu bu kadar sessizce kabul edebileceğime asla inanmazdım! Ve şimdi bana oğlunu gönderiyor!--sanki onu bana miras bırakıyor. Bu kadar geç de olsa, affedilmenin bir rehinesi olabilir mi? Yoksa sadece
çocuğa karşı hayati bir ilgi duymaktan başka bir şey yapamayacağımı ve onu kendi çocuğum gibi eğitip
davranacağımı bildiği için mi? İnsan doğasının kurnaz bir yargıcıydı--ve yine de,
onu şimdi sert bir şekilde yargılamamalıyım."

Burada Profesör Valeyon yine terliğini gördü ve
çoraplı ayak parmağını uzatmak,
kendisine doğru çatallamak ve biraz zorlukla
üst tarafa getirip
giymek için monologunu yarıda kesti. Ve sonra bir kez daha mektuba atıfta bulundu.

"Abbie'nin burada olduğunun veya
hayatta olduğunun farkında olup olmadığını bilmek istiyorum! Margaret mektubunda bundan hiç bahsetmiyor. Eğer
bilseydi, elbette ona yazmış olmalıydı veya son yirmi yıldır ve daha fazla süredir yaşadığı gibi ölmeye kararlıysa, çocuğu
hiçbir şekilde bilerek_ onun olduğu yere göndermezdi. Eh, eh, bunun nasıl olduğunu Abbie'den veya çocuktan kolayca öğrenebilirim. Bu arada, acaba bu _gizli_ halinin bununla bir ilgisi olabilir mi? Hımm! Margaret, bunun sadece tanıdıkları tarafından
çalışmaları bölünmemesi için olduğunu söylüyor. Eh, bu
yeterli olası -- bu yeterince olası!"

"Bu arada, genç adam nerede kalacak? Elbette Abbie'de,
eğer--Margaret, iyi bir pansiyonda diyor. Eh, Abbie'nin
kasabadaki tek pansiyonu. Kesinlikle, eğer _tesadüf_ ise, tek bir tesadüf! Belki de hemen aşağı inip Abbie'yi görmem ve
tüm meseleyi açıklığa kavuşturmam daha iyi olur. Akşam yemeğinden önce yeterince zamanım olacak, eğer Dolly'yi şimdi
koyarsam."

Profesör Valeyon bu sonuca vardığında, yaşlılığın hafif paslılık belirtileriyle sandalyesinden kalktı,
balkon korkuluğundan fırlatılmış olan kahverengi keten toz bezini aldı ve zahmetli nefeslerle ve hafif bir terlemeyle giydi. Sonra, önce tüm eşyalarının yanında olduğundan emin olmak için arkasını döndü, hol kapısından içeri girdi ve
çalışma odasına geçti.

Yaşadığımız odalar bizim özelliklerimizden bir şeyler
içeriyor gibi görünüyor ve bir meskenin incelenmesi, sakininin iç doğasına nadiren ışık tutabilir. Profesörün çalışma odası orta büyüklükteydi,
masa bölgesinde oldukça yıpranmış ve çirkinleşmiş, pencerelerden gelen ışığın düştüğü yerlerde solmuş kırmızı-beyaz kareli hasır bir hasırla
kaplıydı. o. Dört duvar, zeminden yaklaşık yedi fit yüksekliğe kadar gizliydi, her boyutta ve çeşitte ciltli, sıra sıra kitaplarla, bunların küçük bir kısmı romanlardı ve hatta her zaman klasik standartta olmayanlar bile. Tek resim, şömine rafının üzerinde, solmuş ve lekeli yaldızlı bir çerçevede, Başkalaşım'ın lekeli bir gravürüydü. Odanın ortasında, gerçekten de, mevcut alanın oldukça büyük bir bölümünü kaplayan, mürekkep hokkasının etrafında hatırı sayılır bir alan boyunca sayısız mürekkep sıçramasıyla karartılmış, yeşil çuhayla kaplı geniş bir çalışma masası duruyordu. Okuma ve yazmaya doğal ve doğal olmayan eşliklerin karışık bir karışımını destekliyordu. Sağlam kesme cam hazneleri olan ağır bir abanoz mürekkep hokkası, biri toz için tasarlanmıştı, ancak içine hiç toz konmamıştı, taşınamayacak kadar ağır olduğu için masanın bir köşesini tek başına işgal eden devasa bir sözlük: kapağından küçük bir parça kopmuş toprak tütün kavanozu; birbiri üzerine duran veya yatan broşürler ve kitaplar; paslı çelik yığınları ve körelmiş tüy kalemler; bir veya iki deste mavi ve beyaz mektup kağıdı; sapı gevşek ama kenarı pürüzsüz bir kağıt bıçağı; bir kutu kibrit ve birkaç yanık uç; bir veya iki ekstra pipo; profesörün hasır şapkası; mektup ve kartları koymak için pirinç bir raf; ve her yere dağılmış bir sürü pembe kurutma kağıdı.

Masanın karşısında, Profesör Valeyon'un çalışırken her zaman oturduğu, dik arkalıklı ve ciddi bir sandalye duruyordu. Zihinsel olarak meşgulken bedensel olarak fazla rahat olmanın iyi olmadığına dair bir teorisi vardı.
Sandalyenin hemen arkasında, bir kitaplığın rafında, Shakespeare'in yüzünün alçı bir kalıbı duruyordu, burnu açıklanamayacak şekilde
koyulaşmış ve cilalanmıştı. Profesörün kendisi bile ölümsüz ozanın burnundaki bu koyulaşmış rengin gizemini çözebilmiş miydi, şüphelidir. Ancak, yaşlı beyefendinin yalnız çalışma ve meditasyon için ayırdığı o saatlerde, pencereden içeri bakan biri, onda bir, onu düşünceli bir şekilde sandalyesinde geriye yaslanmış, sağ elinin işaret parmağı ve baş parmağıyla söz konusu kutsal özelliği soyut bir şekilde çekiştirirken görürdü. Bunu her gün, uzun yıllar boyunca yapmıştı ve bir kez bile kendini dışarıda bulmamıştı ve şüphesiz büyük şair, özellikle de profesörün onunla en çok
düşünceli anlarında karıştığı için, özgürlüğüne kızmayı asla düşünemeyecek kadar geniş görüşlüydü.

Odada birkaç
ekstra sandalye ve kapının yakınındaki bir köşede duran, fildişi başlı, malacca eklemli bir baston dışında pek fazla mobilya yoktu. Aynı anda hem temizlik hem de düzensizlik izlenimi veriyordu, bu da profesörün kendi kişiliği ve alışkanlıklarıyla güçlü bir benzerlik taşıyordu; ve düzensizlik öyle bir türdü ki, herhangi bir şeyin düzenlenmesinde hiçbir kural veya sistem algılanabilir olmasa da, Profesör Valeyon, ne kadar küçük olursa olsun, yapılabilecek herhangi bir değişikliğin hemen ve neredeyse içgüdüsel olarak farkına varırdı.

Çalışma odasına girdiğinde, yaşlı beyefendi önce şömineye doğru yürüdü, terliklerinin topuklarını arkasından çırptı ve
piposunu şömine rafına bıraktı. Sonra, hasır şapkasını taktı
ve neredeyse orada asılı durduğundan beri kendisine ayna görevi gören Başkalaşım gravürüne dönerek, her zamanki
sert
kaşlarını çatarak, çenesini kaldırarak ve yakasını ve kundağı sarsarak kendini düzeltti. Her şey uygun şekilde
göründüğünde, fildişi başlı bastonunu köşedeki yerinden aldı ve ön kapıya doğru girişe doğru yürüdü.

"Tanrım!" diye bağırdı profesör, verandaya çıktığında, gözlerini yolun beyaz parıltısından
saklayarak; "Ne kadar da sıcak, kesinlikle
yeter!" Ancak, daha yeni konuşmuştu ki, Cornelia'nın balkondan boş boş izlediği görkemli beyaz bulutla son yarım saattir cilveleşen güneş, aniden onun yanan yüzünü serin, yumuşak göğsüne gömdü ve hemen berrak, gri bir gölge manzarayı nazikçe ele geçirdi.

"Hıh!" diye homurdandı profesör tekrar, keskin, bilge gözlerini batıya doğru çevirerek, "çok geçmeden gök gürültülü bir sağanak olacak.
Kapalı arabayı almalıyım. Ama bu nasıl? Terliklerimi değiştirmeyi unuttuğumu ilan ediyorum! Yaşlanıyorum - yaşlanıyorum, bu kesin!"

Yaşlı beyefendi, yaklaşan bunamanın bu yeni belirtisi üzerinde başını sallayarak ayağa kalkarken, gözlerini köye doğru çevirdi ve yolun dönemecinden hızla yaklaşan bir figür gördü, bu da hemen dikkatini çekti. "Kim olabilir o?" diye mırıldandı kendi kendine, görüşünü desteklemek için kaşlarını çatarak. "Kasaba çocuklarından hiçbiri, bu kesin. Daha önce böyle bir figür görmedim
sadece bir kez! Eğer varsa, bu ikisinin daha iyi adamı.
Bu arada, ya eğer oysa--! Hımm! Sanırım öyle, kesinlikle."

Bu sırada yabancı, çok uzun boylu ve geniş yapılı, sık kahverengi sakallı ve hızlı, kapsamlı gözlü genç bir adam, evin karşısına
geldi ve bir eli kapıda duruyordu.

"Burası papaz evi mi?" diye sordu, büyük bir hızla konuşarak ve konuşurken başını yarı yana çevirerek, ancak gözlerini profesörün yüzünden ayırmadan.

Yaşlı beyefendi başını salladı, "Bu isimle bilinir, efendim!" dedi.

Yaptığı her şeyi belirleyen neredeyse sabırsız bir hızla - ancak bu hız, hiçbir şekilde özensizlik veya yanlışlıkla ilişkili görünmüyordu - genç adam, bu tür kaba davranışlara yüksek sesle itiraz eden kapıdan içeri girdi ve aceleyle verandaya doğru yürüdü. Çıkmadan önce bir an durakladı.

"Siz Profesör Valeyon musunuz?" diye sordu.

Profesör yine onaylarcasına başını eğdi. "Ve siz--?" diye başladı.

Genç adam basamakları tırmandı ve diğerinin yarı uzanmış elini kavrayarak, kısa ve sert bir şekilde sıktı.

"Ben Bressant'ım," dedi.

BÖLÜM III.

SOPHIE VE CORNELIA BİR ANLAŞMAYA GİRİYOR.

Cornelia babasını balkonda bıraktığında yukarı kata dans etti ve
Sophie'nin odasının kapısına kadar ayak uçlarında koştu. Orada durdu
ve kapıyı çaldı.

Her nasılsa, hiç kimse kapıyı çalmadan o odaya girmezdi.
Hiçbirinin aklına habersizce içeri dalmak gelmezdi. Kapı, bir köy sanatçısı tarafından henüz keşfedilmemiş bir
ahşabın portresine dönüştürülmüş, gösterişsiz görünümlü bir
parçaydı ve zamanla çeşitli şekillerde önemli ölçüde
bozulmuştu. Bu nedenle, kapı olamazdı.
Sürgü de sabahın ve gecenin belirli saatleri dışında hiç çekilmezdi. Sophie de bir dev değildi.
Bazen çok
zor olan Cornelia, Sophie'nin ona sert veya öfkeli bir şekilde
cevap verdiği veya hitap ettiği bir durumu hatırlamayı zor bulurdu. Eğer herhangi bir
etkisi varsa veya herhangi bir güç kullanıyorsa, bu şiddetli veya asık suratlı bir
mizaca eşlik eden türden değildi. Ancak ne kadar
korkunç olursa olsun, hiçbir dişi tilki veya cadı her zaman veya tüm insanlardan saygı veya ilgi görmeyi umamaz; Sophie Valeyon'a göre dünya
her zaman en iyi yüzünü ve tavrını takınırdı, bu kadar iyi huylu olduğu için gizlice
kendisine şaşırırdı.

Kapı çalma olayına gelince, Sophie kendisi bu konuda hiçbir zaman tek kelime etmemişti, bir şekilde. Bunu her zaman olağan bir şey olarak kabul ederdi;
aslında, bu konuda gevezelik etmiş olsaydı veya Cornelia'nın buna uyması konusunda ısrarcı olsaydı, ona gülmek, onu küçümsemek ve onu hiçe saymak çok olasıydı, bu da onu
kendi ilkesine göre hareket etmeye yöneltti, bu da onu
kendisine meydan okuyan her şeye karşı gücünü ölçmeye ve elinden geldiğince asla vazgeçmemeye yöneltti. Ama
Sophie ile hiç güç denemesi yapmamıştı ve muhtemelen bunun böyle olmasından oldukça memnundu.
Kız kardeşini engellemekten veya ona karşı gelmekten, gizli bir günah işlemekten kaçınırdı: maddi veya görünür bir kötü sonuç olmayabilirdi, ancak vicdan azabı daha da keskin olurdu.

Böylece Cornelia kapıyı çaldı ve içeri girdi ve kız kardeşinin yattığı sessiz, serin oda onun varlığının neşeli yansımasıyla parlıyor ve canlanıyor gibiydi. Yine de odanın Cornelia üzerindeki etkisi en azından aynıydı. Kendini susturdu ve yarı bilinçsizce, çevresinin tonuna uyum sağlamaya çalıştı; çünkü fiziksel yapısı sağlam ve sağlıklı olmasına rağmen, neredeyse coşkulu olmasına rağmen, algıları çok keskin ve hassastı ve ara sıra hayvansal refahının gereksizliği konusunda onu bir tür azarlamayla toparlıyordu. Bu odanın yarattığı saflık ve huzur izlenimi ne kadar az ve basit araçlarla yaratılmışsa, tekildi! Bir kabuğun sedefli içini akla getiriyordu ve hayalperest bir kişi
fısıldayan deniz müziğini dinleyebilirdi. Duvarlar soluk griyle kaplıydı, açık pembe bir
çizgiyle rahatlatılmıştı ve beyaz muslin
perdeler pembe bir astarla vurgulanıyordu. Cornelia'nın o sabah topladığı ve Sophie'nin
düzenlediği bir demet yabani çiçek ve ot şömine rafının üzerinde duruyordu. Dört veya beş
resim vardı--biri, Endymion'un derin uykuda olmasına rağmen rüyasında ayın cilalı omzunun üzerinden utangaçça baktığının bilincinde olan bir bas kabartmasıydı, Sophie tarafından ünlü bir orijinalden kopyalanmıştı. Sophie bunu soluk kahverengi bir mezzotint ile boyamıştı, doğada hiçbir şeye benzemiyordu ama klasik masalın
tecessümü için diğerlerinin hepsinden daha uygun görünüyordu. Bu
resim şömine rafının üzerinde asılıydı. Sophie'nin yatağının karşısında, berrak altın harflerle, büyük harflerle ve göksel renklerin bordürleriyle Rabbin Duası'nın bir aydınlatması vardı. Tuvalet masası, üzerinde bir tarak ve fırça ile muslin örtülü pembe bir iğne yastığı bulunan beyaz bir örtüyle örtülüydü ve üzerinde çenesini eline yaslayan Sistine Madonna'nın meleğinin bir boya kalemi asılıydı.

Sophie'nin uzandığı sırada elinin erişebileceği mesafede, kitaplarını tutan birkaç
askı raf asılıydı. Çok fazla değillerdi, ancak hepsi iyi okunmuş olduklarına dair işaretler taşıyordu ve aynı zamanda görünümlerinde, yalnızca yeni kitapların sahip olamayacağı, ancak yalnızca Sophie'nin saf parmak dokunuşlarıyla iletilen belirli bir düzgünlük ve lekesizlik vardı. Yatağın karşı tarafında, üzerinde bir saatin tıkırtısının duyulduğu küçük bir masa duruyordu; ve saatin yanında, yalnızca bir kadının bir araya getirmeyi bildiği çeşitli küçük eşyalarla dolu bir
iş sepeti vardı.

Odanın etrafına bakınca, durumunun ve düzenlemesinin hassas inceliğini ve hassasiyetini fark edince, Sophie'nin kendi ellerinin çok yakın zamanda üzerinde çalıştığını varsayabilirdi. Ama pembe perdeli pencerede duran rahat koltuğa oturmasının üzerinden haftalar geçmişti; ve iyileşme süreci artık çok ilerlese de,
hastalığından beri odasının bakımıyla hiç ilgilenmemişti. Neden hala kusursuzluğunu koruduğu, Sophie gibi bir karakteri her zaman çevreleyen birçok benzer gizemden biriydi. Başardığı her şey, yapılmış gibi görünmüyordu, daha çok fikrine veya kararına uygun olarak gerçekleşiyordu; ve her ne türden olursa olsun, tezahürlerinde her zaman maddi unsurlardan daha çok manevi unsurlar vardı.

Cornelia içeri girdiğinde, Sophie dikişini bıraktı ve yukarı baktı -gözlerinde bir gülümsemeyle, iri ve griydi ve yüzünün tek düzenli
güzel kısmıydı. Sadece iyi niyet veya memnuniyet ifade etmek istediğinde, gülümsemeyi onlarla sınırlamanın bir yolunu biliyordu, ki bu kendine özgüydü ve çok etkiliydi. Cornelia oldukça ciddi bir şekilde yatağın yanına yürüdü, kız kardeşini öptü ve sonra birkaç dakika sessizce durdu.

Son zamanlardaki coşkusuyla karşılaştırıldığında, bu çok sıra dışı bir davranıştı. Sophie'nin kulaklarına gelecek yaz için umut ve beklentilerinin tüm muhteşem hikayesini
ağza dökmek için aceleyle yukarı kata çıkmıştı. Yine de kapıdan içeri girer girmez heyecanı
sönüverdi ve coşkusu azaldı. Sıra dışı görünse de, kesinlikle nadir görülen bir olay değildi. Cornelia tek başına bunun ne kadar yaygın olduğunu söyleyebilirdi; eğer gerçekten de bu konu üzerinde biraz düşünürse. Kız kardeşiyle kendisi arasında çıkar ayrılığı olduğunu çok çabuk hissediyordu ve Sophie'nin kişisel zevki olmayan hiçbir şeye sempati duyamayacağı sonucuna varıyordu. Mevcut durumda,
birdenbire, kız kardeşinin
şık sulama yerlerinin ve şehir hayatının neşesine kendisi kadar önem vermeyeceği ve bu nedenle
kendisi için en önemli mesele olan şeye kayıtsız kalabileceği aklına gelmişti; ve Cornelia'nın en hafif haliyle bile
katlanmakta en çok zorlandığı şeylerden biri olan
bir küçümseme, o an, Sophie'nin bunu duyduğunda göstermesini beklediği
aynı soğukkanlılıkla
önerdiği ayrılış konusuna yaklaşmaya karar vermişti.

"Ben gittiğimden beri o dikişe devam ediyor musun?" diye sordu, Sophie'nin bıraktığı işi tembelce
inceleyerek.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Sophie, çenesini işaret parmağıyla başparmağı arasında bir noktaya kadar okşayarak. "Tekrar dikiş dikebilmek o kadar hoş ki
bütün gün dikiş dikmek zorunda kalmanın benim için hiç de zor olmadığını düşünüyorum."

Cornelia'nın düşünceleri hemen önümüzdeki iki hafta içinde yapılması gereken elbiselere döndü.

"Bunu yapacak kadar güçlü olamazsın, değil mi? Yani
elbiseler dikmek ve bunun gibi şeyler mi?"

"Elbiseler mi?" dedi Sophie, kız kardeşinin yüzüne sorgulayıcı bir şekilde bakarak.
"Ah, Abbie'nin 4 Temmuz partisindeki elbiseni mi kastediyorsun? Ben senin giyeceğini
sanıyordum--"

"Ah, hayır, o değil; bunu düşünmüyordum," diye sözünü kesti Bayan Valeyon,
bu kadar düşük fikirleri hiç
eğlendirmemiş olma fikrini küçümser gibi bir hareketle. "Dördünde şehirde olmam pek mümkün değil," diye ekledi,
düşünceli bir şekilde, sanki taahhütlerini hesaplıyormuş gibi.

Sophie şaşkın görünüyordu, ancak Cornelia'nın o anki göz kapaklarının hafifçe kasılmasını ve ağız köşelerinin zar zor fark edilen sarkmasını fark etmesi için daha dikkatli bir gözlemci olması gerekirdi. Kız kardeşinin ona söyleyecek önemli bir şeyi olduğunu ve nedense bunu dile getirmek konusunda cilveli olduğunu gördü. Cornelia, Sophie'yi en az niyetinde olduğu zamanlarda bile sık sık eğlendiriyordu; ancak Sophie, genç hanımın duygularına karşı çok hassastı ve bunu bilmesine izin
vermiyordu.

"Şehirde olmayacak mısın?" diye tekrarladı, çekingen bir şekilde işini yaparken; "Neden, nereye gidiyorsun canım?"

"Ah!" Cornelia, gerginliğimizi veya merakımızı örttüğümüz o küçük yarı esnemelerden biriyle, "Sana söylemedim, değil mi? Babam, New York'taki bir hanımdan bir mektup aldı, çok uzun zaman önce orada olduğumuzda ona 'Teyze Margaret' dememizi isteyen hanımdan - bilirsin, annem öldükten sonraki yıl - benden evine gelmemi ve Saratoga'ya ve tüm şık içki mekanlarına onunla birlikte gitmemi istiyordu. Davet yaklaşık 1 Temmuz'daydı, bu yüzden--"

Cornelia, _sang froid_ için tasarladığı nefes nefese bir hızla konuşuyordu, buraya kadar gelmişti ki, işini tekrar bırakan ve gözlerinde güzel bir şaşkınlık, sevinç ve şefkat ifadesiyle ona bakan Sophie kollarını uzattı, mutlu bir tebrik ve sempati çığlığı attı ve birkaç dakika kız kardeşinin boynuna sarıldı çok anlamlı bir
sessizlik içinde.

"Neden, Sophie!" diye mırıldandı Cornelia, gülümsemeler ve gözyaşlarıyla dolu bir şaşkınlıkla, "ne kadar da tatlısın! Umursayacağını düşünmemiştim;
sevgili Sophie,
sevinmemin aptalca olduğunu düşüneceğini düşünmüştüm!"

"Canım!" dedi Sophie, bir kez daha sarılarak. Azarlandığını ve pişman olduğunu hissetti; çünkü eğer Cornelia'nın sözlerinin farkında olmadan ima ettiği gibi, onun sempatisi beklenmedik olsaydı,
asla arzulamadığı soğukluk ve kayıtsızlıkla ünlenmiş gibi görünürdü. Elbette, sıklıkla, entelektüel olarak bizden daha düşük olduğunu düşündüğümüz ve zihinlerimizin evrimlerini kavrayamayacak kadar aptal olduklarını varsayarak, ara sıra eğlencemiz için kullandığımız kişilerin, deneyimden çok daha keskin bir içgüdüsel içgörüye sahip olması, ruhlarımızı öyle bir doğrulukla okumalarını sağlar ki, kendi öz bilgimizi bile utandırır ve eğer kendileri güçlerini takdir etselerdi, durumu bize karşı çevirebilirlerdi. "Ama bana her şeyi anlat," diye devam etti Sophie; "tüm ayrıntıları. Sonra da elbiseleri tartışırız. Aman Tanrım! Onlar üzerinde çalışmaya başlamak için can atıyorum."

Aslında, Cornelia'nın anlatacak çok az ayrıntısı vardı: bildiği tek şey daha önce söylediği basit gerçekti. Ama hayal gücünü harekete geçirmek için sadece küçük bir kıvılcım yeterliydi; hemen parlak düşünceler ve gökkuşağı hayallerinin olduğu mükemmel bir çiçek bahçesine daldı; New York'a varışından son büyük baloya ve fethe kadar olan tüm yolculuğunu önceden haber verdi; atlara, evlere ve insanlara parladı; olası aşklar ve romantik olasılıklar hakkında derinlemesine spekülasyonlar yaptı ve yarı çocuksu, yarı kadınsı bir şekilde o kadar güzel konuştu ki Sophie'nin gözleri parladı ve kendi kendine Neelie'nin dünyadaki en sevgili, en kurnaz kız kardeş olduğunu söyledi.

Bu görkemli hayallerden aşağı indiler - ya da belki de yukarı çıktılar -
elbiselere ve sonra Sophie'nin alçak, istikrarlı sesi Cornelia'nın zengin, gayretli sesiyle karıştı, saf su ve kırmızı şarap gibi. Cornelia küçük odada ileri geri yürüdü - ilgilendiği şeylerden bahsederken asla sabit duramazdı ve bazen pencerenin yanında, bazen şöminenin önünde, bazen de Sophie'nin yatağının ayak ucuna bir an yaslandı. Çok mutluydu; gerçekten de bu, geçmiş veya gelecek hayatının en mutlu saati olabilirdi. Hepimizin en mutlu saatleri vardır, muhtemelen; ve her zaman bu mutluluğun Cornelia Valeyon'u canlandıranlardan daha yüksek veya daha az bencil düşüncelerden kaynaklandığını göremeyiz.

Pencereye yaptığı ziyaretlerden birinde, yoldan geçen tanımadığı genç bir adamın görüntüsüyle
durakladı. Hemen sessizleşti.

"Nedir bu?" Sophie, hemen ardından sordu.

"Bir adam -yeni biri--bir beyefendi--çok büyük!" diye bildirdi Cornelia,
her cümle arasında bir bakışla, ayrı cümlelerle.

"Bill Reynolds kadar büyük mü?" diye sordu Sophie, yüzünde bir ışıltıyla.

"Ne kadar saçma, Sophie! Bill Reynolds, gerçekten! Bu adamın omzuna kadar bile değil. Ayrıca, bu bir beyefendi ve--oh!" diye haykırdı Cornelia,
aniden sözünü keserek ve pencereden bir adım geri çekilerek.

"Beyefendi bir kaza mı geçirdi?" diye sordu Sophie, hala ışıltıyla.

"Burada durdu--birisiyle konuşuyordu--babam, sanırım; içeri giriyor--oradan! Duyuyor musun?" diye bağırdı Cornelia, kocaman gözlerle ve parmağını ağzına götürerek ve heyecan verici bir fısıltıyla konuşarak. Bay Bressant'ın, profesörü takip ederek çalışma odasına girdiği hızlı, düzensiz adımlarının sesi aşağıdan duyulabiliyordu.

Sophie hiçbir şey söylemediği için, "Kim olabilir?" diye devam etti hemen.

"Eğer bir beyefendiyse, daha fazlasını bilmemize gerek yok, değil mi?" diye cevapladı kız kardeşi, dikiş makinesinin arkasından.

"Evet, o bir beyefendi," diye karşılık verdi Cornelia, alay edilip edilmediğinden emin olmadan. "Bir beyefendi gibi giyinmişti; _bandboxy_ değildi, bilirsin,
ama güzel ve rahattı; ve iyi duruyor ve hareket ediyordu; ve sonra
yüzü--"

"Yakışıklı mı?" diye sordu Sophie, Cornelia duraklarken.

"Ah! O zarif bir görünüme sahip - tarif edemem - yakışıklıdan daha
iyi," dedi, ne demek istediğini anlatmak için elini hafifçe sallayarak.

"Çok büyük olması şanslıymış," diye belirtti Sophie, çok masum bir şekilde, "yoksa bu kadar kısa bir sürede onu bu kadar çok göremeyebilirdin."

"Sophie!" dedi Cornelia, birkaç dakikalık bir sessizliğin ardından, trajik bir şekilde düşünerek, "benimle dalga geçiyorsun; bence çok
kabasın. Söylediklerimde gülünecek bir şey göremiyorum; ve eğer
bir şey olsaydı, bence _sen_ gülmezdin."

"Ah Neelie--sevgili Neelie!" diye haykırdı Sophie, pişmanlık ve utançla renklenerek; "Bunu umursamayacağını düşündüm; sadece benim aptallığımdı. Sana karşı
kaba olmak istediğimi düşünme canım. Keşke o adam buraya hiç gelmeseydi, her kimse, eğer herhangi bir şekilde aramıza girecekse. Beni affetmeyecek misin, canım?" dedi ve elini Cornelia'ya uzattı, gözlerinde kız kardeşinin kızgınlığını hemen eriten hüzünlü, yalvaran bir bakışla ve onurunu korumak için çok kısa bir mücadeleden sonra, yüzü kız kardeşinin yanındaki yastığa koyulup yatıştı.

"Bir daha asla kavga etmeyeceğiz ya da başka bir şey, değil mi, Sophie?" dedi,
bir süre sonra.

"O beyefendi hakkında asla, en azından!" diye cevapladı Sophie; ve sonra
ikisi de güldü ve pazarlığı mühürlemek için birbirlerini öptüler.

Bir keresinde, uzun zaman sonra, Cornelia o öpücüğü ve ona eşlik eden kelimeleri hatırladı; ve basit eylemin ve şakacı anlaşmanın ne kadar acı bir anlam taşıdığını düşündü.

Ama şimdi, konu kısa sürede unutuldu ve bir kez daha
elbiseler hakkında konuşmaya başladılar; ve profesörün onları çağıran sesiyle
kesildiklerinde konu hiçbir şekilde bitmemişti. aşağıdan.

BÖLÜM IV.

BİR İŞLEM.

Profesör Valeyon çalışma odasına doğru yol gösterdi, bastonunu köşeye koydu ve konuğu için sessizce bir sandalye koydu. "Tıpkı babası gibi!" dedi kendi kendine, piposunu almak için şömine rafına doğru giderken; "Annesinden eser yok. Dedikleri gibi hasta bir bebekken, böyle bir dev olacağını kim düşünebilirdi ki? Duman mı?" diye ekledi yüksek sesle.

"Bana yüksek sesle konuşuyor olmalısın, sağırım," dedi genç adam, elini kulağına götürerek.

"Bir öğrencide hoş bir şey!" diye mırıldandı yaşlı beyefendi, piposunu doldururken ve yakarken. "İnsana babasını nasıl da hatırlatıyor -- öne eğildiğinde o parlak, sorgulayıcı bakış! İnsan onun kim olduğunu ancak bundan anlayabilir!" Sandalyesine oturdu ve bir an düşündü.

"Kaybınızdan sonra bu kadar kısa bir süre sonra buraya gelmenizi beklemiyordum," diye gözlemledi, çok yüksek bir tonda konuşmaya uygun
olabilecek kadar nazik bir ton ve tavırla.

"Kayıp! Hiç kaybım olmadı!" diye karşılık verdi Bressant, şaşkın bir ifadeyle.
"Ah! Babamdan mı bahsediyorsun!" diye haykırdı aniden, başını arkaya atarak ve yarım bir gülümsemeyle. Çok nadiren yüksek sesle gülerdi. "Yapılacak
bir şey yoktu. Cenaze töreni dünden önceki gündü. Ondan önce tüm işleri
yaptım. Dün eşyalarımı topladım ve işte buradayım!"

"Ölüm beklenmedik olamazdı, sanırım?" dedi profesör,
Bressant'ın tavrı kaybına
fazlasıyla teslimiyet izlenimi veriyordu.

"Ölüm saati her zaman sadece bir tahmin meselesi olabilir," diye karşılık verdi genç adam. "Babam aylardır ölmeyi bekliyordu; ama daha önce bir iki kez yanılmıştı ve bu sefer yanılmış olabileceğini düşündüm. Ama doğru tahmin etti."

"Evlatça konuşma tarzı," diye düşündü Profesör Valeyon, biraz
şaşkın bir şekilde. "Bunu babasından almadım; vicdanen yeterince yumuşak konuşuyordu! Şimdi bu benzerlik meselesi tuhaf! Konuşma tarzında ve konuştuktan hemen sonraki bakışında Bayan Margaret'i andıran bir şey var. Sağır insanların hepsi birbirine benzer; ve sanırım onunla çok zaman geçirdi.
Eh, eh! Babası hakkında konuşma biçimine gelince, kayıtsızlık gibi görünen şey sadece
utanç veya duyguyu gizleme girişimi olabilir; ya da belki de sadece sağır bir adamın tuhaflığıydı. Her halükarda, böyle olduğunu varsaymanın bir zararı olmaz."

"Son anlarında yanında mıydın?" diye sordu.

"Ah, evet! Öldüğünü gördüm," diye cevapladı Bressant, başını sallayarak ve kısa kesilmiş kahverengi sakalını çekiştirerek.

Profesör Valeyon bir süre sessizce sigara içti, ara sıra genç adama şaşkın ve araştırıcı bakışlar
attı, genç adam masadan bir kitap aldı - tesadüfen bir Celestial Mechanics kitabıydı - ve büyük bir ilgiyle okumaya başladı. Yüzü açıktı ve
kesinlikle rahatsız edici değildi; ancak çok hareketliydi ve ifadeleri canlıydı; kaşları düz ve narindi ve gözleri parlak ve
güçlüydü. Alnı inkar edilemez derecede ince, belirgin ve geniş bir şekilde
gelişmişti. Bununla birlikte - ve profesörü şaşırtan şey buydu - yüzünde çok belirgin bir eksiklik vardı, hiçbir şekilde entelektüel yönüne müdahale etmiyordu, ancak ona zaman zaman doğal olmayan ve hatta ürkütücü bir görünüm veriyordu. Genç adamın gözleriyle buluşurken, yaşlı beyefendi her zaman geri çekilme ve titreme eğiliminin bilincindeydi ve aynı zamanda manyetik bir çekime benzeyen bir şeyle daha dikkatli bakmaya zorlandığını hissediyordu. Bu kişinin doğasından bazı evrensel insan özelliklerinin çıkarılmış olması ona istisnai ve tuhaf bir güç mü veriyordu? Onunla konuşurken ve ilişki kurarken ne yapacağı veya söyleyeceği konusunda bir belirsizlik vardı; ilkeleri ve bakış açılarının ne olabileceği konusunda bir cehalet; onun genel yasalarla yönetildiğini varsaymanın imkansızlığı. En azından profesörün onunla ilgili hayali buydu.

Ama yine de, gözlerini piposuna veya pencereden dışarıya çevirdiğinde, bu tamamen gösterişli değil miydi? Bunun ötesinde, alışılmadık derecede uzun ve geniş omuzluydu ve çok zeki bir yüz hatlarına sahipti, bu genç adamda diğerlerinden farklı olan veya olmayan ne vardı? Sağırlığa özgü, boğuk, düzensiz bir sesi ve uyanık ama etkilenmeyen bir tavrı vardı. Ama daha fazlası var mıydı? Profesör ona bir kez daha baktı. Okuyordu ve görünüşünde kesinlikle garip bir şeye dair hiçbir işaret yoktu, dahası, böyle bir zamanda, okuması gerekirdi. Babasından bahsederken, o tuhaf ifade özellikle dikkat çekiciydi. "Diyelim ki," dedi Profesör Valeyon kendi kendine, "onu başka bir konudan deneriz."

"Evde eğitim gördün, anladığım kadarıyla," diye başladı, kalın kaşlarının altından.

"Ah, evet!" Bressant kitabını dizinin üzerine kapatıp profesörün bakışına aşırı bir keskinlik ve kapsamlılıkla karşılık vererek cevap verdi. "Beden ve zihin yeteneklerini geliştirmek için eğitildim, sıradan okul ve kolej sistemine göre değil." Kendini öylesine olağanüstü bir entelektüel ve fiziksel verimlilikle dikleştirdi ki, profesöre sanki beş duyusundan her biri sıradan bir adamın tüm kapasitesine eşitmiş gibi geldi. Sonra, yıllar önce birinin, zihnini daha fazla veya daha az miktarda belirli bilgi biçimleriyle doldurmaktan ziyade, insana istediği yönde güç vermeyi amaçlayan bir eğitim teorisinden bahsettiğini hatırladığını fark etti. Bu teoriye göre, geliştirilmeden bırakılan tek yetenek, insan sevgisiydi; bu, herhangi bir başka yönde ilerleme ve verimlilik için yıkıcı veya en azından büyük ölçüde zararlı olarak kabul ediliyordu. Profesör şu anda bu planı kimin geliştirdiğini hatırlayamadı, ancak bu plan zihninde istemsizce Bressant'ın tuhaflıklarıyla ilişkilendirildi.

"Bugün aldığım mektuba göre, buraya bakanlıkta eğitim almak için gelmişsiniz," diye devam etti. "Önceki eğitiminizin tamamı bunu mu hedefliyordu?"

"Eğitim aynıydı, anlayın, amaç ne olursa olsun," diye açıkladı genç adam, keskin gözlerinde kurnaz bir gülümsemeyle. "Teoloji okumaya, sanki hayatım boyunca bunu hedefliyormuşum gibi hazırım; ancak mühendislik veya tıp da alabilirim. Yaklaşık bir yıl önce, bakan olmaya karar verdim."

"Peki bunu yapmaya seni ne yönlendirdi?" diye sordu yaşlı beyefendi, oldukça sert bir şekilde kaşlarını çatarak. Dine saygılı ve kendini araştıran bir tavırdan başka bir şekilde yaklaşma fikrinden hoşlanmıyordu.

"Bunu ilk önce babam önerdi," diye cevapladı Bressant, kaşlarını çatması
hiçbir izlenim yaratmadı. "O zamanlar, beni şaşırtmıştı,
özellikle de ondan. Daha sonra, daha iyisini yapamayacağım sonucuna vardım.
Kimsenin bir papaz olarak dünyayı hareket ettirme şansı yoktur.
Mesih'i, Pavlus'u, Luther'i ve ondan önceki ve sonraki birçok kişiyi düşündüm. Hepsi papazdı ve kimin daha fazla gücü vardı? Yeteneğim olduğunu hissettim ve
bunu bir papaz olarak en iyi kullanabileceğime karar verdim."

"Ama onu ne için kullanacaksın?" diye sordu profesör,
gözlüklerini burnuna yerleştirerek ve samimiyetle masanın üzerinden eğilerek.

"Bahsettiğim adamlar,
dinsel mezhepleri icat etmek, onaylamak veya devirmek için kendi
gözlüklerini kullandılar ve belki de kendi çağlarında daha iyisini yapamazlardı.
İsimleri her zamanki gibi şimdi de biliniyor ve bu en iyi
test. Ama umarım daha iyi bir yöntem keşfedebilirim.
Onların deneyimlerinden ve hatalarından
faydalanırım. Belki de Hristiyanlık dogmasını geliştirip
sonuna kadar götürürüm. Bu
bir başlangıç ​​olarak iyi olurdu."

"Tamam, bu kesin!" diye onayladı profesör kuru bir şekilde. "Ben de sana
yardım edebileceğim tek şey bu, bu yüzden
bir sonraki adımın ne olacağını tartışmamıza gerek yok. Bu arada, Tanrı'nın
şanı ve insan kardeşlerinin sevgisi için
bir şey yapmayı hiç duydun mu?"

"Ah, evet! Bunlar mesleğin parolaları ve işe yarıyorlar,"
diye karşılık verdi Bressant, yine keskin gülümsemelerinden biriyle. "Dünyanın üstüne
tırmanmak istiyorsan, merdivenindeki yuvarlaklar herkesin adını bildiği sıradan ağaçlardan yapılmalı. İncil bunlarla dolu ve
bazıları başlı başına birer deha eseri. Sonuçta, bizi ölümsüzleştirecek olan
insanlar ve biz de onları
alışkanlıkları olan şeylerle beslemeliyiz."

"Sizi buraya gelmeye iten ne oldu, efendim?" diye sordu profesör aniden.

"Asla kendi başıma gelmemeliydim," diye cevapladı genç adam,
tüm samimiyetiyle. "Bir yıldan daha az bir süre öncesine kadar adınızın hiç geçmediğini duydum. Babamın ölmeyi beklediği ilk zamandı. Bana
bilge ve ayrıca bilgili bir adam olduğunuzu söyledi; sizi gençken tanıyordu; bana öğretmekle ilgileneceğinizi; eğer beni yönlendirdiğinizi
bilirse ölmek konusunda daha rahat hissederdi. Dediğim gibi, bunu
düşündüm ve gelmeye karar verdim. Anlayın, sizden başka kimseyi tanımıyordum ve teoloji okuluna gitmek istemiyordum."

"Hıh!" diye homurdandı profesör, bu olasılıktan pek de memnun değildi ama mümkünse konuyu ele almak için kendi nedenleri vardı. Bir süre daha sigara içti ve Bressant kitabına devam etti.

"Bu arada, şu _gizli_ olanınız hakkında," dedi profesör uzun uzun, piposunu bir kenara bırakarak ve hasır şapkasını çıkararak: içeri
girerken çıkarmayı unutmuştu ve o zamandan beri belirsiz bir rahatsızlık hissiyle onu eziyordu. "Bunun anlamı ne? Bunu katı bir şekilde mi tutmak istiyorsunuz? Bu fikir size mi ait?"

"Ah, hayır! Babam ölene kadar bundan hiç haberim olmadı. Bana ilk olarak bundan bahseden ve bunu istediğini söyleyen kişi Bayan Vanderplanck'tı -size mektubu yazan kişi. Bunun ne kadar gerekli olduğunu bilmiyorum ama kesinlikle gizli tutulmalı. Sizden başkası
benim kim olduğumu bilirse, servetimi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayım."

"Ah, ha! Servetini kaybet!" diye haykırdı profesör, gözlüklerini
çıkaracak kadar ciddi bir şekilde kaşlarını çatarak. "Bu nasıl oluyor, efendim?"

Bressant, yaşlı beyefendinin belirgin
duygusuna epeyce eğlenmiş gibi görünüyordu; özellikle de bunun için bir sebep görmediği için. "Nasıl olduğunu
sormaya hiç merakım olmadı," dedi sakalını çekiştirerek. "Servetimle hiçbir
riske girmeyeceğim. Tehlike olabileceğini bilmek beni tatmin ediyor; "Bir isim hakkında sessiz kalmakta zorluk yoktur."

Profesör Valeyon sandalyesinden kalktı ve pencereye yürüdü. Birbirinin üzerine yığılmış, ateşli rüzgar esintileriyle parçalanmış ve tünellenmiş güçlü bir gri bulut ordusu batıdan gökyüzüne doğru hızla ve sessizce
hızla ilerliyordu. Ötesinde, en yoğun ve en öfkeli oldukları yerde, sarımsı, korkunç bir renk tonu yansıyordu. Vadi, asık suratlı bir yüz gibi karardı ve batı tepelerinin zirveleri
görünmez oldu. Bir şimşek çakması havada parlak bir şekilde titredi ve sonra ilk homurdanan, sıçrayan, biriken gök gürültüsü geldi. Aniden hışırtılı bir nefes bahçeyi süpürdü ve ardından büyük, hızlı damlalarla ve kısa süre sonra aralıksız, binlerce ayaklı bir yürüyüşle, hışırtılı, dik aşağı doğru yağan yağmur geldi. Bir dakikadan kısa bir sürede, vadinin daha uzak tarafına gri, ıslak bir örtü çekildi ve profesörün görüşünden gizlendi. Bahçenin dış sınırları bile belirsizleşti. Ağaçların yaprakları durmadan yukarı aşağı sallanıyor, parlıyor ve damlıyordu; çalılar ve çiçekler kendilerini yerden daha yükseğe kaldırıyor ve yeşil parmaklarını bol sağanak yağmura doğru uzatıyor gibiydi. Çeşmenin şıngırtısı tamamen silinmişti ve havzanın normalde pürüzsüz yüzeyi, sanki yağmur damlalarının
etkisini çılgınca karşılıyormuş gibi binlerce minik piramit halinde yukarı doğru fırladı. Küçük şelaleler, bahçe yollarının eğiminden aşağı doğru umutsuz bir telaşla yırtıldı ve cüce öfkeleriyle
kaba çakıl ve çakıl taşlarının alt katmanlarını
çıplak bıraktı. Balkonun çatısında, sanki sayısız peri marangoz
çatı çakıyormuş gibi, eşit bir şekilde yankılanan tekdüze bir şapırtı sesi vardı. Sakat
su fışkırtma borusu zor zamanlar geçirdi; sarsıldı, sarsıldı ve zorbalığa uğradı ve akıcı ifadelerinin gevezeliğiyle sürekli kendini boğdu, bu da anında atık varilinin dipsiz derinliklerinde
yutuldu. Bahçeden güçlü, serin, topraksı bir koku yükseldi ve profesörün burun deliklerinden geçerek ısıtılmış eve doğru yayıldı. Nemli kahverengi çiçek tarhları hoş kokulu bir şükran 
solukları yayıyordu ve çimen yaprakları eskisinden iki kat daha yeşil ve iki kat daha uzun görünüyordu.
Bu arada, gök gürültüsünün ağır, düzenli nabzı tepemizde aralıklı olarak çarpıyor ve tepeden tepeye ağır ağır
sıçrıyordu; ve şimşekler her yerde bulunan gölgenin içinden göz kamaştırıcı zikzaklar halinde
çarpıcı bir şekilde beliriyordu. Ama şimdi sonbaharda biraz daha az ağırlık ve havada kasvet varmış gibi görünüyordu. Esintinin
yaygın tazeliği kendini daha belirgin bir şekilde
algılanabilir hale getirdi. Batı aydınlanmaya başladı ve yağmur ve karanlık
doğuya doğru sürüklendi. Profesör Valeyon'a gelince, eğer düşünceleri elementler gibi
bir kargaşa içindeyse, onlar da tekrar sessizleşemez miydi?

"Sonuçta," dedi yaşlı beyefendi kendi kendine, "bu genç adamın suçu değil. Eğer babası kalpsiz bir alçaksa, bunu bildiği sonucu çıkmaz. Eh, adam öldü--artık çaresi yok, bu kesin. Ama ne kadar da kurnazca kurgulanmış bir plan! Bana _gizli_ kimliği itiraf ederek ve oğlunu eğitmem için göndererek ağzımı kapatıyor; eski bir yanlışı düzeltmenin son umudunu yok ediyor; insan kalbinin en derin duygularından, alçak amaçlar için yararlanıyor: genç adamın kendisinin asil ve cömert bir eyleme ortak olmasını engellemekten bahsetmiyorum bile. Hiç kimse böyle bir yükü mezara taşıdı mı!

"Ya Margaret--hayır! Muhtemelen bu konuda hiçbir şey bilmezdi. O, kadınları sırdaş yapacak adam değildi. Mesajı oğluna iletti, muhtemelen ne anlama geldiğini bilmeden. Neden, ona söylemeye
cesaret edemezdi! Ve sonra Cornelia'yı davet etti--hayır, hayır! Margaret ile biraz
tanıştım ve tüm saçmalıklarına rağmen, onun
dürüst olduğuna inanıyorum. Ayrıca, başka türlü nasıl bir ilgisi olabilirdi ki? Elbette, bana _gizli_ olmasının gerçek nedenini söylemedi; ama bu
önemsiz; o sadece işe yaramaz bir yalan söyleyip gerçeği
sadece önemli durumlar için saklayacak bir kadın --ya da onun düşündüğü gibi."

Profesör bir süre daha pencerede kaldı, ıslak saçaklardan birbiri ardına hızla akan damlalara dalgın dalgın baktı.
Birden döndü ve masaya doğru yürüdü, terlik topuklarını çırptı ve giderken gözlüklerini düzeltti.

"Size hiç kimse annenizden bahsetti mi, efendim?" diye sordu Bressant'ı okuyan kişinin kulağına. "Adam kahretsin!" aynı anda aklından geçti; "Beni bir sandalye mi yoksa bir masa mı sanıyor?"

"Annem mi?" diye tekrarladı genç adam, başını kaldırıp
bu eşyaya sahip olma fikrine biraz şaşırmış gibi görünerek. "Ah,
evet! Babam bir keresinde bana onun öldüğünü söylemişti. Çok uzun zaman önceydi. Neredeyse
unutuyordum."

"Sana onun öldüğünü söylemiştim, değil mi? Hıh! Tam da beklediğim şeydi!" diye homurdandı yaşlı beyefendi, ancak bu bilgi karşısında daha da öfkelenmiş gibi görünüyordu. Öğrenci adayına bir anlığına sertçe baktıktan sonra
sandalyesine doğru yürüdü ve sağlam bir şekilde oturdu. Bressant (profesör muhtemelen ona karşı da profesöre karşı olduğu kadar tuhaf görünmüştü), eyleminde ve tavrında işe yönelik bir yaklaşımın işaretlerini görerek kitabını masaya fırlattı, dirseklerini dizlerine dayayarak öne eğildi ve gözlerini doğrudan yaşlı beyefendinin gözlüklerine dikti.

"Kendi fikrinizi özgürce söyleme alışkanlığınız var gibi görünüyor, efendim," diye gözlemledi ikincisi; "ve ben de aynısını yapacağım, en azından bu sefer
seni bir öğrenci olarak kabul edeceğim ve senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım; ama
bunu kesinlikle kendi hesabına yapmadığımı anlamalısın.
Gördüğüm kadarıyla, senin prensiplerini, inançlarını veya
doğanı sevmiyorum. Bir bakan veya herhangi bir başka sorumlu pozisyon için seçeceğim son kişisin. Zekâ ve kendine olan sınırsız güvenin dışında, bana güvenilmeye uygun görünmüyorsun.
Seni bakanlık için eğitirken, bunu sana bazı gerçek ve yararlı fikirler ve
yüce düşünceler
aşılama umuduyla değil, beklentisiyle yapacağım. Eğer başarılı olursam, bir kilise dolusu misyonerin işini yapmış olacağım. Eğer başarısız olursam, seni rahip olarak
tavsiye etmeyeceğim. Ve tüm bunlar için hiç tanımadığın birine borçlu olacağını asla unutma ve şu anda ben söylemekten mutluluk duyuyorum,
sizi tanımıyorum. Tanışıp tanışmayacağınızı yalnızca Tanrı bilir ve meselenin tamamen O'nun elinde olmasından çok memnunum.
Şimdi efendim, ne söyleyeceksiniz?"

Bu uzun konuşmanın tamamı boyunca profesöre sabit ve meraklı bir şekilde bakan Bressant, şimdi elini alnından aşağı, yüzüne ve sakalına doğru gezdirdi --her zamanki numarası-- düşünceli bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Beni götürmeyi kabul ettiğiniz için mutluyum. Eğer talimatınız varsa,
tavsiyenizi umursamıyorum. Yarın başlayalım mı?"

Saatler, yöntemler ve malzemelerle ilgili bir tartışma oldu ve bu tartışma neredeyse çay saatine kadar sürdü. Sonra, hala biraz
yağmur yağdığı için, profesör öğrencisine akşam yemeği davetinde bulundu ve kabul etmesi üzerine yaşlı beyefendi içeri
girdi ve Cornelia'yı aşağı inip gerekli
hazırlıkları yapması için çağırdı.

BÖLÜM V.

BRESSANT BİR ÇAY GÜLÜ SEÇİYOR.

Akşam yemeği hazırdı: Cornelia masayı son kez inceledi, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için. Açılır kapanır bir masaydı ama yedek yaprakları
çıkarılmıştı ve bir daireye dönüşmüştü. Gökyüzünün bulutsuz kısmından gelen yumuşak bir batı ışığı pencereden içeri
doluyor ve bir lamba görevi görüyordu. Kumaş beyazdı ve köşelerde yumuşak kıvrımlarla
inceliyordu; parlak çini ve gümüşün hoş bir bolluğu ve lezzetli yenebilir yiyecekler, tahtanın çevresini doldurdu,
sadece çalışmak için yeterli alan bıraktı, daha fazlası değil. Masanın ortasında, odaya girerken hem gözler hem de burunlar tarafından fark edilebilen,
ıslak yeşil yapraklarla kaplı ve kırmızı çileklerle piramit şeklinde
uzun bir cam tabak vardı. Çaydanlığın burnundan rahatlatıcı bir buhar yükseldi ve tavanın karanlığında yukarı doğru kayboldu; kahverengi
tostlar yenilmek için çıtırdıyor gibiydi; mermerleşmiş
sığır etinin pürüzsüz kesilmiş dilimleri sessiz bir bolluk içinde üst üste duruyordu; ve bıçaklar ve çatallar başlamak için parladı. Cornelia giriş kapısını açtı ve
çalışma odasındaki babasına akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi. Sonra
sandalyesinin arkasındaki pozisyonunu aldı, bir eli sırtındaydı ve ziyaretçinin, kim olursa olsun, onun vakarı, küçümsemesi ve yakışıklılığıyla
etkilenmesi gerektiğine dair sessiz bir kararlılık vardı.

"Bu kızım Cornelia. Bay Bressant benim öğrencim olacak, canım," dedi profesör, Bressant ile birlikte odaya girerken.

Konuşurken elini Cornelia'ya doğru tanıtıcı bir şekilde salladı, ancak muhtemelen konuğu tarafından açıkça görülebilecek kadar yüksek sesle konuşmuyordu. Yine de, hareketi ve hanımı gören Bressant, alışılmadık yapısına rağmen, omuzlarını elastik bir tavırla öne doğru eğdi ve sonra ona daha fazla dikkat etmeden
masadaki yerini aldı. Cornelia çaydanlığı kaldırırken aklından Bay Bressant'ın aşırı derecede kendini beğenmiş olduğu ve ilk fırsatta indirilmesi gerektiği geçti. Çok zarif bir nezaket göstermişti ve bu şekilde cezasızca göz ardı edilemezdi.

"Süt ve şeker, efendim?" dedi sorgulayıcı bir şekilde, gözlerini biraz yersiz bir resmiyet tavrıyla genç adamın yüzüne doğru kaldırarak ve
bardağın üzerinde asılı duran bir parça şeker tutarak.

Bressant konuşurken kesinlikle ona doğru bakıyordu; masada onun tam tersi bir yerdeydi; ancak başının bir hareketiyle bile olsa cevap vermek yerine, bir an sonra, yemeklerde her zaman oturduğu sallanan sandalyede hafifçe sallanan Profesör Valeyon'a döndü ve ona kasabadaki "Abbie'nin Pansiyonu" adlı bir yer hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu.

Cornelia şekeri ve maşayı bıraktı ve çok hakarete uğramış ve kızarmış görünüyordu. Babasının akşam yemeği masasına getirdiği bu yaratık ne tür bir yaratıktı? Bu garip dönüşü fark eden ve bunun mizahından gıdıklanan baba, eğlendiğinin kanıtını vermekten kendini alamadı, öyle ki lenfatik bir mizacı olmayan kızı neredeyse masadan ayrılmaya veya incinmiş ve şaşkın bir onurla gözyaşlarına boğulmaya hazırdı. Bressant, bu tür koşullar altında onun zayıflığına sahip çoğu kişinin sahip olduğu aşırı algı hızıyla bakışlarını profesörden genç hanıma çevirdi ve hemen zorluğun oldukça doğru bir şekilde anlaşılmasına ulaştı. Utanmadı, çünkü sağırlığının bir kusurdan çok bir organizasyon farklılığı olduğu muhtemelen hiç aklına gelmemişti ve meseleleri alışılmış şekilde açıklamakta hiç vakit kaybetmedi. "Ben sağırım; benimle konuştuğunda yüksek sesle konuşmalısın," dedi, Cornelia'nın rahatsız olmuş yüzüne bakarak.

Bayan Valeyon hiç bu kadar rahatsız olmamıştı. Aynı anda üç taraftan vurulmuştu. Hakarete uğramak yeterince kötüydü; daha kötüsü, uygun şekilde öfkelendikten sonra, hakaret kastedilmediğini fark etmek; ve en kötüsü, kötü huyuyla, babasının misafirindeki fiziksel bir
hastalığa dikkat çekmenin bir yolu olmak. O anda törensel ve etkileyici olma niyetinden vazgeçti ve sadece babasına ve Bressant'a kötü davranışının kefaretini nasıl ödetebileceğini düşündü.

Çay içmedi - sadece su; ve Cornelia sessizce babasının fincanını doldurmaya devam ederken, babası Bressant'ın pansiyonla ilgili sorusuna cevap verdi.

"Çok iyi biliyorum, efendim. Çok güzel bir ev. Hakkında ne duydunuz?"

"Sadece bundan başka bir şey duymadım; depodaki bir adama sordum. Sandığım
götürüldü. Kadın 'Abbie' saygıdeğer biriyse ve
bana yetecek kadar yiyecek verirse memnun olurum." Genç adam Cornelia'nın bir dilim sığır eti teklifini
kabul etmişti ve bunu tekrar yapmaya tamamen hazır görünüyordu.

"Kadın Abbie saygıdeğer, efendim!" diye haykırdı profesör yarı ağzı kapalı bir öfkeyle; ama aniden kendini toparladı ve tabağını, bardağını ve çay fincanını
bir ileri bir geri iterek yetinmeye çalıştı. "Seni daha iyi birine tavsiye edemezdim," diye ekledi hemen, belli ki kendini kısıtlıyordu. "En
yüce--ona çok büyük değer veriyorum, efendim."

Bressant başını salladı ve hemen biraz daha sığır eti aldı.

"Abbie'yi gördünüz mü, Bay Bressant?" diye sordu Cornelia çekingen bir
tonla, ancak genç adamın kulağına uyması için sarf ettiği çabayla tüm melodiden mahrum kalmıştı. Ama bir şeyler söylemek gerekiyordu.

"Ah, hayır!" diye cevapladı, fiziksel rehavetin saf iyi niyetiyle ona gülümseyerek ve ilk kez onun hoş bir
görüntü olduğunu fark ederek. Kesinlikle ve ilkel bir şekilde yargıladı, çünkü daha önce hiç kadınlarla ilgili bir deneyim yaşamamıştı, bu da onun fikrinin temelini oluşturabilecekti. "Depodan buraya kadar geldim. Sandığım pansiyona gönderildi; sanırım bana bir oda kiralayacak."

Cornelia bu çıkışta çok nazik bir şekilde gülümsedi, ancak on dakika
önce hemen reddederdi. Köyün genç erkekleriyle biraz deneyimi olmuştu -kolay kurbanlar- ve hicivsel güçleri hakkında oldukça iyi bir fikir edinmişti. Ancak Bressant tuhaf bir vakaydı; sağırlığı onun şefkatini ve hoşgörüsünü harekete geçiriyordu ve kendi
son kabalığı onu nazik yapıyordu. Belki de genç beyefendi, sakatlığını bir dezavantaj olarak görmemek konusunda o kadar da haksız değildi.

Bu arada, Profesör Valeyon ileri geri sallanıyordu, ara sıra bir lokma veya bir yudum almak için duruyor ve en derin tefekkürle
çilek tabağının sapına bakıyordu. Bir dizi nedenden dolayı, hatırladığında her zamankinden daha fazla utanan Cornelia, onun uyanmasını ve biraz
sohbet etmesini içtenlikle istiyordu. Misafirlere yiyecek sağlamak ve garip duraklamaları doldurmak için bunlar hakkında küçük yorumlar yapmak için elinden geleni yaptı; ama aptalca davrandığının farkındaydı; ve iyi bir şey söylemeyi düşündüğünde bile, bunun yüksek sesle haykırılması gerektiği düşüncesi, uygun an geçene kadar duraklamasına neden oldu. Bressant'ın iyi yemek yemesi ve hiçbir şekilde utangaç veya üzgün görünmemesi biraz rahatlatıcıydı. Akşam yemeğinin tadını çıkarırken Cornelia'yı birkaç nedenden dolayı memnun eden bir tazelik ve canlılık vardı: açıkça yapmacık olmaktan çok uzaktı, dolayısıyla dolaylı olarak ona iltifat ediyordu ve onda olgun ve entelektüel görünümüyle çok hoş veya Cornelia'nın söyleyeceği gibi "kurnazca" bir tezat oluşturan belli bir çocuksuluk vardı. Aslında Bressant özellikle mutlu bir ruh halindeydi. Serin hava ve hoş oda ve sağlıklı bir iştahın tatmini, duyularının genişlemesine ve sanki güneşin kendilerinin genişlemesine neden oldu. Cornelia'nın güzelliği daha uygun bir şekilde sunulamazdı, özellikle de kadınların güzelliği genç adamın hayatında daha önce çevrilmemiş bir sayfa olduğu için. Doğrusu, onu bir vazonun simetrik zarafeti veya bir çiçeğin renkli güzelliği kadar, hatta muhtemelen daha fazla değil, aynı şekilde memnun ediyordu; ancak henüz hayatın, çeşitliliğin ve duygunun verdiği sınırsız ek çekiciliği bilmiyordu. Bunu hiç öğrenebilecek miydi? Yoksa bu konuda o kadar derin bir cahil miydi ki, bunu beklenmedik bir şekilde ve belki de çok geç öğrenme tehlikesiyle karşı karşıyaydı? Çilek piramidi battı ve kayboldu. Cornelia endişeyle şimdi ne yapılması gerektiğini merak etmeye başladı. Bressant hislerinin tadını çıkararak oturdu,
ve meditasyonlarından sonra kesin bir sonuca varmış gibi görünen Profesör Valeyon, peçetesini yuvarlayıp
halkanın içine itti,
yemeğin bittiğini duyuran o tuhaf vuruşla yere koymadan önce.

Masadan ayrılırken, Bressant odadan çıkıp
balkona doğru yürüdü, diğer insanların ne amaçladığını umursamadan, bu da
Cornelia'nın onun hakkındaki ilk izlenimini hatırlamasına neden oldu. Yine de,
başka ne yapabileceğini bilmeden, onu takip etti ve onu
korkuluğun üzerinden eğilmiş ve dingin bir keyifle etrafına bakarken buldu. Bulutlar
çoğu dağılmıştı; nemli bahçede temiz bir hava hareket ediyordu;
ve Cornelia sivrisineklerin etrafta olduğunun farkına vardı.
Müslinle kaplı kolları ve omuzları acı çekmeye başladı.

Bressant yaklaşırken doğruldu ve bir eliyle
korkuluğa yaslanarak ona ilgi ve memnuniyetle dolu yarım bir gülümsemeyle baktı, bu da Cornelia'nın kendisini bir insan gibi değil,
inceleme fırsatına sahip olmaktan memnun olduğu nadir görülen doğal bir merak gibi hissetmesine neden oldu.

"Sen kızlardan birisin?" dedi, sorularına sıklıkla eşlik eden kaşlarının aniden kasılmasıyla. "İki tane var, değil mi? Sen hangisisin?"

"Ben Cornelia'yım," diye cevapladı, kelimeler ağzından çıkarken, "Bayan Valeyon" dememiş olmasına
neden olarak kışkırtılmıştı. Fakat soru onu
zihninin açıklığından şaşırtmıştı ve yüksek sesle konuşma zorunluluğu, başka bir şey olmasa bile, düzeltmeyi yapmasını engelledi.

"Diğeri de sana benziyor mu?" diye devam etti, bir an daha düşündükten sonra, doğrudan olmasına rağmen, kaba görünmesini engelleyen belli bir
sofistike olmayan unsur içeriyordu.

"Kim, Sophie?" diye haykırdı genç bayan, beklenmedik bir kahkaha
atarak, Bressant'ın hemen karşılık vermesine rağmen, neşenin ne hakkında olduğunu bilmeden. "Keşke onu
görebilseydin! Ben bir zenci olsam bundan daha büyük bir fark olamazdı!"

Bressant'ın gözlerindeki kahkaha kayboldu ve elini hızla yüzüne bastırdı, sanki zekasını keskinleştirmek veya örümcek ağlarını temizlemek ister gibi.

"Bu doğal," diye belirtti düşünceli bir şekilde. "Senin gibi
bir şey görmedim."

"Eğer 'herhangi bir _vücut_' deseydi," diye düşündü Cornelia, "iltifat etmek istediğini
söylemeliydim. Ne kadar da komik! Bazı yönlerden tıpkı bir çocuk gibi. Sonuçta, ondan daha fazla şey bildiğime inanıyorum!"

"Kız kardeşiniz var mı, Bay Bressant?" diye sordu yüksek sesle, daha önce hissettiğinden veya gösterdiğinden
daha fazla samimiyet ve güvenle ona bakarak.

"Hiçbiri yok. Bence iyi bir şey olurdu. Hoşuna gidiyor mu?"

"Elbette; ama ben de bir kız kardeşim, bu yüzden geçerli değil," dedi Cornelia, bir başka kahkahanın güneşiyle. Böyle zamanlarda ona bakmak
çok keyifliydi; her yeri neşeye katılıyordu, böylece
elleri, ayakları ve belinin hepsi kendi kendine gülüyordu. Cornelia, ruhsal bir şekilde olduğundan çok daha fazlasını bedensel bir şekilde ifade edebiliyordu. Maddi benliği, gerçekten de, o kadar eksiksiz ve bollukla donatılmış görünüyordu ki, bir ruha pek yer veya fırsat bırakmıyordu. Göze çarpan sıcak, yuvarlak, hoş kokulu, sağlıklı kişilik, onu tatmin ediyordu; her harekette heyecanlandıran uyumlu yaşam kargaşası, diğer algılara memnuniyet veriyordu; bir ruhun düşüncesi, beraberinde ölümü de getirdiğinden, soğuk ve tutarsızdı. Böylesi bir ölümlü mükemmellik, ona fiziksel olarak ölümsüz olarak bakamadığımız sürece, tüm etkisini kaybeder: fikirlerimizi soyuta dönüştürmeye başladığımız anda, keyfimizi kirletiriz.

"Ama annen sana bir kız kardeşin nasıl olabileceğine dair bir fikir vermiş olmalı," diye devam etti Cornelia, hemen.

"Öyle mi? Keşke bir kız kardeşim olsaydı!" dedi genç adam, şimdiye kadar böyle bir arzunun aklına hiç gelmediğinin farkında olmadan, ama yine de bunun varlığını açıklayamıyordu. "Benimki yirmi yıldan fazla bir süre önce öldü," diye açıkladı.

"Zavallı çocuk! Sanırım bir kadının ne olduğunu bilmiyor!" diye mırıldandı Cornelia kendi kendine, belki de onu aydınlatmak için
yanında yatan düşünceden rahatsız olmamıştı. "Bana sanki bir
mamut kabağıymışım gibi bakması şaşırtıcı değil. Bahçeye bir çay gülü tomurcuğu koparmaya gidiyorum," diye ekledi yüksek sesle. "Gelmeyecek misin?"

"Evet," dedi Bressant, onu yarı şaşkın bir hayranlıkla parıldayan granit basamaklardan aşağı takip ederek. Yeni hislerini çok beğenmişti, ama onlarla ne yapacağını bilmiyordu; ve bu yüzden belki de kendi başına bir zevk olan maceracı bir belirsizlik duygusuna sahipti. Cornelia, önündeki patikada yürürken, çimen veya yabani otların
başını döndüren mızraklardan kaçınmak için zarif adımlarını seçiyor ve hafif eteklerini bir eliyle toplayarak, sevgiyle öne eğilip üzerine bir gözyaşı
düşen çalıların yolundan çekiliyordu. Sonunda çay gülü çalısına ulaştı ve orada durdu. Bressant gelip yanında durdu.

Kusursuz ve kusurlu bir tomurcuk arasındaki farkı biraz şüpheye düşürecek kadar karanlıktı. Cornelia dikkatlice etrafına baktı,
ıslak dalları dikkatlice bir kenara koydu ve bir çiçeğin ardından diğerini kaldırdı; arada sırada kollarındaki veya boynundaki sivrisineğin
ince sokmasına tokat atmaktan vazgeçti.

"Ah! Güzel görünen bir tane var!" diye haykırdı, perdesini kaldırıp, her bakımdan tatmin edici görünen
uzaktaki bir tomurcuğa ulaşmak için çalılığın üzerinden uzandı. Ama Bressant onu gördü ve hiç çaba harcamadan kopardı,
ancak bunu yaparken parmağından kan aktı. Kokladı ve
bir fikir belirlemeye çalışarak Cornelia'ya baktı.

"Bana tomurcuğumu vermeyecek misin?" diye sordu Bayan Valeyon. "Ne oldu, efendim?"

"Bir şekilde bana seni hatırlatıyor," diye cevapladı, başını sallayarak ona uzatarak. "Nasıl olduğunu anlamıyorum ama hatırlatıyor!"

Cornelia ona sert bir yan bakış attı, samimi olup olmadığını anlamak için; ama
şu anki yüzü gölgedeydi.

"Belki de parmağını deldiği için," dedi.

Yüksek sesle konuşmamıştı ve cevabı onu duyduğunu gösterdiğinde neredeyse irkildi. Yüzünde ve duruşunda yine o harikulade
etkinlik ve güç ifadesi vardı, ama kısmen şüphe ve kısmen de kurnazca bir incelemeyle birleşmişti.

"Yine de tomurcuğu kopardım," diye belirtti. Cornelia, bir sebepten dolayı, biraz tahrik olmuş ve biraz korkmuş hissediyordu. Sonuçta, o tamamen
sofistike değildi; ve o, cehaletin
nerede bitip bilginin
nerede başladığından oldukça emin değildi. Tomurcuğu saçına koydu ve yürümeye devam ettiler, Bressant artık arkasında değil, yanındaydı. Yol, ikisi için bile yeterince geniş değildi ve ara sıra omzunun onun koluna değdiğini
hissediyordu. Bu her olduğunda, arkadaşının bir tür istemsizce irkildiğini ve etrafına hızlı, sorgulayıcı bir ifadeyle baktığını hayal ediyordu - hayal ediyordu, çünkü onun bakışıyla karşılaşmıyordu, kendisi de bu temaslara eşlik eden nefes ve nabzın bir tür düzensizliğinin farkındaydı, bunu anlayamıyordu ve
kendini hiç rahat hissetmiyordu. Kesinlikle, bu Bressant'ta
tuhaf bir şeyler vardı! Cornelia, onun kendisini güçlü bir şekilde ittiğini mi yoksa güçlü bir şekilde çektiğini mi bilmiyordu. Eve geri koşmak istiyordu.

Ancak, bu anda çeşmeye vardılar ve sessizce durup onun zayıf, ısrarcı mücadelelerini düşündüler. Şiddetli yağmur onun moralini bir nebze olsun yükseltmemişti; ama yerine getirilmesi gereken görev duygusunu da azaltmamıştı. Her zamankinden daha fazla olmasa da en az o kadar çok çabalıyordu.

Bressant hemen havuzun diğer tarafına yürüdü, kendini salladı ve ayaklarını yere vurdu, sanki uyuşukluk hissini yenmiş gibi, sonra eğilip elini suya soktu ve birazını alnına götürdü. Cornelia'nın aklından, okulda "Doğa Felsefesi"nde suyun elektriği iyi ilettiğini okuduğu geçti, ama bu gerçeği hatırlamasıyla Bressant'ın eylemi arasında net bir bağlantı kuramadı. Düşüncelerin sonuçları, süreçler görünmez kaldığında sıklıkla karşımıza çıkar.

"Ne kadar da saçma bir çeşme!" diye gözlemledi, tekrar Cornelia'ya dönerek ve ona, ondan karşılık veren bir gülümseme
gerektiren bir gülümsemeyle baktı. "Ne işe yarıyor?"

"Ah, alıştık, biliyorsun; ve çıkardığı o küçük sesi dinlemek
hoş."

"Öyle mi?" dedi Bressant, görünüşe göre bu fikirden etkilenmişti. "Bunu duymak
istiyorum. 'Hoş bir ses!' Hiçbir zaman bir sesin hoş olabileceğini düşünmemiştim. "

"Zavallı adam!" diye düşündü Cornelia, güçlü bir şefkat ve nezaket
dürtüsüyle. "Ne kadar sıkıcı bir hayat, seslerin
güzel olduğunu bile bilmemek! Sanırım duyduğu tüm sesler sert ve doğal olmayan sesler olmalı ve dikkat edeceği tek sesler bunlardı." Ona bu yeni bakış açısından bakınca, birkaç dakika öncesinin güvensizlik ve belirsizlik hissi unutuldu. Havuzun kenarına yakın bir yerde, kıvrımlı ve düğümlü dallardan fantastik bir şekilde yapılmış, sırtı ve kolları kaba bir kıvrımla yapılmış, oturma yeri ise yuvarlak enine parçalardan yapılmıştı ve bunların aralıklarından yağmur suyu geçmişti ve nispeten kuru kalmıştı. Cornelia oturdu ve Bressant'a yanına oturması için işaret etti. Bressant bunu yaparken, hafif bir dehşet hissinden kendini alamadı. Çok iriydi ve çok fazla yer kaplıyordu! Bressant, tam önüne bakarak oturdu ve hiçbir şey söylemedi. Ona yandan bir bakış atan Cornelia, onun bu pozisyonundan endişe duyduğuna dair saçma bir hayale kapıldı. Böyle bir
dev, genç hanımın alaycılığını o kadar güçlü bir şekilde harekete geçirdi ki, kendini tutamadı, ama büyük dehşetiyle, aniden bir kahkaha
çığlığına boğuldu. Bressant büyük bir şaşkınlıkla etrafına baktı. Bu, zihninin hazır olması için bir fırsattı. Hemen bir şey
yapılmalıydı.

"Şşş! Tamamen hareketsiz dur! Seni orada otururken ve bilmeden görmek çok saçmaydı! İşte--şimdi--hareketsiz!" _Tükür!_

Uzun bir keşiften sonra Bressant'ın geniş eline yerleşen bir sivrisinek, Cornelia'yı ikileminden kurtarmak için hayatını feda etmişti.

Bressant, yumuşak, sıcak parmakların sertçe vurduğunu ve sonra dikkatli ve yavaşça
çekilmeye başladığını hissetti, çünkü sivrisinek muhtemelen
aslında ölmemişti. Genç adamda ne vardı? Kanı ve
duyuları, aynı anda hem lezzetli hem de kafa karıştırıcı bir hisle titriyor ve karıncalanıyor gibiydi. Aynı anda, yumuşak, sıcak parmakları iki eliyle yakaladı ve onları kasılarak ve neredeyse şiddetle bastırdı. Cornelia çok doğal bir şekilde haykırdı ve ayağa fırladı. Bressant, o kadar doğal görünmese de, aynı şeyi yaptı ve onun kadar şaşkın ve ürkmüş gibi bir tavırla.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim? Nasıl cesaret edersiniz--?" dedi, ilk derin kızarmasından sonra solgunlaşarak.

Ona baktı, sonra da uyumlu sivrisineğin sanatsal bir şekilde düzleştirildiği kendi eline ve sonra yine ona, hafif, sorgulayıcı bir şekilde kaşlarını çatarak baktı.

"Nasıl oldu? Neydi? Bunu kastetmedim!"

Cornelia, böylesine olağanüstü koşullar altında ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemiyordu. Nefesinin kesildiğini ve öfkelendiğini hissetti; ama daha önce genç bir adamın bir hanıma nasıl izin
aldığını sorduğunu duymamıştı. Böyle şaşkın bir şekilde dururken, gülünç olana dair talihsiz algısı onu bir kez daha ele verdi; ama bu sefer son şoku bunda rol oynadı ve neredeyse kötü bir histeri krizine yol açtı. Bressant tek bir kelime veya hareket etmeden baktı.

Bir dakikadan kısa bir sürede, çünkü Cornelia'nın sinirleri çok güçlüydü ve
asla aşırı yüklenmemişti, kendine hakim olmuştu. Bressant onunla ev arasında duruyordu ve o da yolu işaret etti.

"Lütfen olabildiğince çabuk eve git."

Her türlü hazırlık ve rahatlama belirtisiyle yürüdü. Cornelia onu takip etti, ama eve ulaştığında babasının çalışma odasının kapısından dışarı
sorgulayarak baktığını gördü; ilahiyattaki o tuhaf öğrenci
kaybolmuştu.

BÖLÜM VI.

CORNELIA BİR DÜĞÜMÜ ÇÖZMEYE BAŞLAR.

Bressant, ona adalet sağlamak için--çünkü o, genel olarak, kendi tarzında, başka türlü olmaktansa
kibar olmaya daha yatkındı--profesörün varlığını
bir süreliğine tamamen unuttu. Başka insanları
düşünemeyecek kadar kendi içine kapanmıştı. Büyülendiğini düşünüyordu ve başka bir şey yapmadan önce büyücülüğü
atmak için güçlü ve sağlıklı bir dürtü hissediyordu. Merdivenlerden fırladı, balkondan geçti, evi sarsan
hızlı bir yürüyüşle
holün içinden geçti, şapkasını eski şapka ağacından kaptı,
verandanın basamağına indi (alışılmadık ağırlığına sitemle
paroksisma yaparak gıcırdadı) ve bir an sonra, zamandan kazanmak için
açmak yerine
atladığı Papaz Evi kapısının dışında durdu.

Yol artık beyaz değildi, kahverengi ve nemliydi. Başının üstündeki gökyüzü
koyu mordu ve yıldızlarla doluydu. Hava,
küçük, serin, nemli esintilerle oradan oraya savruluyordu, bunları solumak lükstü. Bressant
iki veya üç uzun ciğer dolusu çekti; sonra yuvarlak hasır şapkasını
başına daha sıkı yerleştirerek hafifçe öne eğildi ve
uzun, sallanarak koşmaya başladı.

Zarif ve iyi koşmak nadir bir başarıdır, çünkü özellikle iyi ayarlanmış bir fiziksel organizasyon, büyük bir güç ve derin bir nefes rezervuarı gerektirir. Bressant'ın vücudu kalçalarının arasında hafifçe dengelendi ve her yayda hafifçe ama kolayca bir yandan diğer yana sallandı. Dizler ağırlığı sırayla savrulmadan yakaladı ve elastik bir
fırlatmayla birinden diğerine kaydırdı. Ayaklar
keskin ve sağlam bir şekilde aşağı indi ve yolu hızlı ama ritmik bir şekilde yay gibi savurdu. Birkaç dakika içinde, tepenin çıkıntısının etrafındaki dönüşe ulaşıldı ve koşucu kendi hızına iyice yerleşti.

Yolun kenarındaki taş çitler, ara sıra görülen elma ağaçları, çalılar ve kaya parçaları yarı yarıya kaymıştı. Önündeki patika için gözlerin tam olarak kullanılması gerekiyordu, gevşek taşlarla engebeliydi ve düzensiz izlerle
dikilmişti. Ancak, düz kaldığı ve yıldız ışığına açık olduğu sürece yeterince kolay bir işti. Ancak, biraz ötede, oldukça dik bir eğim vardı ve burada dikkat ve hıza ihtiyaç vardı. Bazen bir adım kısa kalıyordu veya bir taştan kaçınmak için bir tarafa çarpıyordu veya onu aşmak için uzuyordu. Tüm vücut daha fazla geriye atılıyordu ve topuklar her aşağı doğru sıçrayışta sağlam bir şekilde toprağa saplanıyordu. Burada ve orada, eğimin daha dik olduğu yerlerde, dört veya beş ayaklık serseriler
birbirlerini hızla takip ediyordu; ve sonra kendini toparlayarak, sanki ani, güçlü bir kavramayla, genç adam daha önce olduğu gibi devam etti.
Böylece eğim geride kalmıştı; ve şimdi çayırlar arasında uzanan, söğüt ağaçlarının sınırında gölgelenen ve gizli su birikintileriyle dolu, alçak, uzun bir mesafe başlıyordu, çünkü zemin killiydi ve yağmur emilmemişti. Bressant içeri girdiğinde,
havanın soğuk neminin sıcak yüzüne ferahlatıcı bir şekilde çarptığını hissetti;
derin ve düzenli nefes alıyordu ve şimdi kendini daha önce olduğundan daha hızlı bir tempoya bıraktı.

Söğüt ağaçları ilerideki karanlıktan aniden fırladı ve
alaca bir parıltıyla kayboldu. Yol ayaklarının altından hızlı, pürüzsüz çizgilerle çizilmiş gibiydi, o güçlü bir koşu bandındaymış gibi hareket ediyordu.
Esnek hafifçe alnına çarptı ve kulaklarının yanından fısıldadı.
Şimdi,
beklenmedik bir su birikintisinin üzerinden havada hafifçe yükseldi,
ayaklarını birleştirerek
daha uzak tarafa çarptı ve böyle devam etti. İki veya üç kez, adımları bir tahta köprünün üzerinden boş bir şekilde duyuldu. Uzakta, istikrarlı bir şekilde yaklaşan, karanlık söğüt ortamına karşı aydınlık bir çıkış belirdi.
Ulaşıldığında, dizler ve akciğerler için zor olan,
önemli bir mesafe boyunca yukarı doğru kıvrılan engebeli bir eğim geldi. Koşucu, görünüşte yorulmamış bir aktiviteyle
yukarı çıktı ve taşlar ve kumlar yükselen ayaklarının
altından fışkırdı. Hava, o tırmanırken tekrar kurudu ve ısındı,
ve çayırlar onun altında nemli karanlıklarıyla uyuyordu.

Tepenin eteğinin yakınında, gökyüzüne karşı siyah bir çiftlik evi duruyordu.
Bressant, perdeli pencereden gelen ışığı, loş bir şekilde enine bir yol şeridini
ortaya çıkararak fark etti; kaldırılmış kolu ve sarkan kupasıyla oluğunun üzerinde duran pompa; vagonun yarı
gizli olduğu dağınık kulübe; boş penceresiz ön cephesi ve zona çatısı olan ahır. Bir köpek ona sertçe havladı, o da yankılanırken, ama Bressant'ın kulaklarına duyulamayacak şekilde. Şu anda yoldan ayrılmış yükseltilmiş bir kaldırım, daha düzgün bir yol sağlıyordu; köyün dış evleri birbiri ardına kayıyordu; beyaz bir çit ayırt edilemeyecek şekilde cıvıldıyordu. Koşucu yolculuğunun sonuna yaklaşıyordu ve şimdi biraz daha öne eğilmişti ve ayakları her zamankinden daha hızlı bir ritimle yere basıyordu. Köy sokağının başında köşe bakkalı duruyordu; önünde tahta bir tente, kapıda aylak aylak dolaşan birkaç adam, Bressant'ın geçişinin sesi kulaklarına çarptığında yukarı bakıyorlardı; içeride, belirsiz bir
ürün fıçıları, loş tavandan sarkan jambonlar, bir köşede birkaç süpürge ve tezgahın üzerinde büyük bir peynir görüntüsü. Ardından, çeşitli pencereleri, tabelaları ve stilleriyle bitişik dükkan cepheleri serisi geldi; ancak, kırmızı tuğladan yapılmış, geniş merkezi kapısı ve sokağa bakan tahtalı eğimi olan itfaiye
evi hariç hepsi ahşap ve tahta kaplamalıydı. Bressant'ın adımları binaların arasından yakından yankılanıyordu; bir keresinde tuğla kaldırımın üzerinden sertçe geçti; bir keresinde karanlık figürlü bir adamı ezmemek için kenara çekildi. Köy geride kalmıştı; orada pansiyon duruyordu, belirsiz beyaz ve düzensiz hatlara sahipti; depodan geçerken gördüğü bir bakıştan hatırladı. Birkaç kısa an sonra kapının önünde durdu, baştan ayağa sıcak bir şekilde parlıyordu, derin nefesini rahatça çekiyordu, kanı kalbinden ve damarlarından tam, sabit atışlarla akıyordu. Şapkasını çıkardı, mendilini alnına ve yüzüne sürdü ve sonra
şıngırdayan kapı zilini çekti. Şişman bir İrlandalı kız hemen belirdi ve
onu bir bakış ve sırıtışla içeri aldı, ellerini önlüğüne sildi.

Bu arada Cornelia, babasına Bressant'ın törensiz gidişini mazur göstermek için birkaç söz söyledikten sonra - ona gerçekte ne olduğunu söylemekten içgüdüsel olarak kaçındı - ona iyi geceler diledi ve
her zamankinden daha ayık adımlarla yukarı çıktı. Sophie'nin kapısını tıklattı ve gece için gerekli düzenlemeleri yapmak için yeterince uzun süre kaldı. Uykulu olan Sophie, çok az soru sordu ve kısa cevaplar aldı. Cornelia kendi odasına ulaştığında, rahatlayarak kapıyı kapattı. Kapısını kilitlemek hiç alışkanlığı olmamıştı; ama bu gece, odaya birkaç adım
girdikten sonra tereddüt etti, geri döndü ve sürgüyü çekti. Sonra,
perdeleri aceleyle aşağı çektikten sonra, ilk kez
bir kısıtlama hissinden kurtulmuş gibi göründü.

Genç bir hanımın tuvalet malzemelerinin düzensiz bir karışımıyla kaplı olan tuvalet masasına doğru yürüdü -tarak ve fırça, bir iğne kağıdı, kurdeleler, bir broş, yüzükler için küçük bir vazo, açık bir çanta, kirli bir mendil- ve mekanik olarak saçını çözmeye ve örgülerini sallamaya başladı. Koyu kahverengi saçlardı, Sophie'ninki gibi yumuşak ve narin ince değildi, ama canlı ve canlı, her saç belirgin görünüyordu ve yine de geri kalanıyla uyumluydu. Gevşediğinde ve omuzlarına hacimli bir şekilde yayılarak düştüğünde, durakladı, masaya yaslandı ve camdaki yüzüne eleştirel bir ciddiyetle baktı. Aynanın bir tarafında duran mum, koyu renkle tanımlanmış kaşların altına, burnun düz çizgisine, ağzın ve üst dudağın belirgin, kısa kıvrımlarına yumuşak ve derin gölgeler düşürüyordu. Işık, koyu tonlu ama soluk, sıkı, oval yanaklarına şefkatle vuruyordu ve genellikle sadece güldüğünde veya gülümsediğinde fark edilen, gözün altındaki her elmacık kemiğinde neredeyse görünmez bir gamze oluşturuyordu. Saçların altından görülebildiği kadarıyla alın, pürüzsüz ve düzdü, ne yüksek ne de özellikle genişti. Kulaklar küçük ve beyazdı, ancak mükemmel orantılı olmak için aşağıdan çok fazla kesilmişti. Her yerde, güzellikten daha iyi olan ve onsuz güzelliğin soğuk ve evcil veya en azından duygusuz görüneceği yumuşak, zengin, şeffaf, gülünç bir ortam yayılmış gibi görünüyordu. Yüzünde de, bilinçli veya kendi kendine dokunmuş olmayan, ama bazen genç bekar kadınların gözlerinden bakan, doğaları çarpıtılmadan veya zorlanmadan tatlı ve özgürce gelişen o elle tutulamayan ve istemsiz türden, hassas bir gizem vardı. Bunun dinle veya ruh olarak anladığımız şeyle hiçbir ilgisi yoktur. Tanımlanması veya analiz edilmesi gerekmez;
cennetin mavisi gibi, varoluşunun sırrı ve zorunluluğu olan sonsuzca yakalanması zor bir özelliktir.

Cornelia bu yüze dikkatle baktı ve en ince çekiciliğinin çoğunu kaybetmiş olsa da, ona zevk veren çok şey gördü. Bir kıza kendine güzellik demeyi öğreten o uyandırıcı ama kabalaştırıcı sürece hiç maruz kalmamıştı; ama bu konularda belli bir miktarda içgüdüsel algı var ve kendisini
memnun edecek erdeme sahip olanın başkaları üzerinde de etkisi olmayacağını bilmeden edemiyordu. Aynada kendini değerlendirme alışkanlığı da yoktu; sadece bu gece
kendisiyle tanışmak veya tanışmayı yenilemek için özel bir nedeni varmış gibi görünüyordu.

Sonunda gözlerini indirdi ve çevik parmakları ve
hızla uygulanan saç tokalarıyla saçlarını gece düğümüne sardı.
Küpelerini ve halkalarını çıkardı ve vazoya koydu; ama
burada bir kez daha hayaller onu ele geçirdi ve bilinci canlanana ve yanaklarına kan
dolaşana kadar onu meditatif bir yarı gülümsemeyle tuttu. Adımlarında hızlı ve iş odaklı bir şekilde küçük kanepesine doğru yürüdü ve çizmelerini çözmek için oturdu.

Ancak bu küçük, sürekli tekrar eden eylemlerde, bilinçsizce yaptığımız bu şeylerde, düşünmeye ve tefekküre yatkınlık yaratan bir şey var. Cornelia, düğümü çözdükten sonra, tepeden dördüncü delikten daha uzağa gidememişti, gözleri bu arada pitoresk ama oldukça düzensiz küçük odada yavaşça geziniyordu, sonra aynanın desteğine astığı boyun atkısının gölgesini, mumun titrek ışığıyla duvara yansıtarak hayalperestçe izlemeye başladı. Baktıkça, parmakları ayakkabı bağının üzerinde çalışmaya başladı ve gözleri giderek büyüdü ve koyulaştı. Bazen üst ve alt göz kapaklarında küçük titremeler, burun ucunda ve burun deliklerinde zar zor algılanabilen hareketler ve ağız köşelerinde seğirmeler oluyordu. Zamanla seğirmeler bir gülümsemeye dönüştü, ilk başta çok hafif ve uzaktaydı, ama her an genişleyip parlıyordu; şimdi, gamzeler yarım bakışta görülebiliyordu ve şimdi,
odanın durgun havasında, dalgalanıyordu--

Cornelia elini ağzına götürdü ve sanki birinin onu duymasından korkar gibi
omzunun üzerinden hızlı, gizli bir bakış attı.
Her neyse, kapının kilitli olduğunu ve
perdelerin kapalı olduğunu biraz rahatlayarak hatırladı. Ama, tüm bunlara rağmen,
ne düşündüğünü ve babasının veya Sophie'nin bundan bahsedildiğinde
ne kadar gülmeyeceklerini fark ettiğinde, yanaklarının karıncalandığını hissetti ve
o ayakkabı bağıyla yeterince meşgul olamadı!

İşte! Bu gitti; şimdi diğerine. Ama ne tuhaf bir adamdı! Bahçede bunların hepsi yapılmış olabilir miydi--bilmiyormuş gibi yaparak! (Bu çok sıkıcı bir düğümdü!) Keşke bu kadar
huysuz ve gülerek gitmeseydi--ne düşünmüş olmalıydı? Bu kadar aceleyle
gitmesinin sebebi ne olabilirdi? Muhtemelen babasına söyleyeceğinden ve
o zaman onun öğrencisi olamayacağından korkuyordu. Ya söyleseydi! Bu
kaba olurdu, ama. Belki de bunu kastetmemişti sonuçta. Bazı açılardan iyi görünüyordu, ama çok tuhaftı. Çok büyük ihtimalle sadece bir tür
spazmdı--elektriksel, manyetik bir şey--bu tür bir şey duymuştu. Evet, ve o akşam kendisi de garip hissetmişti - uyuşuk, titrek, dikenli bir his: belki de fırtınaydı! Garipti ama; daha önce hissettiğini hiç hatırlamıyordu. Bay Bressant'ın hiç hissedip hissetmediğini merak etti. Belki de sağır insanlar buna daha fazla maruz kalıyordu. Sağır olması ne yazık! Bazen onunla konuşmak çok
utanç verici oluyordu. Herhangi birine aşık olmak onlar için korkunç olmalı. Sağır biriyle bu şekilde konuşmak zorunda kalmayı hayal edin! veya--

Bu sefer uyarı ve sansür görevini üstlenen mumdu. Titredi, parladı, soluk soluğa kaldı ve söndü. Çok
acıklı ve umarız etkili bir itiraz yoluydu. Ama Cornelia'nın son görülen şeyi, kanepede oturuyordu, 
dikkatsizce öne eğilmiş, bir eliyle kıvrık, küçük, çizmeli
ayağını tutuyordu, düğüm hala çözülmemişti, gözleri hayalperestçe hiçbir şeye sabitlenmişti, dudaklarında yarım gülümseme titreşiyordu ve figürünün kadınsı hatları belirsiz mum ışığıyla
şüpheli bir şekilde aydınlanmış ve koyu bir şekilde gölgelenmişti.

BÖLÜM VII.

PROFESÖR VALEYON BİR ARAMA YAPIYOR.

Bressant'ın gelişini izleyen sabah açık ve serindi. Profesör
Valeyon evin bahçe ucunda ve Cornelia'nın karşısında olan yatak odasının penceresinden dışarı baktı ve vadide yatan soğuk, beyaz sisleri ve adalar gibi engebeli tepeleri, karanlık omuzlarını
üzerine kaldırdığını gördü.

Güneş, doğu yaylalarının birkaç santim yukarısına tırmanırken, parlak bir bakışını profesörün en sevdiği tepenin zirvesindeki açık noktaya doğru düşürdü. Birkaç dakika sonra vadiye altın bir sel döktü, geciken buharlara dehşet getirdi, öyle ki hemen kendilerini hareket hazırlığı için kargaşaya soktular. Onlara boş zaman verilmedi; bazıları tepelerin karanlık geçitlerine ve geçitlerine
gönderildi; diğerleri henüz gölgede olan vadi tarafına aceleyle gittiler, meşru zamandan birkaç dakika sonra uyumak için; diğerleri ise hala kaçmanın imkansız olduğunu görerek, güçlü bir tütsü gibi göğe yükseldi ve güneş tarafından neredeyse kendisi kadar görkemli bir şeye dönüştürüldüler.

"Bir vaaz için iyi bir benzetme! Zulmü yüceltmenin bir aracı haline getirmek!" diye düşündü profesör, papazlık günlerine dönerek.

Anlaşılabileceği gibi, yaşlı beyefendi erken kalkma alışkanlığına sahipti; övgüye değer bir uygulama, ancak yaşlı insanlar arasında o kadar yaygındı ki, bunun tamamen gönüllü bir erdem olduğuna dair şüphe uyandırıyordu. Öyle olsa bile, profesör kalktı ve bir leğenin üzerinde kanını harekete geçirmeye başladı. Tuvaleti, kırk yıl kadar önce olduğu kadar karmaşık ve ciddi bir konu değildi, ancak yine de Haziran'dan Aralık'a ve tekrar geriye doğru son derece titizlikle ve vicdanlı bir şekilde yerine getirilen bir görevdi. Paltosunu giymeden önce yaptığı son şey, saçını her zaman dikkatlice fırçalamak ve düzeltmekti. İki veya üç yıl içinde, kel yerin tepesinde gri bir çatlak oluşturarak görünüşünü koruyabilmişti; ama
ay ay daha da incelip grileşmişti ve
yerinde tutulması daha da zorlaşmıştı, ta ki sonunda cesurca kendine bunun bir kibir ve bir yanılsama olduğunu söyleyip, onu hala çıplak ve erişilemez zirveyi sağlam bir şekilde çevreleyen paslı yan kilitlerin arasında belirsizliğe ve unutulmaya terk edene kadar. O zamandan beri ara sıra düşüncelerinin pişmanlıkla ona geri dönmesine izin vermişti, ama acı bir şekilde veya isyankar bir şekilde değil.

Ama, bu özel sabahta, elinde fırça, yaşlı yüz hatlarında aynı anda hem kararsız, hem hüzünlü hem de utanç dolu bir ifadeyle aynasının önünde duruyordu; kısa bir aramadan sonra, başının sol tarafındaki çeşitlilikten birkaç buzlu mızrak çıkardı; bir an endişeyle inceledi ve sonra biraz su yardımıyla, dikkatli bir şekilde fırçalayıp çekerek onları uzun süredir terk edilmiş yerlerine
tükürmeyi başardı. "Ben yaşlı bir aptalım, bu kesin!" diye mırıldandı, alışılmadık süslemeye son bir gizli bakış attıktan sonra, arkasını döndü. "Ama ben her gün dışarı çıkıp dolaşmıyorum!"

Ceketini giydi, kapısını açtı ve her zamanki sağlam kararlılığıyla merdivenlerden indi. Balkona çıktığında,
güneş ışığı bahçedeki ağaç tepelerini yeni aydınlatmıştı, ama
küçük bir beyaz sis yuvası hâlâ çeşmenin üzerinde duruyordu, çeşmenin yorulmak bilmez küçük gevezeliği
merkezden gizemli bir şekilde duyulabiliyordu. Birkaç büyük, zayıf sivrisinek, soğuk ve gece boyunca oruç tuttukları için
açıkça aç, profesöre doğru, ondan sıcak bir kahvaltı koparmak niyetiyle, kasvetli bir zayıflık çığlıklarıyla uçtular. Ama bu tür soylularla başa çıkmada geniş bir deneyime sahipti ve bu yüzden, hiç de
ayakta durmaktan uzak, birkaçını öldürdü ve geri kalanını da karmaşaya attı.

"Ve şimdi," dedi kendi kendine, basamaklardan inerken, "Dolly'ye bir bakacağım; Michael henüz Lady Bountiful'ı veya tavukları dışarı çıkarmadı, sanırım."

Ahır, bahçenin batısında ayrı bir muhafazadaydı; yeterince ilkel bir yapıydı, ancak aile atı ve ineğe yer sağlamak için içeride yeniden düzenlenmişti. İlki, Dolly, iyi korunmuş, düzgünce bir araya getirilmiş bir koydaydı ve profesör buna
meyi düşünmüş olsaydı, kendi zamanında bir ünlü olabilirdi. Şu an olduğu gibi, oradaki hizmetleri sırasında, sahibini kiliseye götürüp getirmekten daha heyecan verici bir görev görmemişti;
Sabanı ve saman arabasını arada sırada çekmek ve Cornelia veya Sophie'nin yararına, eyerin altında engebeli kırsal yollarda dörtnala gitmek.
Bu sırada yaklaşık on beş yaşındaydı, ancak hala en iyi günlerinin ruhunun çoğunu koruyordu ve profesöre onu sınırlar içinde tutmak için sık sık
biraz çaba sarf ediyordu.

Ahır kapısını açtı ve temiz havada saman ve inek nefesinin yakın, tatlı kokusu yayıldı.
Bazı kırlangıçlar cıvıldadı ve
karanlık çatıya doğru baktılar, sanki yataktan yeni
ürkmüşler gibi zeki ve uyanıktılar. Çatlaklardan ve düğüm deliklerinden loş iç mekana parlayan güneş, karanlığın üzerine tozlu ışık çizgileri çizdi. Kümesten kaçan ve yumurtlamak için samanlığa çıkan bir tavuk, böylesine ilginç bir işlemde rahatsız edilmeye karşı güçlü bir şekilde
kıkırdadı. Lady Bountiful tartışmacı bir şekilde
alçaldı ve Dolly ayaklarını yere vurdu, başını bilerek yukarı aşağı salladı ve sonra kişneyerek salladı. Profesör boynunu okşadı ve
burnunu düzeltti.

"Biraz egzersize ihtiyacın var, değil mi, yaşlı kız?" dedi, ona hoş bir şekilde
bakarak. "Tamam! Kahvaltıdan sonra şehir merkezine ineceğiz. Evet! Abbie'yi
arayacağız." Bunu söyledikten sonra biraz taze saman çekti ve
onu otlatmaya bıraktı; sonra, engebeli zeminde ilerleyerek
Leydi Bountiful'un beyaz ve boynuzlu yüzünün ahırının parmaklıklarından
geçtiği yere kadar, dizginini geçirdi ve onu çayıra
çıkardı. Arabayı inceledikten sonra, uygun düzende olduğundan emin olmak için, işini kümes hayvanı kümesini açarak bitirdi, hemen bir horozun önderliğinde öfkeli ve şaşkın bir kümes hayvanı sürüsü çıktı, horoz her zaman dayanılmaz erkeksi bir küstahlık ile kadınsı bir merak ve açgözlülük arasında gidip geliyormuş gibi görünüyordu. Profesör Valeyon granit basamaklara tekrar çıktığında, kahvaltısına adaletli davranmaya oldukça hazırdı. Cornelia şarkı söyleyerek aşağı indi, saçında kocaman bir çay gülü vardı ve sanki günün büyük bölümünde kahvaltı etmiş gibi görünüyordu. Sophie'nin uyanık ve rahat olduğunu söyledi, bu yüzden beyefendi yukarı çıktı ve ona bir sabah öpücüğü vermek için huzurlu, gül renkli odasına girdi. Rabbin Duası, o gün ilk kez okunmuş gibi duvardan parlak bir şekilde parlıyordu. "Sanırım Cornelia'dan yeni öğrencim hakkında her şeyi duydum, öyle değil mi?" dedi
baba, öpücük verildikten sonra yatağın yanına oturup
kızı'nın soluk, ince elini kendi elinin içine alarak.

"Dün akşam gelen mi? Hayır, Neelie'yi burada olduğundan beri onunla konuşurken görmedim. Ona ne öğretilecek?"

"Rahip olmak istiyor," diye cevapladı profesör sakalını ovuşturarak.
"Onun için elimden geleni yapacağım, çünkü o artık ölmüş olan eski bir arkadaşın oğlu. Ama korkarım ki o bunu başaramayacak. İbranice ve tarih dışında çok daha fazlasına ihtiyacı var."

"Ama ona ihtiyacı olan her şeyi verebilirsin, baba," diye karşılık verdi Sophie, yaşlı beyefendinin yanılmazlığına dair dingin bir inançla.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi, gözleri Rabbin Duası'na dikilmişti. "Bilmiyorum," diye tekrarladı, onları kızının neredeyse ilahi sözcüklerin bir enkarnasyonu gibi görünen şeffaf yüzüne doğru çevirerek. "Sanırım, canım, onun kafasına, ona verebileceğim her şeyden daha fazla fayda sağlayacak bazı fikirler
verebilirsin;" ve ona ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Tamam, baba," dedi Sophie, neşeli bir şekilde, yumuşak, gri gözlerinin şefkatle
yanmasıyla. "Birine iyilik yapmaktan daha fazla beni mutlu edecek hiçbir şey olamaz. Yeterince iyileşir iyileşmez onu sorumluluğum altına alacağım."

Tavırları şakacıydı, ancak ses tonunda profesörün kulağına çarpan ve ona dünyevi hayatı boyunca, bir hasta, bencil ve çaresiz olmaktan daha fazlası olma yönündeki görünmeyen bir özlem ve tutkulu arzunun
var olduğu fikrini ileten bir titreşim vardı; belki de kendi hayatının tarihinde önemli bir rol oynamış olan apostolik ruhun mirası. Ve kesinlikle, düşünmüş olabilir, yaşamın ve düşüncenin yüksek ve saf sadeliğine ilham vermek için ondan daha nitelikli bir insan
olamazdı, sadece kendi örneğiyle bile. Ve eğer bu sevgili kızı, insanlık arasında onurlandırılmasını ve saygı görmesini istediği bir adamı daha değerli ve daha gerçek tutkulara yöneltmenin bir aracı olsaydı, bu garip ve güzel bir şey olmaz mıydı! Bu çok cezbedici bir düşünceydi ve profesör birkaç dakikalığına bunun üzerinde düşündü. Düşünmedi ve Sophie, böyle bir planın
uygulanmasında tehlike olabileceğini bilemezdi; çünkü, onun gibi genç bir kızın sahip olabileceği veya
verebileceği tüm bilgi, nihai
kaynağını kalpte bulmalıdır. Ama sonra, yine, konu henüz zihninde kesin veya pratik bir şekil almamıştı ve soyut olarak son derece arzu edilir bir görünüme sahip olabilecek şeyler somut bir şekilde sunulduğunda genellikle oldukça farklı bir görünüme bürünüyordu. Bu, özellikle Profesör Valeyon gibi yarı hayalperest, yarı pratik, sağduyulu bir birey olan bir adam için geçerli olurdu. Ancak, tüm hayatı zorunlu olarak hassas ve yüksek düzeyde işlenmiş teorilerden oluşan bir doku olan Sophie için, güvenilebilecek türden bir güvence yoktu. O sırada konu hakkında daha fazla konuşma yapılmadı. Profesör kahvaltısına indi ve onu iyi bir iştahla bitirip sabah piposunu sessizce içtikten sonra, Michael Dolly'yi ve arabayı ön kapıya getirdi, yaşlı beyefendi içeri tırmandı ve Abbie'nin pansiyonuna doğru hızla uzaklaştılar. Köyde kendisine "Abbie" deniyordu -aslında, yüz kişiden birinden fazlası diğer adını bilmiyordu- kasaba halkı arasında uzun zamandır bir kurumdu. İlk ne zaman buraya yerleştiği belirsizdi: bazıları daha fazla, bazıları ise yirmi yıldan daha az bir süre önce. Her halükarda, orada kaldığı süre boyunca genç ve yakışıklı ama ciddi yüzlü bir kadından orta yaştan çok daha yaşlı birine dönüştüğü kesindi; ancak zaman, hayatındaki durumunda ona çoğu kadından daha az nazik davranmıştı, ki bu da çok şey ifade ediyor. Kimse nereden
geldiğini veya önceki hayatının nasıl olduğunu söyleyemezdi. İlk olarak, o zamandan beri yaşadığı ve pansiyoner tuttuğu evin alıcısı olarak ortaya çıktı. İletişimsizdi, saldırgan bir şekilde çekingen görünmüyordu; hakları konusunda sessizce inatçıydı, ancak
kavgacı veya saldırgan olmaktan uzaktı ve kararlı bir yönetici yeteneğiyle donatılmıştı.
Çok mükemmel bir ev sahibi olmuştu; pansiyonerlerinden bir veya ikisi, işletmesinin başlangıcından beri onunla birlikteydi;
yazlık tesisi olarak orta düzeyde bir popülaritesi olan köye gelen daha iyi sınıftan tüm geçici ziyaretçiler, ilk oda başvurularını ona yaptılar.

Kuruluşundan yaklaşık on veya on iki yıl sonra, Profesör Valeyon ve ailesi şehre taşındı. Abbie'nin evindeki odalarını almamışlardı, ancak oda açısından onları kolayca barındırabilirdi; bu durum bazı odalarda daha da büyük bir şaşkınlığa neden oldu, çünkü kendisi ile profesör arasında daha önce bir tanışıklık varmış gibi görünüyordu. Ancak Abbie bu konuda diğer konularda olduğundan daha az konuşkandı; ve kimse olası bilginin tek kaynağı olan
ciddi ve güçlü görünümlü adama
din dersi vermeye cesaret edemedi. Bir süre sonra, daha sonra papaz evi olacak olan eve yerleşti; ve ailesiyle pansiyon sahibi arasında özel bir ilişki olmadığından, merak ve yorum
doğal bir şekilde öldü ve hatta daha önce birbirleriyle
tanışmış olup olmadıkları bile şüphe konusu oldu.

Abbie, şu anda, ne uzun ne kısa, ne şişman ne de zayıf, sessiz bir kişiliğe sahipti. Kaşları düz ve belirgindi ve
saçlarından çok daha koyuydu; saçlar da aslında birkaç yıl önce griye dönmeye başlamıştı. Diğer özelliklerinde özellikle dikkat çeken hiçbir şey yoktu, sadece dudakları alışılmış bir şekilde sıkıştırılmıştı ve çenesi neredeyse erkeksi olacak kadar kare ve sertti. Ağzının etrafında ve gözlerinin köşelerinde, özellikle çok depresif olduğunda, bir sürü küçük kırışıklık vardı; ve bazen ifadesi çok sert ve katıydı. Davranışları oldukça gösterişsizdi; ne titiz ne de tam tersi gibi görünüyorlardı ve bunlardan hangi yaşam pozisyonunda
yetiştirildiğini tahmin etmek zor olurdu. Kesinlikle
hangi toplumda olursa olsun kendini iyi adapte etti; ne patrisyenler ne de plebler eleştirecek bir şey bulamadılar; ancak, bunun incelikten mi kaynaklandığı yoksa yalnızca olumsuz bir standardı benimsemesinden mi kaynaklandığını kimse söyleyemezdi. Dilde, hiç de skolastik görünmeden, tekdüze bir şekilde doğruydu; zaman zaman etrafındakilerin deyimlerini ve lehçe özelliklerini kullanırdı, ancak asla bunlara dikkatsizce ihanet edilmiş gibi bir havası yoktu. Genel olarak, bu nedenle, pansiyon sahibi gözlemcinin hayal gücüne göre bir sorun veya
sıradan bir şey olarak kaldı. Her durumda, o
köy toplumunda popüler bir unsur olmasa da, bir zorunluluk haline gelmişti. Tüm görkemli partiler ve sosyal kutlamalar onun geniş, dağınık odalarında gerçekleşiyordu. Bir piknik veya başka bir eğlence gezisi söz konusuysa, başarısı için Abbie'nin deneyimine ve idare yeteneğine
güvenilirdi. Düğünlerin ayrıntılarını
o ayarlıyordu; ve onun yardımı, Ölüm'ün kendisi kadar meşru bir cenaze töreninin gerekli bir koşuluydu!

Profesör Valeyon arabasıyla kapıya kadar geldi, yıllarca süren yükünü başarıyla taşımanın gerektirdiği tüm özenle aşağı indi ve Dolly'yi kaldırımın kenarına bu amaçla sabitlenmiş, çokça kemirilmiş direğe zincirledi. Basamakları çıktı ve eşikte Abbie ile karşılaştı. Şapkasını eski moda bir nezaketle çıkardı ve soğuk elini sessizce, sıcak bir şekilde kavradı.

"Günaydın, Abbie," dedi sertçe ama neşeli bir şekilde ve derin yaşlı gözlerinden çok
iyi bir bakışla. "Bu sabah her şey yolunda mı?"

"Evet," diye cevapladı, neşeden çok yorgunluk gösteren hafif bir gülümsemeyle. "Budoire gelin, Profesör Valeyon.
Yabancısınız."

"Ama bu düzeltilecek--düzeltilecek!" diye karşılık verdi yaşlı beyefendi,
oturdu ve elini başının üstüne götürerek saç tutamının güvenli bir şekilde
yerleştiğinden emin oldu. "Aramızda birlik bağı kuruldu, biliyorsunuz."

Abbie parmağını dudağının altına koydu--ilgilendiğinde veya daldığında yaptığı yaygın bir hareketti--ve arayana merakla baktı.

"Dün gece gelen genç adam, gelmeden önce sandığını
kendisi yukarı çıkardı. Onu gördünüz, değil mi?"

Abbie başını iki yana salladı. "Sandığını gördüm ama onu değil. Bay Bressant, sanırım. Onu tanıyor musunuz?"

"Benimle ilahiyat çalışacak. Ona biraz ilgi duyuyorum,
ama şu anda tatmin edici bir durumda değil; entelektüel
vahşilik demeliyim buna. Sanırım eğitimi hatalı.
Sosyal veya şefkatli içgüdüleri yok gibi görünüyor. Öncelikle, ona değerlerini hissettirmek iyi bir şey olurdu."

"Onu olabildiğince ev gibi hissettireceğim, Profesör Valeyon."

"Eh, eh! Bunu yapmanızı isteyecektim. Onun için yeni bir deneyim olacak. Bebekliğinden beri hiç anne tanımadı ve babası da... eh!"--yaşlı adam kendini kontrol etti--"babası yeni öldü." O, ölen beyefendiyle ilgili bir şeyler daha eklemek üzereydi,
ama vazgeçti, sadece ciddi ve düşünceli görünen Abbie'ye dikkatle baktı.

"Kaç yaşında? Bir oğlan mı?" diye sordu hemen.

"Bazı bakımlardan çocuksu, ama yirmi beş veya altı yaşında olmalı ve daha yaşlı görünüyor. Uzun boylu, iyi yapılı bir adam."

"Hala benim oğlum olabilir," dedi Abbie, yine belirsiz bir gülümsemeyle ve bir iç çekişle. "Belki de onu öyle düşünmek bana zarar vermez.
Bu seni tatmin eder mi?"

"Tam da istediğim şey!" diye haykırdı profesör içtenlikle ve daha da renklenerek. "Sanırım ondan bir şeyler yapılabilir," diye ekledi;
"ama çok şey onun yediği ve uyuduğu muamelenin türüne bağlı. Pekala, ona karşı anaç ol, Abbie. Tek isteğim bu.
Sen de kendin için iyi şeyler bulacaksın, dediğin gibi: düşündüğünden daha fazla, çok muhtemel."

Tekrar iç çekti, koyu renkli elbisesinin üzerinde dalgın dalgın parmaklarıyla oynayarak ve pencereden dışarı baktı. Profesör Valeyon, Bressant konusuyla ilgili daha fazla konuşmadı, ancak Cornelia'nın önerdiği yolculuktan, 4 Temmuz partisinden ve Sophie'nin iyileşmesinden bahsetti; ve
sonunda hasır şapkasını koyduğu masadan aldı
ve kapıya doğru yürüdü.

"Elveda, Abbie. Unutma"--yaşlı beyefendi durakladı, eli onun elindeydi ve gür kaşlarının altından ona parlıyordu; "Unutma ki
çevrende aranmaya ihtiyacın olmayan arkadaşların var. Ve bir şey daha, Abbie; eğer Zaman'ın seni hem özgürleştirme hem de hapsetme gücüne sahip olduğunu
görecek olursan, bazı isteklerin
ifade edilmeden uzun süre var olabileceğini, ama yine de var olduklarını unutma!"

Belki de bu muammalı küçük konuşmanın kelimelerinde oldukça görkemli bir dil kullandığının bilinciydi, iyi profesörün bu kadar kızarmasına ve utanmasına
neden olan. Abbie elini çekti ve parmağını
dudağına koydu.

"Bunu hâlâ söyleyebilir misin?" diye sordu, gözlerinde ve sesinde hüzünlü bir parıltıyla.

"Her zamankinden daha fazla - her zamankinden daha fazla!" diye ilan etti, vurgulu bir tutarsızlıkla. Ve daha fazla söz etmeden merdivenlerden aşağı koştu ve bir dakika sonra hızla eve doğru ilerliyordu, Dolly'yi bile
onu teşvik ettiği hızla şaşırtıyordu.

"Her şey yoluna girecek," diye kendi kendine konuştu; "bunun başlangıcı çok iyi. Keşke
daha açık konuşabilseydim--ama o hazırlıklı olacak ve bu
işleri yoluna koymak için harika bir adım. Aman Tanrım! Dolly."

BÖLÜM VIII.

BÜYÜK BEKLENTİLER.

"Sophie," dedi Cornelia, birkaç gün sonra, "biliyor musun, sanırım
Abbie'deki partiye kalacağım, sonuçta. "

İki kız kardeş bir gece elbisesi planlamakla meşguldü ve
Sophie'nin yatağı o kadar karmaşayla kaplıydı ki, yukarıda görünen sessiz
küçük yüzü, buna kıyasla tuhaf görünüyordu.

"Memnunum," diye cevapladı, sözlerini güçlü kılan sadelik ve süsleme eksikliğiyle; "ve eminim Abbie de memnun olacaktır."

"Bunu yapmamam için hiçbir neden yok, biliyorsun," diye devam etti abla,
muhatabımızın görüşlerini bilinçli olarak ifade ettiğimiz o hoş tartışma damarına
düşerek; "Teyze Margaret için birkaç gün hiçbir fark
etmeyecek ve zavallı yaşlı Abbie'nin, sadece New York toplumuna gireceğim için onu küçümsediğimi düşünmesini istemem! Ayrıca, bu elbisenin
tamamlandığında çok hoş görüneceğini düşünüyorum--sizce de öyle değil mi?"

"Evet canım," dedi Sophie, kendi kendine gülümseyerek. "Bay Bressant partiye
gidecek mi?"

"Ah, bilmiyorum. Hayır, sanırım gitmeyecek. Harika bir öğrenci, bilirsin, ve bir bakan olacak falan. Partilere ilgi duyan insanlar
değildir. Ayrıca, müziği duyamıyordu, bu yüzden tabii ki dans edemiyordu."

"Bazı sağır insanlar müziği duyabilir ve hatta besteleyebilir."

"Yapabilirler mi? Ama bir de balo salonunda sağır biriyle
konuşmak zorunda olduğunuzu düşünün! çok utanç verici olurdu, öyle düşünmüyor musun?"

Kız kardeşini iyi tanıyan ve ayrıca çok kurnaz olan Sophie, Cornelia'nın Bay Bressant'ın partiye muhtemel katılımı ve orada kendini hoş hissettirmek için gereken nitelikler konusunda karşı çıkılmasının ve hatta tartışılmasının hoşuna gitmeyeceğinden şüphelenmeye başladı.
Kendi mütevazı tavrıyla eğlencenin tadını çıkardı ve ayrıca babasının öğrencisi hakkında bir şeyler duymakla ilgilendi.

"Bence," dedi mütevazı bir imada bulunarak, gözlerini işiyle meşgul ederek, "bir partide herhangi bir yerden daha az utanç verici olur. Herkesin saçmalıktan başka bir şey söylemeyi ve duymayı beklediğini biliyorsun ve bu konuda bile pek fazla şey söylenmiyor. Ve sen, en azından müzik ve gürültü yüzünden yüksek sesle konuşmak zorundasın."

"Haklı olabilirsin," diye itiraf etti Cornelia, kız kardeşinin muhalefetini takdire şayan bir iyi niyetle karşıladı. "Ve ben de şöyle düşünüyordum,
Sophie, eğer gerçekten çok sağır değillerse, bilirsin ki birinin sesine o kadar alışırlar ki, o kadar yüksek olmasa bile onu duyabilirler."

"Elbette!" diye onayladı Sophie; "her neyse, bazı seslere; muhtemelen bir kadının sesine bir erkeğin sesinden daha kolay. Bay Bressant çok mu sağır, Neelie?"

Cornelia kız kardeşine hızlıca baktı, ama yüzündeki ciddi sakinlikten emin oldu. Yine de, cevap verirken yeni elbisesine
çok dalmıştı.

"Ah! Hayır. Eh, pek de değil; Ama pek söyleyemem, onunla çok az konuştum. Bazen ne demek istediğini çok çabuk anlıyor, sanırım."

"Sence evlenecek bir adam mı?"

"Ah! Asla evleneceğine inanmıyorum," dedi Cornelia ve kızardı,
nedenini pek bilmiyordu. "Hiçbir kadın onunla evlenmez."

"Bu kadar mı itici?"

Cornelia omuzlarını hafifçe titreyerek hareket ettirdi. "Ah, tam olarak öyle değil;
ama o çok soğuk, zeki ve sert. Ve her zaman böyle de değil. Bazen çok garip oluyor -- çok farklı! O zaman kendini anladığını sanmıyorum. İçinde vahşi bir ateş var gibi görünüyor, ara sıra alevleniyor, onu ve diğer insanları da yakıp kavuruyor."

Sophie, Cornelia'nın bu gösterişli gösterisine, esas olarak dayandığı olayı bilseydi daha fazla ilgi duyuyordu;
ama diğer yandan, daha az abartılı bir dilin ona Bressant'ın karakteri hakkında bu kadar doğru bir fikir vermemiş olması da mümkün. Cornelia--düşüncelerini özellikle meşgul edecek başka bir şey olmadığı için--onların Bressant'a ve bahçedeki çeşmenin yanında olanlara epeyce kafa yormalarına izin vermişti: belki de gerçek şeyleri ve olayları rüyalarındaki fantezilerle karıştırmıştı ve böylece genç adama ilişkin olarak emrindeki öncüllerin gerektirdiğinden çok daha pitoresk bir izlenim ve teori oluşturmuştu. Bütün bunlar istemsizce yapılmış olurdu; ve muhtemelen Sophie'nin sorusu, Cornelia'nın fikrinin ne hale geldiğine dair ilk bilinçli algıyı ve ifadeyi ortaya çıkardı. Ancak bilinçsiz yargılar genellikle kasıtlı olanlardan daha doğrudur çünkü bunlar hakkında daha fazla sezgi vardır.

Her ne olursa olsun, Sophie, Bressant'ın doğasında garip, vahşi ve kontrol edilemez bir şey olduğu fikrini özümsediği andan itibaren, sempati ve ilgisinin harekete geçtiğini ve uyandığını hissetti. Bu, bir güçlü ruhun diğerine karşı içgüdüsel çekimiydi, dahası,
çünkü o diğeri çok farklı bir şekilde bedenlenmiş, donatılmış ve koşullara sahipti. Yatalak bir hastaydı, ama ilk
parıltı ve silah sesinde Aşil gibi heyecanlanıyordu. Sophie'nin korktuğu ve
geri çekildiği tek şey Günah'tı. Diğer her şey onu
güçlü, heyecan verici veya hayranlık uyandırıcı olduğu ölçüde çekiyordu.
Nazik, hassas ve görünüşte uysal ve ürkekti,
kalbi bir Roma generalininki kadar sağlamdı ve ruhu bir Havarininki kadar büyük ve sempatikti. Fırsat ne olursa olsun, bu solgun
papazın kızı büyük ve ölümsüz işler başarabilirdi.

"Onu en çok hangi yönden seviyorsun, Neelie?" diye sordu sonunda,
gri gözlerinin genişlemiş bakışlarını yatak direğinin tepesindeki yuvarlak düğümden çekerek; "soğuk ve parlakken veya vahşi ve ateşliyken."

"Ah! Ondan hiç hoşlanmıyorum!" diye haykırdı Cornelia, yine ürpererek.

Kasıtlı bir yanlış ifadeden şüphelenilmesin diye, bu konuda kendini nasıl aldatabileceğini göstermek iyi olabilir. Şimdiye kadar hissettiği türden beğeniler ve hoşlanmamalar, bir ve
hepsi, şu veya bu bireyin
görülmesi veya düşünülmesiyle oluşan az çok hoş bir zihin durumu olarak yorumlanabilirdi. Hayati bir sevginin
nefret ve korkudan kaynaklanabileceğini ve
kargaşa, tutku ve
acı yoluyla güçlenebileceğini hiç düşünmemişti. Elbette, Bressant'a karşı hislerini
elindeki tek ölçüye göre ve tamamen yetersiz olduğu gerçeğine hiç değinmeden tahmin ediyordu.

Onun hakkında edindiği izlenimlerin çoğu kesinlikle hoş olarak adlandırılamazdı; ve sürekli olarak onun düşüncelerindeydi; duyduğu veya gördüğü her şeyin bir şekilde onunla bağlantılı olduğunu; geleceğe dair birçok hayalinde olası bir rol oynadığını - bunlar, önemlerinden habersiz olduğu için hesaba katmadığı faktörlerdi. Ondan hoşlanmadığı sonucu, sahip olduğu ışığa göre, bu nedenle meşru bir sonuçtu.

Sophie, Cornelia'nın cevabı hakkında ne düşünmüş olursa olsun, daha fazlasını söylemedi,
ama hayallere daldı, makasını amaçsızca açıp kapattı, ta ki Cornelia'nın sesi tekrar gelene kadar.

"İyi, neşeli, sosyete üyesi olmaması üzücü değil mi? Bu kış çok eğlenceli olurdu! Şu anki haliyle, tek başımıza olsak bile, pek bir şey
yapamayacağımızı sanıyorum."

"Babamın geçen gün söylediği bir şeyden, Bay Bressant'ı daha sosyetik bir adam yapmaya çalışmak istediğini düşünüyorum; belki de bahsettiğin o soğukluğu ve sertliği
aşındırır."

"Ona ne öğreteceğim, moda hayatının sanatlarını ve zevklerini?" diye haykırdı
Cornelia gülerek. "Aman Tanrım! O büyük şeye hiçbir şey öğretmeyi -- hiçbir şey öğretmeyi düşünmem!"

"Ama sen orada olacaksan onu Abbie'nin partisine gitmeye zorlayabilirsin ve sonra, ona talimat vermek istemiyorsan, onu ondan korkmayan birine verebilirsin ve --Bill Reynolds'ı tamamen kendine ait kılabilirsin. "

Cornelia güldü ve surat astı ve Sophie'ye kötü olduğunu söyledi; ama muhtemelen
zavallı Bill'in isminin tanıtılmasının rahatlatıcı olduğunu hissetti, o kadar
açıkça _hors de combat_'taydı.

"Sonuçta, o iri, uzun, geniş omuzlu yaratığın
kolunda dolaşmak ve ona nasıl
davranması gerektiğini söylemek oldukça eğlenceli olurdu! Sanırım _deneyecem_!" dedi ve kendini
çok cesur bir tavırla doğruldu.

"Bu senin son şansın olacak, unutma!" dedi Sophie, gözlerinde
derin bir gülümsemeyle yukarı bakarak. "Babama iyi olduğumda Bay Bressant'ın sorumluluğunu kendim alacağıma söz verdim!"

Söylendiği gibi, Sophie'nin hayatı her şeyden önce ideal bir hayattı.
Maddecilik onu rahatsız ediyor ve şaşırtıyordu ve bunu
mümkün olduğunca görmezden geliyordu. Bressant ve ona yönelik eylem alanı hakkında tasarladığı idealden ilham alıyor ve heyecanlanıyordu. Ancak, adamın fiziksel kişiliği ilk başta ona
dayatılmış olsaydı, büyük olasılıkla geri çekilirdi, daha ince sezgileri
sarsılırdı ve hassasiyetleri felç olurdu. Ancak, uzak durarak,
sadece saf kızlık inançları alanında yaşayıp hareket ederek, her
şey yeterince açık ve basit görünüyordu. Doğru yapılmalı ve yanlış düzeltilmeliydi; hiçbir maddi koşul veya engel olmayacaktı; sonuçlara
hemen ulaşılacaktı.

Ancak hayat, saf kalpli kızın ideal
rüyalarında resmettiği gibi değildi. Düşünülmeyen engeller, asık suratlı ve aşılmaz
engellere dönüşür. Yararlanıcılarımız yapmak istediklerimiz genellikle konumlarını takdir etmekte başarısız olurlar ve bizim iyiliğimizi kendilerinden daha kötü bir kötülüğe dönüştürürler.
İnsan ruhu hakkında teoriler üretebiliriz, ancak teorilerimizi test etmek,
korkunç bir sorumluluk üstlenmektir.

BÖLÜM IX.

DAGUERROTİPİ.

Bressant, Abbie'nin pansiyonunda bitişik iki odayı işgal ediyordu; birinde yatağı vardı ve diğeri çalışma odası olarak düzenlenmişti. Evin
ikinci katındaydılar ve alt girişteki iki dönüş, dar merdivenlerden oluşan kıvrımlı bir uçuş ve yukarıda belirsiz, karanlık ve düzensiz bir rota ile ulaşılabiliyordu.

Çalışma odası yaklaşık on iki fit kareydi; zemin, desenin büyüklüğünden yola çıkarak yaklaşık elli fitlik bir oturma odasını süslemek için tasarlanmış olması gereken bir halıyla süslenmişti. Mobilyalar, katlanır bir masa, bir sandalye, belki de çok küçük olduğu için tüm yaz kalmasına izin verilen bir soba ve gıcırdayan yayları olan geniş oturma alanlı bir salondan oluşuyordu, ancak oldukça geniş ve rahattı ve odanın büyük bir bölümünü kaplıyordu. Duvarlar, mavi ve beyaz renkte şaşırtıcı bir elmas deseniyle kaplıydı. Dış pencere pervazında bir saksı sardunya ve bir saksı da heliotrop vardı. Çalışma odasının çeşitli yerlerine bir sürü kitap istiflenmişti; sobanın yanındaki köşede üst üste yığılmış, salonun altında yan yana dizilmiş, dikkatlice iç pencere pervazına yerleştirilmiş ve masada kendilerine ayrılabilecek kadar yer kaplıyorlardı. Görülebilecek çok az
süsleme vardı; manzara veya av sahnesi yoktu - güzel kadınların
resimleri yoktu - şömine rafı için süslü parçalar yoktu - şarap veya puro da yoktu, çünkü Bressant ne içerdi ne de içerdi. Bir patentli vinçin, plan ve yan görünüşüyle, güzelce tamamlanmış ve renklendirilmiş bir çizimi
pencerenin karşısındaki duvara
asılmıştı. Şömine rafının üstünde, haftanın ve ayın günlerinin önümüzdeki yüz yıl boyunca
söylenebileceği
ustaca tasarlanmış bir kart takvimi asılıydı. Masanın üzerinde iki küçük küre, karasal
ve astronomik, duruyordu; şömine rafının üzerinde, konik bir emaye yeşil kağıt gölgesi olan, siyah arabeskli ve üç şeffafla süslenmiş, (lamba yakıldığında) geç savaştaki kanlı ve ateşli sahneleri temsil eden
sıradan bir gaz lambası vardı; ama gündüz vakti, düz beyaz kağıt mendil parçalarından daha korkunç bir şey gibi görünmüyordu.

Bressant iki hafta boyunca bu odada çalışmış ve düşünmüştü. Doğal olarak ve edinilmiş olarak muazzam uygulama güçleri vardı ve
ilk iki hafta bunların tam kapsamına uygulandığını görmüştü. Ancak bu gayret, belirlenen çalışma
sürecinin bunu gerektirmesinden çok, gönüllü bir öz disiplin yoluyla uygulanıyordu. Papaz Evi bahçesindeki ilk akşam deneyimi genç adama ciddi bir şok yaşatmıştı; rahatsız edici bir etki
onu ele geçirmişti, bunun Cornelia ile bir bağlantısı olduğu dışında hiçbir şey anlayamıyordu.
Beklenmedik anlarda, düşünce süreçlerine müdahale ediyordu;
argüman planlarını dağıtıyordu; okuduğu sayfaya anlaşılmaz bir şekilde kendini
yazıyordu. Hatta tepelerde ve ormanda yaptığı kaba yürüyüşlerde bile onu takip ediyordu ve bazen kompozisyonları sırasında
kalemi tutan eli sıkıyordu.

Bressant, yeni zorluğuyla nasıl en iyi şekilde mücadele edeceğini bilmiyordu. Dışsal bir koşul tarafından varlığa çağrılmış olmasına rağmen, zihninin her
yeteneğine ve dahası, her yetinin en derin çekirdeğine kök salmış gibi görünüyordu. Yedi şeytan tarafından değil, yedi farklı biçimdeki bir şeytan tarafından ele geçirilmişti. Kendini tamamen teslim etmeyi düşünmüyorsa, yapılacak tek şeyin kurtuluş için sert ve katı önlemler almak olduğunu hissediyordu. Kendisine önerilen en iyi yol, yedi katlı şeytanını incelemekti; elbette, tüm ek kirlenmelerden uzak durmak için her türlü önlemi almaktı; ve bu yolu benimsedi ve vicdanen bu yola sadık kaldı. Hastalığının acımasız rejiminin önünde yavaş yavaş ve kesin bir şekilde çöktüğünü hissettiğinde çok affedilebilir bir memnuniyet duydu, ta ki 1 Temmuz'da kendini tamamen iyi ve çalışır durumda ve nüksetme tehlikesinin ötesinde hissedene kadar. Bazen profesörün onu neden ısrarla akşam yemeğine davet ettiğini, çay içmeye davet ettiğini, akşamları balkonda oturduğunu veya ormanda pikniğe gittiğini merak ediyordu. Yaşlı beyefendi neden değişmez ve tereddütsüz retlerinin nedenini anlayamıyordu? Başka düşünceleri bir kenara bırakırsak, bu tür şeyler teoloji bilgisini artırabilir veya hırsının yüce planlarını ilerletebilir miydi? Kızı evden ayrıldığında çok sevinirdi! Şimdiye kadar sorunsuz akan akışı bu kadar rahatsız eden ve bulanıklaştıran onda ne vardı? Onun gibi başka kadınlar var mıydı, yoksa tehlikeli kapasitesiyle tek başına mıydı? Eğer birincisiyse, dünyanın entelektüel hakimiyetine nasıl bir güvenle bakabilirdi! Eğer ikincisiyse, onunla birlikte bu kadar
atılmış olması ne kadar da ince bir talihsizlikti! Ya Profesör Valeyon'dan tamamen vazgeçerse? Hayır, hayır! Eğer kaderini burada fethedemezse, bunu hiçbir yerde başarabileceğinden emin olamazdı. Bırakın
sadece kendini kontrol eden ve ihtiyatlı olsun - kadının yolundan dikkatlice ve sistematik bir şekilde uzak dursun. Ya da belki de - çünkü bir papazın kızından korkarak yaşamak
tatmin edici veya onurlu değildi - belki de sonunda onunla ilişki kurmayı ve ilişkiye girmeyi öğrenebilirdi, zarar görmeden. Bu, çabalamaya değer bir
zafer olurdu! Gerçekten de, kazanılana kadar kendini nasıl güvende hissedebilirdi? Yine, şu anda hayal ettiği gibi bir risk var mıydı? Bu ilk çile ve etkileri, kavranması gereken tek şey değil miydi? Ya tüm kaygıları, özdenetimi ve ihtiyatı
hiçbir şey için harcanmış olsaydı? Bu garip büyücülüğe ve büyüye hala maruz kalıp kalmadığını kanıtlamak için deneyi denemeye değer olmaz mıydı? öyle olsa bile, yine de
konunun bir kez ve herkes için karara bağlanması iyiydi. O zaman,
kendini sınamak için ilk fırsatı değerlendirmeye karar verdi.

Genç adam böylece içgüdüsü etrafında tartıştı, o anda
zehirin kanında dolaştığını ve beyninin ürettiği
sofistike düşünceleri teşvik ettiğini bilmeden. İyileşen kişi, kendisine zarar veren şeye karşı sağlıklı bir tiksinti
yaratır; bundan dolayı hala bir kötülük görmeye açık olup olmadığını
kanıtlamak için hiçbir merak duymaz. Bressant'ın
zehri aslında bir iksirdi, lezzetli sarhoşluğunu bir kez deneyimlemişti ve tüm doğası gizlice ama acilen
tekrar tatmak istiyordu.

Profesör Valeyon'un öğrencisinin duygusal ve şefkatli unsurlarını geliştirme planında hedeflediği sonuç buna benzer bir sonuçtu, ancak kendisi için en değerli olan her şeyin maliyetinin ve riskinin ne olabileceğini hayal etmekten uzaktı.
Diğer birçok insan gibi, özgür düşünceli ve karaktere dair net bir anlayışa sahip olan o da, kendi hayatının gerçeklerini ve sonuçlarını
düşünerek elde ettiği ve diğer insanların zihinsel ve ahlaki yapıları üzerinde kendiki kadar iyi bir etki
yaratması gerektiğine inandığı belirli inançlara ve ilkelere sahipti. Ve muhtemelen, hayat rejimimizi tüm kişisel tat ve uyumdan arındırabilirsek, diğer şeyler
uygun olduğunda, arkadaşlarımıza oldukça iyi uyabilir. Ancak, kendi bireyselliğimizin zincirlerinden kurtulana kadar,
giysilerimizin ölçüsü asla başka hiç kimseye tam olarak uyamaz.

1 Temmuz sabahı, Bressant kitap ve kağıtları etrafında, masasına
oturdu. Çok iyi bir ruh halindeydi, çünkü
korkunç canavarı Cornelia ile güvenli bir şekilde karşılaşabileceği sonucuna yeni varmıştı. Profesör onu çaya ve
akşamı onunla geçirmeye davet ederse, kabul etmeye kararlıydı; ve o anda, omzuna bir el konduğunu hissetti ve hızla döndüğünde,
pansiyon sahibinin kasvetli figürünü tanıdı.

Onunla iki hafta yaşamış olmasına rağmen, henüz onunla
en kısa bir iletişimden başka bir şey yapmamıştı. Muhtemelen ev sahibesinin tanışıklığını geliştirmekten daha önemli birçok meselenin elinde olduğunu düşünüyordu; ve o, profesöre verdiği sözü yerine getirme arzusu ne olursa olsun, onun refahını dolaylı olarak gözetmekten başka bir şey yapamamıştı.

"Kapıyı çaldım, Bay Bressant, ama sizi dinletemedim. Bana küçük bir iyilik yapmanızı istemeye geldim, efendim."

Bressant ayağa kalktı ve sandalyesinin arkasına yaslandı. Başını salladı ve iyi huylu bir şekilde gülümsedi, eli sakalıyla meşguldü ve gözleri hafif bir merakla önündeki sade ve sade giyimli kadını süzüyordu. Onun kendisi için ne gibi bir iyilik yapmasını bekleyebilirdi? Düzenlemelerine hiçbir şekilde müdahale etmeyecek herhangi bir şeyi kabul ederdi. Elbette, daha fazlasını
istemezdi. Pansiyon faturasını ödediği ve hiçbir rahatsızlık yaratmadığı sürece,
ona ne gibi yükümlülükleri vardı?

"Görüyorsunuz ya, efendim," diye devam etti Abbie, kemerine asılı anahtar destesini nazikçe şakırdatarak, "gençlerin gelip dans edip eğlenmeleri için yılda üç veya dört kez burada parti verme alışkanlığımız var. Önümüzdeki perşembe, 4 Temmuz'da bir parti olacak. Siz de gelip katılır mısınız?"

Bressant başını geriye attı ve kısa kahkahalarından birini attı. "Dansa mı geleyim? Ama ben dans etmeyi bilmiyorum! Asla toplum içine girmem. Ne yapmalıyım? Beni davet ettiğiniz için teşekkür ederim!"

"Ülkemizdeki bir dans pistine bakmakla ilgilenebileceğinizi düşündüm," dedi Abbie, gözleri genç adamın konuşurken tavırlarını, çoğu erkeği utandıracak bir yakınlıkla izliyordu. "Dans etmenin dışında eğlenebileceğiniz
bir sürü şey var. Okul müdürü
orada olacak, şu anki bakan ve Profesör Valeyon."

"Profesör Valeyon?" diye tekrarladı Bressant, öne eğilerek, elini kulağına götürerek ve yüzündeki canlı, sorgulayıcı ifadeyle, kendine özgü bir şekilde.

Bu hareket Abbie üzerinde orantısız bir etki yaratmış gibi görünüyordu. Parmağı titreyerek dudağının altını aradı; sanki ani bir
acıdan dolayı titreme alnından geçti; gözlerinde anlık bir
tutarsızlık vardı ve sonra neredeyse katı bir şekilde genç adamın yüzüne dikildiler. Ancak kadının özdenetimi o kadar alışıldıktı ki, bu semptomlar, ne anlama gelirse gelsin, bastırıldı ve iptal edildi, ta ki özellikle keskin görüşlü bir kişi dışında hiç kimse onları fark edene kadar. Bressant sadece Profesör Valeyon'u düşünüyordu ve zaten ev sahibesinin nevraljik spazmları hakkında pek de kafa yormazdı.

"Profesör ve Bayan Valeyon ikisi de gelecek," dedi Abbie, nevralji, eğer öyleyse, konuşmasına izin verdiği anda. "Affedersiniz, beyefendi - bir dakika oturabilir miyim?" Bu sözler aceleyle söylendi ve
aynı anda, kadın aniden salona doğru bir adım attı ve
o kadar ani bir şekilde
aşağıya indi ki saygıdeğer yaylar
tekrar gıcırdadı.

"Affedersiniz, hanımefendi," dedi Bressant, oldukça beceriksizce. "Muhtemelen yaşlı ve güçsüz bir kişi," diye ekledi kendi kendine. "İçeri girdiğinden
daha yaşlı görünüyor!"

"Peki, efendim," dedi, oldukça kısıtlı bir tavırla, genç adamın onun
güçsüzlüğü hakkındaki fikrini doğrulayan bir şekilde kanepeden kalkarak; "peki, efendim, sizi perşembe akşamı bekleyebilir miyim?"

"Evet; geleceğim," dedi, omuzlarını esnek bir şekilde eğerek ve bir gülümsemeyle. Kendisini, yenilmezliğini kanıtlamak için böylesine iyi bir fırsata sahip olduğu için şanslı hissetti.

Abbie konuşmadan eğildi ve kapıya doğru yürüdü. Kapıyı
açtıktan sonra, elleri mandalda, arkasını döndü: "Profesör Valeyon
bana yetim olduğunuzu söyledi, efendim?"

"Babam geçen ay öldü; annemi hiç tanımadım," diye karşılık verdi Bressant,
kahverengi sakalını dişlerinin arasına alıp sabırsızlıkla ısırarak. İnsanların ona ölen akrabaları hakkında soru sormalarına izin vermesini diledi.

"Annenizi hiç tanımadım! Öyle olmalı - ona hiç ihtiyaç duymadınız mı?"

"Ah, hayır! Annesiz daha iyiydim," dedi, ev sahibesinin inatçılığına oldukça
öfkelenmişti. Döndü ve kendini
sandalyeye attı. Kadın eşiğin ötesine doğru geri çekildi.

"İyi günler, efendim ve teşekkür ederim," dedi. Ancak Bressant'ın onun konuştuğu o alçak, çekingen tonu duyması beklenemezdi.
Hiçbir tepki vermediğini görünce, kapıyı yavaşça kapattı.

Karanlık girişten kendi odasına doğru yürüdü. Bir köşedeki küçük bir masanın üzerinde eski moda bir yazı masası duruyordu. Açtı ve iç çekmecelerden birinin kilidini açarak, kırmızı kadifeyle kaplı ve yaşla birlikte çok solmuş bir dagerreyotipi içeren küçük bir maroken kutu çıkardı. Uzun uzun ve ciddiyetle inceledi ama görünüşe göre pek de tatmin edici bir sonuç elde edemedi.

"Ama bunu nasıl bekleyebilirim?" diye mırıldandı. "Bu çok uzun zaman önce çekildi! O zamanlar ne kadar da hasta ve şekilsizdi! Ama, ah! O yüze, şekle ve ifadeye karşı kör olabileceğimi mi düşündüler! Ve şimdi ondan başka kimse yok; babası öldü. Öldü! Peki, Tanrı onu hayatındaki tüm kötülüklerden dolayı affetsin! Eminim öyleyim. Ama bunun ne olacağı merak ediyorum - bir lanet mi yoksa bir lütuf mu? Beklemeliyim - konuşmak bana düşmez; beklemeliyim ve sonuç mutlu olabilir."

BÖLÜM X.

SADECE BU GECE İÇİN!

4 Temmuz akşamı, Profesör Valeyon ve Cornelia
arabaya binip Dolly'nin arkasından pansiyona doğru yola koyuldular.
Sıcak, soluksuz bir geceydi ve yıldızlar her zamankinden daha parlak ve daha çok görünüyordu.

Pansiyon, kasabanın en büyük binalarından biriydi - beyaz boyalı, yeşil panjurlu ve kesiştiği iki yoldan, birkaç yerde eksik olan beyaz badanalı bir tahta çitle korunan, tesadüfi bir yapı. Ev, en az dört büyük cumbalı pencereye kadar genişledi ve zemin kattaki üç küçük odaya
görüntü sağlıyordu. Diğer dört veya beş büyük daire, her biri üç fitten fazla ölçülemeyen bir veya iki mazgal deliğinin arkasında kasvetli bir varoluş geçirmek zorundaydı. İki büyük oda köşeden köşeye, birbirine dik açılarda uzanıyordu ve temas noktalarından geçen bir geçitle iletişim kuruyordu. Danslar için bu başka saçma düzenlemenin sağladığı hayranlık uyandırıcı olanakları keşfeden orijinal dehanın kim olduğu sonsuza dek bilinmezliğini koruyacak; ancak bir kez denendiğinde bu deney Abbie'nin kendisi kadar kalıcı bir kurum haline geldi. İki oda arasındaki küçük üçgen alan, daha önce kullanılması
çözülmemiş bir sorun olan, orkestra için takdire şayan bir istasyon görevi görüyordu; her iki dairede de eşit derecede iyi duyulabiliyorlardı. Her yere cömertçe dağıtılmış küçük boudoir'lar, köşeler ve kuytular, bu ferahlığa ihtiyaç duyan dansçılar için flört kutuları olarak mükemmel bir görev görüyordu; tek dezavantajı, hakim olan karmaşık kapı ve giriş sistemi nedeniyle asla mahremiyetten emin olamamaktı. Fakat, tüm itirazlara rağmen, Abbie'de bir dans topluluğun sloganıydı. Kasabadaki tüm saygın insanlar en yeni kıyafetlerini giydiler ve eğer yeniyseler, stilin ne olduğu pek de önemli değildi ve yaya veya vagonla pansiyonun kapısına doğru akın ettiler. İyi vakit geçirmek için geldiler ve her zaman amaçlarında başarılı oldular. Ne güvercin kanatları yapıldı! Ne polkalar yapıldı! Ne valsler mahvoldu! Virginia Reel'in veya "Boston Yolunda"nın uzun dizeleri salonun bir ucundan diğer ucuna nasıl uzanıyordu ve çiftler nasıl kıvrılıp dönüyor ve aralarında nasıl kayıyorlardı! Kemanı çenesinin altında olan çağrı görevlisinin emirlerini haykırmak veya şaşkın bir çifti aforoz etmek için çalmayı nasıl bıraktığı! Yaşlılar, duvarlar boyunca sandalyelerde ve banklarda otururken, başlarını sallayıp gülümserken ve torunlarının kırmızı yüzleri önlerinden geçip geçerken birbirlerine mırıldanırken ve birbirlerine otuz, kırk, elli yıl önceki benzer sahnelerden bahsederken! Herkes ne kadar mutluydu ve ne kadar neşeli sesler çıkarıyorlardı!

Cornelia ve babası eve yaklaşırken, her pencere, yukarıda ve aşağıda,
aydınlıktı. Kapı misafirperver bir şekilde açıldı ve lamba ışığı
dışarıya doğru aktı ve merdivenlerden aşağı aktı ve yolun üzerinde uzun dikdörtgen bir havuz oluşturdu. Abbie girişin yakınında durup hanımları bir yöne, beyefendileri başka bir yöne yönlendirdi. Bu tür bir olayda dakiklik
köyün erdemleri arasında olduğundan, tüm topluluk belirlenen saatten
şaşırtıcı derecede kısa bir süre sonra oradaydı.

"İyi akşamlar, Profesör Valeyon; iyi akşamlar, canım; ne kadar da iyi görünüyorsunuz! Yukarı çıkın - sağdaki ilk oda."

"Öğrencim bu gece burada olacak, değil mi?" diye sordu profesör, kızı
kaybolurken.

"Evet, aşağıda olacağını söyledi. Topluma alışkın görünmüyor. Bayan
Cornelia bana başlamasının ona iyi geleceğini söyledi, bu yüzden geçen gün
yukarı çıkıp ona sordum."

"Ah! hıh!" dedi yaşlı beyefendi, Abbie konuşurken onunla göz göze gelmeye
boşuna çabalamıştı. Birkaç dakika sessizce durdu ve
sonra beyefendilerin soyunma odasına doğru ilerledi, giderken cebinden bir çift beyaz eldiven çıkardı.

Cornelia, başlığını çıkardıktan, terliklerini giydikten,
eteğini silkeleyip, eldivenli parmaklarının uçlarıyla saçlarına dokunduktan ve
kurdeleyi boynuna yerleştirdikten sonra, giriş holünün Abbie'nin durduğu kısmının şekillendirildiği
kabul odasına indi ve babasının onu
beklediğini gördü. Tam kolunu tutacakken, hostes omzuna dokundu.

"Bir dakika bekle," dedi, tuhaf bir ciddi gülümsemeyle; "Sana _protege_'ini getireceğim."

Bressant, bir iç odanın kapısında duruyordu, bir kolunun dirseğini diğerinin eline dayamış, bıyığını çekiştiriyor ve sakalını çenesine doğru kıvırıyordu. Rahatsız görünüyordu ve sanki aşağı inerken gösterdiği cesaretten pişmanlık duyuyordu. Eğer insan doğasının bir öğrencisi olsaydı, böyle bir olayın gün yüzüne çıkaracağı
tuhaf insanlara ve geleneklere ilgi duyabilirdi. Ancak insanlığın tüm özelliklerinin ve unsurlarının, genel olarak, kendisinde, üstün bir biçimde yer aldığına ve kendini
tanıdığında, dünyayı da fiilen tanıyacağına inanıyordu. Bu biraz
özel inanç, şüphesiz, sağırlığı tarafından desteklenmiş ve teşvik edilmişti;
doğası gereği başka türlü eğilimli olsa bile, onu büyük ölçüde kendi üzerine
döndürmüş olmalıydı; ya da, muhtemelen, dogma, fiziksel kusurun bir sonucuydu: Bu dünyada, bedensel zayıflığın verdiği önyargıya karşı koyan kişi, sıkı ve iyi mücadele eder.
Her halükarda, zihninin konumu böyle olduğundan, şimdiki gibi bir sosyal olaydan pek fazla eğlence çıkarması beklenemezdi. Hatta Abbie kritik anda gelip onu Cornelia'ya götürmeseydi, pişman olup kaçıp kaçmayacağı bile belirsiz.

"Bay Bressant'ı size kendim tanıtmanın zevkini yaşamak istedim," dedi aynı tuhaf gülümsemeyle; ve böylece onları
birlikte bıraktı.

Genç adam, büyük bir zevkle giyinmesinin yanı sıra, içinde bulunduğu tuhaf koşullar nedeniyle, sahip olduğu her güzellik zerresine bakan genç kadının karşısında duruyordu. Bressant şaşkınlıkla ona
baktı.

Bir kadının güzelliği bir başkasınınkiyle karşılaştırılamaz; tıpkı üzerinde beyaz bulutlar süzülen bir yaz vadisini karşılaştırma gibi; her birinin
kendi tarzında tadını çıkarmak gerekir. Fakat Cornelia'nın güzelliği, sadece göze hoş gelen, daha da öteye giden, bakanın hayati bir teline dokunan, tüm varlığını tatlı bir etki dağılımıyla sarsan ve kalbin ve sesin titreşmesine neden olan
özel bir nitelik taşıyordu. Bressant'ın her zerresinde bir erkek ve bir kadın olduğunun bilincine varmasını sağladı. Etki nereden geliyordu, söyleyemezdi ve bu arada, üzerinde giderek daha güçlü ve daha derin bir etki kazandı. Gençliğin ve sağlığın özüyle ışıldayan gözlerinden miydi? Yoksa dolgun ama narin kıvrımların kırmızı sıcaklığıyla ağzından mıydı? Nefesin
ne tatlılığının kapıları! Yoksa saçların keskin, koyu, donuk ihtişamından mı? Ya da yanaklarda eriyen ve çenenin altına yerleşen kıvrımlı gölgelerden mi? Bunu bu çeşitli unsurlardan hiçbirine bağlayamadı - yine de hepsi ne kadar güzeldi! Öyleyse, neredendi? Bir şişe şarapta, renk, şekil, tat ve ışıltı bakımından birbirine benzeyen birçok damla vardır; sarhoşluk hangisinde gizlidir? Damladan emin olmanın tek yolu şişeyi içmektir; ve o zaman bile, sarhoşluk konusunda hiçbir şüphe olmasa da, kesin kökeni hala tartışılabilir. Bressant, Cornelia'ya eğilirken ve Cornelia da ona büyük bir nezaketle karşılık verirken, orkestra bir vals çalmaya başladı ve bu vals hemen onun yüzüne ve tavrına yansımış gibiydi. Cornelia, müziksel izlenimlere karşı özellikle hassastı ve içgüdüsel olarak sempati için Bressant'ın yüzüne baktı, o anda onun zayıflığının muhtemelen onun keyfini paylaşmasını engelleyeceğini
unuttu. Her ne olursa olsun, Bressant onun güzelliğinin sessiz müziğine kesinlikle kayıtsız değildi; ona gözlerini kısmasına ve düzensiz bir nefes almasına
neden olan bir yoğunlukla bakıyordu. İçinde bir erkeğin ateşi vardı, garip bir şekilde bir çocuğun tazeliğiyle karışmıştı.

"Kolumu tut," dedi ve ona uzattı. Bir anlık tereddütten sonra, fiziksel olmaktan çok zihinseldi, zarif elini elinin içine koydu ve dans odasına doğru ilerlediler.

Ancak temas anında Cornelia'nın kanında elektriksel bir titreşim
geçti, ona kendisine yabancı ama gücü ona lezzetli gelen güçlü bir irin aşıladı. Ayrıca, kendisinin de aynı şekilde arkadaşına gittiğini ve kişiliklerin manyetik bir alışverişini kurduğunu, böylece her birinin diğerinin düşüncelerini ve duygularını hissettiğini ve paylaştığını hayal etti. Şimdi, dans pistine çıkmış olan birkaç çiftin çeşitli gariplik dereceleriyle döndüğü ana dans salonunda duruyorlardı. Müzik, Cornelia'nın kulaklarına ritmik uyumla dolana kadar akmıştı. Bir kez daha partnerine baktı, bu sefer parlak bir özgüven ifadesiyle. Onun ondan ilham almış olması mümkün müydü? Kesinlikle, melodinin hissi onun yüzünde de onun yüzünde de fark edilebilir gibiydi; hatta figürünün hafif duruşu ve adımlarındaki neredeyse bastırılmış canlılık bile bunu gösteriyordu. Birbirleri ve müziğin ritmi arasındaki okült sempati an be an daha da emin ve eksiksiz hale geldi; ve sonunda - Cornelia ve Bressant tam olarak nasıl olduğunu söyleyemeseler de - odada süzüldüklerinin, birbirlerini destekleyip yönlendirdiklerinin, zihinlerinin ve hareketlerinin melodinin ritmiyle attığının, parlak, yarı görünür bir ışık, yüz ve form kaosunun ortasında vals yaptıklarının bilincindeydiler!

İkisi de, birkaç dakika önce ikisinin de imkansız sayacağı şeye şaşırmadı. Hareketin kolay, dönen akışı, ne bitiyor ne de başlıyordu, Bressant'a ve Cornelia'ya dünyadaki en doğal şey gibi geldi. O ne kadar güzel dans ediyorsa, o da ondan
hiç aşağı değildi. Tam bir uyum içinde hareket ediyorlardı. Yıllarca süren pratik
uyumu daha mükemmel hale getiremezdi.

Dansın cazibesi, onu deneyimlemekten daha kolay bir şey olmasa da,
ifade edilemeyen bir şeydir. Bedenin dilidir, zarif ve anlamlıdır. İçinde, erkekler ve kadınlar var olduğu sürece yaşamasını ve sevilmesini sağlayacak olan şey vardır. Hareketin büyüsü, müziğin büyüsü, saat, ışıklar; yakınlık, ellerin dokunuşu, eğilme, destek, yeni şaşkınlıklara başlama; salonun tüm gamında yankılanan uğultu; duraklamalar ve yeniden başlamalar; hatta küçük çarpışma ve kaçış olayları; takılmalar, kaymalar ve hızlı toparlanmalar; kulağa fısıldanan soluksuz sözler ve kahkahalar; düşen mendil, ezilen yelpaze, sadakatsiz toka - bunlar ve bunun gibi binlerce küçük unsur, dansı ölümsüz kılar.

Şu anda -ve belki bir dakika veya bir saat sonra, anlatabildikleri kadarıyla- Bressant ve Cornelia dört çıplak duvar, iğrenç bir düzenlilikle kaplı, kaba ve cilalanmamış tahtalardan oluşan bir zemin, soluk soluğa kalmış bir taşralı kız ve köylü kalabalığı hissine uyandılar. Müzik durmuştu ve yerinde bir keman, bir arp ve kalitesiz bir piyanodan başka hiçbir şey kalmamıştı.

"Kapıya çık!" dedi Bressant, "buradaki hava bizim solumamıza uygun değil."

Gittiler, Cornelia koluna yaslanmış, sessiz; zihinleri hareketsiz, sadece manyetik bir birliğin hoş, düşsel hissinin bilincindeydi. İkisi de bir arada kalma, temas halinde olma ihtiyacı hissettiler; sadece ayrılık düşüncesi bile onları ürpertirdi.

Kapı açıktı ve içinden geçerek ahşap basamaklara çıktılar. İlk başta, evin gürültülü parıltısıyla kamaşan gözleri, dışarıdaki sessiz karanlıkta hiçbir şey ayırt edemedi. Fakat, zamanla, yumuşak gece havasında tek bir nazik parlaklık yayılmaya başladı, sanki birdenbire yeni bir ay doğmuş gibi. Önce birbirlerine, sonra da gökyüzüne baktılar. Cornelia arkadaşının kolunu sıktı,
ve nefesini tuttu.

Kuzeyden, Samanyolu'nun görünür genişliğinde, ancak çok daha parlak ve kenarlarda açıkça tanımlanmış bir ışık sütunu yükselmişti. Gittikçe yükseldi ve zirveye ulaştı. Orada bir an durakladıktan sonra, kaymaya ve gökyüzünün güney yamacından aşağı doğru uzamaya başladı, giderek alçalarak, en uç sınırı ufuktaki pusla karışmış gibi görünene kadar. Böylece muhteşem geçişini tamamladıktan sonra, birkaç dakika boyunca sırayla parlayıp solarak kaldı. Sonunda, yavaşça ve fark edilmeden kayboldu, önce en yüksek noktada kayboldu ve her iki tarafta da aşağı doğru
oyalandı, ta ki her şey yok olana kadar.

"Ne muhteşem bir kemer!" diye haykırdı Cornelia.

"Bizim için oraya konmuş, değil mi?" diye karşılık verdi Bressant.

Diğer misafirlerden bazıları, bu gösterinin son kısmını, göklere doğru titrerken görmek için zamanında dışarı çıkmışlardı. Büyük bir şaşkınlık ve hayranlıkla "Oh'd" ve "Ah'd" dediler; ve bunlardan biri esprili bir şekilde, Amerikan Bağımsızlığı'nın yıl dönümünü kutlamak için büyük bir masrafla
işgal edildiğini ileri sürdü. Böylece göksel kemer, bir at kahkahasının yankısında
kayboldu. Fakat Bressant ve Cornelia, sessizce kol kola dururken, bunun daha çok kendi benliklerinin
kurtuluşunun habercisi olduğunu hissettiler. Nereye veya nereden diye sormadılar;
ve bu tür işaretlerin yıkımı ve felaketi haber verdiğine dair eski batıl inanç da uzun süre sonrasına kadar akıllarına gelmedi.

Dans şimdi yeniden başlamıştı, fakat dile getirilmemiş bir anlaşmayla, ikisi
tekrar katılmaktan kaçındı. Tekrarlanma riski taşıyacak kadar büyük bir keyifti. Küçük yatak odalarından birine oturdular,
morali bozuk bir koridordan, dans odalarından birinin
ucuna bakan bir manzaraya sahipti.

Bu bakış açısından, meclisin ayırt edici özelliklerinin gözlerinin önünden geçtiğini görebiliyorlardı. Kötü dans eden erkeklerin kollarında zarif görünmeye çalışan iyi dans eden kızlar veya erkekleri kucaklayarak utanç ve sefalet getiren
çarpık kadınlar. Güçlü yönleri kadril ve kontra danslarda olan eski okul dansçıları, ciddi bir ciddiyetle garip
şakalar
yaparak. Konuşulduğunda ve söylenenleri duymadan gülümseyen insanlar; ve seyirciler, kendilerinin hiç ilgilenmediği eğlenceye, bir tür fotoğrafik işlemle gülümsüyorlardı.
Tanıtımlar, hanımın kendine hakim ve büyüleyici olduğu, beyefendinin tek heceli ve poker gibi olduğu; diğerlerinde, onun ilgisiz,
dikkat çeken ve şakacı olduğu; kadının, çekingen, saf ve utangaç olduğu. Her türlü kostüm, Albany'li Bay ve Bayan Van Brueck'in sırasıyla giydiği tek ceket ve düşük yakalı balo elbisesinden, karışık tüvit
çantası ve pantolona ve Browne erkek ve kızını süsleyen kareli gingham'a kadar.

"Kendin yapmadığında her şey ne kadar da aptalca görünüyor!" diye belirtti
Cornelia sonunda, yumuşak bir şekilde gülerek.

"Ama yaptığında çok akıllıca."

"Ne kadar güzel dans ediyordun! Bunu yapabildiğini bilmiyordum."

"Daha önce hiç dans etmemiştim - senden başkasıyla yapamıyordum. Birbirimize
dokunduğumuz anda, her şeyi senin aracılığınla hissettim."

"Çok garipti, değil mi? Yine de buna şaşırmıyorum, bir şekilde."

"Öyle olmasaydı daha garip olurdu."

"Neden, söylediklerimi nasıl duydun?" diye bağırdı
Cornelia, ona şaşkınlıkla bakarak; "Bunca zamandır neredeyse fısıldıyordum!"

"Öyle mi? Bana yeterince yüksek geldi. Ama bu gece, sanırım,
düşündüğünü duyabiliyordum. Yarın da öyle olacak mı, sence?"

"Yarın!" diye tekrarladı Cornelia. "Aman Tanrım! Yarın buradaki
son günüm."

"Son gün!" diye yankıladı Bressant, dehşet içinde. "Geri döndüğünde
bu geceki gibi birbirimizi bulabilecek miyiz?"

"Neden olmasın?" diye yanıtladı, neşesini yeniden kazanarak. "Sadece üç ay
gitmiş olacağım."

Böylece sohbet, yavaş yavaş Bressant tarafından destekleninceye kadar devam etti, Cornelia sessizce oturup dinlerken -daha önce hiç yapmadığı
bir şey. Ama genç adamın kendini ifade etme biçimi pitoresk ve keskindi, dikkati tamamen uyanık tutuyordu. Fikirleri ve konuları özgündü. Bir konunun ortasına daldı ve aynı anda hem ileri hem geri konuştu, yine de
anlamı hakkında
harika derecede net bir fikir iletti. Bazen son kelime,
bütünü anlaşılır kılan
anahtar kelimeydi. Ve
kadınlarla uğraşmaya hiç alışık olmayan bir adamın tavrına sahipti; toplumun
kendisine uyguladığı geleneksel eğlence sanatlarından habersizdi.
Cornelia ile
bir erkeğe yapabileceği gibi konuştu ve yine de tavrında ince bir fark vardı: güven eksikliği,
hoş bir bahçede izinsiz girme korkusuyla dolaşmak,
kadını tanımak. Cornelia için bu,
en rahatlatıcı ve en lezzetli iltifat etkisine sahipti;
diğer erkekler kadar
dünyadan haberdar olsaydı, bu kadar narin olamazdı.

Kendi adına,
kendini tamamen yanında duran güzel kadına kaptırıp büyülenmeye bıraktı. Tehlike düşüncesi araya girdiğinde, "Sadece bu gece için, sadece bu gece için!" diye fısıldamak onu kovmaya yetiyordu.
Bir gün daha ve eski hayatına bir kez daha dönecekti.

BÖLÜM XI.

HER KÜÇÜCÜK ÖNEMLİDİR.

Bay William Reynolds geç geldi, belki de tuvaletinin incelikleri konusunda çok fazla
oyalandığı için. Eski bir kalıp üzerine
biçimlendirilmiş, taşralı bir gençti. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca işi
bir süt arabasının döşenmesi ve sürülmesiyle ilgilenmekti ve büyük olasılıkla,
figürünün düzgün bir şekilde gelişmesini engelleyen şey buydu.
Her durumda, genellikle zayıf olmanın tavsiye edildiği yerlerde en şişmandı ve popüler önyargının genişlik gerektirdiği yerlerde en dardı.
Dizleri bacaklarından, dirsekleri ise kollarından daha belirgindi.
Yüzü çarpıcıydı, özellikle de erken yaşta geçirdiği bir kaza
burnunu yere serdiği için; ifade, güçten yoksun olsa da, esas olarak iyi huyluydu, gözler, sanki kazara takılı kalmış gibi, bir çift gözlüğün arkasında mütevazı bir şekilde gizlenmişti.

Bay Reynolds, Cornelia'nın hayranıydı; bu durum, çok sayıda hoş yorum ve kolay nükteye sebep oldu. Daha ciddi sonuçlar
ortaya çıkma olasılığı düşüktü, çünkü nadiren erişebildiği bu tür insanlar, diğer insanlara dolaylı olarak faydalı veya hafifçe itici olmaktan başka bir şey yapamazlardı.
Ancak sahip olduğu en güçlü içgüdüler sosyaldi; ve bu içgüdülerin onu moda ve neşeli yaşam yolunda ağır ağır ilerlemeye
ne kadar teşvik ettiğini görmek dokunaklıydı. Dans öğrenme çabalarında neredeyse kendi kalbini kırıyordu ve eğitmeninin aklını yerinden ediyordu; ve pazar günleri ve partiler için zarif kıyafetler elde etmek için, aylarca kasap arabasını terk ediyordu. Arada sırada köşedeki marketten bulunabilecek çeşitlerden bir Havana purosu içerdi ve bazen de ulusal bir bayram veya karşılıksız aşkın kasveti güçlü önlemler almayı zorunlu kıldığında, otelin barının tükürük kapları ve renkli baskıları arasında çamurlu viski ve su eşliğinde pervasızca neşeli olurdu.

Akşam geç vakit geldi ve Cornelia ve Bressant'a, ikincisi profesörün evine yürüyerek gitmesi için onayını almaya çalışırken rastladı.

Bay Reynolds gülümseyerek yaklaştı; o sırada bir polka çalınıyordu ve şakacı bir şekilde figürünü büktü ve başını melodiyle birlikte bir yandan diğer yana dengeledi, sağ işaret parmağıyla da Bayan Valeyon'a dansa katılması için işaret etti. Bressant istemsizce iğrendi; Bu ona akşamın başında kendisinin hissettiği ilhamın
korkunç bir karikatürü gibi geldi. Ama
Cornelia acil durumla eşitti.

"Şimdi gidip babana sorarsan," dedi, "Bu kişiyle bu arada ben ilgilenirim. Beni o kadar uzun zamandır tanıyor ki, ona kaba davranmak
istemiyorum."

Bu dünyada, kaba olma konusunda isteksizlik denen şey yüzünden epeyce zarar verilebilir. Genellikle bu konuda düşünceli olmaktan çok bencillik vardır. Her ne kadar düşük bir kaynaktan gelirse gelsin, tüm samimi hayranlıklar bize minnettardır. Cornelia, Bill Reynolds'un tüm küçük kapasitesiyle ona taptığını biliyordu ve kendini o zavallı küçük tütsüden mahrum etmek ve ona bunu açıkça anlatmak istemiyordu,
bu onun için iğrenç olmasa da,
o iğrençti. Ve duygularını incitmek istemediği için onu kim suçlayabilirdi ki?

Bressant'ın böylesine hassas endişeleri yoktu ve zavallı Bill'e açık cumbalı pencereden
yardımcı olmaktan mutluluk duyardı. Ancak,
sadece yoğun bir memnuniyetsizlik ifadesiyle görevine gitti, ki bu da aşık Reynolds'un gözünden kaçmıştı.

"Bu gece ne kadar da güzel görünüyorsunuz, Bayan Valeyon! Bazen neredeyse hiç kimsenin sizin kadar güzel görünmesinin adil olmadığını düşünüyorum. Bu gece zarif bir müzikleri var, değil mi? Hadi, şimdi--sadece bir tur. Ne?"

Cornelia aslında bu genç beyefendiyle geçmişte bir veya iki unutulmaz olayda dans etmişti, ancak bu akşam bunu yapacak ruh halinde değildi. Şimdi ona bakarken, nasıl olduğunu merak etti.
İnsanlar arasında ne kadar fark var ve farklı zamanlarda onları nasıl gördüğümüzde daha da fazla. Bressant, sadece kendisi olarak, Bill Reynolds'un sahip olduğu
sosyal yaşamdaki tüm küçük iddiaları yok etmişti.

"Bu gece dans etmiyorum, teşekkür ederim," dedi Cornelia; ancak sözlerinin açtığı yarayı
neredeyse iyileştirmek için gülümsedi. "Seni bu kadar geç
yapan ne?"

Şimdi, gerçek şu ki Bay Reynolds, bar odasının bulunduğu otelin girişinin yakınında bulunan bazı arkadaşlarıyla sohbete çekilmeye yetecek kadar zayıftı; ve, diğer birçok gün gibi yılda bir kez gelen 4 Temmuz ve arkadaşlarının ona temin ettiği gibi "kuru bir gece" olması nedeniyle, "ıslanma" davetini kabul ederek dayanıklılık eksikliğinin daha da fazla kanıtını vermişti. Sonunda kaçmayı başardığında, bunun oldukça nemli bir durumda olduğunun bilincindeydi; ve aklını tazelemek için kafasını pompanın altına sokmak aklına parlak bir fikir olarak gelmişti. Etkisi, o an için şüphesiz aydınlatıcı olmuştu ve Abbie'nin evine büyük bir özgüvenle girdi; belki de tamamen garanti edilemeyecek kadar fazla; çünkü çamurlu viski hala kanında dolaşıyordu ve ışık, yakın, sıcak hava ve içerideki heyecan, pompanın başardığı iyi işi hızla bozuyordu. Muhtemelen böyle bir durumun olduğuna dair belirsiz bir şüpheydi, bu da onu tereddüt ettirdi, ellerini ceplerine soktu ve Cornelia ona neden bu kadar geç kaldığını sorduğunda çizmesinin topuğunun zemine vidalanmasına neden oldu. Fakat soru tamamen boş boş sorulmuştu ve bir cevap almak için herhangi bir ilgi veya amaç yoktu. Bir sonraki dakika tekrar konuşarak onu utancından kurtardı.

"Bana bir iyilik yapar mısın, Bill?"

Bill'e, onun dudaklarından Hristiyan ismini duymak uğruna, hayatı en değerli kılan her şeyden -Havana puroları ve çamurlu viski dahil- vazgeçmeye razı gibi geldi; ve etkileyici bir ciddiyetle bu yönde bir açıklama yapmaya devam ediyordu ki Cornelia bir kez daha sözünü kesti.

"Teşekkür ederim; eminim öyle yapardın. Her zaman çok naziksin! Görüyorsun ya,
eve gitmek zorundayım ama babam muhtemelen akşam yemeğine kalmak isteyecektir,
ya da tavla oynamak isteyecektir ve tabii ki, arabayı ona bırakacağım.
Şimdi, Dolly'nin başlamadan önce düzgün bir şekilde koşumlanmasını sağlayacağına söz vermeni istiyorum, olur mu? Buradaki adamın
her zaman ayık olmadığını biliyorsun, özellikle de 4 Temmuz veya benzeri bir şey olduğunda; ve babam yaşlanıyor."

"Evet, Bayan Valeyon. Ben ilgilenirim. Yaşlı beyefendiyi,
kendi babammış gibi düzelteceğim. Ve buradaki o adam hakkında da haklısın; _ben_ ona güvenmem. Neden--" Bill, o akşamki neşeli partilerden birine katıldığını söylemek üzereydi,
ama kendini zamanında toparladı ve özellikle derin bir ifadeyle baktı. Cornelia'nın Bill Reynolds'a bu isteğini yöneltmesinde muhtemelen birden fazla nedeni vardı.
Bill Reynolds'ın zihnini başka bir şeyle meşgul ederek dans etmeye zorlanmaktan kaçınmak istiyordu; ona
biraz önemli ve önemli olduğunu düşündürmenin eğlencesinden hoşlanıyordu; ve son olarak,
tüm bunların babasına olası bir fayda sağlamasına çok istekliydi. Bill'in sorumsuz durumundan elbette
hiç şüphelenmiyordu; aslında, onun için cezasız bir şekilde çok daha kötü olabilirdi.
İçkinin etkilerini tespit etmek, aşırı olmadığı sürece, hatırı sayılır bir pratik gerektirir; ve Cornelia'nın böyle bir
eğitimi yoktu.

Bressant'ın kendisine doğru geldiğini gördüğünde, görevinde başarılı olduğuna dair yüzünde
şüphesiz işaretlerle, "Ve," diye ekledi,
"ve şimdi gidip babanın ne zaman gideceğini öğren, böylece
elinin altında olduğundan emin ol."

Genel olarak çok düzgün bir şekilde yönetilmişti; ve Cornelia, ayakkabılarını giyip, başlığını yüzüne çekerken, kendini
zarifliği ve hazırlığı için tebrik etti. Yine de, belirli bir nedene ve belirli bir konuya atfedilemeyen küçük bir huzursuzluk hissetti; bu, talihsiz hayranını
böylece kandırmış olmanın verdiği hafif bir vicdan azabından başka bir şey olmayabilirdi. Hanımların soyunma odasından aşağı inerken, gidip babasına veda etmek için güçlü bir dürtü hissetti; ancak Bill'in muhtemelen yanında olacağını ve en azından yatağa girmeden önce onu göreceğini düşünerek, daha iyisini düşündü; ve Bressant'ın koluna girerek -merdivenlerin dibinde onu bekliyordu- yola çıkmaya hazır olduğunu belirtti.

"Babam ne zaman geleceğini söyledi?" diye sordu, koridordan kapıya doğru ilerlerken.

"Tavla oynuyordu; on dakika içinde bitireceğini söyledi;
muhtemelen Papaz Evi'ne varmadan önce bizi yakalardı," diye cevapladı genç adam.

"Umarım güvendedir!" dedi Cornelia, yarı kendi kendine, belirsiz bir
tedirginlik hissi hâlâ içindeydi.

Kapıda onları karşılayan Abbie, onlara iyi geceler diledi, dudaklarında ve gözlerinde akşamın erken saatlerinde onları birbirlerine tanıştırırken takındığı ifade vardı.

"Birbirinize iyi bakın, çocuklarım," dedi, ayrılırken;
ama sesi o kadar kısıktı ki sadece Cornelia duyabilirdi.

BÖLÜM XII.

DOLLY ÖNEMLİ BİR ROL OYNAR.

Pansiyonun ahşap basamaklarından inip köy sokağının karanlık, ıssız kaldırımından geçerken gençlerin yüzlerinde hafif bir esinti esti. Gürültülü dans kısa sürede
uzaklaştı; kendilerini
kaybettikleri derin, tatlı geceyle
karşılaştırıldığında ne kadar da abartılı ve doğal olmayan
görünüyordu!

Yıldızların parlaklığı, dalgalanan zirveler ve kuzey ışıklarının
pürüzlü kenarları, engebeli tepelerin gölgelerini ortaya çıkardı ve
vadideki dereyi
sıcak tutan
tüylü sisin kıvrımlı uzunluğunu
ortaya çıkardı. Manzaranın durgunluğu ve bastırılmış tonu öyleydi ki, gerçek dışı görünüyordu - güneş ışığını kaybetmiş ve onun için nazik bir melankoli içinde yas tutan bir dünyanın hayaletiydi.

Etraflarındaki yalnızlık hissi genç adamla kadını birbirine
yaklaştırdı. Ölümcül bir şekilde konuşursak, eğlencenin
mükemmel olması için, buna yumuşak ve düşsel bir hüzün unsurunun
eklenmesi gerekir; ve bu, gecenin zarif etkisiyle sağlandı. Karanlık da, yaşamın daha canlı ve derin ilişkilerini oluşturmak için bir araya gelen karşılıklı güven, umut ve güvenin tohumlarını teşvik etti. İçinde, güneş ışığında gülebileceğimiz, ancak zaman zaman gerçekliği bize güçlü bir şekilde
dayanan büyülü bir gizem ve güç var. Bressant, yanında yaşayan ve hareket eden sıcak ve sevimli kadınla ve koluna narin bir baskıyla tutunarak, biraz daha yakın olmasını dilemesine yetecek kadar belirgin bir şekilde ilerlerken, tanıdık şeylerin üzerinde oluşan hassas değişime hayran olmak aklına geldi.

"Daha önce geceleri sık sık yürümüştüm," diye gözlemledi, etrafına ve sonra Cornelia'ya bakarak; "aynı yolda da yürümüştüm; ama beni hiç şimdiki kadar hissettirmemişti. Çok güzel." Kelimeyi sanki alışkın değilmiş gibi şüpheli bir tonlamayla kullandı ve doğru kullanıp kullanmadığından pek emin değildi.

"Sanki ne hakkında konuştuğunu bilmiyormuşsun gibi konuşuyorsun!" dedi Cornelia, yuvarlak, melodik bir kahkaha atarak. "Bu akşamdan önce hiç güzel bir şey görmedin veya umursamadın mı?"

"Bahçedeki o geceyi hatırlıyor musun?" diye sordu Bressant aniden. "O zamandan beri çok şey öğrendim. Şu anda anlayamıyordum; buna hazır değildim -anlıyor musun? Ama şimdi biliyorum -güzellikti- gördüm ve hissettim- ve beni kendimden çıkardı."

Cornelia yarı korku yarı sevinçle heyecanlanmıştı. Bressant neredeyse vahşi bir samimiyet ve inançla konuştu,
bu, kadınların bu gibi durumlarda içgüdüsel olarak kaldırdıkları şakacı kuşku kalkanını
oldukça aşmıştı;
bir adımda, gelenekselliklerin sınırını aşmış gibi görünüyorlardı; ve dıştaki vahşi doğa ne kadar tatlı ve baştan çıkarıcı olursa olsun, hala vahşi doğadır ve ani uçurumlarla doludur. Ayrıca, genç adamın gösterdiği enerji ve coşkunluk, yeni uyanmış duygularının gücünün, onları kontrol etme ve yönetme yeteneğinden daha büyük olduğu endişesini gösteriyordu.

Fakat onun anladığı şekliyle güzellik, genel olarak kabul edilenden daha derin ve daha geniş bir öneme sahipti. İnsanlık ve doğada duyulara ve duyusal duygulara hitap eden ve onları tatmin eden her şeydi. Cornelia, onun varoluşunun bilincine vardığı kapıydı; kudretli vadiye giden hoş kokulu geçit. Ne yazık ki ne o ne de o bu gerçeği kavrayabilecek durumda değildi: o metafizik bir sofist değildi ve yeni açılan dünyasının başlangıcını olduğu kadar sonunu da onda bulacağını asla hayal etmemişti; ve vizyonun kargaşası ve yeniliğiyle başı dönen o, doğal olarak en fazla değeri ve önemi, henüz gerçek ve kesin bir şekilde farkına vardığı tek unsura atfetmeye meyilliydi.

"Ne kadar garip, tek taraflı bir hayat yaşamış olmalısınız!" diye belirtti Cornelia,
sessizce biraz yürüdükten sonra. "Diğer tarafı
bulduğun için daha mutlu olacağını düşünmüyor musun?"

Bressant irkildi ve hemen cevap vermedi. Şimdiye kadar bu beklenmedik duygu genişlemesine sadece geçici bir
dönem olarak bakmıştı; hayatının önceden belirlenmiş gidişatını ve gidişatını kalıcı olarak etkileyecek bir şey değildi. Varlığını
tamamlayıp mükemmelleştireceği -en büyük mutluluğunu onda bulacağı- fikri bir an bile aklına gelmemişti. Bunun yüce hedefler ve zorlu çabalarla bir arada var olabileceğine inanmıyordu; bu bir zayıflıktı -lezzetli bir zayıflık- ama yine de bir zayıflıktı ve
sonunda ayaklar altında çiğnenecekti.

Ancak Cornelia bunun hayatın yarısı olduğunu kabul etmişti -sadece bu değil, daha iyi ve daha arzu edilir olan yarısı. Genç adam ilk kez, hayatını bugüne kadar yönlendiren yüksek ve çileci tutkuyu takip etmekle, Cornelia'nın enkarnasyonu olduğu diğer kısmı kabul etmek arasında bir karar vermek zorunda kalabileceği
şamına geldi. Bu olasılık, kanını
yüreğine
sürükledi ve onu solgun bıraktı. Bunu henüz kabul etmeyecekti. Kendine bu tek geceyi geçirmeye söz vermemiş miydi?

"Eğer bulacağımdan emin olsaydım, çok tatlı bir mutluluk olurdu," dedi; ve Cornelia bu cevabı aptal kalbinde evirip çevirerek bundan büyük bir şey çıkardı ve yüzünü örten karanlık için minnettardı. Fakat Bressant, çift anlamları zarif bir şekilde kullanmak için şefkat sanatında yeterince ileri değildi; ve büyük olasılıkla
Cornelia kendini kızarmaktan kurtarabilirdi.

Yine de, genç adam tahmin ettiğinden daha derinden dahil olmuştu.
O manyetik sempati, kendisi ve arkadaşı arasında başka türlü var olamazdı. Müzik onun duyuları aracılığıyla onun
duygularına ulaşamazdı,
fısıltısı onun zayıflığının bariyerini delemezdi,
eğer aşka benzer bir şey tercüman ve rehber olmasaydı; ve
tek taraflı bir şey de olmazdı.

Yürümeye devam ettiler, yakınlık ve karşılıklı memnuniyet duygusu her an daha da güçleniyordu. Zemin çukurlarla ve eşitsizliklerle doluydu ve her zaman bir yanlış adım veya bir denge kaybı, onların istemeden birbirlerine daha sıkı tutunmalarına neden oluyordu; istemeden, ama onları daha ileride daha zorlu yerler olduğunu ummaya iten gizli bir zevk duygusuyla. Belki de sessizliğin, ilişkilerin hoş durumunu bir perde olmadan bırakarak yaratacağı utancı birbirlerine yaşatmamak istedikleri için, dağınık bir sohbeti sürdürmek için ellerinden geleni yaptılar. Bu tür şeyler gençler arasında ilk kez gerçekleşmeye başladığında, zevk, bunu görmezden gelmekten daha narin bir tat alır.

İkisinin de yabancı olduğu, bir sonraki anın ne gibi yeni bir zevk getireceğini bilmedikleri bir duruma böyle yerleştirilmelerini hayal etmek güzel. Bunda bir çocuksuluk ve masumiyet unsuru vardı, zihin veya organizasyon olarak ortalamanın üstüne çıktıkları oranda daha hoş bir şekilde görülüyordu.

Seven bir kadın, önce kalbini taşıyan adamı düşünür; oysa, genel bir kural olarak, erkek öncelikle kendisiyle ilgilenir. Bressant, Cornelia'nın mutlu ve sevgi dolu olmasını istiyorsa, bunun nedeni kendisinin daha büyük bir aşka ve mutluluğa teşvik edilebilmesiydi; ancak, onun zevki, kendisininkinden bağımsız olsaydı, bu konuda kendini yormazdı. Öte yandan, Bressant'ın refahı, onun için en önemli şey olurdu ve gerekirse, fedakarlık pahasına korunurdu.

Böyle bir bencilliğin, onun tarafından algılanması bile, onu yabancılaştırmazdı. Sevdiği erkekteki bencillik, bir kadının sevgisini soğutmaz, aksine artırır. Zaten arkadaşına her şeyi vermeye meyilli olan Cornelia, onun aynı zihniyette olmasında yakışıksız hiçbir şey görmezdi. Kendisini onun kadar değerli bulamazdı.

Bu arada, tavla oyununu kazanan Profesör Valeyon,
şapkasını buldu, veda etti ve arabası için kulübeye gitti.
Dolly'yi okların arasına sıkıştırmakla meşgul görünen bir figür gördü ve
bunun seyis olduğunu varsayarak, her şeyin
hazır olup olmadığını öğrenmek için ona seslendi.

"Her şey yolunda, Profesör Valeyon," diye yanıtladı Bay Reynolds, Dolly'yi -ki oldukça huzursuz görünüyordu-
avluya götürürken. "İşte
buradasınız, her şey yolunda! Bunu sizin için, şık bir şekilde yaptım. Atlayın ve dizginleri size
vereyim."

"Bana ne zaman yola çıkmam gerektiğini sormanızın sebebi bu muydu, Bill?"
diye sordu yaşlı beyefendi, koltuğuna otururken. "Çok naziksiniz: iyi olduğundan emin misiniz?"

"Sanırım bu zamana kadar bir kısrağı koşumlamak hakkında bir şeyler bilmem gerekirdi!" Bill, dizginleri teslim ederken, epeyce bir vakarla karşılık verdi. "Eh, eh, hiç şüphem yok--hiç şüphem yok! Ben
kendim denetlemeye alışkınım, hepsi bu.--Sakin ol, Dolly! İyi geceler. "

"İyi geceler, Profesör Valeyon," dedi Bill, kısrağı koşarken sarhoş bir ustalıkla, başlığın tokalarından birini öyle bir şekilde bükmeyi başarmıştı ki, dizginler her sıkıldığında, keskin dil
çene kemiğinin altına saplanıyordu. Araba alışılmadık bir
hızla şakırdadı; kırbaç gerekmedi ve profesör
atının iyi durumu için kendini tebrik etti.

"Yıllardır böyle bir hız göstermedi," diye mırıldandı hayranlıkla. "Şimdi sadece bir at binicisi olsaydım, ondan bir servet kazanabilirdim! Tüm puanlar mükemmel--sadece biraz eğitime ihtiyacı var."

Şimdi köyün bulunduğu tepeden inmişlerdi ve söğüt ağaçlarının arasındaki düz yolda uçuyorlardı. Tekerlekler
hızla ve düzgünce izler boyunca gıcırdıyordu veya bir taşa
sertçe çarptığında eski vagon zıplayıp gıcırdıyordu. Dolly en iyi ayağını öne koymuştu ve kulakları başının yanına doğru yatırılmıştı:
ancak karanlık nedeniyle Profesör Valeyon bunu göremiyordu.
O ve Dolly bu yolda çok sık birlikte seyahat etmişlerdi ve
her dönüş ve iniş ona o kadar tanıdık geliyordu ki
hiçbir zaman endişe duymazdı. Dizginleri sıkıca tutmanın ötesinde, kısrağın kendi yolunda gitmesine izin verdi.

Birkaç dakika içinde söğüt yolu geçti ve yokuşu
zorlu bir şekilde savrularak tırmanmaya başladılar. Dolly'nin kalçaları karanlıkta
aşağıda çalışırken ve ara sıra bir ateş kıvılcımı
Toynağıyla kayadan vuruldu. Gerçekten de bu gece iyi gidiyordu.
Yokuşun tepesine vardıklarında, profesör dizginleri biraz daha sıktı. Yaşlı kısrağın kendini fazla yormasına izin vermek doğru olmazdı. Ama,
hızını yavaşlatmak yerine, her zamankinden daha hızlı bir şekilde
ileri atladı.

"Bu garip!" diye mırıldandı yaşlı beyefendi. "Bir sorun olabilir mi acaba,
acaba?" ve dizginleri bir kez daha sabit bir şekilde çekti. Araba, neredeyse onu geriye fırlatacak kadar
bir burulmayla ileri doğru sarsıldı.
Artık bir sorun olduğuna şüphe yoktu.

Bu sırada Papaz Evi'ne çeyrek mil kadar yaklaşmışlardı ve
tepenin kayalık çıkıntısının etrafındaki keskin viraja hızla yaklaşıyorlardı.
Dolly'nin kayan arka bacakları yolu daha hızlı ve daha hızlı savuruyordu ve çitler korkunç bir telaşla titreşiyordu. Keskin, gıcırtılı bir tekerlek sesiyle virajı hızla döndüler ve Papaz Evi
sadece kısa bir mesafe ötedeydi. Aniden beyaz bir nesne, yolun en fazla yüz metre ilerisinden
yükseldi. Dolly, gem dişlerinin arasında kuvvetlice sıkışmış bir şekilde, boynunu ve başını uzattı ve koştu. Profesör Valeyon, ayaklarını gösterge paneline dayayarak, tüm ağırlığıyla geriye yaslandı ve dizginleri
sağ ve sol olarak biçti. Beyaz nesneye birkaç metre kala -ki yolun bir tarafına doğru çırpınmış gibi görünüyordu- sağ dizgini koptu: dengesini kaybetti ve geriye doğru vagonun dibine düştü, Dolly ise tamamen dizginsiz bir şekilde
deli gibi koştu.

Profesör, Abbie'yi veya kızlarını tekrar görme şansının çok az olduğuna karar vermişti ki, ileriye doğru olan
hızın aniden değiştiğini hissetti. Bir pençeleme ve homurdanma, düzensiz bir sarsıntı
veya iki ve sonra aniden durma oldu. Yaşlı beyefendi kendini toparladı ve
birkaç hafif morluk dışında yaralanmadan yere indi.

Cornelia ve Bressant yollarının son kısmını yavaşça yürüyorlardı, ikisinin de sonuna gelme konusunda bir isteksizliği vardı.
Ama virajı geçmişlerdi ve Papaz Evi'ne birkaç adım
kala, Cornelia arkadaşının koluna basmadan önce, durakladı,
dinledi ve şöyle dedi:

"Sanırım geldiğini duyuyorum: evet! Bu Dolly--ama ne kadar hızlı gidiyor!"

Kol kola dururlarken, Bressant Cornelia ile yaklaşan aracın arasındaydı: ama araç köşeyi döndüğünde, öne doğru bir adım
attı ve böylece beyaz elbisesi aniden görüş alanına girdi. Aynı anda vagonun hızı çok arttı ve üzerlerine geldiğinde ikisi de koltukta oturan ve profesör olarak kolayca tanınan figürün geriye doğru düştüğünü gördüler. Muhafızı saatinden kurtarmakla meşgul olan Bressant, saati Cornelia'ya uzattı ve aynı anda onu bir kenara doğru bastırdı. Sonra sessizce öne çıktı, yarı yola dönüktü. Cornelia hareketsiz kaldı, elleri çenesinin altına çekilmişti: ve titrek bir nefes alırken ve yoğun saat beş saniye boyunca tıkırdarken, tüm bu hareket gözlerinin önünden geçti. Bressant'ı
yolun ortasına yakın, hafifçe dik bir şekilde ayakta dururken gördü, karanlıkta devasa görünen koyu renk giysili, sıkı sıkıya bağlı figürünü seçebiliyordu: başı
hızla ilerleyen kısrağa doğru dönmüştü, bir ayağı biraz öndeydi, kolları
kısmen kalkık ve bükülmüştü: biçiminde ve duruşunda zarafet ve gücün ne kadar harikulade bir karışımı olduğunu fark etti: saat tekrar tik tak ederken, onun
ileri ve yukarı doğru sıçradığını, dizginleri kavrayıp aşağı doğru çektiğini
gördü: bir tik daha - Dolly'nin omzuna çarptı ve vücudu şaft boyunca sallandı, ancak dizginleri gevşetmedi: tik, tik, tik, kısrağın ilerlemesi gevşedi; o büyük ağırlığın birazcık sürüklenmesi taşıyabileceğinden fazlaydı;
tik, tik, tik, birkaç adım sendeledi, Bressant'ı yol boyunca takip etti; tik, tik, soluk soluğa, titrek bir şekilde durdu;
Bressant dizginleri bıraktı, ama ayağa kalkmak yerine
gevşekçe yere düştü ve orada yattı; tik--beş saniye
doldu ve Cornelia ikinci nefesini aldı.

Profesör arabadan inip aksiyon sahnesine
vardığında, gizemli beyaz figürü buldu--kendi
kızı--yolda, yere serilmiş bir şeyin yanında diz çökmüş, Bressant olması gerektiğini biliyordu.

"Baba, öldü mü?" diye sordu, kırık, dehşet dolu bir sesle.

Yaşlı beyefendi cevap veremeyecek kadar endişeliydi. Bu daha dar görüşlü bir doğa olsaydı, Cornelia'nın genç adam için duyduğu kaygıda kendi
son ölümcül tehlikesini görmezden gelmesinden dolayı incinmiş olabilirdi. Ama ona
haksızlık etmiş olurdu; onun güvenliğinin sağlandığını görene kadar kalbi onun için durmuştu; sonra minnettarlık, hayranlık ve şefkatle, onu kurtarmak için sarsılmaz ve umutsuz bir kararlılık gösteren adama karşı sönmüştü.

Dolly'yi -başı öne eğik ve yanları inip kalkarak, oldukça sakin bir şekilde ayakta duran- gövdeden uzaklaştırdıktan sonra, Profesör Valeyon bir muayene yapmak için eğildi. Hayatına bir cerrah olarak başlamıştı ve bilimde oldukça yetenekliydi. Dikkatlice dar ceketini açtı.

"Dur! Beni rahat bırak! Beni rahat bırak! - olur mu?" diye homurdandı Bressant,
bayılma nöbetinden yeni kurtulmuş biri gibi kalın ve tutarsız bir sesle konuşuyordu, ama belirgin bir şekilde sinirlilik belirtileri gösteriyordu.

"Tanrıya şükür! Hayattasın, oğlum," dedi profesör, ses tonunu fark edemeyecek kadar rahatlamıştı. "Cornelia, canım, eve koş ve
Michael'ı ve el arabasını al.--Kırık kemiklerin var mı, sence?" diye devam etti, bu arada araştırmalarını dikkatle sürdürerek.

"Hayır, hiçbir şey! Beni burada yalnız bırakamaz mısın?" diye somurtkan bir cevap verdi.
Ama diğerinin eli göğsün yakınlarına hafifçe bastırdığında, Bressant hızlı, soluk soluğa bir nefes aldı ve
bir acı spazmını kontrol edemedi.

"Oraya dokunma--şaftın bana çarptığı yer orası," dedi, bir fısıltıdan ibaret ama sanki affedilemez bir yanlışın kurbanı olmuş gibi somurtkan bir sesle. İçinde, utanç verici bir eylemde
bulunmuş olmanın neden olabileceği türden bir utanç izi de vardı.

"Daha önce onda böyle bir şey görmemiştim," dedi profesör kendi kendine. "Korkarım çok kötü yaralanmış: köprücük kemiği kırılmış, en azından
. Ah! El arabası ve yastıklarla Neelie var. Şimdi,
Michael, onu dikkatlice tut ve onu içeri kaldırmama yardım et. "Ama
Bressant, ilk dokunuşu hissettiğinde, yarı kapalı gözlerini kocaman açtı
ve vahşice etrafına baktı.

"Ellerini benden çek," diye fısıldadı tehditkar bir tonda; "eğer eve girmem
gerekirse, kendim girerim."

"Saçma! Sen delisin! 'İçeri girmek mi?'" diye bağırdı profesör.

Bressant daha fazla bir şey söylemedi, ancak inlemeye zorlayan bir çabayla
yüzünün üstüne yuvarlandı ve ardından diz çökmüş bir
pozisyona geçti. Bir an durakladı ve sonra, başka bir spazmodik
hareketle ayağa kalkmayı başardı. Sağ bacağına iki kez tekme
atılmıştı ve acı neredeyse dayanılmazdı. Dengesiz bir şekilde
kendini dengeleyerek ayakta durdu.

"Sana yardım edeyim," dedi Cornelia, yanına gelerek. Ama Cornelia'yı fark etmedi, hatta gözlerini bile ona çevirmedi. Kör bir şekilde
yol boyunca kapıya doğru sendeledi; kapı isteksiz bir
takırtıyla önünden geçti ve geçerken huysuz bir alkışla kapandı.
Mermer yürüyüş yolunun bir yanından diğer yanına sallanarak sonunda
verandaya ulaştı. Basamakları çıkmaya çalışırken tökezledi ve ileri
ağır bir düşüşle.

"İşte!--inatçılığına lanet olsun! "Bayıldı," diye mırıldandı profesör,
korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken. "İşte,
Michael, kendine gelmeden önce onu taşımama yardım et."

BÖLÜM XIII.

HATIRA.

Bressant'ın köprücük kemiği kırılmıştı; bacağında iki ciddi morluk vardı, ancak kırılmamıştı; vücudunun birkaç yerinde koyu morluklar vardı ve başının arkasında, bir taşa
düştüğü yerde bir kesik vardı. Profesör köprücük kemiğini yerleştirdi--anestezik olmadığı için
çok zor bir işti--ve diğer yaralarla ilgilendi, hasta bu arada inatçı ve asabi bir sessizliği korudu ve ona bakan herkesin gözlerinden
kaçındı.

"Anlayamıyorum," dedi yaşlı beyefendi kendi kendine; "bu adam
insan sevgisi konusunda vahşi bir hayvan gibi davranıyor sempati,
ince zekasına ve eğitimine rağmen. Yaralı bir hayvanın da
sürünerek uzaklaşma ve özel olarak acı çekme içgüdüsü aynıdır."

Eve getirildiğinde, Bressant profesörün çalışma odasına bitişik yedek odaya yatırılmıştı. Rahatı için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, sıcakkanlı yaşlı beyefendi yorgunluktan bitkin bir şekilde
dinlenmeye çekildi; hasta somurtkan bir şekilde sessizce yattı, gündüz olmasını diledi
ve yine, günün hiç gelmemesini diledi: sonunda kendisine verilen sakinleştirici
sıcak hava etkisini gösterdi ve derin bir uykuya daldı.

Uyandığında gün ağarıyordu ve etrafına ateşli bir şekilde baktı.
Oda hoştu, kuzeye ve doğuya bakıyordu ve sabah
güneşi açık pencerelerden neşeyle içeri giriyor, duvarlara doğru eğiliyor ve halıyı aydınlatıyordu. Pansiyondaki
oldukça kasvetli odasına göre büyük bir gelişmeydi ve bunu hissetmemek elde değildi. Küçük bir ormolu saat hızla şömine rafı, altından
yaldızlı sarkaç salıncağı görünüyordu. Bressant onu boş bir ilgiyle izliyordu. Zihninde ve bedeninde o kadar zayıf hissediyordu ki, saat
anlayışına tam uygun bir arkadaş gibi görünüyordu.

Kapı bir ara açıldı ve Cornelia'nın gülümseyen yüzü içeri baktı,
şefkatli bir endişe ifadesi için daha tatlı görünüyordu.
Onun uyanık olduğunu görünce, gözleri ekstra bir ışıltı aldı ve odaya bir adım
girdi, ancak hala bir eliyle kapı tokmağına tutunuyordu,
sanki desteğini kaybetmekten korkuyormuş gibi.

"Kendini biraz daha iyi hissediyorsun, değil mi? Şu yatak rahat mı? Birkaç dakika içinde sana kahvaltını getireceğim."

Bressant sadece kızardı ve cevap olarak bıyığını ısırdı. Memnuniyetle
görünmez bir yere
kapanırdı ama elini veya ayağını kıpırdatamıyordu.

Cornelia'nın aklında, Bressant'a önceki geceki olayla ilgili olarak yapmayı planladığı küçük bir konuşma vardı, ancak kritik anda cesaretinin onu terk ettiğini hissetti. Konu çok
ağırdı--ve sonra kafasındakini söylemekten kaçındı,
belki de dinleyicisi ve duyguları orada olduğu için. Yine de,
denemesi gerektiğini hissetti.

"Bay Bressant," diye başladı, tutuşan bir bakışla, "Bay Bressant, ben--"
burada sesi titredi; "ah! bilmiyorsunuz--size asla söyleyemem--dün gece yaptığınızı asla unutamam!" Bu büyük konuşmanın sonuydu.

Bressant daha da kızardı ve rahatsız oldu. "Dün gece kendimi
aptal yerine koydum," dedi üzgün bir şekilde. "Keşke orada olmasaydın;
bu kadar büyük bir iş olduğunu bilseydim--"

"Ama babamın hayatını kurtardın!" diye sözünü kesti Cornelia, alevler içinde.

Genç adam sanki yeni bir fikirle vurulmuş gibi görünüyordu. Sanki daha önce profesörü olayda bağımsız bir nicelik olarak görmeyi düşünmemiş gibiydi. Tüm olay ona çözmesi gereken
zor bir sorun olarak sunulmuştu. Kendisine göre kaza, çözümdeki bir kusurdu ve bundan derinden utanıyordu.
Ancak yaşlı beyefendinin kendi hesabına gerçekten korunmaya ihtiyacı olduğu düşüncesiyle biraz teselli buldu.

"Bu durumu daha iyi hale getiriyor," dedi, talihsizliğinden beri gösterdiği ilk iyi huylu yaklaşımla.

Cornelia hala kapıda parlıyordu, mandalı ileri geri çeviriyordu, daha ne söyleyeceğini bilmiyordu ve yine de daha fazla bir şey söylemek istemiyordu. Bressant'ın tavrını hiç kavrayamamıştı ve bu nedenle ona daha fazla hayrandı. Onda anlayamadığı şey, elbette, kapsamının ötesindeydi.

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmeyebilirsin, ama biliyorum ki ben--biliyorum ki yapıyoruz--istediğimi söyleyemem ve daha fazla denemeyeceğim; ama eminim ki sen
biliyorsun--ya da en azından bir ara öğreneceksin--başka bir şekilde, sen
biliyorsun."

Bressant bunların hepsini duyamadı ve duysaydı bile ne anlama geldiğini bilemezdi; ama Cornelia'nın ona karşı nazik olduğunu görebiliyordu ve ona bakmaktan büyük bir zevk aldığını biliyordu ve
eğer ona dokunursa iyileşeceğini düşündü. Ancak hiçbir şey söylemedi
ve hemen bedensel acısı iç çekmesine ve gözlerini
yorgun bir şekilde kapatmasına neden oldu. Cornelia hemen yumuşak parmaklarını ona iki kez öptü ve
sonra odadan kayboldu, bir çay gülünden çok bir kızarıklığa benziyordu.
Çok geçmeden hasta adamın kahvaltısını bir tepside getirdi.

"Emzirilmek ister misin?" diye sordu, tepsiyi masaya koyarken
ve yatağın yanına doğru hareket ettirirken.

"Hayır!" dedi Bressant, vurgulu bir şekilde ve büyük bir şaşkınlıkla.

"Ah! Neden olmasın?" diye kekeledi Cornelia, oldukça şaşırmış bir şekilde.

"Engelli insanlardan nefret ediyorum; onlar birer ucube ve hiç olmasalar daha iyi. Onlara bakmam."

"Kendilerine yardım edemeyen insanlar için bir şeyler yapmanın zevkli olmadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Cornelia öfkeyle.

"Emzirmenin zevkli olması mümkün değil," diye tekrarladı. "Eğer birinin emzirmeye ihtiyacı olmasaydı, güzel olan herhangi biri tarafından emzirilmek çok keyifli olabilirdi!"

Cornelia, Bressant'ın gizlenmemiş tavırlarına o kadar alışmıştı ki
bu saf iltifatla rahatsız olmayı unuttu. Saatler sonra, odasında yalnızken, kelimeler onun
tavırlarının onlara verdiği versiyondan yoksun olarak aklına geldi ve sonra
kanı nazikçe yanaklarına getirdiler.

"Çok aptalsın," dedi, biraz çay koyarken ve bir koyun pirzolasını
ağız dolusu parçalara bölerken. "Şimdi, bu çayı içmek zorundasın, ama
son sefer sana bir fincan doldurduğumda içmezdin; ve sana pirzolanı vereceğim. Ağzını aç."

Bu yüzden bir önceki günün sporcusu, çay fincanının dudaklarına götürülmesine ve bir kadın tarafından ona uzatılmasına ve pirzolanın
bir çatalla parça parça verilmesine boyun eğmek zorunda kaldı. Çok aşağılayıcıydı; ama arada sırada Cornelia ona dokunuyordu veya mesleğine olan ilgiyle aydınlanan yüzü, onun yüzüne o kadar yaklaşıyordu ki, sıcak ve heyecanlı hissediyordu,
ve bunun dünyadaki tüm kırık kemiklere ve onlara eşlik eden gururun fedakarlığına değdiğini kabul etmek için yaklaşıyordu.

Kahvaltı bitmeden önce, Profesör Valeyon terlikleriyle, piposuyla ve böyle yaklaşan kaşlardan biri için oldukça hayırsever bir ifadeyle içeri girdi.

"Eh, oğlum," dedi - kazadan beri Bressant'a böyle hitap ediyordu - "bu sabah kendine karşı daha iyi görünüyorsun.
Bu odadan ayrılmadan önce buraya alışmış olacaksın," diye devam etti,
hastasının nabzını hissederken nazik bir ciddiyetle. "Karşıdaki duvar kağıdındaki çiçek çubuklarının ve demetlerinin sayısı ve göreceli konumu, pencere çerçevesinden oda köşesine kadar olan mesafenin kaç feet ve inç olduğu, hangi cam panelin en eğri olduğu, karyolanızın bir direğinin diğerinden ne kadar yüksek olduğu ve bu türden daha birçok şey hakkında her şeyi bileceksiniz. Ve gerçeği söylemek gerekirse, oğlum, çeşitlilik açısından böyle bir çalışma kursunun size zarar vereceğine inanmıyorum. Şimdi, şu köprücük kemiğinize bakalım.--O
Cornelia! Paketlemeyi bitirsen iyi olur, değil mi?" diye ekledi,
hasta adama gönlünce sempati duyan, sandalyesinin arkasına yaslanmış kızına. İtaatkar bir şekilde kapıya doğru yürüdü, ancak kaybolmadan önce döndü ve ateşli, kadınsı doğasının tüm sıcaklığıyla dolu bir gülümseme gönderdi. Bressant bundan
tüm
faydasını gördü; ve bu sabahın çoğunda onunla kaldı.

"Ne kadar süre burada kalmam gerekiyor?" diye sordu, Cornelia gittikten sonra.

"En az üç ay," diye yanıtladı cerrah; "eğer bunun için endişeleniyorsan daha da fazla."

"Üç ay!" diye tekrarladı genç adam dehşet içinde. "Çalışmalarım ne olacak? Bir kitap tutamıyorum; yazamıyorum; bu sabah kahvaltımın bana yedirilmesi gerekti," diye devam etti bıyığını ısırıp bakışlarını
başka tarafa çevirdi. Profesör düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Umarım," dedi, "bu odadan çıktığında, içeri girmeden
öncekinden daha fazla İlahiyat hakkında bilgi edinirsin. Zamanı geldiğinde göreceğiz."

"Benim kemiklerimin diğer insanlarınki gibi olduğunu çoktan öğrendim," diye belirtti Bressant, iç çekerek.

"Çok daha iyi," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Bunu İbranice Sözlüğünden asla öğrenemezdin. Bu genç adamın ruhuna ulaşmanın en iyi yolu bedeninden geçer," diye sessizce, kırık kafa için hazırladığı
sargıya söyledi. "Bu, kılık değiştirmiş bir
lütuftan başka bir şey değil." Fakat konuşmayı daha fazla
sürdürmek için fazlaca inceliği vardı ve hemen hastasını kahvaltısını ve verdiği dersi sindirmesi için yalnız bıraktı.

Bu, Cornelia'nın evdeki son günüydü; ertesi sabah saat sekizdeki
trenle şehre gidecekti. Genç hanımın ruh hali eşitsizdi:
bazen çöküyordu; hemen ardından çok fazla konuşmaya ve
neşeye dalıyordu ki bu neredeyse şampanyanın köpüğü kadar çabuk buharlaşıyordu. Bu, onun evden ilk ayrılışıydı ve rahatlık,
özgürlük ve ev hayatının sevilen eski yolları, onun gözünde gerçek değerlerini daha fazla kazanıyordu. Teyze Margaret'in ihtişamına karşı bir hayranlık duygusu edinmişti. Korseler ve yüksek topuklu ayakkabılarla uyumak zorunda kalacaktı; herkes gün boyunca görkemli bir minuet figürlerini gözden geçirecekti. Sonra hayatını birlikte geçirdiği kişilerden ve çocukluğunun sona erdiği yıllardan daha fazla birlikte yaşadığı bir diğerinden ayrılmanın acısını önceden hissetmeye başladı. Bressant onun düşüncelerinde çok belirgindi; bunun için de suçlanamazdı, çünkü kısa tanışıklık orantısız sayıda unutulmaz olayla vurgulanmıştı: Önce, çeşmenin yanında fırtınalı bir akşam; sonra, Abbie'nin evinde dans; ve hemen ardından gelen göksel kemer, eve doğru yürüyüş ve en büyük payı kendisinin üstlendiği felaket. Ayrıca, sıradan insanlardan çok farklıydı.

"Çok doğal ve yapmacıksız," diye savundu kendi kendine. "Söylediği her şeyi kastediyor; tabii ki öyle olmasaydı bana bu tür şeyler söylemesine izin vermezdim; ama olduğu gibi itiraz etmem yapmacık olurdu!" - bu arada, çok makul bir çıkarım ama buna göre hareket etmek tehlikeliydi. Kendisini, onun sıra dışı bir insan olduğu için, onunla konuşma şeklinin haklı olduğuna ikna etmek, kendisi ve kendisi arasında gizli bir anlayış oluşturmaktı, ki bu da onu başlangıçta dezavantajlı bir konuma sokuyordu; ve iltifatları, hatta samimi olanları bile, çekinmeden kabul etmek, sonunda onun ahlaki duyarlılığını ve inceliğini duygusuzlaştıracak bir lükse kapılmaktı.

Öte yandan, onun hoşgörüsünün Bressant üzerinde kötü bir etkisi olacağı neredeyse kesindi, başlangıçta ne kadar samimi ve iyi niyetli olursa olsun. Bir erkek, bir kadın üzerinde gücü olduğunu bilmeye eğilimlidir; ve,
bunun için hiçbir beklentisi olmasa da, onu kullanmak istemese de, zaman geçtikçe ve onu bu fikre alıştırdıkça, sonunda ayartmaya boyun eğmeyen güçlü ilkelere veya soğukkanlılığa sahip olmalıdır.

Hoş şeylerin söylendiği, sade konuşma, her iki taraf için de zehirli çiçekler koklamaktır.

Gece boyunca sabit bir yağmur yağdı ve ayrılış sabahını gri yaptı. Bulanık bulutlar çaresizce tepelerin sırtlarında dinlendi ve şımartılmanın verdiği şımarıklıktan
daha az kederli görünmeden ıslak vadiye doğru ağladılar. Rüzgar yoktu; ağaçlar ve bitkiler
ayağa kalktı ve pasif bir teslimiyetle sırılsıklam oldular. Ahırın hava şartlarından
yıpranmış tahtaları, saçakların hemen altında, açık griye boyanmış gibi görünen küçük bir yer hariç, siyaha boyanmıştı.
Kapalı vagon kapıya getirildiğinde, hızla parlak bir vernik tabakası aldı; Dolly'nin koyu kahverengi elbisesi çizgili ve solgundu ve sırtına atılan dizginler tamamen ıslandı ve rahatsız oldu.

Michael şimdi Cornelia'nın sandığına doğru geldi - varlığına bir santim kala sıkışmış ağır bir yapı. Cornelia merdivenlerin başında durdu ve güm! güm! diye ses çıkardığını gördü. güm! dibe doğru ve sonra
istemeden muşambanın üzerinden kapıya doğru sürtün. Ne kadar da ağır yürekli
eski bir sandıktı! Sonra hol penceresine yürüdü ve
parıldayan mermer geçit boyunca daha fazla yolculuğunu izledi, bu da kare ağırlığını ve arkasındaki çekiştiren Michael'ı belirsiz bir şekilde yansıtıyordu.

Şimdi kapının açılması gerekiyordu; çıngırağının hışırtısı ve kapağının keskinliği ıslaklıktan biraz
azalmıştı, ama dışarı çıkarken sandığa bir veda tekmesi atmayı başardı, sanki evin ondan
kurtulduğunu söylemek gibi.

"Cornelia!" diye seslendi Profesör aşağıdan, "Elveda demek için sadece beş
dakikan var. Geç ve gel!"

Sophie'nin açık kapısından geçti; kız kardeşi kollarını uzattı, gözleri yaşlarla
doluydu, ama bu durumlarda bazı insanları ele geçiren
tuhaf bir sapkınlıkla gülümsüyordu. Cornelia
böyle yersiz bir öz-dişle rahatsızdı; sabırsızlıkla kendini Sophie'nin
yanına attı ve tüm gücüyle hıçkırdı. Muhtemelen o zaman dile getirilen birden fazla pişmanlıktı.

"Döndüğümde iyi olacaksın ve dolaşacaksın, değil mi canım?"
dedi sonunda titreyen bir sesle.

"Ne kadar harika vakit geçirdiğini düşünerek iyileşeceğim, canım."

"Sophie--döndüğümde bana karşı aynı olacak mısın?"

"Neden, Neelie, canım, ne soru! Sana karşı her zaman aynı olacağım. "

"Ama sanki bir şey olacakmış gibi hissediyorum--bir şey aramıza girecekmiş gibi;" ve Cornelia buz gibi bir
rüzgarın altında bir çiçek gibi solmaya başladı. "Benden asla nefret edemezsin, değil mi, Sophie?"

"Senden nefret ediyorum! Neelie! Seni böyle konuşturan ne, canım? Hiçbir endişem yok."

"Ah! Bilmiyorum--bilmiyorum! Bunun sebebi kötü olmam olmalı!"

"_Sen_ kötü, sevgili kız kardeşim! Hadi," dedi Sophie içten bir
gülümsemeyle, "sadece birbirimizi ne kadar sevdiğimizi düşün; endişeleri
bırak."

"Evet, şimdi birbirimizi seviyoruz, değil mi? Ne olursa olsun bunu her zaman
hatırlayacağız. Hoşça kal, Sophie!" dedi Cornelia, güçlü bir kucaklama ve uzun bir öpücükle.

"Hoşça kal, sevgili Neelie!"

Cornelia aşağı koştu; babası az önce arabaya gitmişti; o
Bressant'ın odasına girdi ve hızla yatağın yanına yürüdü.

"İşte saatin," dedi. "Hepsini güvende tuttum ve kurdum
ve her şeyi." Ayrıca yastığının altında uyumuştu ve
bütün gün göğsünde taşımıştı, ama bundan bahsetmedi. Konuşurken
masanın üzerine koydu.

"Saatin var mı?" diye sordu Bressant.

"Bir tane vardı ama çok uzun sürmedi. Çok küçük ve güzeldi
ama;" bu, çoğu bayan saatinin kısa ve acıklı tarihidir.

"Görebildiğin, duyabildiğin ve dokunabildiğin bir şeyimi yanına almanı istiyorum: Bu saati saklar mısın?" diye sordu gözlerini ona dikerek. Düşünmek için zaman yoktu; çok isteyeceği hiçbir şey yoktu; tek kelime etmeden onu kaptı ve kemerine taktı.

"Elveda!" dedi elini uzatarak. Bressant zorlukla da olsa onu aldı.

"Keşke kalsaydın," dedi kasvetli bir şekilde, "Seni burada görmekten utanmaktansa, yardımına ihtiyaç duymaktan daha çok mutlu olurdum."

Cornelia'nın gözleri düştü ve dudaklarında gülümseme veya gözyaşı anlamına gelebilecek bir titreme vardı. "O zaman geri döndüğümde beni gördüğüne sevineceksin ve iyi misin?"

"Geldiğinde güzel bir sabah gibi olacaksın," diye karşılık verdi o,
kendisinden tuhaf bir şekilde gelen o pitoreskliğin bir dokunuşuyla.
Bunca zaman elini tutmuştu ve şimdi, gözlerinin içine bakarak,
acı verici bir çabayla elini dudaklarına doğru çekti. Cornelia'nın kalbi
o kadar hızlı
atıyordu ki ayakta durmakta zorluk çekiyordu ve zihni karışıktı, ama
elini çekmedi. Belki de çok solgun ve
çaresiz olduğu için; belki de eski tartışma--"bu onun tarzı--o bunu
alışılmışın dışında
bilmiyor;" belki de--çünkü bunun da bir yeri olmalı--belki de
onu geri kazanmaya çalışmaması korkusundan. Sakallı
dudaklarının ona bastırdığını hissetti. Dokunduğunda, ani bir zayıflık, kendine acıyan bir his, onu ele geçirdi ve gözlerine yaşlar dolmaya başladı.

"Daha önce hiç kimse bana bunu yapmadı," dedi neredeyse acıklı bir şekilde, çünkü
o haklı çıkaracak hiçbir söz söylememişti ve o pişmanlık dolu bir çekingenlikle çekingen bir coşku arasında gidip geliyordu.

"Bu verdiğim ilk öpücük," dedi ve kendi sesi titredi.
"Öfkeli misin? Eğer öyleysen bu son olacak."

"Ah, öfkeli değilim," diye kekeledi zavallı Cornelia; ve sonra onu aşağı çeken bir güç hissetti, ya da hissediyormuş gibi göründü - neredeyse fark edilemeyecek kadar, ama ölüm kadar güçlü. Gözyaşlı gözleri ve hoş kokulu nefesiyle güzel parlayan yüzünü Bressant'ınkine yaklaştırdı.

Tam o anda, hatta hesaplanamayacak kadar kısa bir an önce, profesörün sesi dışarıdan yüksek sesle seslendi:

"Gel-gel! Çabuk ol! Çok geç kalacaksın!"

Ayağa kalktı ve odadan kaçtı; ama çok geçti, gerçekten.

BÖLÜM XIV.

HEMŞİRELİK.

Cornelia'yı uğurladıktan sonra, Profesör Valeyon'un aklına Abbie geldi;
geçmiş pansiyonerinin başına ne geldiğini merak ediyor olmalıydı ve
eve uğramaya ve ona kazayı anlatmaya karar verdi.
Pansiyondan biraz uzaklaşmıştı ki
aklına bir fikir geldi. Dolly'yi tam ters yöne doğru götürmek üzereyken, şemsiyenin altında, aradığı kişiye çok benzeyen bir figür gördü. O sürdü ve
birkaç dakika içinde onu geçti.

"Papaz evine mi gidiyorsun?" diye bağırdı yaşlı beyefendi, yiğitçe
çamurun içine
girerek. "Hadi, arabaya atla; sana pansiyonerin hakkında
bir şey söylemek istiyorum."

"Onunla ilgili bir sorun yok, elbette?" dedi Abbie, kısa bir kahkaha atarak. Çok solgun görünüyordu ve sanki son zamanlarda
çok fazla uyumamış gibiydi. "Hayır, beni Papaz evine götürme; beni eve götür, lütfen, Profesör Valeyon. Peki, Bay Bressant hakkında?"

"Şimdi çok iyi; oldukça ciddi şekilde yaralanmıştı." Ve olan biteni kısa bir şekilde anlatmaya devam etti, Abbie bunu sözle veya hareketle
kesmedi; başını eğmiş ve dudakları birbirine değecek şekilde
oturdu.

"İyileşeceğinden oldukça emin misin?" diye sordu, her şey anlatıldığında.

"Ameliyatta olabilecek her şey kadar kesin," dedi profesör, kesin bir dille, "".

"Onu taşımak güvenli olmaz mıydı, elbette?"

"Çok daha iyi olana kadar değil; görüyorsun ya, köprücük kemiği--"

"Evet, senin sözüne güveniyorum," dedi Abbie, çok solgun. "Eh, onun bu kadar iyi ellerde olduğuna sevindim. Eğer onu elimde tutsaydım rahat olmazdı; ona
yarardan çok zarar vereceğimden emin olurdum; olduğu gibi daha iyi; çok daha
iyi."

İçine kapanık bir tonda konuştu, boş boş yağmura baktı ve
şemsiyesinin sapıyla uğraştı.

"Ama arada sırada gelip onu Papaz Evi'nde göreceksin?"

Abbie başını iki yana salladı. "Hayır, hayır, Profesör Valeyon; neden yapayım? Sence beni görmek istiyor mu? Gittiğinden beri beni bir kez olsun düşündü mü? Onun gibi eğitimli, entelektüel, zengin bir genç adam için garip bir şey olurdu, değil mi?" diye sordu Abbie gülümseyerek.

Profesörün gözleri bir anlığına onunla buluştu ve sonra bakışlarını kaçırdı.
Sonra tekrar konuştu:

"Son yirmi yıldır ve daha uzun süredir yaşadığım bu dünyayı terk etmeyi, bir gaf yapma riskine girmekten çok daha fazla tercih ederim.
Bir şeylerin değişmesini istemiyorum, Profesör Valeyon; ama eğer değişirse, bu benim veya sizin herhangi bir
eyleminizle olmamalı."

Bu sırada pansiyona varmışlardı; ve yaşlı beyefendi, Abbie'yi kapıdan içeri güvenle girdiğini gördükten sonra, eve doğru sürdü,
kaşlarını çatarak ve ara sıra başını yavaşça sallayarak. Eve vardığında, kendini çalışma odasına kapattı ve orada huzursuzca ileri geri gidip pencereden dışarıya, vadiye baktı. Tepedeki o açık alan, çok az veya hiç aydınlanma veya tatmin
sağlamıyor gibiydi; ve yalnız yemeğine oturduğunda, kaşları henüz kalkmamıştı.

Ertesi gün yağmur dindi ve papaz evine bir araba gönderildi, içinde Bressant'ın kitapları ve hastalığı sırasında ihtiyaç duyabileceği diğer eşyaları vardı; ve bunlara eşlik eden, Abbie'den talihsizliğinden duyduğu üzüntüyü ve sağlığı yeterince düzelir düzelmez evine dönmesini
umduğunu ifade eden bir not. Genç adam notun okunduğunu duydu ve esneyerek gözlerini kapatırken, eski ev sahibesinin
hizmetleri altında olmadığı için kendini tebrik etti.

Fakat en iyi koşullar bile, hapsedilmesinin dayanılmaz sıkıcılığını hafifletmek için pek bir şey yapamazdı. Ancak, muhtemelen, doğasında ilerlemekte olan bu tür değişiklikler ve düzenlemeler, fiziksel
yetersizliği nedeniyle daha hızlı ve kolay bir şekilde
gelişti. Bedensel alışkanlıklarındaki ve koşullarındaki değişiklik, benzer bir ahlaki ve zihinsel sürece
yol açtı. Bir insanın güçleri
asla yok olmaz; eğer bir yönde uykudaysa, başka bir yönde aktif olacaklardır; ve böylece Bressant'ın doğal olarak derin ve şiddetli olan tutkuları, meşru bir çıkıştan mahrum bırakılarak, entelektüel çalışmalarının
ilerlemesine canlılık, dayanıklılık ve amaç ateşi kazandırmıştı. Fakat, doğasının bu unsurları uygun kanallarını bulur bulmaz, hiç engellenmemiş veya saptırılmamış olsalardı olduğundan çok daha fazla
hız ve şevkle
ilerlediler. Genç adam üzerinde güzel bir kadının arkadaşlığı ve kendi kırık kemiklerinin birleşik etkisi, onun üzerindeki gücünün doğasını hissetmesini ve üzerinde düşünmesini sağlamıştı. Aşk adı elbette ona tanıdıktı, ancak henüz belki de bu duygunun tam anlamını kavrayamıyordu. Diğer bilgi biçimleri gibi, buna da doğal derecelendirmelerle yaklaşılmalı. Burada, başka hiçbir yerde değilse bile, Bressant'ın tamamen entelektüel faaliyetle dolu hayatı bir dezavantajdı. Onun bakış açıları ve görüşleri yapay, spekülatif ve maddiydi. Aşk bir formüle indirgenemez ve sonra terk edilemez; ayrıca, denenmemiş bir çalışma için bir model olarak, başka bir şeyin başarıldığı planı kullanmak asla güvenli değildir. Hayatın birçok yönteme ihtiyacı vardır. Genç adamın kafasından neredeyse bir haftalık düşünce ve spekülasyon geçmişti ki, bir gün, alışılmadık derecede tesellisiz hissederken ve ulaşılamaz şeyler isterken -Cornelia ve diğerleri- birinin kapı girişinde durduğunu fark etti. Kapıyı göremeyecek bir pozisyonda yatıyordu, bu yüzden birkaç dakika bekledikten sonra, bir hasta sinirliliğiyle haykırdı:

"İçeri gir - ya da kapıyı kapat!"

"Lütfen içeri gireyim," diye yanıtladı eğlenen bir ses, yumuşak ve alçak olmasına rağmen, sağır adamın kolayca duyabileceği nüfuz edici bir niteliğe sahipti. Daha önce hiç duymamıştı; ama ya bu nitelik yüzünden ya da daha gizli bir sebepten dolayı, ona karşı çok belirgin bir beğeni duydu.

Sahibi artık görünür hale gelmişti. Narin görünümlü bir kızdı, soluk, deniz kabuğu tenli, ipek kadar ince kahverengi saçlı ve hoş, dingin, gri gözlüydü. Çok sade bir şekilde beyaz giyinmişti, saçında mavi bir bant, boynunda ve belinde mavi bir eşarp ve kuşak vardı. Yüzü, sessiz bir gücün ve kızlık zarafetinin ve masumiyetinin çiçeği olan bir özgüvenin belirtilerini gösterse de, bilinen hiçbir standarda göre güzel değildi. Bressant, biçim ve orantıya ilişkin sezgisel algısından, bunun farkındaydı. Alnı çok yüksekti, burnu düzensizdi, ağzı mükemmel bir
eğriye sahip değildi ve dişleri beyaz ve düzgün olsa da güzellik için yeterince küçük değildi.

Yine de, Bressant genç kızın varlığından hemen etkilenmişti. Sanki beyaz güneş ışığının parıldadığı, pencerenin önünden süzülen türden, uhrevi bir bulut beklenmedik bir şekilde odasına girmişti ve onu cennetsi buharının tazeliğiyle serinletip sakinleştirmişti. Gözleri, alçakgönüllülüğe yatkın olmamasına rağmen bakışlarını titreten basit bir doğrudanlıkla onunkilerle buluştu. Ne bilimin ne de felsefenin farkına varamayacağı bir şey, ondan yayılıyor gibiydi, onu yüceltirken onu da alçakgönüllü kılıyordu.

"Kim olduğunu bilseydim, senden kapıyı kapatmanı istemezdim!" dedi, kendisi için tamamen yeni olan özür diler bir tonda.

"Peki sen benim kim olduğumu nereden biliyorsun?" diye sordu vizyon, ferahlatıcı bir gülümsemeyle.

"Ne tür bir insan olduğunu kastettim; ama sen Bayan Sophie olmalısın:
sadece onun hasta olduğunu düşünmüştüm."

"Ben Bayan Sophie'yim, ama artık hasta olarak düşünülmeyeceğim. Evde bir hasta
yeterlidir. Sana bakacağım ve iyi olduğum için, istersen
her zamankinden iki kat daha hasta olabilirsin."

"Peki!" dedi Bressant, oldukça boyun eğmiş bir şekilde. Çok
saygın bir hasta oluyordu.

"Nasıl bakılmasını istiyorsun?" diye devam etti hemşire, hem yakışan hem de keskin olan neşeli, iş gibi bir ciddiyetle.

"Burada kal ve konuş; sesini duymayı seviyorum: ve çok
serin ve hoş görünüyorsun."

Bu genç adama herhangi bir konuda karşı çıkabilecek çok az insan vardı; ne istediğini çok iyi biliyordu ve bunu çok tavizsiz bir şekilde talep ediyordu. Ama Sophie'nin zindelik ve uygunluk duygusu sağlam ve aşılmaz olduğu kadar kararlıydı ve herhangi bir insan iradesi veya düşüncesinden neredeyse hiç etkilenmezdi. Onun tavrında ve talebinin doğasında bir şeylerin tam olarak doğru olmadığını hissetti; ve insanların kendi fikirlerine uymasını sağlama alışkanlığında olduğundan, tam tersini yapmaktansa, onu hemen düzeltmeye karar verdi.

"Sana okumamı istediğin bir şey varsa, onu okurum.
Oturup seninle konuşmaya gelmedim; ama sesimi beğeniyorsan, bundan
daha fazla zevk alabilirsin."

"Okuman senin için işe yaramazdı: Anlayamıyordum - sesine ve kitaba aynı anda dikkat edemiyordum."

"O zaman beklesek iyi olur," dedi Sophie, berrak, gri gözlerini ona
çekingen bir hiciv ifadesiyle çevirerek. "Belki de, beni daha iyi tanıdığında, senin üzerinde bu kadar dikkat dağıtıcı bir etkisi olmaz. Aksi takdirde, tamamen uzak durmalıyım."

Bressant'ın alnı aniden öfkelenerek kızardı. Kendini azarlanmış hissetti, ama
bunu hak ettiğini kabul etmeye hazır değildi.

"Sesini çok cömertçe kullanıyorsun!" diye bağırdı öfkeyle. "Bu
senin
suçun, benim değil, hoş olması. Ses tonun kadar nazik değilsin."

"Kaba olmak istemiyorum," dedi daha nazikçe, aşağı bakarak. "Kabalık ile
söylediklerim arasındaki farkı görmüyor gibisin."

"Fark nedir?" diye sordu, onu kucağına alarak.

Sophie birkaç dakika durakladı, bu büyük, inatçı çocuğa şefkat gösterdi ve
onun için ne yapabileceğini düşündü. Babasının hayatını kurtarmıştı,
bu sayede kendi hayatını tehlikeye atmış ve kendini sakatlamıştı ve bunun için ona hayran olmaktan ve teşekkür etmekten başka bir şey yapamıyordu. Ama onun tavırları onu şaşırttı ve rahatsız etti,
ve onun yardım etme isteğinin önünde bir engeldi.

"Sanırım, kız kardeşlerin veya bir annen olsaydı bu soruyu sormazdın," dedi sonunda. "Sanırım sadece erkeklerle yaşadın. Ama
genç kadınlara kendi hassas ve doğru olana dair duygundan hareketle nasıl davranacağını öğrenmelisin."

Bressant baktı ve sustu: ve Sophie, daha önce hiç tanışmadığı sakallı bir adama karşı takındığı otoriter tona kendisi de şaşırdı. Ama Bressant'la ilişki kurmak, ona boyun eğmeden veya en azından, bir şekilde, diğer zamanlardan farklı davranmadan imkansızdı. O, insanların kendilerinden şüphelenmedikleri şeyleri çeken bir mıknatıstı.

Duraklama, sonunda genç adamın durumu zarafetle ve hatta uysallıkla kabul etmesiyle bozuldu, bu da Sophie'nin ciddiyeti için neredeyse fazlaydı.

"Sen okursan, ben de dinler ve anlarım: İncil'i denesen iyi olur. Bunun üzerinde yapmam gereken çok iş var:
Pencerenin yanındaki masada bir tane bulabilirsin."

İçeriğini ilahiyat öğrencisinden çok daha iyi bildiği kitabı aldı ve okumaya
oturdu,
durumun tuhaflığına hayret etti; oysa o tavandaki çatlaklara dalmış gibi yatıyordu. Yavaş yavaş -konuyu
anlattıktan sonra daha nazik olmaktan kendini alamadı-
kutsal metin hakkında biraz sohbet nakışı örmeye başladı
Bressant'a hayatını oluşturan basit ve sıradan konulardan bahsetti -okuduğu kitaplar, tanıdığı insanlar, etrafındaki ülke, birkaç içsel düşünce. Bressant dinledi ve dikkatli olduğunu gösterecek kadarını söyledi; Bazen sorularının kurnazlığı ve yorumlarının tuhaflığıyla onu güldürüyordu.

Ama genç dadısının gözlerine ciddi bir bakış getirecek başka bir şey söylemedi; ve onu çok nazik ve çocuksu, üstelik erkeksi ve derin bulan dadı, daha fazla özgüven ve özgürlükle sohbet etmeye devam etti; ve incelik ve gözlem doğruluğu, dil ve fikirlerin açık akışı ve düzeniyle
hediyelendirildiğinden, konuşmayı bir zevk ve kazanç haline getirdi.

Sophie'de resmi veya didaktik hiçbir şey yoktu ve konuşması, bir derenin kahverengi taşlarının üzerinden akması veya sarkan söğütlerin rüzgarda fısıldaması gibi doğal ve kendiliğinden dalgalanıyordu. İçinde doğanın yorulmaz ve yorulmaz tazeliği vardı. Ve Sophie'nin mizah damarı
bir limonun aroması kadar ince ve keskindi: ara sıra
sözlerine dokunuyordu ve tatlarını daha da kabul edilebilir hale getiriyordu.

Bressant sonunda amacına ulaştı, pes etmiş olsa da; ve bu gerçek onun eğitimli keskin gözlemi tarafından gözden kaçmadı. Dadısı gittikten sonra, uykuya dalana kadar gözleri kapalı ve genel bir rahatlık hissi içinde yattı. Bazen çocukların ama yetişkinlerin nadiren gördüğü türden sessiz rüyalar gördü. Her yerde serin, beyaz bir bulutu takip ediyor gibiydi. Peki Cornelia neredeydi?

BÖLÜM XV.

ZAMANINDAN ÖNCE BİR HATIRA.

Emzirmeye ve çok güçlü bir yapıya sahip olmasına rağmen, Bressant'ın iyileşmesi
yavaştı. Gerçek şu ki, zihni huzursuz ve rahatsızdı ve
kanında ateş üretiyordu. Büyük ve güçlü olmasına rağmen, fiziksel durumu büyük ölçüde zihinsel refahına bağlıydı, tıpkı iyi organize olmuş kişilerde her zaman olduğu gibi. Hayatı rahatsız edilmemiş ve kendini beğenmiş bir hayat olmasaydı asla bu kadar kaslı ve sağlıklı olmazdı. Kalbin ve duyguların bu soruları, başka türlü faydalı olsalar bile, bedeni için yararlı değildi.

Aynı zamanda, hasta olan hiç kimse kendisi değildir ve şüphesiz
Bressant, yetenekleri hastalık yüzünden bozulmamış olsaydı, zorluklarının çoğundan kaçabilir ve diğerlerini nispeten daha az sorunla çözebilirdi. Tüm bu yeni fikir ve sorunların akışına daha açık olsa da, bunlarla başa çıkma ve onlardan kurtulma konusunda daha az yetenekliydi.
Bu yüzden profesör, insan hissiyatı ve duygusal sıcaklık yönündeki belirgin ilerlemesini gözlemleyerek cesaretlenirken, onun iyileşme gücünün düştüğünü görmekten endişe duyuyordu.

Bunun büyük kısmı Sophie'nin suçuydu. Bressant, toplumuna fazlaca bağımlı hale geliyordu. İçeri girdiğinde neşelendi ve dışarı çıktığında
kasvetliydi. Onunla konuşmayı ve tartışmayı severdi; mantık dalgalarını,
hızlı ama ince, onun saf sezgilerinin
ve istikrarlı tutarlılığının kayasına çarpmayı severdi. Çok ileri gitmemeye dikkat ederdi; gerçi,
aslında, genellikle karşılaşmanın en iyisini o yapardı. Elbette, onun
bilgisi ve eğitimli yetenekleri, Sophie'nin
basit
kazanımlarını ve mütevazı öğrenimini çok aştı; ama o,
bir yanılgıyı nasıl açığa çıkaracağını bilmediğinde bile, görmede harikulade bir kavrayışa sahipti; ve onun anlayışının
kendini beğenmiş kabarcıklarının çoğunu acımasızca patlattı.

Kuşkusuz, her şeyi
görebilecek kadar net olan gözleri, onun da kendisi için
fazlasıyla önemli hale geldiği gerçeğiyle kör olmasaydı, hastanın ufkunda işgal ettiği aşırı belirgin konumu fark ederdi. Bressant'la ilişkisinde, Bressant'a fayda sağlamak için soyut ve ideal bir plandan başka bir şeyin onu harekete geçirdiğini bir an bile hayal etmemişti. Ona saf inançlar ve gerçek özlemler konusunda eğitim vermeyi; ona hayatta matematiksel olarak kanıtlanabilecekten daha fazlası olduğunu göstermeyi teklif etti. Ama bundan maddi olmayan ve kişisel olmayan bir zevkten başka bir şey elde edebileceğini - oh, hayır!

Bu, daha da kötüsü olmasa bile, Don Kişotvari ve pratik olmayan bir şeydi. Sophie gibi genç bir kız, öğrencisine kendi ruhunun yapısını ve işleyişini göstermekten başka hangi ruhsal bilgiyi aktarma yoluna sahip olabilirdi? Ama bu cezasız bir şekilde yapılamazdı; Bressant da boşaltılıp daha saf bir maddeyle doldurulacak bir
kupa değildi. Birbirleri hakkında yüce ve ideal görüşlere sahip genç erkekler ve kadınlar, birbirlerinin yolundan çekilmekten daha iyisini yapamazlar. Dünyevi olanın büyük bir kısmını hayalleriyle karıştırmaya hazır olmadıkları sürece, er ya da geç, kaba bir uyanış yaşamaya meyilli olacaklardır. Bressant'ın eksikliklerine karşı ideal haçlı seferinin kibri, Sophie'yi başka türlü görmeden edemeyeceği bir şeye kör etti: Onun arkadaşlığından kendi yakınlığı için zevk alıyordu. Belki de ondan daha doğrudan ve basit bir karakter gücüne sahipti; ama o, bunun eksikliğini başka yollarla telafi ediyordu. Ayrıca, doğal görüşünün keskinliğini engelleyecek önlemler almamıştı ve bu nedenle, arazinin nasıl uzandığını
karşılaştırmalı bir netlikle görmüştü; tabii ki Sophie'ye göre muazzam bir avantaj. Ancak gördüklerini analiz edip sınıflandırmaya geldiğinde, zekasının hatalı olduğunu gördü. Cornelia ile yaşadığı o küçük olay, geri dönebileceği tek deneyim parçasıydı; ve bu, ona bir yardımdan çok bir bilmeceydi.

Meseleler yaklaşık altı hafta boyunca böyle devam etti, bu sırada Bressant hala odasına hapsolmuştu, ancak kesinlikle iyileşme aşamasındaydı. Bir süredir ona Sophie ile ilişkilerinde yakında bir krize
ulaşılacağı gibi gelmişti, ancak bunun sonucunun ne olacağını tahmin edemiyordu. Sadece şu anda bir şeylerin
gizli olduğunu hissediyordu -- yapılacak açıklamalar ve itiraflar vardı, ki bu da genç dadısını ve kendisini daha açık ve samimi bir şekilde
anlatma etkisi yaratacaktı. Bu doruk noktasını sabırsızlıkla ve yine de endişeyle bekliyordu. Bir sabah, Spenser'ın "Faerie Queene" kitabını okurken, Cornelia'nın haftalık mektubu getirildi ve ardından konuşma ona döndü.

"Eskiden senden çok daha güzel olduğunu düşünürdüm," dedi Bressant, düşünceli bir şekilde, elinde tuttuğu palmiye yaprağı yelpazesini çevirip döndürerek. "Sanırım artık güzelliğin ne olduğunu bilmiyordum," diye ekledi, dik kaşlarını Sophie'ye dikerek, dikkatli bir bakışla.

"Neelie'den daha güzel kimse olamaz," dedi Sophie, nazikçe vurgulayarak. "Fikrini değiştirmene ne sebep oldu?" Konuşurken, kucağındaki kitabı kapattı ve yanağını eline yasladı. Güneş ışığının bir kısmı beyaz elbisesinin üzerine düştü, ancak yüzünü gölgede bıraktı. Ancak Bressant, odayı
dolduran berrak sabah ışığının güneş ışığından ziyade gözlerinden geldiğini fark etti.

"Fikrimi değiştirdiğimi sanmıyorum," dedi, tekrar vantilatöre bakarak; "Her gün yeni şeyler öğreniyorum, hepsi bu. Hiç
kendini düşünüyor musun?"

"Sanırım bazen düşünüyorum; kimse ara sıra kendisinin
farkında olmaktan kendini alamaz."

"Diğer insanlarla karşılaştırıldığında, ne olduğun hakkında, demek istiyorum."

"Benimle ilgili tuhaf bir şey yok; yine de, bazı açılardan, diğer insanlardan farklı olabilirim," diye cevapladı Sophie, sade bir şekilde.

"Bu konuda senden daha iyi karar verebilirim; sağır olmanın,
yalnız olmanın,
sadece şöhreti ve bu gibi şeyleri düşünmenin bir faydası vardı."

"Ne faydası var?" diye sordu Sophie, ilgiyle öne eğilerek, çünkü daha önce hiç
eski hayatından bahsetmemişti.

"Hiç içki içmeyen bir adamın bir ayyaştan daha hassas bir tat alma duyusuna sahip olması gibi," diye karşılık verdi Bressant, benzetmesinden memnun olmuş gibi. "Kadınları o kadar az gördüm ki, seni çok fazla görmüş olsam bile daha doğru tadabiliyorum. Anladın mı?"

Sophie, konuya bu yeni bakış açısından biraz
düşkün olduğu için cevap vermedi. Bunun da bir nedeni varmış gibi görünüyordu.

"Başka insanlarla ilişkim olsaydı, tanıştığımızda seni tanıyacak kadar hassas olmazdım; benden başka kimse seni tanıyamaz veya hissedemez," diye devam etti fikrinin peşinden giderek.

Sophie belirsiz bir kuşku hissetmeye başladı. Bunun anlamı neydi? Bunun sonu ne olacaktı? Devam etmesine izin vermeli miydi? Ve yine de - büyük ihtimalle hiçbir şey ifade etmiyordu; sadece onun ayrıntılı olarak açıkladığı tuhaf hayallerinden biriydi. Davranışlarında şüpheli bir şey yok gibiydi.

"Benim için bile kolay değildi," diye devam etti, ona bir bakış daha
atarak; gözlerini yere indirerek oturdu, böylece onu cezasızca
gözlemleyebildi. "Bana yardım etmeseydin imkansız olurdu.
Sen bana kendin öğrettin, hatta seni incelediğimden bile daha fazlasını."

Sophie irkildi ve gözlerinde dehşet, şaşkınlık ve tutkulu bir
reddetme ifadesi belirdi. Nasıl cüret etti - nasıl söyleyebilirdi bunu? Nasıl bu kadar yanlış bir şekilde onun eylemlerini yanlış temsil etti ve amaçlarını yanlış yorumladı? Zihni geçmişe doğru sendeleyerek gitti, kendini haklı çıkarma ve savunma yolları aradı. Sadece ona fayda sağlamayı amaçlamıştı - karakterini güçlendirmek ve yumuşatmak - ona daha ideal görüşler ve hedefler aşılamak; ve bunu yapmak için - ne yaptı? Sophie durakladı ve ürperdi. Sonuçta bu doğru olabilir miydi? Kızlık zarafetini ve çekingenliğini unutarak, bu adamın gözlerine gizli ruhunu mu açtı? Onu kalbinin mahremiyetine davet etti, eleştirdi ve ele aldı? - onu davet etti! - öne çıkardı ve kendisine bile fısıldaması
gerekmeyen düşünceleri ve dürtüleri onun dikkatini çekti? Bunu yaptı mı?

"Bana dünyada senin gibi birinin olmadığını öğrettin," dedi Bressant. Sesi ona garip geldi, utanç, pişmanlık ve dehşetin uçurumundan geliyordu. Sözlerinin taşıdığı acı hicvi biliyor muydu? Sophie'nin yüzü ellerinin arasında saklıydı. Sırada ne olabileceğini düşünmeye cesaret edemiyordu.

"Benim için her şeyden daha fazla olduğunu bilmek senin için hiçbir şey değil mi?" diye sordu ve sesi boğuk ve dengesizleşiyordu. İçinde uzun zamandır için için yanan, kendisinin bile yoğunluğundan şüphelenmediği tutku şimdi kendini harekete geçirmeye ve alev fışkırtmalarına başlamıştı. "Neden benimle olmana izin verdin - neden kendini benim için gerekli kıldın - eğer ben senin için hiçbir şey değilsem?"

Sophie, aşağılanmasının ve alçalmasının en derinlerinde, birdenbire sessiz ve sakinleşti. Yüzünü, solgun ve acıyla vurulmuş bir şekilde ellerinden kaldırdı ve onları kucağına alıp sakin bir şekilde
Bressant'a baktı, çünkü sonunda kendini anlamıştı ve
başını utançtan saklama zamanının geçtiğini hissediyordu.

"Sen benim için hiçbir şey olmadın," dedi, "ama bunu daha önce bilmiyordum, ya da daha doğrusu, _bilmeyecektim. Seni bir melek gibi daha yüksek şeylere götürdüğüm fikrine kapılmıştım ve tüm bu zaman boyunca Tanrı'nın gerçeğini ve tavsiyesini, sanki kendi bencilliğimi tatmin etmek ve korumak için kullanıyordum ve--" burada sesi alçaldı ve dudakları titredi,
ve kurudu, ama bekledi, mücadele etti ve sonunda devam etti--"ve
utanmazlık. Sana bunu neden söylemem gerektiğini bilmiyorum--sadece sana her şeyi söyledim ve bu seni geri kalanın sana yaptığı yanlışlardan
bir kısmından kurtarabilir. Ama çoğu telafi edilemez olarak kalacak." Sophie'nin kalbinden uzun bir iç çekiş titredi ve suyun içinde batan bir çakıl taşı gibi tekrar titredi. Bir kadında böyle bir iç çekiş, bir ömürde iki kez nadiren gelebilecek bir şeyin işaretidir.

"Bununla ilgili hiçbir şey anlamıyorum; anlamak istemiyorum!" diye haykırdı
Bressant, aceleci bir hareketle. "Yaptığın şey, en azından
yapmak istediğinden daha iyi görünüyor. Kendini
benim için her şey yaptın. Benim de senin için olduğumu söyle, daha ne gerek var? Söyle! Söyle!" ve, yalvarışının şiddetiyle, hasta adam
yatağından yarı doğruldu.

"Yapamam! Yapamam!" dedi Sophie, acı dolu, alçak, nüfuz eden bir sesle. "Eğer sen tüm insanların en aşağısı olsaydın, yapamazdım. Sana bir melek kılığında geldim ve yaptıklarımı görünce
utanmayacak hangi kadın var? Seni kurtarmak için çok geç olmayabilir--"

"Dur!" Bressant, boğuk, erkeksi bir emir vurgusuyla,
karşı çıkamayacağı bir şekilde bağırdı. "Çok geç!--Kurtulmayacağım!
Gözlerime bak, Sophie Valeyon ve orada gördüğün şeyin adını söyle bana!"

Kendine karşı sert, ama ona karşı yumuşak ve şefkatli, yağmur damlalarında erimeye hazır bir bulut gibi, onun gözleriyle buluşan hüzünlü, gri gözleri,
uyanmış ve tutkulu bir ruhun içlerinde yakabileceği tüm ateşle
aydınlanıyordu. Gerçekten de daha
önce hiç görmediği bir şey gördü, ama anlamını hiçbir
kadının asla yanlış anlamadığı bir şey. Bu onun eseriydi - rezilliğinin güvencesi - bencil ve kadınsı olmayan davranışlarının ürünüydü; ve yine de, baktıkça, kan yavaş yavaş solgun yanaklarına yükseldi ve onları daha da derin bir kırmızı lekeyle lekeledi; bakışları onun bakışlarından bir kıvılcım yakaladı ve kırılgan ve sarkık vücudu sanki görkemli bir müzik patlamasından ilham almış gibi genişledi ve görkemlileşti. Bressant, duygularının ortasında ve hararetinde, kısmen kalktığı yastığın üzerine düştü, baştan ayağa titreyerek. "Aşk mı?" dedi, neredeyse bir fısıltıdan daha fazla olmayan boğuk bir tonda. Kendi göğsünde büyüyen ve önündeki her şeyi sallayan ve süpüren bir dev haline gelen tutkunun kudreti ve ihtişamı karşısında yere serildi ve dehşete kapıldı. "Evet--aşk!" Sophie, gümüş bir trompetin yumuşak çınlaması gibi bir sesle söyledi. Kalbi, onu ele geçiren şey tarafından sabitlendi ve güçlendirildi.
"Aşk--her şeyin üstündedir. Beni o kadar
aşağıya düşürdü--belki de Tanrı'nın merhametiyle,
tekrar
yükselebileceğim yoldur. Bana rehberlik edeceksin, canım?"

Ve ilahi bir tevazu hareketiyle elini onun elinin içine koydu ve
gözlerinde sisli bir şekilde parlayan gülümsemeyle aşağı baktı.

O anda--belki de pozisyon, jest veya ifadedeki tesadüfi bir benzerlikle
-hatırlanan--birdenbire ürperti ve karanlık gibi, Cornelia ile son görüşmesinin hatırası üzerine çöktü.

BÖLÜM XVI.

BİR DEMİR AYRILMAK.

Cornelia, New York'a vardığında, istasyonda Margaret Teyze'nin bir elçisi tarafından karşılanmış ve nehrin yukarısında bir
mesafeye götürülmüştü. Dört veya beş genç hanım orada toplanmıştı ve birçok genç beyefendi öğleden sonra trenleriyle gelip, Teyze Margaret'in misafirperverliğinden yararlandılar, ta ki ertesi sabah işleri onları tekrar şehre çağırana kadar, ancak cumartesileri, pazar gününün kalanını atlatmaları için yanlarında bir veya iki yedek giysi getiriyorlardı. "Çok _hasta_ oldum, aşkım--ne kadar tatlı ve taze görünüyorsun!
Halana bir öpücük ver--orada. _Oh_! Sen yaramaz kız,
tüm kızlar senin o _gözlerine_ ne kadar kıskanacak!--çok hasta--çok_
korkunç baş ağrıları--oh, evet! Ben _çok_ acı çeken biriyim, canım,
çok_ acı çeken biriyim--ama kimse, neredeyse, bilmiyor. _Sana_ söylüyorum, biliyorsun, canım, çünkü sen benim sevgili küçük Cornelia'msın. Ah! O
tatlı _gözler_! Çok hasta--çok _başarısız_, bilirsin, _kalkıp_ _bir şeyler_ yapmak--olmak istediğim gibi olmak--bir zamanlar _olduğum_ gibi--şimdi senin olduğun gibi,
sen--muhteşem--yaratık--sen! Şimdi _bırakmalısın_ kalbimi
sana
söylemek istiyorum canım; bunu yapmak benim doğamda var ve ben
kendimi tutamıyorum,
bu--aptalca biliyorum, ama ben her zaman _aptalca_ davrandım! aman canım! iyi--Ah!
işte ilk zil çaldı bile. Sana odanı göstereyim, canım.
Söyleyecektim ki, o kadar rahatsızdım ki
kendimi biraz okşamak zorunda kaldım, _turumuza_ başlamadan önce, bilirsin, ama
bir hafta içinde tekrar iyi olacağım--olacağım. Oh! Çok büyük bir
_kararlılığım_ var, sevgili Neelie--_muazzam_ bir cesaretim, sevdiklerim söz konusu olduğunda. İşte, burası senin küçük yuvan--şimdi _bir_ öpücük daha. Oh!
o tatlı _dudaklar_! Akşam yemeğinde yanımda oturduğunu hatırla."

"Ne kadar da komik bir ihtiyar kadınmış Teyze Margaret!" dedi Cornelia kendi kendine,
odasının kapısını kapattıktan sonra. "Ne kadar da tuhaf bir ses--yukarı doğru
gidiyor ve sonra aşağı doğru, hepsi aynı cümle içinde. Ve ne kadar da
uzun boylu bir kadın için küçük bir kafa! ve o kadar zayıf ki! Umarım
o kocaman ağzıyla beni bu kadar çok öpmeye devam etmez! Ne kadar da hızlı
çeviriyor! ve sonra ön dişleri öyle bir dışarı çıkıyor ki! ve o
kocaman siyah kulak trompetini bana doğru itmeye devam ediyor, ne zaman konuşmak istediğimi
düşünse; ve gözleri olabildiğince soluk ve sulu ve
her yere bakıyorlar, asla sana bakmıyorlar. Pekala, yaşlı şeyi bu kadar eleştirmem çok
kaba; o olabildiğince nazik. Acaba
Bay Bressant; tavırları bazen bana onu hatırlatıyor;
elbette korkunç bir şekilde, ama--zavallı adam! Şimdi ne yapıyor, bilmek istiyorum!" Burada Cornelia'nın meditasyonları gerçekten çok derin ve özel hale geldi; bu arada, maddi kapasitesiyle, kişisel görünümünde masaya hazırlanmak için gerekli olan değişiklikleri ve iyileştirmeleri yapıyordu.

Her birkaç dakikada bir -herhangi bir koşulun gerektirebileceğinden daha sık- kemerinden güzel bir altın saat çıkarıp ona bakıyordu. Elbette, sadece saati bilmekle ilgilenmiyordu; eğildi ve emaye kaplı yüzeyi dakikalarca inceledi; saniye kolunun minik turunu
izledi; pürüzsüz kristali
yanağına bastırdı; küçük altın kalbinin durmaksızın atışını dinledi. O altın kalp, ona öyle geliyordu ki, Bressant'ınkiyle kendisininki arasında bir bağlantı halkasıydı. O, onu çalıştırmıştı ve asla durmaması onun sorumluluğundaydı; çünkü aktığı saatte - Cornelia'nın batıl inançları böyleydi fikir--acıklı bir talihsizlik
kesinlikle gerçekleşecekti.

Yemek zili çaldı; saatini kemerine geri koydu, geçici bir veda olarak
ona sevgi dolu küçük bir okşama yaptı. Sonra, oldukça
aç hissederek, geniş, yumuşak halılı, geniş maun korkuluklu merdivenlerden aşağı koştu--cesaret edebilseydi, ikincisine oturup
aşağı kayabilirdi--ve cilalı zemine kadar sarı meşeyle döşenmiş yemek odasına girerek, ev sahibinin yanındaki yerini aldı. Geniş masanın etrafında oturan şık misafirlere çoktan
tanıtılmıştı ve
önceden hissettiği hayranlığın büyük bir kısmı kaybolmaya başlamıştı. Her ne kadar kendisi için anlaşılmaz olan çok şey söylenmiş olsa da, bunun
kendisinin entelektüel yetersizliğinden değil,
sadece konuşmanın
temellendiği zemine ilişkin bir cehaletten kaynaklandığını görebiliyordu. Cornelia genç hanımların güzel veya gösterişli yüzlerine veya genç beyefendilerin bıyıklarına, favorilerine veya dikkatlice ayrılmış saçlarına kaçamak bakışlar atarken, kendisini esasen herhangi birinden daha aşağı olarak adlandırabileceğini düşünmüyordu. Onun hakkında
ne düşündüklerine gelince, sadece tahminde bulunabilirdi; ancak beyefendiler
aşırı derecede naziktiler -çokça kötüye kullanılan bu erdem hakkındaki ilkel fikirlerine göre- ve hanımlar gülümsüyorlardı, güzel tavırlar, küçük sorular ve vurgulu yorumlarla doluydular. Hiçbiri,
genç adamlardan hiçbiri de çok aç görünmüyordu; ancak Cornelia'nın her zamanki gibi kusursuz bir iştahı vardı ve onu tatmin etmek için
çok yiyordu; Hatta tatlıda bir kadeh İtalyan şarabı bile tattı, Teyze Margaret'in "New York'a şarap içmeyi öğrenmeden gelmemesi gerektiğini - gerçekten de - asla yapmaması gerektiğini" söylemesi üzerine; ve yanında oturan genç beyefendinin bunun ona hiç zarar vermeyeceğini söylemesi üzerine - tüm şaraplar şifalıdır - özellikle İtalyan şarapları; ve
gerçekten de öyle oldu, çünkü Cornelia damarlarında hiç bu kadar canlı bir yaşam
ışıltısı hissetmediğini düşünüyordu. Her şeye gülebilecek kadar iyi huyluydu ve başkalarını güldürebilecek kadar zekiydi; ve
akşam çok keyifli geçti.

Ama Cornelia aptal değildi, hor görülmek istemiyordu; ve kişiliği çok güçlüydü, bireyselliği çok güçlüydü, nerede olursa olsun kendi izlenimini
ve yolunu yaratamazdı. Genç hanımlar ona patronluk taslamaya boşuna uğraştılar: kendilerinde gereken sermaye yoktu; ve
genç beyefendiler onunla dalga geçme girişiminden kısa sürede vazgeçtiler; onun
canlılığı onlar için fazlaydı ve ayrıca,
güzelliğinden rahatsız oldular. Ancak, Bayan Valeyon dünyaya yeni gelmişti ve onun
merak ve kibrinin büyük, tatmin edilmemiş iştahları vardı.
Hayranlık duyulup alay edilmesinin ona çok az veya hiç zararı olmazdı; ancak
bu iştahları tatmin etmekle kendine çok zarar verebilirdi. Genç beyefendiler şehirde veya sigara içme odasındayken, genç hanımlar elbette kendi kaynaklarına atılırdı ve genellikle küçük gruplar halinde bir araya gelip alçak sesle veya yüksek sesle konuşur, güler veya fısıldaşırlardı. Bu konseylerin bir veya iki üyesiyle kısa sürede arkadaşlık kuran Cornelia, ara sıra toplantılara katılmaktan başka bir şey yapamazdı. İlk başta, konuştukları şeylerde kendisi için ilgi çekici çok az şey buldu veya hiçbir şey bulamadı. Giyim tartışması, elbette, bir şeydi ve orada bile öğreneceği çok şey olduğunu gördü. Sonra, sosyalleşme, tiyatrolar, setler ve arkadaşlar hakkında söylenecek çok şey vardı; ayrıca, ara sıra bir fısıltıya düşen, düşük bir tonda yürütülen az çok bir konuşma da vardı; bunun ötesinde, evlilik ve akrabalık meselelerine atıfta bulunuyormuş gibi görünüyordu, Cornelia için çoğunlukla Yunancaydı. Köyde yetişmiş papazın kızının açıklayamadığı bir tür metafor kullanıldı ve kendisi evli olmasa da genç hanımların, evliliğin tek başına ortaya çıkarması gereken şeyler hakkında bu kadar çok şey bilmesini nasıl anlayabildiğini anlayamadı.

Bir veya iki kez bu belirsiz noktalardan bazılarının açıklanmasını talep etmişti, ancak isteği önce ölüm sessizliğiyle, sonra bir kahkahayla ve hiç genç evli arkadaşı olup olmadığı ve ayrıca Paul Feval, Dumas ve Balzac'ın eserlerini okuyup okumadığı sorusuyla karşılanmıştı. Bunların hepsi ona pek bir aydınlanma sağlamamış, ancak ona ağzını kapalı tutmayı ve gözlerini ve kulaklarını daha geniş açmayı öğretmişti.

Bir gün "Teyze Margaret" onu boudoir'da bir baş başa görüşmeye davet ettiğinde, Cornelia'nın aklına, kalbinin bilgeliğiyle, konuyu gündeme getirme fırsatı geldi. Duldu:
çok iyi huyluydu; ona kesinlikle gülmeyecekti ve
genç hanımların bildiği kadarını bilmekten kendini alamıyordu.

"Ah!" Cornelia içeri girdiğinde Bayan Vanderplanck haykırdı, "çok
bir rahatlama--çok _bir ferahlık_ senin o tatlı yüzüne bakmak! İşte!
Bir _öpücüğüm_ olmalı, biliyorsun. Evet, tam seni düşünüyordum, aşkım--seninle sessiz bir _sohbet_ etmeyi çok özlüyorum--sevgili
baban!--ne _muhteşem_ bir adam! _Ne kadar da_ dahi_! Ah! _Ben_ ona
bağlıydım. Bana onun hakkında her şeyi anlat, ve senin o tatlı _evini_ ve _sevgili_ küçük Sophie'yi de. Ah! Hastalığını duyduğumda çok şaşırdım, çok korktum; ve--bakayım!--ah, evet, ve babanın yeni öğrencisi--Bay Bressant--nasıl? _iyi_ davranıyor mu? _hoş_ mu? _onu_ çok görüyor musun? _Kendini sessiz mi tutuyor?--böyle bir--"

"Neden! Onu nereden bildin?" diye araya girdi Cornelia, Bayan
Vanderplanck'ın her zaman hazır kulak trompetine. "Sizin akrabanız mı yoksa
bir şey mi?"

Teyze Margaret aniden durdu ve ince, geniş dudaklarını birbirine bastırdı.
Profesör Valeyon'un kızlarına, Bressant'ın Papaz Evi'nde görünmesinin doğrudan kimin aracılığıyla olduğunu
söylediğini hiç düşünmemişti; ancak Cornelia'nın sorularından,
bunun böyle olmadığını anlayınca, genç misafirinin en azından şimdilik
bilgisiz kalmasının iyi olabileceğini düşündü. Çok geç değildi ve belli belirsiz bir duraklamadan sonra cevap verdi:

"Sevgili babanın davetime verdiği cevaptaydı, aşkım. Ah! Sevgili küçük Sophie'nin gelememesi beni çok
şaşırttı - o gece boyunca baş ağrısıyla uyanık kaldı - evet, gerçekten! - bana yazdığında, bilirsin - ne kadar da sevgili, asil bir mektuptu! Ah! Bir düzineden fazla okudum - en azından yirmi kez! - yeni öğrencisinden bahsetti - ona ilgi duyuyor gibiydi - elbette - siz sevgililerden herhangi birinin ilgisini çeken her şeyle ilgilenmekten kendimi alamıyorum, biliyorsunuz - garip adından ve her şeyden bahsetti - garip bir isim, değil mi, aşkım?"

"Gerçek adı değil," diye araya girdi Cornelia; "Papa dışında hiç kimse
kim olduğunu bilmiyor. Tıpkı o eski isimlerden biri gibi, bilirsin--bir
Hristiyan ismi ve soyadı. "

"Ah, evet, anlıyorum--çok tuhaf, değil mi?--çok _bir gizem_ ve tüm bunlar--evet--sanırım ondan böyle bahsetmeye başladım. Bazen bir kişi hakkında _fikirler_ edinilir, biliyor musunuz, ama
aslında onları hiç _görmemiş_ olabilirler mi? Ah! Ben _genç_ bir şeyken,
sadece bunlarla doluydum--_idealler, derdim onlara--ah, bilirsin
her şey hakkında, _cesaret_ edebilirim_!"

"Ben gitmeden hemen önce çok ciddi bir kaza geçirdi," dedi Cornelia kulak trompetine; "Dolly'yi durdurdu--atımız--babamla birlikte arabayla kaçıyordu. Babasını güzelce kurtardı, ama
çok
kötü yaralanmıştı--köprücük kemiği kırılmıştı ve tekmelenmişti ve
neredeyse ölüyordu. Şu anda bizim evde ve babam onunla ilgileniyor."

Bu bilgi üzerine Teyze Margaret'in yüzü bembeyaz oldu, daha doğrusu
kansız. Kulak trompetinin boynundan gümüş zinciriyle sarkmasına izin verdi ve oturduğu yazı masasının girintisine elini uzatarak, gümüşle kaplı ve her yerine küçük kabartma figürler işlenmiş küçük bir abanoz kutu çıkardı. Kutuyu açtı, kutunun içindeki koyu renkli bir maddeden birkaç tane çıkardı ve bunları hevesle büyük ağzına kaydırdı. Cornelia onu göz ucuyla izledi ve bir doktorun kızı olduğu için kendi sonuçlarını çıkardı.

"Ho, ho! Senin hastalıklı baş ağrıların, sarı ten rengin, gerginliğin ve zayıf gözlerin buradan mı geliyor? Dikkat etsen iyi olur! morfin, afyon veya buna benzer bir şey, biliyorum; ve babam diyor ki
sizin gibi yaşlı hanımlar, bu tür uyuşturucuları kullananlar, bir süre sonra delirmeye meyilli oluyorlar ve sizin delirmeniz
için hiç şaşırmam, Teyze Margaret!"

Bu hoş kehanet, yalnızca Cornelia'nın düşünceleriyle sınırlı olduğundan,
doğal olarak Bayan Vanderplanck tarafından duyulmuyordu.
Doktorunun o saatte alınması gereken bir ilaç
reçete ettiğine dair bir şeyler mırıldandı,
ve sonra, ilacın hemen ve iyileştirici bir
etkisi
olmuş gibi görününce, rengi ve sesi tekrar yerine geldi ve
sohbeti sürdürdü.

"Şok edici! Ah, şok edici! Zavallı genç adam için _çok_ üzücü--ona
bakacak
bir
baba--hayır--anne yok. O _yetim_, değil mi?--sanırım--ona _ait_ olan hiç kimse yok, zavallı çocuk! Aman Tanrım!--ama ölümcül şekilde yaralanmamış, değil mi?--ölümcül şekilde değil mi?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Cornelia, Teyze Margaret'in karakteri hakkındaki görüşü, hiç görmediği birinin acısına karşı bu açıkça samimi sempatiyle çok daha iyileşmişti--"ah, hayır; baba üç ay içinde iyileşeceğini söylüyor."

"Ve senin evinde kalıyor ve sevgili babanın bakımı altında mı?"

"Evet, şimdi öyle. Kazadan önce köyde, Abbie'nin evinde pansiyonda kalıyordu. Elbette ona karşı çok nazik olurdu ama sanırım bizim evimizde olmayı tercih ederdi, çünkü babası her zaman yanında olabilir."

Cornelia bunu siyah kulak trompetine söylerken,
gözlerini teyze Margaret'in yüzünden çevirdi, aslında kalbini çalan adam hakkında bu kadar çok konuşmaktan biraz utanıyordu.
Sonuç olarak, pansiyon sahibinin mütevazı ismini andığında arkadaşının yüzünde beliren ifadeyi fark etmedi.
Yüz hatları kasılıp keskinleşti ve
sulu gözlerinde kesinlikle bir parıltı vardı, şaşkınlık, hayret ve nefretin karışımı gibi. Bir anda ifade kayboldu ya da yumuşayıp gergin bir telaşa ve endişeye dönüştü; ve konuştuğunda bu bile neredeyse silindi.

"Elbette--evet, _elbette_! sevgili babanız--ne kadar da bilge bir adam!
tıp ve cerrahi konusunda çok derin bir bilgisi var--tüm bu
şeyler--çok ihtiyatlı, çok dikkatli! Yine de, bir kadın bir hazinedir, bilirsiniz--iyi, mantıklı, verimli bir kadın bir _ev sahibidir_--ah, evet, bir
hasta odasında. Bu pansiyon sahibi, şimdi - tam da böyle bir insan, diyebilirim - yaşlı, ayık, deneyimli - muhtemelen evli bir kadın, şüphesiz
büyük bir ailesi var? Abbie, Abbie! Soyadının ne olduğunu söyledin, aşkım?"

Cornelia, Abbie'nin büyük bir ailesi olan evli bir kadın olma fikrinden o kadar eğlenmişti ki,
teyze Margaret'in, cevabını beklerken nasıl titrediğini fark etmedi. Eğer gülüyor olmasaydı,
kulak trompetinin kendisine uzatıldığında nasıl sallandığını görmeden edemezdi.

"Ah, hayır," dedi, "evli değil, Teyze Margaret - en azından şimdi değil,
ama sanırım dul ya da buna benzer bir şey, biliyorsun - ve
hiç çocuğu yok! Diğer ismine gelince, bilmiyorum ve neredeyse hiç kimsenin bilmediğine inanıyorum. Görüyorsunuz ya, o tuhaf insanlardan biri; çok sessiz ve her zaman ciddi ve kimse onun hakkında pek bir şey bilmiyor, sadece çok iyi biri ve köyde yirmi yıldan fazla süredir
yaşadığı dışında. Yine de, babamın onunla daha önce tanıştığını veya
bir şekilde onun hakkında bir şeyler bildiğini düşünüyorum; ama bize bu konu hakkında hiçbir şey söylemiyor."

Abbie konusunda Cornelia'dan öğrenilebilen tek şey buydu ve Bayan Vanderplauck, hissettiği her türlü huzursuzluğu, merakı veya endişeyi yutmak zorundaydı. Genç misafirine, her gün boudoir'a yaptığı ziyareti tekrarlaması ve teyzesine, Abbie ve diğer herkes gibi, köydeki sevgili yaşlı, ilginç insanlarla ilgili anekdotlar anlatması yönündeki bir nasihatin ortasında, genç hanımlardan biri kapıyı çaldı ve Bayan Valeyon'u aceleyle, Bayan Valeyon'un, amaçladığı gibi, bu şaşırtıcı, mecazi göndermelerin bir açıklamasını istemeden
götürdü.

Kendi başına bırakılan Bayan Vanderplanck, ellerini alnına koyarak, bir delinin yapabileceği şekilde, sandalyesinde ileri geri sallanıyordu.

"Kimin aklına gelirdi! Kimin aklına gelirdi! Tam köyde - tam evde - dünyanın her yerinde! - tam evde! - ve o yatıyor - taşınamaz - götürülemez. Neden bilmiyordum? - neden öğrenemedim? - dikkatsiz - aptal - düşüncesiz! Lanet olsun o kadına! Onun sevgili profesöründen asla bu kadar uzakta olmayacağını hayal bile edemezdim - ve onu oraya gönderdik - sakladık - ismini gizledik - kolej onun için fazla kamusaldı - eğitimini kırsalda bitirmesine izin verdik - ve sonra kaçabilirdik - Almanya'ya - Fransa'ya - herhangi bir yere - ve tüm parayı yanımızda taşıyarak - tüm parayı! - yarısı bana, yarısı ona! - ve şimdi ne olacak? - Lanet olsun o kadına! Ölmüş olamayacağını biliyordum. Ama
parası
olmayacak--hayır! olmayacak, olmayacak!

"Bu mümkün mü, şimdi?--o kız beni kandırıyor olabilir mi? Sonuçta
kadının adını biliyor muydu?--hayır, hayır! buna uygun bir yüzü yok--henüz onda ikiyüzlülük yok--henüz değil, henüz değil! Peki ya
hepsi bir
hataysa?--Neden bir hata olmasın? Neden olmasın?--bunu söyle bana! Abbie adında bir sürü kadın var, değil mi? Neden bu onlardan biri olmasın--diğerlerinden biri? Hayır, ama profesör onu daha önce tanıyordu--ah,
evet!--onu daha önce tanıyordu! ve profesörün daha önce tanıdığı tek bir Abbie var! Lanet olsun ona--lanet olsun ona!

"Peki ya oradaysa? _Onu_ nasıl tanıyacak? Profesör
ona söylemeyecek--söyleyemez--ona söylemeye cesaret edemez!--çünkü ona söz verdirdim
-yapmayacağına dair ve sözünü yazdım--yazdırdım!--Ah!
bu akıllıcaydı--bu akıllıcaydı! Evet, ama çocuk
babasına benziyor!--bu ona ihanet edecek!--onu bundan tanıyacak--onu tanımak mı? iyi,
tıpkı onun kadar kötü--evet, ve sonunda daha da kötü--daha kötü! Ah! lanet olsun ona!

"Önemli değil. Ben nasıl idare edeceğimi biliyorum. En kötüsü olursa,
ne yapacağımı biliyorum! Ve ona yazmalıyım--şimdi değil--iyileşir iyileşmez--gitmeli. Her şey bir hata olsa bile,
gitmeli!--iyileşir iyileşmez ona yazacağım,
gitmeli. Ve Cornelia'ya tekrar soru soracağım--ah! o yakışıklı bir
kız!--onu buraya, yolumdan çekmiş olmam iyi oldu!--ondan daha fazlasını
öğreneceğim. Sonuçta bu bir hata olabilir - olabilir, olabilir!"

Teyze Margaret, buduarında otururken, şüpheli ve bağlantısız tavsiyelerde bulunurken, Cornelia küçük zorluklarıyla elinden geldiğince başa çıkmak zorundaydı. Gözlemlemede ve bir araya getirmede oldukça hızlı olan ve ahlaki atmosferde neyin güvenli neyin güvenli olmadığına dair sezgisel yargılara güvenmek istemeyen Cornelia, merakını uyandıran baştan çıkarıcı masonluğun sırlarını anlamak için tüm zekasıyla ve bir miktar başarıyla işe koyuldu. Söylenen her şeyi dinleyerek, başkaları güldüğünde gülerek, kafası karıştığında sessiz kalarak, sonuçları karşılaştırarak ve çıkarımlarda bulunarak, kısa sürede pazarlık ettiğinden çok daha fazlasını anlamaya başladı, epeyce şok oldu ve iğrendi
ve belki de öğrendiklerini unutmak istedi.

Ama bu o kadar kolay değildi. İsteyerek öğreneceği şeyler unutulmuş
tam da bu nedenle hafızasında yer etmiş gibi görünüyordu--hatta bazı ruh hallerinde, diğerlerinden daha az itiraz edilebilir görünüyordu. Yalnız kalmak için çok az fırsatı vardı--nerede durduğunu ve
oraya nasıl geldiğini düşünmek için. Gündüzleri, genç hanımlar vardı,
burada, orada ve her yerde; inzivaya çekilmek mümkün değildi.
Öğleden sonraları ve akşamları, hayranlık duyan, yumuşak sesli genç bir beyefendi her zaman yanındaydı, en ufak bir bahaneyle kolunu ona uzatıyordu ya da
hiçbir bahane olmadan beline dolamaya çalışıyordu; kulağına fısıldamayı her zaman makul bir mesafeden konuşmaktan daha rahat buluyordu; elleri her zaman onun ellerine yaklaşıyordu ve sık sık onları kavramaya çalışıyordu; gözleri her zaman ciddi veya alaycı, yalvaran veya romantik bir şeyler ifade ediyordu--ama
tam olarak ne olduğunu, onun uzun uzadıya söylediği sözlerle tanımlamaya pek çalışmıyordu; Bu ve davranışın diğer birçok tuhaflığının "zararını" asla göremeyen; ve aslında bunlar hakkında tartışmak çok kolay değildi, her ne kadar genç beyefendiler tartışmaktan asla kaçınmasalar ve her türlü itiraza karşı koymak için tükenmez bir kıyas yelpazesini el altında bulundurmayı asla ihmal etmeseler de; en kötü ihtimalle davranışları sorgulanırsa her zaman şaşırıp incinebilirlerdi. Eh, rafine ve yüksek rütbeli görünüyorlardı. Onları Bill Reynolds ile karşılaştırın! Ve onların ilgilerinin pohpohlaması ve ona diğer kızlardan daha fazla öncelik vermeleri Cornelia'nın gözünden kaçmamıştı.

Hem beyefendilerin hem de hanımların yokluğunda, kütüphanede kolayca erişilebilen bir rafta, Dumas, Feval ve diğerlerinin eserleri vardı, Cornelia'nın dikkatinin dolaylı olarak
çekildiği eserler. Fransızca'ya dair sağlam bir bilgisi ve kurguya karşı ateşli bir sevgisi vardı ve şüphesiz kitaplar ilgi çekiciydi.

İlk başlarda, Cornelia okurken, ara sıra kızarır ve bir gözlemcinin bir yerlerde olabileceğinden korkarak etrafına endişeyle bakardı; ve bunu da bir hafta önce fark etmeden geçeceği pasajlara yapardı, çünkü onları anlayamazdı. Eğer birileri
görünürse, kitabı elbisesinin kıvrımlarına veya kanepe minderinin altına saklar ve sanki yeni uykudan uyanmış gibi davranırdı. Ancak, zamanla eserlerin tonuna biraz alıştığında ve kendine, kitapların oraya neden konduğunu, okunmak dışında, sorduğunda, genç arkadaşlarının söyleyeceği gibi -melekler bile ağlayabilirdi- cesaretini topladı ve düşüncelerinin üstesinden gelerek, üç veya dört kişi kütüphanede otururken, rafından alıp setin en Fransız kitaplarından biriyle derinden ilgilendi! Bu bir zaferdi! Yine de, o gece yatağa girdiğinde, kalbinde kuru bir mutsuzluğun kalıcı acısı ve _can sıkıntısı_ diyerek üstesinden gelmeye çalıştığı kendini küçümseyen bir his vardı. Fakat
zamanla, hem esnek hem de aşılmaz bir tür sertlik onu sarmaya başladı, yolunu daha kolay, daha az utandırıcı, eskisinden daha özgüvenli hale getirdi.

Sonunda hayranlarının en cesurunun onu öpme girişimiyle bir kriz çıktı. Kadın onu tutkuyla geri püskürttü, ona
parlayan gözlerle ve öfke ve tiksintiyle beyazlaşmış dudaklarla baktı. Adam ilk başta şaşırdı, sonra öfkelendi; fakat kadın ona sindiren ve sonunda neredeyse kendinden utanmasına neden olan bir şekilde konuştu. Hatta daha sonra, "Neelie"den saygısızca
konuşan bir adamı yere sermeye çalışacak kadar ileri gitti. Kadın ise odasına kilitlendi ve yarım saat boyunca şiddetli bir şekilde ağladı; sonra daha da uzun bir süreyi, sıcak yüzünü yastığa koyarak yatarak, Bressant hayatına girdiğinden beri hayatındaki olayları gözden geçirerek geçirdi. Daha önce veya daha sonra karşılaştığı her erkekten daha üstündü: artık bundan emindi; artık buna deneyimsizliğin tutkusu denilemezdi. Son zamanlardaki gevşekliği ve tedbirsizliği için kendini iyi bir şekilde eleştirdi; hassas olan yeri kesmekten çekinmedi; ve bir daha asla kendini suçlamaya açık hale getirmemeye karar verdi.

Bu çok iyiydi, ancak ruh hali güvenilemeyecek kadar gergin ve yüceydi. Cornelia düzensiz yataktan kalktı, tekrar düzeltti, lekeli yüzünü dikkatlice yıkadı, saçlarını düzeltti ve aşağı indi. O öğleden sonra boyunca üşüdü, ciddi ve çekingendi;
sağlığıyla ilgili sorulara ürpertici bir cevap geldi ve arkadaşları akıllıca bir şekilde hastalığını, her neyse, zamanın tedavisine bırakmaya karar verdiler. Akşam yemeği ilerledikçe Cornelia çözülmeye başladı: Kongre üyesi Bay Grumblow, ciddi ve baskıcı bir nezaketle, kendisiyle birlikte bir kadeh şarap içmeyi ona bahşetmesini istediğinde, o nezaketle karşılık verdi; ve kadehler dolaşırken, önce ideal kararlarına iyi huylu bir hoşgörüyle baktı ve sonra bunlar tamamen hafızasından
kaçtı. Bir kez daha canlı ve canlı oldu ve aynı anda iki veya üç kişiyle çok parlak bir sohbet olduğunu hayal ettiği şeyi sürdürdü. Emekli olmaya hazır olduğunda, yakın zamanda iptal ettiği başarılarının tüm listesini yeniden uygulamıştı; ve sonunda on iki saat önce küçümseyerek fırlattığı Fransız romanını köşeden alıp, uyuyana kadar yatakta okuyup, kendisinin romanın kahramanı olduğunu hayal ederek son buldu. Ve yine de Bressant'ın saatini kurmayı ve yastığının altındaki her zamanki yerine koymayı unutmamıştı.

Onun hafızasının onu zararlı etkilerin erişiminden uzak tutmaması garip görünebilir. Fakat genç bir kızın aşkı, annesinin kulağına fısıldamaktan veya geceleri Tanrı'nın kutsamasını istemekten çekinmeyeceği
saf ve narin düşüncelerden başka bir şekilde ona bir şey kazandırıyorsa, bir koruyucudan başka bir şey değildir. Anılarında, ne kadar önemsiz ve önemsiz görünürse görünsün, yine de zihninde hafif bir pişmanlık sızısıyla tekrar tekrar beliren herhangi bir durum veya olay varsa - hiç olmamış olsaydı daha iyi olacağı hissi - o zaman aşk tehlikeli bir arkadaştır. Yavaş yavaş önemsiz leke onun üzerinde büyür; onu haklı çıkarmaya çalışırken, sadece aşkın tüm fikrini kendi seviyesine indirmeyi başarır; ve bunu bir kez başardığında, sevgilisiyle gelecekteki tüm ilişkilerinde, kızlık zarafetinin kalkanı tarafından savunmasız kalmalıdır.
Ve tüm erkekler, o kadın olsa bile, kadının zayıflığına güvenmeyecek kadar büyük değildir,
onurunu ve saflığını dünyaya karşı
tehlikeye atacakları kadın olsa bile.

Cornelia, Bressant'la tanışıklığı sırasında, aşkının onu yüceltmesini ve
yükseltmesini engelleyen böyle bir topraksallık niteliği hissetmiş olabilir. Ah! Eğer öyle olsaydı. En yüce duygusu olması gereken sevgiden yüksek bir ilham alamazsa,
koruyucusu ne olacak ve şampiyonu kim olacak?

On gün veya on beş gün içinde, Teyze Margaret, başının durumunun seyahat etmeye izin verdiğini duyurdu ve uzun zamandır beklenen tur başladı. Fakat Cornelia'nın moda deneyimlerinin daha önemli sonuçları çoktan gerçekleşmişti.

BÖLÜM XVII.

SOPHIE'NİN İTİRAFLARI.

Sophie, birbirlerine karşı yaşadıkları uyanıştan sonra hastanın odasında uzun süre kalmadı. İçgüdüsel olarak babasının çalışma odasına gitti ve açık kapıdan içeri girerek yaşlı adamı, onun varlığının farkına varmadan önce öptü. Adam onu ​​şefkatle dizinin üzerine
aldı ve onu evcil bir şefkatle kucakladı.

"Benim değerli küçük kızım!" dedi; "yaşlı baban sensiz ne yapardı?"

"Ben senin için bu kadar mı önemliyim, baba?" diye sordu, yanağını onun omzuna yaslayarak.

"Çok--çok, Sophie: belki de çok fazla; çünkü seni kaybetmeye nasıl
dayanabileceğimi anlamıyorum."

"Ölmemi mi istiyorsun, baba?"

"Hasta oğlun nasıl geçiniyor?" Profesör boğazını temizleyerek ve kızının sözlerini duymamış gibi görünerek karşılık verdi.

Sophie nefes aldı ve hasta çocukla ilgili
vermesi gereken haberi düşününce biraz soldu. Babası ona az önce onun için
değerli olduğunu söylemişti ve evlenmenin neredeyse ölüm kadar
tam bir ayrılık ve belki de katlanılması
z bir ayrılık anlamına gelebileceğini hissediyordu. Ama yine de onun sempatisine ve onayına ihtiyacı vardı: ve er ya da
geç, gerçeği duymalıydı. Belki de, Bressant profesörle konuşana kadar
görgü kurallarının bu konu hakkında dudaklarını kapatması gerektiğinin farkında değildi; en azından, güvenini devretmek veya ertelemek gibi bir niyeti yoktu.

"Onu bıraktığımda gayet iyi görünüyordu. Onunla biraz--konuşuyordum, baba."

"Seninle konuşmanın etkilerini göstermeye başlıyor, canım.
Bazı yönlerden akıllı bir küçük kadınsın, bu kesin! ve ona birden fazla yönden iyilik yaptın," dedi baba, ebeveynlik rahatlığıyla.

Sophie, son zamanlarda kendini aynı fikirle nasıl beslediğini hatırlayarak, bunu duyunca ürperdi. Kendisi hakkında ne kadar az şey bildiğini keşfettiğinden beri kendisi hakkında çok şey öğrenmişti.

"O bir--erkek!" dedi, kelimeye en iyi ve en yüce anlamını katmaya çalışarak. "Ona yardım etmek için yapabileceğim çok az şey var."

"Umarım bir gün onu bir erkek olarak görürüm, canım," diye karşılık verdi profesör, kaşlarını çatarak. "Şu anda çok fazla kusuru var. Neden, bazı yönlerden, bir çocuk kadar cahil ve deneyimsiz. Korkarım ki, ruhu hala çok tek taraflı bir mesele!"

"Tek taraflı mı, baba?"

"Evet: bunun onu cennete çok uzaklara götüreceğine inanmıyorum, şu an olduğu gibi," dedi yaşlı beyefendi, bu durumda olası hayal kırıklığına karşı bir koruyucu olarak yargılarının sertliği
geliştirilmişti. "Onun
bir potada eritilmesi gerekiyor."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Dediğim gibi, akıllı bir küçük kadın olmasaydın, seninle öğrencimin karakteri ve yönetimi hakkında konuşmazdım, canım. Ama sana kırk yaşındaymışsın gibi güvenebilirim;" ve burada ona bir kez daha küçük bir
kucaklama verdi, bu da Sophie'nin kendini çalıntı malların alıcısı gibi hissetmesini sağladı.
"Eh, şimdi, teoriler üretmek bu kadar genç bir adama pek de iyi gelmeyecek. Gerçek bir şeye ihtiyacı var - tutunabileceği ve onu tutacak bir şeye. Sen ve ben ona bunu veremeyiz - en azından doğru yöne doğru bir ivmeden daha fazlasını değil. Ama geleceğini makul ölçüde güvenli kılacak tek şey - ona (veya başka herhangi bir erkeğe) güvenmeyi güvenli hale getirecek şey - eski moda şekilde ve güçlü kalpli, değerli bir kadına içten ve sağlam bir şekilde aşık olmasıdır."

"Ey baba! Gerçekten evliliğin onun daha büyük ve daha iyi olmasına yardımcı olacağını mı düşünüyorsun?"

"Onun için tek şey bu, canım," dedi Profesör Valeyon; ve,
suçlu küçük kızının yüzüne bakmasına rağmen,
hem de çok kısa mesafeden, bu sözde keskin görüşlü bilge yaşlı adam, neden bu kadar kızardığını kendine sormayı hiç düşünmedi. "İyileşir iyileşmez, ona yaptığımız şeylerden faydalanabileceği bir
şansı olabileceği bir yere götürmeliyim."

"Baba," dedi Sophie, doğrulup yaşlı beyefendinin beyaz sakalını okşayarak, "sevmenin ve sevilmenin onun için iyi olacağını düşünmeni duymak beni ne kadar mutlu ediyor bilemezsin."

"Ondan kurtulmak için çok isteklisin, ha?"

"Hayır; oh! baba, görmüyor musun? çünkü--çünkü ondan
asla_ kurtulmak istemiyorum!" ve Sophie, aniden babasının boynunu yakalayıp, yüzünü keten ceketinin yakasına sakladı.

Profesör, tüm ifadesinden arınmış bir şekilde, taş gibi
oturdu ve önüne baktı. Ölüm, kızı yerine onu
kucaklamış olsaydı, bundan daha fazla
hareketsiz kalamazdı. Varoluş, hem ruhsal hem de fiziksel olarak, bir boşluk
için durmuş gibiydi.

Bir süre sonra, onun sessizliğinden irkilerek Sophie başını kaldırdı ve ona
telaşlı gözlerle baktı. Bir çabayla, yüzünü ona doğru çevirdi ve
ağzı donmuş gibi doğal bir şekilde gülümsedi.

"Ben yaşlı bir adamım, görüyorsun ya canım: böyle bir sürpriz bana bunu hissettiriyor," dedi, belirsiz bir sesle. "Yani--nişanlısınız mı?"

"Söylemeni bekliyoruz, baba."

"Doğru - adil!" dedi profesör, ciddiyetle, ama yine de
yavaş bir ifadeyle. "Kendi yüceltmemin sonuna kadar Tanrı'yı ​​yüceltmeye çalıştım ve işte! Kendi kalbimin kanını benden aldı!"
Duygularının derinliğiyle ayakları yerden kesilen, uzun süredir kullanılmayan bakanlık
konuşma biçimi, doğal olarak yaşlı adamın dudaklarına yükseldi.

Ancak, şokun felç edici etkisi geçmeye başlayınca, birkaç derin nefes aldı ve kendini çok sıcaklamış buldu.
Mendilini çıkardı ve alnında biriken
teri sildi. Sonra küçük kızını güçlü ama titrek bir şekilde kalbine götürdü ve onu bir kereden fazla öptü.

"Tanrı seni korusun! Sevgilim - benim Sophie'm - hala benim Sophie'msin, eğer
o büyük, aşırı büyümüş serseriye aşıksan. Ben bir aptalım - yaşlı bir aptal!
Peki - ve bu aranızda ne zamandır devam ediyor, sevgilim?"

Sophie'nin, sevgilisiyle yaptığı son görüşmenin tutkulu karmaşasında bu kadar sabit ve sarsılmaz kalmış olan kalbi, şimdi
söylemesini engelleyecek ve onu gözle görülür şekilde sarsacak
şekilde şiddetle çarpmaya başladı. Kendini olduğu gibi babasına göstermeye kararlıydı.

"Ne kadar zamandır olduğunu söyleyemem, baba - sanırım - sanırım - en azından benim tarafımdan
uzun bir zaman olmalı. Ah! Kendime karşı çok - çok - çok - ve kadınsı olmayan biri oldum! Ona kur yaptım, baba - _ben_, baba - bir düşün! Kendimi onun yoluna attım ve - ve onun benimle ilgilenmesini sağladım; ve onunla - annesi veya senden başka kimsenin
yapmaması gereken şeyler hakkında konuştum. Zavallı adam!--Kendimi ona zorla kabul ettirdim, baba. Hastalığından ve çaresizliğinden faydalandım ve
tüm bu zaman boyunca sadece onun ruhsal refahını düşünüyormuşum gibi yaptım ve--ve--başka hiçbir şeyi düşünmüyordum. En kötü kısmı buydu. Ve yine de, bir şekilde, ben de kendimi kandırdım - ya da daha doğrusu, gerçeği görmek istemedim: ve bilmiyordum - baba, gerçekten bilmediğime inanıyorum ki ben onu - onu seviyordum, ta ki - ta ki bundan bahsetmeye başlayana kadar; sonra aniden tüm kalbimi doldurdu, sanki hep orada yaşamış gibi. Çünkü başardım, baba: Onun sevgisini kazandım ve, oh! Beni çok seviyor! Beni çok seviyor! Ve böylece mutluluğumda cezamı buldum. Tanrı çok adil ve iyidir. Onun sevgisi beni ne kadar mutlu ederse, görüyorsun, onun benim olduğunu düşünmek beni o kadar alçakgönüllü kılacaktır. Benim için iyi, çünkü gururlu, çekingen ve kendini beğenmişlikle doluydum. Ve gerçekten beni sevmesinin ve
benim onu ​​sevmemin ona zarar vermeyeceğini mi düşünüyorsun, baba?"

"Saçma sapan şeyler!" diye homurdandı yaşlı beyefendi, huysuzca; "ona zarar veriyor!"

Ama profesör, ara sıra kör olmasına rağmen, gerçekten çok bilge bir adamdı; ve Sophie'ye davranışlarına ilişkin bakış açısını belirleyen abartı ve çarpıtmayı göstermekten kaçındı. Bunun, onun ideal kavramlarının yüksek bütünlüğünü, nezaket ve onuru küçümsemeyi içereceğini gördü - buna değmezdi, sadece önemsiz bir kendini aldatma parçası ile yanlış kibir arasındaki farkı açıklamak için,
Sophie'nin kendisine verdiği sert ve amansız ceza. Bu arada, söylediği her kelime,
dolaylı ama yine de kendi vicdanındaki yaralı bir yere indirilmiş etkili bir darbeydi. Profesör Valeyon'un öz saygısının bu kadar düşük olduğu uzun zaman olmuştu.

Bir süre sessizce oturdular, Sophie Babasına sokuldu sanki
ona gelen sevgiden korunmak ister gibi; ve babası
iç çekti, sonra tekrar iç çekti, öksürdü, burnunu ve sakalını çekti ve sonunda burnunu sümkürdü. Sonra, Sophie'yi ayaklarının üzerine bırakarak
yavaşça ayağa kalktı, gerindi ve piposunu almaya gitti.

"Kaç, canım. Odana çık, ya da bahçeye çık, ya da
bir yere. Biraz yalnız kalmalıyım, biliyorsun; her şeyi
düşünmeliyim ve işlerin nasıl gittiğini görmeliyim. Ayrıca, içeri girip
kızımı benden çalacak olan bu adamı görmeli ve ona
onun hakkında ne düşündüğümü söylemeliyim. Hadi, defol!"

"Buna sevineceksin--bizi affedeceksin, değil mi, baba?" dedi, kapıya dönerek.

Yaşlı beyefendi ağır ağır ona doğru yürüdü ve alnından öptü.

"Tanrı seni korusun ve Tanrı'nın isteği yerine gelsin, canım!" dedi; ama o anda daha fazlasını söyleyemedi.

Ancak bir saat sonra, profesör ikinci piposundan külleri döktüğünde ve elini Bressant'ın kapısının mandalına koyduğunda,
keskin hatlarındaki ifade ne kasvetli ne de
sertti. Gözlerinde şefkatli bir tatlılık vardı, daha da etkileyiciydi çünkü bu bakış, böylesine sert kaşların ve böylesine derin çizgilerle kaplı bir alnın altında nasıl yer bulabildiğini merak ettiriyordu. Ama, o an için yeterince acı bir iş olsa da, rahatsız edici bir sağ eli kesmek, sonrasında Profesör Valeyon'dan bile daha yaşlı ve daha korkutucu bir beyefendide zarif bir mucize yaratabilir.

BÖLÜM XVIII.

YAN HAREKET.

Bressant, gözleri kapalı bir şekilde yatağında rahatça yatıyordu; hiç kimse
zihinsel veya duygusal organizmasında herhangi bir tutku patlaması veya kasılması
olduğunu hayal edemezdi. Rahat nefes aldı; yanaklarında, sık, kahverengi sakalının üstünde soluk bir kırmızılık vardı; alnı hafifçe nemliydi ve cerrahın profesyonel içgüdüyle
parmağını koyduğu nabzı sessizce ve düzenli bir şekilde atıyordu.
Aşk dünyasına
girerken, yolculukta aldığı tüm yara izleri
geçmiş gibiydi.

Profesörün dokunuşuyla gözlerini açtı ve onları yaşlı beyefendiye, bazen dokuz aylık bir bebekten alınan
kadar sakin ve kaygısız bir memnuniyetle sabitledi. "Peki efendim" - profesör, ilişkilerindeki olası değişime saygı duyarak, daha babacan bir hitap şekli yerine, Bressant'ın kazasından beri kullandığı bu hitap şeklini tercih ederek, "peki efendim, kendinizi şimdi nasıl hissediyorsunuz?"

"Çok daha iyiyim; yakında iyileşeceğim. Kendimi her zamankinden farklı hissediyorum - burada çok hafif ve doluyum," dedi genç adam kalbinin bölgesini işaret ederek.

"Sophie'yi gördüm," dedi Profesör Valeyon, Bressant'ın gözlerini tekrar sakince kapatmasının bozmaya niyeti olmadığı uzun bir sessizliğin ardından.

"Sophie ve ben birbirimizi seviyoruz," diye cevapladı düşünceli bir şekilde ve babaya değil de kendine. Baba, genç adamın tavrındaki rahat güvene biraz şaşırmaktan kendini alamadı. Düşüncesini uygun sözcüklere dökemeden önce, diğeri tekrar konuştu.

"Düşünüyordum, onunla evlenmek istiyorum."

"Onunla evlenmek ister misin?" diye tekrarladı yaşlı beyefendi, sertlik ve şaşkınlığın bir karışımıyla, alnı kızararak. "Başka ne bekliyordum sizce, beyefendi?"

Bressant yan döndü ve ona biraz merakla baktı.

"Birbirini seven veya birbirlerini sevdikleri için
herkes evlenir mi?" diye sordu.

Bir an için, profesör bu soruda gizli bir hiciv olduğundan şüphelendi; ancak genç adamın yüzü onu aksine ikna etti.

"Birçok evlilikte, her iki tarafta da çok az sevgi -gerçek sevgi- vardır; bu kesin," dedi, elini yüzünden aşağı doğru süzerek ve ciddi bir şekilde bakarak. "Ama evlilik sadece aşıklar için takdir edilmiştir."

"Sophie ile evlenmek istememin sebebi onu çok sevmem
onsuz yaşayamam," diye devam etti Bressant, sanki sıra dışı bir durumu dile getirir gibi.

"Hıh!" diye bağırdı profesör, kısmen eğlenerek kısmen de şaşırarak.

Bressant alnını ovuşturdu ve bir süre sakalını karıştırdı ve sonra
devam etti:

"Son zamanlarda şiir, aşk romanları ve benzeri şeyler okuyoruz. Eskiden bunların saçmalık olduğunu düşünürdüm--hiçbir işe yaramazlardı; çünkü çok
güzel çıkıyorlardı ve dünyada sevginin çok büyük bir unsur olduğunu gösteriyorlardı.
Ama şimdi bunların yeterince iyi olmadığını görüyorum; gerçeğin çok altındalar; ben de şiir ve aşk romanları yazmayı düşünüyorum!"

Bu Profesör Valeyon'u o kadar gıdıkladı ki, çok
gerçek bir kahkaha attı. İki veya üç ay önceki entelektüel hayvan
beyninin kendisi için kazandığı tüm iddiaları bir kenara bırakmış gibi görünüyordu
ve yeni bir nesne ve yeni malzemelerle varoluşa yeniden başlıyordu. Ve Bressant gerçekten bir çocuk olsaydı, fikir ve dürtülerinin ardışıklığı bundan daha ilkel ve doğal olamazdı.

"Eğer şair olursan İbranicemiz ve tarihimiz ne olacak?" diye sordu yaşlı beyefendi, hala kıkırdayarak.

Bressant başını çevirdi ve yorgun bir şekilde gözlerini kapattı. "Bununla daha fazla bir şey yapmak istemiyorum," dedi. "Aşk, bir ömür boyu yeterince çalışma ve yeterince emektir. Matematik, mantık ve felsefe - bunların
hepsi aşkla hiçbir ilgisi yoktur ve bana bu konuda yardımcı olamazlar.
Her şeyin dışındadır: kendi yasaları vardır: onları yeni yeni öğrenmeye başlıyorum."

"Profesyonel bir sevgili! Eh, çalışmalarında
bir nesnenin yeterliliğini kabul ettiğin sürece, daha kötüsünü yapabilirsin, bu kesin. Ama
bundan geçimini sağlayamazsın, oğlum."

"Paraya ihtiyacım yok, yeterince param var; olmasaydı, para kazanmak
kalbi olmayan adamlar içindir; ama benimki kafamdan daha büyük; kendimi buna
vermeliyim."

"Bu yeterli olmaz," diye karşılık verdi profesör başını sallayarak. "Sevgililer
ekmeğini ve tereyağını beyinli insanlar kadar
kazanmalıdır. Ayrıca,"
burada yüzü ve tonu ciddileşti, "ikimizin de
unuttuğu bir şey var. Sahte adınla ilgili bu mesele--Bressant olarak evlenemezsin, biliyorsun: ve eğer mülkünün mülkiyeti, dediğin gibi, _gizli_ olmaya bağlıysa, bakan gerçek adını
açıkladığı anda her kuruşunu kaybetme ihtimalinin çok yüksek olduğuna inanmak için sebebim var."

"Önemli değil!" dedi genç adam, sanki kârsız bir konuyu
reddetmek istercesine sabırsız bir hareketle. "Sophie'yi alacağım; babamın vasiyeti
beni ondan mahrum edemez. Ünlü olmak veya büyük bir üne sahip olmak istemiyorum--onun dışında."

Yaşlı adam bu bağlılıktan etkilendi, mantıksız ve uygulanamaz olmasına rağmen. Elini nazikçe hastanın iri omzuna koydu.

"Bir eşin dünya için iyi bir değişim olduğunu söylemiyorum, oğlum;
Sen de bunu hissettiğin için mutluyum. Ama onunla evlendiğinizde, bunu yapacak gücünüz ve sağlığınız olduğu sürece onu desteklemeye söz verirsiniz. Bu, ona olan sevginizin doğal ve gerekli bir sonucudur"--ve burada profesör, kendisini içinde bulduğu pozisyona hayret etmek için bir an durakladı--bu öğrencisi gibi bir adama hayatın ilk aksiyomlarını ifade etti; "ve siz onu almaya isteksiz olmalısınız, ben de kesinlikle onu başka şartlarda vermeye isteksiz olmalıyım. Elleriniz boşsa, en azından her zaman böyle devam etmeyeceğini gösterebilmelisiniz."

"Pekala, ama şu anda bunu düşünmek istemiyorum; bir çiftçi olabilirim,
ya da bir katip; zihnimle yapamazsam, bedenim ile geçinebilirim;
ve bir ara Bayan Vanderplanck'a yazabilir ve işlerin nasıl olduğunu öğrenebilirim."

"Çok iyi--çok iyi! ya da belki de ona kendim yazsam daha iyi olur--peki--ve sen sırtüstü yattığın sürece, seni işlerle rahatsız etmenin bir anlamı olmayacak--bu kesin! Ve belki de işler sonunda
göründüğünden daha iyi olabilir."

Profesör Valeyon bu son cümleyi söylerken, kendi kendine
hoş ve gizemli bir şekilde gülümsedi. Mutlu bir sonuca inanmak için, bir sebepten dolayı, açıklama özgürlüğüne sahip olduğundan daha güçlü sebepleri olduğunu
düşünüyordu. Ve gülümseme ağzının ve gözlerinin kenarlarında, sanki söz konusu konu genellikle şiirlerin temaları veya romanların sonuçları için
saklanması gereken o tuhaf uyumlu türdenmiş gibi
kaldı.

"Dünyada yolunu bulmuş ve sevmiş insanların günlük hayatlarını duymakla hiç ilgilenmedim; çünkü böyle bir adam
olacağımı hiç beklemiyordum. Şimdi, üzgünüm; Benim için yararlı olurdu,
değil mi?"

"Belki de olabilir," diye cevapladı yaşlı beyefendi, genç adamın zihnindeki
tutum değişikliğini düşünerek -bir zamanlar çok kendine yeten ve iddialı, şimdi ise çok bağımlı ve deneyimsiz. "Çok az hayat, birine bilmeye değer bir şey
öğretmeyecek kadar çıplak ve boştur. Bir adamın
hayatındaki olayları
biliyorum," diye ekledi, birkaç dakika düşündükten sonra; "belki de bunları
size söylersem, iyi bir şeye yol açabilir."

"Sevdiği bir kadınla mı evlendi?" diye sordu Bressant.

"Evliliğinden önce olanları duyduğunuzda, bunu daha iyi değerlendirebilirsiniz," diye karşılık verdi profesör, sorunun aniliğinden biraz rahatsız olmuş gibi. "Hayatında birkaç hata yaptı; bunların çoğu,
koşullara yeterince saygı göstermediği içindi; sabit ilkelere bağlı kalmanın bir adamın tüm görevi olduğunu düşünüyordu: hayatın kazalarına veya insanların çeşitli ve açıklanamayan doğalarına, belirsizliklerine, yanılabilirliklerine vb. hiçbir şeye izin verilmemeliydi. Aldığı ilk kararlardan biri -ve bunu asla bozmadı, çünkü bunu yapacak kadar
akıllandığında, fırsat sonsuza dek kaçmıştı-
asla memleketini terk etmemekti. Kendisine ve ilgili olabilecek herkese, iyi yeteneklere sahip bir adamın, kendi memleketinin bayrağının gölgesinin ötesinde yatan iyi şeylere asla yardım etmeden, bilgili ve akıllı olabileceğini kanıtlamak istiyordu. 'İnsanların çoğu
doğdukları yerde yaşamak zorundadır,' diye iddia ediyordu; 'Ben onların
temsilcisi olacağım. ' Eh, bu yeterince iyi görünebilir; ama bu onun yoluna iki kez çıktı - her seferinde ona bir daha asla gelmeyecek bir fırsatı kaybettirdi - seçkin ve belki de büyük olma fırsatı; ve mutlu ve lüks bir yuvaya sahip olma fırsatı. Hiç şüphesiz, hayatının zor ve hayal kırıklığı dolu olması onun için daha iyiydi - olabileceği gibi - yeterince nimete sahip oldu, bu kesin; ama pişman olacağı çok şey de var; daha da fazlası, çünkü bir adamın aptallığının ve inatçılığının kötü etkileri arkadaşlarına da aynı sıklıkta ve bazen daha ağır bir şekilde, kendisinden daha fazla düşer.

"Üniversitede okuyan fakir bir adamdı ve yetimdi. Ailesinin mal varlığı
1812 Savaşı'nda kaybolmuştu; o zamandan yirmi bir yaşına kadar,
bir düzine meslek edinmiş ve birkaç yüz dolar biriktirmişti; ve
ikinci sınıfa girecek kadar kitap bilgisi edinmişti. Yaptığı ilk şey bir arkadaş edinmekti; onu tüm kalbiyle
seviyordu; hiçbir şeyin kendisi için fazla iyi olmadığını düşünüyordu, vb. O ve arkadaşı üç yıl boyunca sınıfa liderlik ettiler; ve son sınava kadar, o birinci, arkadaşı ikinci oldu. Sınavda
yan yana oturdular; arkadaşı bir soruyu cevaplayamadı; diğeri onun için
yazdı; sınavdan sonra iki kağıdın da o sorunun cevabında aynı olduğu görüldü ve arkadaş fakülteye çağrıldı ve kopyalayıp kopyalamadığı soruldu. Bunu reddetti - kendisinden kopyalandığını
söyledi; böylece ilk sırayı aldı mezun olurken,
diğeri birkaç sıra geriledi."

"Bundan sonra arkadaşlıkları ne oldu?" diye sordu Bressant.

"Size anlattığım kişi, arkadaşının ne yaptığını uzun süre sonrasına kadar hiç bilmiyordu. Üniversitenin öğretim üyeleri ve bazı zengin patronları, ilk öğrenciyi eğitimini tamamlaması için yurtdışına göndermeye karar verdiler: teklifi hevesle kabul etti ve arkadaşına veda etmeden Avrupa'ya yelken açtı. Daha sonra öğretim üyeleri, sınava kadar olan
döneminde çok iyi bir performans gösterdiğini düşünerek ona aynı teklifi yaptı. Ancak bu teklifi reddetti: ülkesini asla terk etmeme ilkesine aykırıydı."

"Arkadaş nasıl bir adamdı?" diye sordu Bressant, elini kulağına götürerek dikkatle dinliyordu.

"Zeki, etkileyici tavırları ve yakışıklılığı vardı; hoş, rahat bir sesi vardı; bildiğim kadarıyla hiç sinirlenmezdi." Profesör, devam etmeden önce, belki de fikirlerini toparlamak için durakladı. "Size anlattığım adam, üniversite bahçesinden, önünde on beşinci ve yirmi beşinci enlemler ile Atlantik ve Pasifik Okyanusları arasındaki kadar çok şeyle ayrıldı. Doktor olmaya karar vermişti;
ve bir yıl içinde hastaneye girmeye hak kazandı; orada dört yıl çalıştı ve yirmi dokuz yaşına geldiğinde kendi muayenehanesini ve iyi bir muayenehanesini açtı.

"Sonunda, güzel bir kadına aşık oldu; o, hastalarından birinin kızıydı; biraz İspanyol kanı taşıyan bir Güneyli.
Genç doktor, Tanrı'nın izniyle, adamın hayatını kurtarmıştı; ve kendisi de iyi bir aileden geldiği için -daha iyisi yoktu- ve saygın bir geliri olduğu için, evliliği ayarlamakta pek zorluk çekmedi. Tek
şart, babanın yaşadığı sürece kızının
erişemeyeceği bir yerde olmamasıydı."

"Bu Güneyli zengin miydi?"

"Çok zengindi; ve kızına bir çeyiz de verecekti, hayatlarının geri kalanında onları
bağımsız kılmaya yetecek kadar. Eh, tam o sıralarda, Avrupa'ya giden arkadaşı geri döndü. Yurt dışında iyi işler
yapmıştı ve-evde yüksek bir mevki için yeterli niteliklere sahipti. Şık, aristokrat bir kızla nişanlıydı, ancak bu kız zengin değildi. Ama
doktoru gördüğüne çok sevinmiş gibiydi ve doktor kesinlikle onu
görecekti ve onu bir süre evinde kalmaya davet etti ve onu
müstakbel eşinin evine tanıttı. "

Profesör burada hikayesini yarıda kesti ve sandalyesinden kalkıp odada iki veya üç kez yukarı aşağı yürüdü; dışarıda büyüyen bir kiraz ağacının uzatılmış dalından bir yaprak koparmak için pencerede durdu ve tekrar boş şöminenin yanında, yaprağı parmağıyla başparmağı arasında yuvarlayıp
ocağın üzerine fırlattı. Yatağın yanına döndüğünde, yaşlılığın yavaş, esnek olmayan ağırlığıyla
kendini sandalyesine bıraktı.

"Adam ona bir iskorbüt oyunu oynadı," diye devam etti hemen. "Tam olarak
ne söylediği veya ne yaptığı asla bilinmeyecek, ancak arkadaşını kötü göstermek için
güvenli bir şekilde yapabileceği tek şey buydu. Genç hanımı kendisi için istiyordu; hırslıydı ve ona yardım etmek için onun parasına ihtiyacı vardı.
Söyledikleri baba üzerinde büyük bir etki bıraktı; ama
kız buna o zaman inanmazdı--her neyse, doktoru hala seviyordu ve onu sevdiğini bildiği sürece de sevecekti."

"Diğeri neden ona inanmadığını düşündürmeyi başaramadı?"

"Eh, efendim, başardı," diye karşılık verdi profesör, beyaz sakallı dudaklarını
kıstırıp kaşlarını indirerek. "Babasına İspanya'da akrabalarıyla tanıştığına dair bir hikaye anlattı; ona iklimin
bir doktora ihtiyaç duymadan tüm rahatsızlıklarını iyileştireceğini söyledi ve
sonunda onu bu yolculuğu yapmaya ikna etti. Doktor bunu ilk olarak
müstakbel kayınpederinin yazdığı bir nottan duydu. Notta onlara eşlik etmeleri için bir istek veya teşvik yoktu--elbette, kızı da gidecekti; babası ondan ayrılmayacaktı. Ama doktorun arkadaşı sadece buna güvenmemişti: Diğerinin ülkesini asla terk etmeme kararının bozulmayacağını biliyordu, bu yüzden oldukça güvendeydi."

"Ve doktor arkadaşının onu nasıl aldattığından habersiz miydi?"

"Hayır, o zaman değil. Tam tersi; ona mektubu gösterdi ve ondan
tavsiye istedi. Ne kendisine ne de nişanlısı olduğu kıza karşı sadakatinden şüphe etmeyi aklından bile geçirmedi. Arkadaşı ona karısı yapmak istediği kıza bir mektup yazmasını, durumunu açıklamasını ve ondan kendisini terk etmemesini istemesini öğütledi. Mektubu ona götürecek ve kendisi savunacak, dedi ve babayı etkilemek için elinden geleni yapacaktı. Genç doktor bu gidişatı pek de sevmedi, yine de arkadaşına güvendi, mektubu yazdı ve onun eline verdi.

"O günden sonra arkadaşını hiç görmedi. Ertesi sabah genç hanımdan bir cevap geldi - ona karşı acımasız ve soğuk bir reddediş - aşkını reddetme ve şerefine dair bir şüphe. Bu onu şaşırttı ve bir süre için onu mahvetti. Uzun süre sonra, yazdığı mektubu hiç görmediğini, ancak arkadaşının
karışımından çok farklı bir mektup olduğunu öğrendi.

"Çok kısa bir süre sonra, hepsi gittiler - üçü de! Ve bir yıl geçmeden, arkadaşının ve kızının evlendiğini ve babanın İspanya'da kaptığı bir ateşten öldüğünü duydu.

"Birkaç ay boyunca her zamanki gibi devam etmeye çalıştı, ama faydası olmadı. Sonunda muayenehanesini ve tüm bağlantılarını bıraktı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, kasabalar ve vahşi doğanın içinden geçerek dolaştı. Bir mustang ile ovaları geçti; Rocky Dağları'nın geçitlerinden geçti; San Francisco'daki Golden Gate'ten gelen gelgiti gördü. Kanada'ya kadar kuzeye doğru ilerledi ve oradan Mississippi'den aşağı New Orleans'a geldi. Oradan tekrar Pasifik kıyısına geçti ve kendini ikinci kez San Francisco'da buldu. Orada uzun süre kalmadı, karadan güneye doğru ilerledi ve dört veya beş ay sonra Güney Carolina, Charleston'da belirdi. Böylece Atlantik kıyısını takip ederek New York'a ulaştı. Oraya vardığında, daha yaşlı ve daha bilgeydi ve zorlu bir deneyimle bedeni ve zihni güçlenmişti. Bir daha seyahat etmemeye karar verdi; ama henüz
mutlu hissetmek onun elinde değildi.

"Onun yokluğunda çok şey olmuştu. Arkadaşı, Avrupa'da karısıyla üç veya dört yıl yaşadıktan sonra, ondan ayrılmıştı -ancak, normal bir boşanmayla değil- ve o kaybolmuştu ve o zamandan beri kendisinden haber alınamamıştı. Öldüğü bildirilmişti. Kocasıyla birlikte, o zamanlar hasta, küçük bir çocuk olan, yaşaması pek beklenmeyen iki veya üç yaşında bir oğul bırakmıştı. Annenin, kocasının kendisinin değil, parasının umurunda olduğunu keşfettiği ve belki de kocasının hala ilk aşkını düşündüğünü hayal etmiş olabileceği varsayılıyordu. Aslında, onun, aralarındaki kavgayı bir şekilde kışkırttığı söyleniyordu, ancak nasıl veya ne amaçla olduğu asla bilinmiyordu. Bu arada, New York'tan birkaç yıl uzak kaldıktan sonra, aniden orada tekrar ortaya çıktı ve çok geçmeden ölen zengin yaşlı bir Knickerbocker ile evlendi ve mal varlığını ona bıraktı. Toplumda
önemli biri oldu ve en seçkin insanlarla yakın ilişki kurdu.
Eski sevgilisi küçük oğluyla birlikte Avrupa'dan döndü ve sanırım
New York civarında bir yere yerleşti. Tanıştılar ve anladığım kadarıyla
birbirleriyle çok samimi oldular, ancak
yaşam koşulları, isteseler bile
evlilik olasılığını engelleyecekti.

"Şehre ilk geldiği zaman, yaşlı Knickerbocker'ın ölümünden önceydi. Tıptan vazgeçti ve kendini başka çalışmalara adadı; ve birkaç yıl içinde, kendini New York Üniversitesi'nde Tarih ve Bilim kürsülerinde buldu. Ayrıca siyasete de biraz ilgi gösterdi ve bir süreliğine gerçekten önemli bir üne ve seçkinliğe sahip bir kişi oldu. Şehrin en etkili kişileri tarafından saygı görüyordu. Diğerlerinin arasında, Knickerbocker'ın dul eşiyle tanıştı ve ona her türlü nezaketi ve ilgiyi gösterdi. Ama ona karşı haksızlık yaptı ve nezaketinin gerçek olduğuna inanmadı; onun sadece moda ve gösterişle ilgilendiğini ve ona karşı nazik olmasının tek sebebinin oturma odalarına biraz katkıda bulunacağını düşünmesi olduğunu düşündü. Sonunda, yaşam tarzından aniden bıktı ve istifa etti. kamu görevlerinde ve profesörlüklerinde bulundu ve Boston'daki fakir bir din adamının ailesinde konaklama imkânı buldu. Oradayken ilahiyat
eğitimine başladı ve çok geçmeden rahiplik için tam olarak yeterlilik kazandı.
Ancak, bu sırada aniden tehlikeli bir şekilde hastalandı ve
ölümün kapısında yattı.

"Hayatını din adamının kızının ona gösterdiği bakıma borçluydu. O tatlı, nazik bir kızdı, kendisinden çok daha gençti; ama
onu sevmeye başladı - belki de onu ölümden kurtardığı için. İyileştiğinde evlendiler ve büyük bir mutluluk buldular;
elbette onun için bundan daha tutkulu bir aşk yoktu; ama
minnettarlık, şefkat ve istikrarlı ve derin bir sevgi hissedebiliyordu. İki
çocukları oldu ve beş veya altı yaşlarındayken ebeveynleri
kırsal alana taşındı ve ücra bir köyde bir ev aldılar."

"Hepsi bu mu?" Bressant, profesörün yüzüne büyük bir dikkatle bakarak sordu.

"Daha fazlası yok. Bakan--artık--öyle biri--köye girdiğinde karşılaştığı ilk kişilerden biri, ilk
sevdiği kadındı--sahte arkadaşının karısıydı--uzun zamandır öldüğüne inandığı kadın. Birkaç yıl önce, farkında olmadan onu
takip ettiği bu yere yerleşmişti. Bir görüşmede--neredeyse yarım ömrü boyunca yaptığı ilk görüşmede--tüm eski hatalar ve yalanlar
ortaya çıktı. Ona, kocasının kalpsizliğinin ve küstahça ilgisizliğinin onu nasıl terk etmesine neden olduğunu ve oğlu uğruna ve kısmen de gururdan, kocasına evliliklerinde bahşettiği serveti geri almak için hiçbir girişimde bulunmadığını anlattı. En zoru, tüm kalbiyle sevdiği oğlunu terk etmek olmuştu; ama o
hastaydı ve onu katlanacağı gibi yoksunluk ve zorluklara maruz bırakmaya cesaret edemiyordu. Cebinde yaklaşık üç bin dolarla Amerika'ya gelmişti ve o zamandan beri
terk ettiği kişilerden tek bir kelime bile duymamıştı, onlar da ondan.

"Varışından yaklaşık üç yıl sonra, rahibin karısı öldü.
İki çocuğunu da alıp onlarla birlikte New York'a gitti, orada neredeyse bir yıl kaldılar; ve eski Knickerbocker'ın dul eşi onları buldu
ve her zamanki gibi cana yakındı. Ama sonunda rahip ülke evine dönmeye karar verdi ve orada kalmaya devam ediyor."

Profesör Valeyon sözlerini bitirirken, özellikle anlatının son kısmında, genç adamın gözlerinin sabit bakışının yarattığı tuhaf manyetik hissin
farkında olarak dinleyicisine baktı.

Ama aynı anda Bressant başını çevirdi ve dikkatini
çeken gerginlikten yorulmuş gibi gözlerini kapattı. Yaşlı beyefendi hemen ayağa kalktı ve bir anlık tereddütten sonra hastasını daha fazla rahatsız etmemeye veya uyandırmamaya karar verdi. Hala devam eden tartışma için başka bir zamana kadar bekleyebilirdi. Bu yüzden sessizce kapıya doğru yürüdü.

Kapıyı neredeyse kapatmıştı ki, içeriden aniden bir ses veya haykırış duyduğunu düşünerek aceleyle kapıyı tekrar açtı ve odaya baktı. Ama hastada konuşma belirtisi yoktu. Pozisyonu gerçekten de biraz değişmişti ama gözleri hala kapalıydı ve yüzü kapıdan biraz uzaklaşmıştı.

"Yanılmış olmalıyım," dedi Profesör Valeyon, kendini çalışma odasına kapatırken. Masaya doğru yürüdü ve bir elini masaya koyarak, başını öne eğip birkaç dakika düşündü. Onu kaldırdığında, bir iç çekiş kaçtı; yüzü yarım saat önce olduğu kadar sakin değildi.

BÖLÜM XIX.

BİR ARA.

Bressant'ın iyileşmesi artık çok hızlıydı, kendisinin de önceden haber verdiği gibi. Düğün nihayet Yeni Yıl Günü öğlen saatinde kararlaştırıldı. Papaz evinde evleneceklerdi; sonrasında iki veya üç ay Güney'e gidebilirlerdi, ancak kalıcı olarak bir yere yerleşmeden önce köye geri dönecekleri anlaşılmıştı.

"Burada bize yer yoksa, Abbie'de kalabiliriz; çok
hoş olurdu, değil mi?" dedi Sophie; ancak Bressant hiçbir
cevap vermedi.

Profesör Valeyon, olası kaybının ağırlığının altından kalkabiliyordu. Mümkün olduğunca çok sayıda rahatlatıcı düşünceye daldı. Cornelia hala onunla olacaktı ve onu bir şekilde Sophie'yi olduğu kadar çok seviyordu. Ayrıca, gelin ve damadın muhtemelen mahallede bir yere yerleşeceğini düşünüyordu. Yine, Bressant'a karşı diğer genç erkeklerden daha büyük bir doğal sevgi hissediyordu; sonuçta hangi damadı tercih ederdi ki? Ve
düşüncede eşit derecede hoş ek düşünceler de olabilirdi.

Sophie kendi unsurundaydı; karakterinin güzelliği ve zenginliği
tatlı, kalıcı bir parfüm gibi ortaya çıktı. Aşıkken, tüm yetenekleri
en iyi şekilde çalışıyordu.
Ruhunda hiçbir şüphe veya karanlık yoktu. Sevgilisini bir melek olarak görmeden, onda insan doğasının hala sahip olduğu büyük olasılıkları gördü ve
onların gelişip gelişmesine biraz olsun yardımcı olabileceğini hissetti.

Bressant'a gelince, başlangıçta çevrenin en az düşünceli ve kasvetli olma eğiliminde olan kişiydi, şimdi ara sıra bir tür
gölgeyle mücadele ediyor gibiydi. Alışılmış bir şekilde kasvetli olmaktan uzaktı, ancak ruh hallerine güvenilemezdi; bazen konuşmanın bir yönü onu değiştiriyormuş gibi görünürdü; bazen kendisinin söyleyebileceği bir kelime; bazen de onu neşeli bulan bir sessizlik onu sıkıntılı ve huzursuz bırakırdı. Sophie, mutluluğu o kadar güçlü ve güvenilirdi ki,
bunun sebebinin hastalığının endişesinden başka bir şey olduğundan hiç şüphelenmedi ve aslında bunu hiç düşünmedi;
çünkü sonuçta, ikisini de böylesine baskın bir uyumla sürükleyen
dolu dalgayla kıyaslandığında neydi ki?

Nişan gününden bir hafta sonra, Cornelia'dan bir mektup geldi, tekrar evde olma isteğinden bahsediyordu ve ayrıca en geç bir ay içinde geri dönmeyi planladığını ima ediyordu. Her zamanki gibi
çok canlı ve neşeli bir şekilde yazmamıştı. Sophie,
soğuk bir Ağustos öğleden sonrasında Bressant'ın odasında otururken mektubu yüksek sesle Bressant ve babasına
okudu.

"Olan biteni duyduğunda ne kadar şaşıracak!" dedi Sophie,
Bressant'ın gülümsemesine sempati duymasını bekleyerek. "Bu akşam ona
yazacağım ve her şeyi anlatacağım." Duraksayıp
Cornelia'nın, daha önce hiç kimsenin böyle bir şeyden şüphelenmediği küçük kız kardeşinin, daha iki ay kadar önce serbestçe tartıştıkları "o sağır yaratıkla" evleneceği gerçeğini öğrendiğinde duyduğu sevinci, şaşkınlığı ve şakacı dehşeti hayal etmek için durdu. Sophie, "Herkesten önce o bilmeli," dedi; profesör, gözlüklerini ovuştururken, onaylarcasına homurdandı.

Ama Bressant bıyığını çiğnedi ve aceleyle, kan yüzünü kızartırken, "Hayır, hayır! Bekle--geri dönene kadar bekle. Önce o öğrenebilir, yine de; ama sen ona kelimelerle söylesen iyi olur. O zaman, kendi gözlerinle, nasıl--nasıl hoşuna gittiğini görebilirsin."

"Evet, bu doğru," dedi Sophie, yarı gönülsüzce. "Ee?"

Bressant sessizce yatıyordu, gözlerinde dikkatli, yoğun bir bakış vardı, kaşları hafifçe çatılmıştı. İki kız kardeş meselesinin biraz zorluk yaratacağına dair sezgisel bir önsezisi olmalıydı, ancak kıskançlığın ne anlama geldiğine dair henüz net bir anlayışa sahip değildi.

Bununla birlikte, aşıklar her geçen gün daha da yakınlaşıyorlardı. Sophie, onunla ilişkisinin ilk günlerinde, ne olduğunu bilmediği bir şeyden istemsizce
kaçındığını hissetmişti, ancak bu kısmen alışkanlıktan, kısmen de bilinçsizce buna boyun eğmeme kararından dolayı tamamen aşılmıştı. Doğasının hızlı, zeki sempatisi, Bressant'ın zihninde hayata geçmekte olan yeni fikir ve dürtülerin tohumlarını ayırt edip yorumluyordu; ona onun daha iyi tarafını tercüme etti ve onu bir göksel güneş ışığı seliyle ısıttı.

Ama çiçekleri açan güneş aynı zamanda yabani otları da doğurur ve
Bressant'ın uykuda olan yeteneklerinin bu uyanışının, başka türlü asla gün ışığına çıkmayacak olan
bir kötülüğü de yüzeye çıkarması garip olmazdı.

Yaklaşık bir hafta içinde hasta o kadar iyileşmişti ki
odasından çıkıp evde kısa gezintiler yapabiliyordu
ve balkona çıkabiliyordu. Ateşli ve hastalıklı semptomlar kayboldu ve
Titanik bir iştahın hoşgörüsü kollara, bacaklara ve vücuda geniş, sıkı kasları geri getirmeye başladı. Kazadan önce onu farklı kılan
sınırsız canlılığın ve huzursuz gücün geri dönen coşkusunu
hissetti.

Yaz artık çok yıpranmıştı; Ağustos'un boğucu tortuları
Eylül'ün serin parmağıyla ara sıra kıpırdanıyordu. Yapraklar, kanlarının yeşil gücünü kaybederek renk değiştirdiler ve çırpındılar,
üzerlerinde çok fazla sosyal ay geçirdikleri dallardan toprağa doğru sallanarak. Papaz evi balkonundan görülen çevredeki tepeler,
ince renk değişimleri aldı; çam ve herdem yeşil alanlar
gittikçe daha belirgin bir şekilde belirdi; vadideki aşırı olgunlaşmış çimenler,
hoş kokulu samanlık sıraları halinde uzanıyordu.

Her gün, bahçede, daha fazla sayıda kırmızı ve sarı yaprak,
yollarda sürükleniyor veya çiçek tarhlarına dağılıyor veya
çeşme havuzunun yüzeyinde yüzüyordu. Küçük kahverengi kuşlar, hızlı, sarsıntılı kuyruklarıyla ve yanlara doğru, düşünceli başlarıyla dalların arasında ileri geri zıplıyorlardı; ya da yerde, sanki yazın
mezarına
girmiş gibi ve onu tekrar kazma şansına sahipmiş gibi küçük gagalarıyla burayı
orada gagalıyorlardı. Ama ara sıra
cesaretleri kırılıyor ve aniden, hışırtılı bir şekilde ahırın çatı ağacına doğru uçuyorlardı, görünüşe göre sonsuza kadar güneye doğru devam etmeye yarı yarıya meyilliydiler. Sonra, eski yeri terk etme isteksizliği
üzerlerine çökerken, elastik küçük kanatlarıyla tekrar geriye eğilip
zıplayıp yeniden gagalıyorlardı.

Bressant ve Sophie bir öğleden sonra oturuyorlardı - Eylül ayının ilk günleriydi ve Cornelia'yı beklemeye başlamalarına bir haftadan az bir süre kala - çeşmenin yanındaki küçük rustik bankta. Konuşmaları yavaşça sessizliğe dönüşmüştü ve sadece
zayıf sırtlı küçük fışkırmanın çırpınışları
sessizliğe gevezelik etmeye devam ediyordu.

"Bundan hoşlanmıyorum!" diye haykırdı Bressant, ayağını sabırsızlıkla kıpırdatarak.
"Bütün hayatımı tek bir güçlü, karşı konulmaz atışa harcamayı tercih ederim,
sadece bir dakika sürse bile."

"Zavallı küçük çeşme yeterince mutlu," dedi dengeli Sophie.

"Herhangi bir şey yapmak için bazen kanda bir sıcaklık ve öfke;
ya da beyinde bir girdap ve tutku olmalı. Volkanlar dünyanın
kalbini açığa çıkarır!" diye vecizeler söylercesine karşılık verdi.

"Ama çok sakıncalı şeyler," diye önerdi Sophie, kaşlarını kaldırarak.

"Bazen güzel dağlar, bütün adalar oluştururlar; bir insanda, içindeki
şeyi gösterirler. O çeşmeninki gibi bir hayatı
damlatmaktansa ölümcül bir suç işlemek daha iyidir!"

"Günahın iyiliği doğurmasından bahsetmek bile korkutucu ve kötü bir şey," dedi Sophie; ve gözlerine yaşlar dolmasına rağmen sesi neredeyse sertti. "Ama ne söylediğini bilmiyorsun: sadece düşün ve
bundan ürpereceksin."

Ama Bressant tersti. "Bence her şey uyuşuk olmaktan daha iyidir. Bundan sonra asla mutluluk umamayacağımı bilmeyi,
gerçekten umut edecek veya umutsuzluğa kapılacak kadar kanımın olmamasından daha çok isterim."

"Neden böyle konuşuyorsun?" diye sordu Sophie, ciddi küçük yüzünde acı dolu bir ifadeyle. "Kendi hayatında böyle bir uyuşukluktan korkuyor musun? Aşkım,
bu her zaman böyle değildi."

"Bazen içimde başa çıkamayacağım kadar çok şey hissediyorum," dedi, dizlerinin üzerine eğilerek ve ayağıyla kumlu yolda çalışarak. "Henüz kendime alışmadım: daha sonra düzelecek. Sağlığım ve gücüm de, zayıflığımdan hemen sonra - beni sarhoş ediyorlar, sanırım."

Sophie, yanında böyle otururken onun geniş sırtına, koyu kıvırcık başına ve kahverengi, kısa sakalına baktı ve solgunlaştı ve iç çekti, "Bu doğru değil, canım," dedi başını sallayarak. "Herhangi bir tutkudan daha iyi olan sessiz ve derin bir güç var - gösterişli değil -: sanırım daha az çarpıcı, ama sahip olduğumuzdan daha büyük bir Gücü daha çok tanıyor."

"Doğru - her zaman söylediğin şey doğru!" diye karşılık verdi Bressant, kendini koltuğa geri atarak. "Sophie," diye ekledi, gözlerini ona çevirmeden, "eğer senin istediğin gibi olmazsam, beni sevmekten
vazgeçmeyecek misin?"

"Sanırım, denesem bile, yapamam," diye yanıtladı; ve bunu söylerken ses tonunda memnuniyetten çok pişmanlık vardı. "Ya da yapabilseydim,
beni paramparça ederdi; ve Tanrı'ya olan sevgimden başka hiçbir şey kalmazdı, ki o zaten O'nundur. Benim her şeyim, bunun dışında, sana olan sevgidir."

"Tanrı ve cennet seninle karşılaştırıldığında gerçek dışı görünüyor - en azından önemsiz," dedi Bressant, elini rustik bankın koluna sertçe vurarak. "Sana olan sevgim onlardan daha büyük!"

"Ah, dur! Sus!" diye bağırdı Sophie, sanki ölümcül bir darbe almış gibi geri çekilerek. Gri gözlerindeki öfke ve iğrenme ışığı Bressant için korkunçtu ve onunkiler onun altına düştü. "Ruhun için hiç saygın yok mu?" diye devam etti hemen. "Böyle bir aşk ne kadar
sürer? Neyle sonlanır? Aşk olmazdı - en ölümcül nefret olurdu."

Bressant ayağa kalktı ve kollarını havaya kaldırarak bir hareket yaptı, sanki Sophie'nin beklenmedik bir şekilde devirdiği zihinsel gücü ve dengeyi
geri kazanmak için fiziksel bir eylemle çabalıyormuş gibi. Adamın doğasının kudretli
gücü ve dizginlenemeyen şiddeti
hareketinde sergileniyordu. Sophie, bir anlığına vizyonunda, ne kadar vahşi ve fırtınalı bir
denize girdiğini gördü ve belki bir an için bu görüntü karşısında ürktü. Ama yine de büyük aşkı, yılmaz cesaretin
kıvraklığını geri getirdi ve titremesi durdu. O kritik
anda, ikisinin arasında daha güçlü olanın kendisi olduğunun farkına vardı; ve Bressant da muhtemelen bunu
hissetti. Bu narin kızın ruhuna hükmetmek için tutkulu ve sarsıcı bir çabayla tüm gücünü ortaya koymuştu ve kısa, sessiz mücadelede yenilmiş
ti. Bunu bilmek için onun berrak gözlerine bakmasına gerek yoktu.

Gerçekten de aşkı güçlü olmalıydı; çünkü yenilginin sınavından geçmişti. Tekrar oturdu ve neredeyse fark edilemeyecek bir tereddütten sonra elini ona doğru uzattı. Kız kendi elinin içine koydu, yumuşak ve narin bir şekilde güçlü bir baskıyla.

"Bu konularda akıl yürütemem -sadece hissedebilirim," dedi. "İstersen
kalbimin içine bakabilirsin. Beni terk etme: Her şeyi senin gibi
görmeme yardım edebilirsin. Sophie, eğer beni seviyorsan bu senin görevin değil mi?"

"Ah! Senin için dua edeceğim, sevgilim," diye cevapladı, büyük kalbinin şefkatiyle neredeyse hıçkırarak ve başını onun geniş omzuna yaslayarak. "Sevgini tüm dünyaya kaybetmek istemem; ama bir şeye sürüklenebileceğinden korktum--Tanrı'yı ​​ya da beni sevmeni engelleyebilecek bir şeye. Bana bir söz ver canım: Eğer başın dertteyse
ya da tehlikedeyse ve ben seninle değilsem, bana gel! Birlikteyken bize hiçbir zarar gelemez. Bana ihtiyacın var ve ben de sana."

"Söz veriyorum," diye yanıtladı Bressant.

Bunun ardından gelen kısa sessizlikte Sophie, Bressant'ın duyamadığı
bir sesin, hızlı, heyecanlı, şakıyan bir sesin onu tekrar tekrar adıyla çağırdığını duydu. Sevgilisinin elinden kurtuldu ve sevinçten bir çığlık
atarak ayağa kalktı.

Şaşırmış ve aldatılmış olan Bressant itiraz etmek üzereydi; ama kelimeler gelmeden önce Cornelia'nın balkonda belirdiğini gördü ve geri çekilip sustu.

XX. BÖLÜM.

BRESSANT ÇEŞMEYE BİR SIR SÖYLÜYOR.

Sophie bahçe yolundan eve doğru uçarak gitti ve bir an sonra kız kardeşler birbirlerinin kollarındaydı. Çalılıkların sağladığı gizlilikten memnun olan Bressant, başını eline dayamış bir şekilde çeşmeye
huysuzca bakmaya devam etti. İki kız eve girdi ve
profesörün çalışma odasına oturdular, yaşlı beyefendi (Cornelia ile ilk tanışan kişiydi) dumanla bulutlanmış bir şekilde oturuyordu, ama
büyük sevincinin başka hiçbir belirtisini ele vermiyordu.

"Ama buraya nasıl bu kadar çabuk geldin, canım sevgilim?" dedi Sophie, kız kardeşine
aydınlanmış gözlerle bakarak. "En azından bir hafta
olacağını düşünmüştük."

"Aman Tanrım, sabırsızlanıyordum, biliyorsun. Yeni şeyler ve insanlar görmekten çok yoruldum. Aman Tanrım!"--ve Cornelia kendini sandalyesine
geri attı ve eldivenli ellerini küçük bir
anlatılamaz hareketle kaldırdı--"ne de olsa ne kadar sıkıcı bir toplum olduğunu asla hayal edemezsin."

Profesör, bulutunun içinden, fark edilmeden, kızına sessiz bir
inceleme bakışı attı. Bir anda belli bir neşeli ton ve tavır
dikkatini çekti--o, iki ay önce New York'a giden o basit küçük kadın değildi. Eh, eh, belki de bu küçük yapmacıklıklar geçecekti; ve sonra, ondan hayatı boyunca bir kız olarak kalması beklenemezdi. Hepsi bu aşamadan daha iyi bir şeye--ya da daha kötü bir şeye geçmek zorundaydı: Cornelia gibi özlü ve tutkulu tüm kadınlar.

"Teyze Margaret'i nasıl terk ettin?" diye sordu.

"Ah, _desolee_, çünkü ben gitmek isterdim," diye cevapladı Cornelia, çok
tatlı bir kahkaha atarak. "Altı hafta önce beni çok daha iyi koruyabileceğine yemin etti; çünkü, görüyorsunuz, işin inceliklerini ve kendime nasıl bakacağımı öğrendikten sonra, onun ifade ettiği gibi, 'çok sevgili, tatlı, _paha biçilmez_ küçük bir _attachee_' oldum." 

Sophie, kız kardeşinin cümleyi tekrarladığı komik havaya güldü; ancak kahkahası kaybolduğunda, hafif bir hayal kırıklığı gölgesi kaldı. O da istemeyerek de olsa bazı değişikliklerin farkındaydı. 

"Beklediğin kadar görkemli bir hanımefendi mi?" diye sordu. 

"Ah, canım, ihtişam bir aldatmacadır, söyleyeyim. Aman Tanrım!
Bir hafta kadar orada kaldığımda, herkes kadar iyi taşıyabiliyordum.
Teyze
Margaret, o da çok yakışıklıydı ve tüm bunlar; ama, ihtişama gelince!--Ve o çok tuhaf yaşlı bir şeydi. Bazen ondan hoşlanıyor gibiydim, bazen de beni neredeyse bayıltıyordu. Ara sıra
beni bir şey için
süslemeye çalıştığını düşündüm; ama, emin olmak gerekirse,
süslenecek hiçbir şeyim yoktu. Ona Abbie'den bahsettim, bir şey için, bildiğim kadarıyla ve o da çok ilgili görünüyordu--süslemeydi, sanırım, çok muhtemel; ve yine de gerçekten bunu kastetmiş gibiydi.
Abbie'nin soyadını unuttuğum için bir türlü dayanamadığını hatırlıyorum: Hatta
ilk yazdığımda söylememi söylemişti. Yaşlı bir insan için çok garip."

"Yazmana gerek yok canım," diye gözlemledi profesör bu noktada. "Bunu bir süredir kendim yapmayı düşünüyordum ve misafirperverliği için ona teşekkür edeceğim, vb."

Cornelia başını salladı, esnedi ve sonra gözlerinin odada dolaşmasına izin verdi.

"Her şey ne kadar hoş, rahat ve ev gibi görünüyor! Ve ne kadar da küçük.
Neden, neredeyse teleskopun küçük ucundan baktığımı sanıyordum, ya da buna benzer bir şey."

"New York evleri çok büyük, sanırım?" dedi Sophie.

"Aman Tanrım, canım!" diye haykırdı Cornelia, yine gülerek. "Neden, dolaplar bile bu evin tamamından daha büyük. Ayağa kalktığımda kafamı bir şeye çarpmaktan korkmayı
aşmam çok uzun sürecek."

"Hava çok soğuyana kadar dışarıda oturabilirsin," diye gözlemledi profesör. "Burada gökyüzü New York'taki kadar yüksek, değil mi?"

Cornelia bu sözleri hayranlık verici bir özgüvenle görmezden geldi. "Teyze Margaret de Bay Bressant hakkında epey soru soruyordu," dedi. "Onu sadece senden duyduğunu söyledi, baba; ama bazen,
yalan söylüyor olmalı diye düşündüm. Arada sırada, bilirsin, onu tanımadığını
söylediğini unutmuş gibi davranıyordu. Ancak, bu saçma,
elbette. Bu arada, nerede? Hâlâ burada mı?"

"Ah, evet. Ah Neelie canım, sana anlatacak öyle bir haberim var. Ama--evet, sanırım
dışarıda çeşmenin yanında. Dışarı çık ve onunla konuş, sonra
odama gel ve sırrı dinle."

"Tamam, hemen orada olacağım;" ve, hayvan ruhlarının ani bir taşmasıyla sandalyesinden fırlayarak, küçük yapmacıklığı
boğarak, güzel kadın balkonda dans etti ve
merdivenlerden aşağı indi. Sophie odasına gitti ve profesör kendi
düşüncelerine dalmak için çalışma odasında kaldı, bu arada,
ne hafif ne de hoş gibi görünen.

Cornelia çeşmeye yaklaşırken, adımları daha ağırbaşlı hale geldi.
Kümelenmiş çalılıklar, Bressant'ı, ona yaklaşana kadar
görmekten saklıyordu. Belki de, patikada yürürken geçen birkaç dakikada, yağmurla
çiselenmiş çalıların arasında, onun eşliğinde yolunu seçtiği o diğer zamanı düşündü. İşte aynı çay gülü çalısıydı ve üzerinde neredeyse hiç çiçek kalmamıştı. Evet, işte bir tane vardı, tam açmıştı,
kesinlikle, ve parçalanmaya hazırdı; ama yine de, belki de gülümseyecek ve onu onun
göğsünde gördüğünde hatırlayacaktı; ya da belki de--ve Cornelia
bu düşünceye gizlice gülümsedi--belki de hiçbir
hatırlatmaya ihtiyacı yoktu. Şimdi çeşmenin yanında oturuyordu. Bundan daha olası ne olabilir ki? Sevgili dostum! Onun, etten kemikten, hayallerinin ortasında belirdiğini gördüğünde nasıl da irkilir ve zevkten kızarırdı! Cornelia kızardı; ama göğsündeki aşırı açılmış gülün gevşek yapraklarından bazıları
koptu ve yere doğru süzüldü.

Birdenbire kalbi onu rahatsız edecek şekilde çarpmaya başladı:
soluk mu yoksa kırmızı mı olduğundan emin değildi.
Görüntüye
getiren bahçe yolunun son birkaç adımını
aşmak için tüm cesaretini kullanması gerekiyor gibiydi. Neydi bu? Bir önsezi mi? Şimdi onu gördü, bacaklarını çaprazlamış, başını eline dayamış, ondan uzaklaşmış,
karanlık bakışlarla önüne bakıyordu.

Cornelia neredeyse yanına gelene kadar başını kaldırmadı; sonra, onun
varlığının farkına varınca, aniden ayağa fırladı ve
onun önünde yükseldi, bir eliyle rustik koltuğun arkasını süsleyen
fantastik şekilde kavisli dalı kavradı.

Ani hareketinden irkilen Cornelia'nın önünde hareketsiz kaldığı sırada araya giren boşlukta, elinin tuttuğu
dal parçası keskin bir
çatlamayla ayrıldı. Duraksamayı bozdu ve
Cornelia güldü.

"Gücünü oldukça iyi toparlıyor gibisin, eğer elini
üzerine koyarak bir ağacın dalını kısa kesebiliyorsan! Nasılsın? Beni gördüğüne sevinmedin mi?" ve elini gerçek olmayan bir samimiyetle uzattı, çünkü gizli bir endişe ve
tanımlanamayan bir korku hissediyordu.

Ancak Bressant'ın gerginliğinin gerginliği ortadan kalkmıştı. Cornelia'nın henüz Sophie ile olan bağından hiçbir şey duymadığı veya
duymuş olmasına rağmen kendisini ciddi şekilde etkilemediği sonucuna vardı. İki varsayımdan ilkine (ve doğru olana) meyilliydi; ama yüzünü tedirgin bir merakla incelemeye devam etti. Elini tuttu, sıktı
ve bıraktı.

"Nasılsınız?" dedi.

Sıranın üzerinde yan yana yerlerini aldılar. Cornelia, üzerinde giderek daha fazla ağırlık hisseden, hayatını ve canlılığını
ezip geçen büyük bir ağırlık hissetti. Beklediği bu değildi; ne anlama geliyordu? Kayıtsızlık mıydı? Nefret miydi? Bu, neşeyi göstermenin kaba bir yolu olabilir miydi? Zavallı Cornelia, kenetlenmiş ellerini kucağında tutuyordu ve ne diyeceğini bilmiyordu.

Sessizlik o kadar uzun sürmüştü ki bir an sonra çığlık atmış olmalıydı, saati hatırladı. Kemerinde sabit bir şekilde tik tak ediyordu. Elleri sert ve uyuşmuş bir şekilde dışarı doğru sürükledi ve sonra
doğal bir şekilde konuşmak için önemli bir çaba harcayarak kendine hakim oldu,
elini onun eline koydu ve o da onu almak için mekanik bir şekilde açtı.

"İşte burada, tamamen güvende. Sahip olduğumdan beri ne kadar dakik olmayı öğrendiğimi hayal bile edemezsiniz. Kurma konusunda epey batıl inançlı oldum;
ama bir kez bozuldu--gittikten yaklaşık altı hafta sonra. Sabahın erken saatleriydi, saat on bir civarıydı. Ben--ben o sırada ona bakıyordum ve aniden saniye kolu giderek yavaşlamaya başladı ve
sonunda durdu. Ne kadar korktuğumu hayal bile edemezsiniz.
Evde bir şeyler olmuş olabileceğini düşünmeden edemedim. Sophie'ye aynı öğleden sonra eve döneceğimi yazdım. Elbette biliyorsunuz"--burada
Cornelia aceleci ve gergin kelime akışını bir kahkaha
atmak için böldü--"elbette sorun değildi ama geç saatlere kadar
teyze Margaret ile konuşmuş ve kurmayı unutmuştum. Bozuk
değil veya başka bir şey değil."

Artık nefes nefese kalmıştı ve duraklamak zorundaydı. O korkunç sessizliklerden birinden daha kaçınmak için, memnuniyetle sonsuza kadar devam ederdi. Bressant tesadüflere fazla dikkat etme alışkanlığında değildi,
ama nöbetin durmasının Sophie ile nişanlandığı zamana yakın bir zamanda, hatta tam olarak aynı zamanda gerçekleşmiş olması gerektiği aklına geldi ve bu düşünce rahatsızlığını daha da acı verici hale getirdi.

"Nöbeti sen tutmayacak mısın?" dedi sonunda. "Saklamak mı?" diye tekrarladı Cornelia, çekinerek, ne geleceğinden emin olmadan. Nefesi gidip geldi. "Nasıl saklayabilirim?" diye kekeledi. "Biliyorlar -babam ve Sophie biliyor- benim böyle bir saatim olmadığını.
Benim -benim saklamaya hakkım yok."

Daha açık konuşamazdı; aslında,
amaçladığından çok daha açık konuşmaya
şaşırmıştı.
Gururu onu azarladıktan ve yanaklarını utançla
yana kadar
tuttuktan sonra; ve
kendisine ihanet etmiş olmanın verdiği öfke hissi gözlerine bir ışıltı
verdi. Bressant, ona bakarken, onun güzelliğinin öfkeli parıltısıyla
sarsıldı. Bu, aklını kamaştırmaya ve iradesini bağlamaya başladı.
Bir an için gözleri tamamen buluştu; ölümcül bir dünya bazen bir bakışla
anlatılabilir. Tehlikesinin aşırılığı belki de genç adamı bunun farkına varmaya
uğrattı. Ayağa kalktı ve bir elini
gözlerinin üzerine bastırdı.

"Eğer saati saklamaya hakkınız yoksa, sanırım ben de size vermeye hakkım yok," dedi somurtkan bir şekilde.

"Kesinlikle size bir özür borçluyum, Bay Bressant," diye haykırdı Cornelia,
daha ne söyleyeceğini keserek.
Parmak uçlarında, reddedilmiş ve kandırılmış bir kadının dayanılmaz öfkesiyle karıncalanıyordu. "Gerçekten,
sizi bu kadar amansızca zulmettiğim için kendime şaşırıyorum. Sizi iki ay boyunca saatinizden mahrum etmekle yetinmediğim için, aslında
haksız yere elde ettiğim ganimetimi size daha fazla iyilikseverliğinizi sorgulamak istediğim
konusunda rahatsız edici bir his
vermeden teslim edemiyorum. Eh, kendim için
söyleyecek tek bir sözüm yok. Ödeyecek bir kinim yoktu. Bana karşı davranışlarınızın
her zaman--olağanüstü derecede nazik olduğundan eminim! En
iyi niyetli
açıklama, deli olmam. Umarım bunu kabul etmeyi kabul edersiniz;
ve size temin ederim ki artık tamamen aklı başındayım ve öyle kalmaya niyetliyim.
Gülmeye devam etti,
"Gerçekten de artık
zulümlerimden korkmanıza gerek yok. Ben de sizin kadar--dikkatli olacağım. Şimdilik, hoşça kalın." Resmi bir nezaket
havasıyla elini uzattı. "Sophie'ye hemen döneceğime söz verdim. Akşam yemeğinde görüşürüz sanırım?"

Vedalaşmaya geldiğinde, Cornelia yerinden kalkmıştı; bu hareketle çay gülünün kalan yaprakları
sökülmüş, çekirdeği çıplak ve korumasız bırakmıştı. Bressant'ın gözleri tembelce ona dikilmişti,
ama hiçbir şey söylemedi ve kıpırdamadı, Cornelia kabul edilmeyen elini
çekti, gülümsedi ve arkasını dönüp, doğal olmaktan çok tutkunun ilham verici sonucu olan
kolay ve onurlu bir zarafetle eve giden patikada yürüdü.

Bressant elindeki saate baktı ve hayatında karanlık bir dönemin başladığı saati işaret ettiğini gördü. Çeşmenin havuzunun yanında tek dizinin üzerine çöktü --ama dua etmek için değil. Bir eliyle saatinin
koruma zincirini kavrayarak, saati iki veya üç kez
taş havuzun kenarına çarptı. Tamamen parçalandığında,
onu suya fırlattı ve sonra hafifçe ayağa kalktı.

XXI. BÖLÜM.

ZIRHI GİYMEK.

Sophie, odasında, görünüşte her şeyi düzene koymak için, ama aslında kız kardeşinin ortaya çıkmasından önceki zamanın daha kolay geçmesini sağlamak için oradan oraya dolaşıyordu. Sabırsızlık göstermeye pek yatkın değildi; ama şimdi, kız kardeşine olan sevgisi konusunda içini dökmek için o kadar çok özlem duyuyordu ki; başka hiç kimseye -hatta Bressant'a bile- kullanamayacağı bir özgürlükle konuşmak ve yalnızca Cornelia'nın ona verebileceğini hissettiği tam ve tatmin edici sempatiyi almak için -sevgili, sevgi dolu, neşeli Cornelia!- bütün bu şeyler ona o kadar çok baskı yapıyordu ki, beklemeyi çok sıkıcı bir iş olarak buldu.

Sonunda Cornelia'nın koridorda ve merdivenlerden yukarı doğru adımlarını duydu.
Birkaç dakika öncesine göre daha yavaş ve isteksiz geliyordu, sanki
yorgun bir yükün ağırlığı altında yürüyormuş gibi. Artık Bressant'ın görüş alanından
çıkmışken, öfkesinin sağladığı destek de tükenmişti ve
kendini çok yorgun, çok pervasız ve oldukça asık suratlı hissediyordu.
Sophie'nin açık kapısından içeri girdi, odayı ağır ağır geçti ve kız kardeşine
bir bakış bile atmadan pencerenin yanındaki sandalyeye kendini attı.

"Zavallı çocuk," diye düşündü Sophie; "o uzun yolculuktan çok yoruldu;
ama ona anlatacaklarım onu ​​dinlendirecek."

"Burada olmana çok sevindim," diye devam etti yüksek sesle. "Hiç kimseyi bu kadar istememiştim, özellikle de son iki haftadan beri. Bana büyük bir mutluluk geldi canım, ama bundan tam olarak zevk alamadım, çünkü sana
söyleyemedim--yazmamı istemiyorlardı. Ama senden önce kimseye söylemem, benden başka kimsenin de söylemesine izin vermem, çünkü senin zevkinin tadını
tamamen kendim çıkarmak istiyordum."

Sophie, pencerede duran küçük bir tahta cırcır böceğinin üzerine, Cornelia'nın ayaklarının dibine oturmuştu ve onun ellerinden birini iki elinin arasına almıştı. Cornelia ona biraz kayıtsızca baktı; kız kardeşinin
söylediklerine pek dikkat etmemişti. Ama Sophie'nin yukarı kalkmış yüzündeki dipsiz mutluluk ifadesi, kasvetini ve acısını
geçiriyordu. Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti ve muhtemelen hayatının hiçbir anında Sophie'nin dünyevi memnuniyeti bu kadar
tamamlanmamıştı.

"Nişanlıyım," dedi, yanaklarına gül rengi bir kızarıklık yayıldı. Sevgiyle sözcükleri erteledi - çok değerliydiler,
çünkü çok büyük bir mutluluk ifade ediyorlardı.

Cornelia sözcükleri aptalca tekrarladı. Sanki
düşmek ve onu ezmek üzere olan bir kayanın altında kök salmış gibi hissediyordu. Yine de, kararlı bir şekilde
gözlerini geleceğini bildiği şeye kapatarak - bir an nefes almak ve kendini hazırlamak için zaman kazanmak için - canlı bir ilgiyle sordu, eğildi ve bu arada Sophie'nin yüzünü inceledi -

"Nişanlı mı dedin? Kime, canım?"

"Neden, Bay Bressant'a. Başka kim olabilir?"

Sophie yumuşak bir tonla nazik bir şaşkınlıkla konuştu, ancak sözcükler Cornelia'nın beyninde
bir toptan atılmış gibi çınladı. Gözlerini
kapattı ve sandalyesine yaslandı. Şapkasının ipleri onu boğuyordu - onları yırttı ve şapka sinirsiz elinden yere düştü. Gözlerini açmaya ve kendine hakim olmaya çalıştı ama görüşü bulanık ve kararmıştı ve başı dönüyordu.

Ancak bir iki dakika içinde Sophie'nin kendisi hakkında endişelendiğinin farkına varacak kadar kendine geldi. Kendine ihanet etmeme zorunluluğu ona kısa ve yüzeysel bir kontrol sağladı. Zihni karışıktı ve belki de bu nedenle - yeteneklerini toparlayıp durumu analiz edemediği için - kız kardeşine karşı doğal, şefkatli bir sevgi fışkırmasını - sevincinde bir sevinç hissetmesini sağladı. Böyle bir ruh halinin uzun sürmeyeceğini bildiğinden, bunu hemen mümkün kıldı: eğildi ve kollarını Sophie'nin boynuna doladı.

"Çok sevindim, canım! Çok mutluyum! Ne kadar muhteşem! Değil mi? Ne kadar mükemmel bir eşleşme! Ah, Sophie, tüm kalbimle sana sempati duyuyorum. Sana daha iyisini
dileyemezdim."

Bu çok iyi gidiyordu. Tavırları biraz abartılı; konuşması aceleci ve neredeyse mekanikti. Yalanları ağzından
çıkarken Sophie'nin yüzüne bakmaktan kaçındı (eğer gerçek yalanlarsa ve bir süre konuşulduktan sonra hemen sonra yalana dönüşen bir piç kurusu gerçeği değilse). Bu küçük
kusurlara rağmen, çok başarılı bir çabaydı - heyecan ve hatta şiddetli duygular, kız kardeşinin refahını neredeyse yüreğinde hisseden sıcakkanlı bir kızda oldukça kabul edilebilirdi ve çok fazla şeye
şaşırtmaya izin verilebilirdi. Gerçekten de, Sophie, oldukça tedirgin ve hatta endişeli olmasına rağmen,
en ufak bir şüphe veya memnuniyetsizlik duymuyordu. Kendi doğasının sadakati ve alçakgönüllülüğü öyleydi ki, çok daha güçlü gerekçeler bile şüphe uyandırmayı başaramazdı.

"İlk başta hasta olacağını düşünmüştüm," dedi sevgi dolu bir
tebessümle. "Belki de sana çok ani söyledim - öyle mi? Görüyorsun ya, senin zaten yarı yarıya bildiğini düşünmüştüm - en azından, bundan şüphelendiğini - ve sonra, gerçeği söylemek gerekirse, canım," diye ekledi, gözlerinde parlak bir gülümsemeyle, "bu kadar umursayacağını düşünmemiştim - bu kadar _çok_ sevineceğini, yani.
Senden daha tatlı bir kız kardeş hiç olmadı."

Cornelia bunun daha fazla devam etmemesi gerektiğini hissetti. Yanaklarının kızardığını ve gözlerinin parladığını hissedebiliyordu - daha fazlası olmasa, bir
patlama olurdu. Her ne pahasına olursa olsun odadan çıkmalı ve kendi başına kalmalıydı.

Ayağa kalktı ve soğuk elini sıcak alnına koyarak dengesizce durdu.

"Sanırım kendimi pek iyi hissetmiyorum, Sophie. Sanırım biraz
çarpıntı veya başka bir şey olmalı. Çok dağıldım ve tüm bunlar, bilirsin, Teyze Margaret ile. Kendimi biraz bitkin hissediyorum. Ah! Ciddi bir
şey değil. Babama söyleme! Hayır--hiçbir şekilde söyleme. Sadece
odama gidip yarım saat uzanacağım. Çay saatinden önce iyi olacağım. Bana sonradan tüm ayrıntıları anlatmalısın--sadece bu an değil. Benimle ilgili hiçbir şeyden bahsetme, bilirsin ve kimsenin
yukarı çıkmasına izin verme. Akşam yemeğine kadar hoşça kal, canım. _Au revoir_."

Odadan çıktı, muhtemelen pek zarif bir şekilde değil ama yine de
kaçtı. Girişten aşağı birkaç telaşlı ve düzensiz adım onu
kendi kapısına getirdi. Kapıyı açtı, içeri girdi ve ateşli bir telaşla
arkasından kilitledi. Sonra, sefil bir lüks hissiyle kendini yatağa attı ve yalnızdı.

Düşüncelerindeki karmaşa ona herhangi bir akıllı his
verir vermez ilk hissi, gizli bir zevk ve rahatlamaydı. Bu kendisi için bir sürprizdi - hatta buna karşı mücadele etti ve
sadece sefil olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı, ama yine de his devam etti. Suçlu olsun ya da olmasın, işte oradaydı ve buna engel olamadı. Bressant'ın Sophie ile nişanlandığı haberi onun için bir rahatlama ve bir zevkti.

Gerçek acı - sert ve acı ve hiçbir teselli kırıntısı olmadan - onun tavrındaki beklenmedik ve açıklanamayan değişiklikti. Onunla tanışmıştı, ayrıldıkları ilişkilerinin hassas ve lezzetli bir şekilde yenilenmesini bekliyordu - yokluğunda onu hiç terk etmemiş ve hatırladıkça her geçen gün daha da tatlı ve daha değerli hale gelmişti. Sessizliği ve soğukluğu, herhangi bir sebep göstermeden, demir gibi ruhuna işlemişti.
Sadece ona itici gelmiş olabilirdi, ayrılmadan önce söylediği ve yaptığı şeyler kasıtlı bir önemsizlik ruhundaydı veya en iyi ihtimalle, ayrılıkları sırasında ikna olduğu ve şimdi düzeltmek istediği bir hataydı. İçindeki gurur ve kızgınlık savunmada yükselmişti ve mesele orada kalsaydı, sonunda zafer kazanabilirdi.

Ama Sophie'yle nişanlanması--başka bir hikaye. İlk olarak, eğer kız kardeşini seviyorsa, bundan ondan hoşlanmadığı sonucu çıkmazdı; tam tersi. Ve diğer yandan, tavrındaki kısıtlamayı ve utancı kolayca açıklıyordu. Başka türlü nasıl
davranabilirdi? Peki--ve hepsi bu muydu?

Ah! hayır--hepsi değil! Cornelia yatakta yatarken, kızarmış ve perişan haldeyken gözlerinde açık kahverengi bir ışık vardı. Bir anı düşünüyordu -o küçük an- bakışlarının buluştuğu ve ölümcül bir derinliğe
işlediği an. Bir süre, takip eden olaylar onu hafızasından
silip süpürmüştü; ama şimdi geri döndü, Cornelia'nın şu anda tanımak istediğinden daha derin ve daha karanlık bir anlamla yüklüydü. Bunun ona
rahatlık verdiğinden memnundu. Düşüncesini, bir cimrinin altınına yaptığı gibi
sakladı: Var olması ve uygun saat geldiğinde
kullanılabilmesi yeterliydi. Nöbetin küçük bölümünü görmemişti; ama belki de bu pek de gerekli değildi. Güzel kadının düşüncelerinin yoğunluğu sonunda zihninin bunları sürdürme gücünü tüketti: yan tarafına döndü ve beyaz örtünün üzerinde işlenmiş arabeskleri gözleriyle takip etmeye başladı. Bu tam da onun ruh haline uygun bir uğraştı.
Arabeskler güzel ve zarifti; örtü tertemiz beyazdı; iç içe geçmişliklerin inceliklerini çizmek için nazik bir zevk hissi verecek kadar çaba vardı; ve bu gönüllü önemsizliğin ardında gizli bir bilinç vardı ki, her an en korkunç gerçek ve sürükleyici heyecanla değiştirilebilirdi.

Sonunda zamanın geçtiğini ve çay saatinin yaklaştığını fark etti. Yatağa oturdu, hafif çantasını çıkardı ve çizmelerinin düğmelerini açtı. Aynaya gittiğinde, saçlarının
dağınık ve kısmen aşağı düştüğünü ve bir yanağının yastığın
çizgileriyle damgalandığını gördü. Eldivenlerini çıkardı ve ellerine eleştirel bir şekilde
baktı.

"Bu yoldan aşağı inmek asla doğru olmaz!" diye kararlıydı. "Kendimi
düzgünleştirmeliyim."

Yarım saat sonra bitirmişti ve aynada kendine
bir bakış attı. Soğuk su ve yumuşak bir sünger, yüzündeki tüm yolculuk ve duygu izlerini
silip süpürmüştü. Koyu, kıvırcık saçları
harika kıvrımlar halinde düzenlenmişti ve her kulağının beyaz ucundan, altından dışarı bakan, Teyze Margaret'in ona verdiği Etrüsk altın küpeleri sarkıyordu.
Yanakları solgundu ama renksiz değildi; gözleri bir kaplanınki gibi parlıyordu.
Siyah bir yarı tuvalet giymişti, orada burada sarı ışıklarla rahatlamıştı; Önünde kesilmiş dikdörtgen bir parça, yumuşatılmış dantel
kenarlarından, boynun ve göğsün berrak, pürüzsüz etini ortaya çıkardı.
Bir parfümün hayali etrafında dolanıyordu ve hareket ettikçe havaya değiyordu.
Kolunu kaldırdığında geniş kolu açıldı ve
yaşındaki biri için oldukça dolgun ve sıkı olan beyaz kıvrımları ortaya çıkardı.

Orada dururken küçük bir kahkaha attı ve küpeleri titretti ve dudaklarını araladı, böylece küçük beyaz dişleri
kenarına kadar yerleşmişti.

"Hiçbir zararı olamaz," diye geçiyordu aklından. "Eğer onun kız kardeşi olacaksam, beni sevmeli. Benden nefret etmesini sağlamanın bir anlamı yok. Eğer Sophie'yi bu kadar çok seviyorsa, benim güzelliğimden memnun olmasının ona ne zararı olabilir? Ayrıca, kendi güzel görünümüme hakkım yok mu?"

Parmaklarını yansımasına öptü ve derin bir nezaket gösterdi. Bunu yaparken, seyahat elbisesinden yere düşen küçük, yapraksız gül sapını gördü.
Elinden aldı,
ve bir an parmaklarının arasında boş boş çevirdikten sonra, ani bir hayale kapıldı ve onu elbisesinin göğsüne tutturdu; böylece
ruhun ayrıldığı bir bedenin bu sembolü, şehvetli ve güzel kadının merkezi ve
taç süsünü oluşturuyordu.

"İşte!" diye haykırdı, dudaklarını ayırmayan ama
koyu kaşlarını biraz daha yakınlaştıran bir gülümsemeyle.

"Ne kadar da sessizim!" diye düşündü, yavaşça kapıya doğru yürürken. "Ne büyük bir çileden geçmek zorundayım! Sophie,
babam ve--onunla oturmalıyım: tüm ayrıntıları dinlemeli, tüm uygun ve
gerekli soruları sormalı, gülümsemeli ve kahkaha atmalı; ve sanırım,
sevgilileri şefkatlerinin ateşi ve
birleşmenin aniliği konusunda
bir araya getirmek iyi olurdu. Daha da iyisi, kendi önceki iddiama gülerek atıfta bulunabilirim--o çekingen küçük kız kardeşim tarafından
uzaklaştırılıp soğukta bırakıldığım için incindiğimi ima edebilirim! Ah, evet!"
diye haykırdı Cornelia, ellerini çırparak, "bu doruk noktasını
kapatacak; ne eğlenceli!"

Burada çay zili çaldı. Cornelia elini kapı koluna koydu.

"Elbette, hiç kimse Sophie'yi sevmekten kendini alamazdı - ne kadar da sevimli, basit, iyi bir şey! ve neden o da başkaları kadar iyi olmasın? Ve tabii ki, bu durumda, Sophie de onu sevdiğini düşünmeliydi - belki de bunu görevi olarak görüyordu! Kimse suçlanamazdı. "

"Ama o önce benimdi!" diye fısıldadı kalbine, tekrar tekrar,
ve her tekrarında feci bir teselli buldu. Kapıyı
açtı ve hafif bir adımla, gülümseyen bir yüzle ve
şiddetli, gergin bir kalple aşağı koştu.

BÖLÜM XXII.

KİLİTLİ.

Bressant'ın sağlığı artık Abbie'nin yanına geri dönmesini sağlayacak kadar düzelmişti. Gitmek için özellikle istekli olduğu söylenemezdi ama
kalmak için hiçbir bahanesi yoktu ve Sophie ile nişanlı olması görgü kuralları açısından
kalmaması için bir sebepti. Buna göre, Cornelia'nın gelişinden yaklaşık bir hafta sonra, pansiyondan kendisine gönderilen kitapları ve diğer eşyaları bir kutuya kondu ve kutu vagonun arkasına kaldırıldı; o ve Profesör Valeyon koltuğa çıktılar ve
Dolly'yi şaftların arasına alarak köye doğru yola koyuldular.

"Sanırım yaptığım bir konuşmayı hatırlıyorsundur "İlk akşam buraya geldiğinizde sizinle birlikte miydiniz?" dedi yaşlı beyefendi, yolun köşesini dönerken.
"Size bir kilise dolusu misyonerin sizden bir şey çıkarması için yeterince iş olacağını söylemiştim, bir papaz gibi, vb."

"Çok iyi; tüm konuşmayı hatırlıyorum," dedi Bressant, sakalını ağzına
götürüp ısırarak.

"Tanrı'ya şükür -kendimi övemem- seni
beklediğimden daha fazla
değişmişsin. Kalbini ve onu nasıl kullanacağını
bulmuşsun. Bu, seni papazlığa
uygun hale getirmek için şimdiye kadar basılmış tüm ilahiyat kitaplarından daha fazla."

Bressant'ın papazlık hayatına olan özlemi eskisi kadar güçlü değildi; ama hiçbir şey söylemedi.

"Evlendiğinde geçim kaynaklarına ihtiyacın olacak," diye devam etti profesör. "Birkaç aylık sıkı çalışma seni bir cemaatin sorumluluğunu almaya
yetkili kılacaktır. Bu mahalleye yakın bir sonraki bölge önümüzdeki bahara kadar boşalmış olacak. Şimdi
başvurursam, karınızla birlikte size Yeni Yıl hediyesi olarak verebilirim."

"New York'ta bir yer edinmeyi düşündüm. Bir taşra mahallesinde ne yapabilirim?"

"New York'ta yaşamak pahalı!" dedi profesör, arkadaşının profiline sessizce bakarak. "Evlilik sizin için iyi bir
parasal yatırım olmayacak, unutmayın. Güvenli bir şekilde başlamanız daha iyi. Köy maaşı yeterli olacaktır."

Bressant birkaç dakika sessizce kendi kendine konuştuktan sonra şöyle cevap verdi:

"Babamın vasiyeti olduğu gibi, Bayan Vanderplanck--sanırım ona bir borcu vardı--servetin yarısını, ben de diğer yarısını alıyorum. Evliliğimin ve onun getireceği ifşaatın, her şeyimi kaybedeceğimden emin misin?"

Profesör Valeyon, Dolly'ye kırbaçla dokundu ve beyaz sakallı dudaklarını içe doğru çevirdi.

"Sana bununla ilgili söyleyebileceğim tek şey," dedi, "şu: annen
babanla evlendiğinde, tüm mal varlığı ona devredildi; bu yüzden, babanıza onu tamamen ortadan kaldırma hakkını verebilecek tek şey, onun vasiyetsiz ölümü olayıydı."

Bressant bu bilgi üzerine kollarını kavuşturdu ve kararlı bir şekilde
önüne bakarak tek kelime etmedi. İkisi arasında yarım milden fazla süren bir sessizlik oldu. Dolly de aynı şekilde, düşünceli bir ruh halindeydi; kuyruğunu dalgın bir havayla çırpıyordu ve ara sıra
kulaklarını sallıyor veya başını sallıyordu, sanki bir hipotezi veya önermeyi kabul ediyor veya reddediyormuş gibi. Büyük olasılıkla, onun sorunları o öğleden sonra yemlikte çözümlerini buldu; ancak profesörün ve arkadaşının sorunları ne bu kadar erken ne de bu kadar tatmin edici bir çözüme ulaştı.

Ağaçların dar altın yapraklarından ilk haraçlarını çoktan yere saçtığı söğütlük alana girdiklerinde, genç adam düşünceliliğinin sonuna geldi,
koltuğunda doğruldu ve konuştu:

"Kırsal bölge için söylediğin gibi olsun; eğer
benim için alabilirsen, ben de hazırım. "

Profesör Valeyon'un biraz bulutlu olan yüzü
güzelce açıldı; kırbacını şıklatarak Dolly'nin sempatisini kazandı,
o da başını anlayışlı bir şekilde sallayarak ve
canlandırıcı bir hız artışıyla karşılık verdi.

"Önemli değil, sevgili oğlum," dedi. "Sana saygı duyuyorum."

"Tek endişelenen ben değilim," diye devam etti Bressant, hala aynı pozisyonda, kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu; "Bayan Vanderplanck için de benim için olduğu kadar önemli.
Bu konuyu
düşünmem ve her şeyden önce onunla ilgilenmem gerekecek."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye karşılık verdi Profesör Valeyon, tavırlarında vurgulu bir şekilde düşünerek, "Sanırım ona zaten sahip olmadığı hiçbir bilgi veremezsiniz. O da sizin kadar çok şey biliyor, bu kesin. İşe Bayan Vanderplanck'ın evinden daha yakın bir yerde başlasan iyi edersin."

Bressant bir elini sakalına götürdü ve onu acımasızca kıvırdı. "Sadece Cornelia geri döndüğünden beri böyle düşünüyorsun," dedi sonunda, aniden keskinleşerek.

Yaşlı beyefendi başını salladı ve diğerinin ona
verdiği hızlı bakışı kararlı bir şekilde karşıladı.

"Her halükarda," diye devam etti hemen, "o benim bildiğimi bilmiyor ve ne yapmak istediğimi de bilmiyor. Bu hoş bir iş değil,
tamamen--anlıyor musun? Nasıl yetiştirildiğimi biliyorsun. Benim için doğru duygulara kapılmak diğer erkekler için olabileceği kadar kolay değil. Ve--bunu özel bir mesele olarak hissediyorum; bunu tek başıma ve kendi yolumda yapmalıyım. Şimdi"--burada arkasını döndü ve
konuşurken profesörün yüz ifadesini izleyerek tonunu değiştirdi, "tamamen benim ellerime bırakmaya razı mısın?--her şey hallolana kadar bana soru sormamaya,
benimle veya başka biriyle konuşmamaya söz ver?"

"Çok razıyım, sevgili oğlum! Çok memnun;
kesinlikle açık bir alana sahip olacaksın. Hiçbir şey yapmayacağım--bu arada tek bir kelime bile söylemeyeceğim;
sen rapor vermeye hazır olana kadar, ne zaman ve nasıl istersen, tam bir güvenle bekleyeceğim."

"Düğün günümde sana bir hediye vermek istiyorum, karşılığında cemaat, biliyorsun. Bu yeterince yakın mı?" ve genç adam yaşlı adamın gözlerine anlamlı bir bakışla baktı.

"Artık uygun zaman yok, artık uygun zaman yok," diye cevapladı Profesör Valeyon.
Yaşlı beyefendinin yüreği doluydu; dizginleri sağ eline geçirdi ve sol elini Bressant'ın eline koydu, çok fazla hisle bastırdı. Belki de sol elle böyle bir pazarlığı mühürlemek kötü bir alamet olabilirdi, ancak profesörü bu tür endişeler rahatsız etmedi. Öğrencisi ilk kez Papaz Evi verandasının basamaklarına
çıktığından beri hiç olmadığı kadar rahat hissetti.

Ancak Bressant, eğer sevgi dünyasında bir çocuk olsaydı, diğer açılardan olağanüstü bir kurnazlığa ve kapsamlı
yeteneğe sahip bir adamdı. Dikkatini henüz iş meselelerine çevirmemiş olsa da, başarılı bir iş adamı olmak için gereken tüm yeteneklere ve içgüdülere sahipti. Kendi çıkarlarının çok tehlikede olduğunu gördüğünde, birden fazla nedeni olabilirdi Kendisine açık bir alan sağlamayı dilediği için. Fakat Profesör Valeyon hala gençliğindeki kadar saf yürekli bir ruhtu - sempatisinin dikte ettiği her yere güvenmeye hazırdı. Bressant onu aldatmak istemiyordu ama geri dönülmez
bir
planı da yoktu. Sadece yüce bir ilke olduğu için herhangi bir ilkenin dürtülerini körü körüne izleyenlerden değildi. Tutkulu ve kanlı olmasına rağmen, en büyük iyiliğin en büyük rahatlıkla çelişmeyebileceğine inanabilirdi. Şüphesiz onurun, cömertliğin ve gelecekteki kayınpederinin onu yapmaya zorladığı şeyi yapmayı amaçlıyordu; ancak bu, soyut bir erdem sevgisinden çok, Sophie'yi (kendisine olan sevgisi doğasının en köklü zorunluluğuydu - bundan sonraki her şeyde akılda tutulması gereken bir gerçek) terk etme konusundaki aşırı isteksizliğinden kaynaklanıyordu ve ayrıca - bu da aynı şekilde en büyük ağırlığı olan bir düşünceydi; aslında, Sophie tek başına daha önemliydi - ayrıca, her şey en yüksek hakikat, adalet ve benzeri emirlere göre başarıldıktan sonra - tüm niyet ve amaçlara rağmen servetini kaybetmeyeceğine dair çok güvenli bir inançtan dolayı; yasal durumu ne olursa olsun, verebileceği tüm zevk ve faydaların yine de kendisine ait olacağından ve en yüce ve özverili ruhla hareket etmiş olmanın ek zarafetinden dolayı; kısacası, ve
sıcak bir örnek vermek gerekirse, pastasını verip
yiyebilecekti.

Pansiyona güvenli bir şekilde indikten sonra--Abbie şu anda evde değildi--Bressant profesöre veda etti ve
şişko İrlandalı hizmetçi kızın yardımıyla
kutusunu odasına taşıdı.
Temiz bir şekilde süpürülmüş, tozu alınmış ve düzenlenmişti; masanın üzerinde bir demet taze çiçek;
diğerleri, saksılarda, pencere pervazındaydı. Kokuları odanın atmosferine
narin bir ton veriyordu ve belki de Bressant'ın kalbine, bir saat boyunca cevaplanamayan tartışmalar ve
öğütlerden daha çok nüfuz ediyordu. Gülümseyerek duran ve
ellerini önlüğüne silen şişman hizmetçiye döndü.

"Bu çiçekleri kim getirdi? Bunları buraya kim yerleştirdi?"

"Elbette, ve Abbie'nin kendisi değil miydi!" Görevli, metresine gerçek demokratik özgürlükle Hristiyan adını vererek cevap verdi. "Dahası; her hafta odayı süpüren, hatta hayatının her günü tozunu alan kendisi değil mi! Bu, çiçeklerin her gün değiştirildiğini ve eski çiçeklerin solmaması için yerlerine taze çiçekler konulduğunu belirtmiyor; bu, St. Patrick Günü'nden bu yana dokuz yıldır bu evde olan benim deneyimimde eşi benzeri görülmemiş ve bilinmeyen bir gerçektir - Tanrı onu korusun!"

Böylece, haftalardır zihnini meşgul eden şeyden kurtulduktan sonra, şişman hizmetçi kız ellerini önlüğüne silmeyi bıraktı (bu övgüye değer hareket olmadan, kuyruğuna ağır bir taş bağlanmış bir eşeğin anırması gibi konuşamazdı) ve arkasını dönüp kapıya doğru yürüdü. Bressant bir an tereddüt etti, elini hızla yüzünde ve sakalında gezdirdi ve sonra, tam şişman hizmetçi kız kapıyı kapatırken kapıyı yakalayıp, Abbie geri döndüğünde ona geri döndüğünü bildirmesini ve onunla konuşmak istediğini söylemesini istedi.

"Ben yaparım, efendim; rahat olun," diye cesaretlendirici bir cevap geldi. "İnanıyorum ve
yakışıklı bir adam ve gözlerinde tatlı, sevimli bir ifade var; en azından şimdi, belki de ilk kez üç ay önce buraya geldiğinde ve bir insanın titreyebileceği kadar soğuk ve keskin bir vücuda
baktığında söylenebilecek olandan daha fazlası. Muhtemelen Bayan Sophie'yi Papaz Evi'ne götürecek ve onda bir değişiklik yaratmış olacak; o da çok tatlı ve iyi bir kız; ve mutlu olsunlar--Tanrı ikisini de korusun!" Böyle kendi kendine konuşan şişman hizmetçi kız, önlüğü elinde, dar merdivenlerden aşağı indi ve mutfağa yöneldi.

Bressant, küçük odasında huzursuzca aşağı yukarı yürüyor, her
dakikada bir durup penceredeki saksılara eğiliyor veya masadaki buketi kokluyordu. Yanakları ve alnı kızarmıştı ve
gözleri çok parlaktı. Dudakları durmadan birbirine değiyordu ve ellerini bazen arkasında kenetlemiş, bazen de ceketinin ceplerine sokmuştu. Ama yüz hatlarında kesinlikle asil ve nazik bir ışık vardı, göz kamaştırıcı entelektüel verimliliğin olağan ifadesinden farklı, Cornelia'nın varlığının üzerlerinde bir kereden fazla titreştirdiği tutkulu ateşten farklı, hatta Sophie'ye olan aşkının bazen içinde yaktığı daha saf ve daha derin aydınlanmadan bile farklı. Erdemli bir eylem, motivasyonu tamamen bencil olmasa bile, kendi doğuştan güzelliğiyle ruhu harekete geçirir. Muhtemelen Bressant'ın yüzüne tam olarak böyle bir bakışın gelmesi ilk kezdi; ve kesinlikle şişman bir İrlandalı hizmetçi kızdan başkasının bunu orada görme ayrıcalığına sahip olmaması büyük bir yazıktı.

Şu anda, kapıya doğru bakarken, mandalın açıldığını gördü.
An gelmişti. İstemsizce sandalyenin arkasını yakaladı ve
nefes aldı.

Pshaw! Yine sadece şişman hizmetçi. Bressant dudağını ısırdı, ayağını
yere vurdu ve kaşlarını çattı.

Şişman kız bu gösterileri şişman bir gülümsemeyle karşıladı ve genç adama
büyük, kalın elinin kirli avucunun üzerine çapraz şekilde yerleştirilmiş uzun, dar bir zarf uzattı.

"Bir mektup!" diye haykırdı, eli serbest kalır kalmaz önlüğünü tekrar giydi. "New York'tan bir mektup olduğunu düşünüyorum; ve el yazısı kesinlikle bir hanıma ait, her zerresi; Bayan
Sophie'nin bunu duyması halinde ne söyleyeceğini bilmiyorum - hayır, korkmayın efendim, ona bundan bahsetmeye gönlüm razı olmaz! Ve bunu getiren Abbie ve doğrudan buraya geldikten sonra nasıl olacağını da söylememi istedi; önce yüzünü temizleyecek ve
başlığını çıkaracak; ki o her zaman çok temiz bir vücuda sahiptir ve buna kendim tanıklık edebilirim, çünkü onunla dokuz yıl yaşadım ve hiç şikayet
etmem gerekmedi, Tanrı onu korusun!"

Bressant yalnız kaldığında, mektubu parmaklarının arasına alarak sandalyeye oturdu. Kaderlerimiz böylesine hafif menteşeler üzerinde döner. Eğer
Abbie postaneye uğramayı ihmal etseydi veya mektubu genç adama kendisi vermekten memnun olsaydı, beş dakika önceden göndermek yerine veya mektubun yazımı birkaç saat gecikseydi (bu gibi durumlarda her zaman kaç tane _eğer_ olur!), Bressant'ın kaderi çok daha farklı olurdu ve bu hikaye asla yazılmazdı. Fakat olduğu gibi, mektubun teslim edilmesiyle Abbie'nin ortaya çıkması arasında beş ölümcül dakika geçti, bu süre zarfında mektubu iki kez okumuştu - ilk başta aceleyle, ikinci kez yavaşça ve dikkatlice - zarfa geri koymuş ve
zarfı cebine koymuştu. Sonra oldukça sessizce oturdu, sandalyesine yaslandı, başı öne atılmış, alt göz kapakları yukarı çekilmiş ve
gözlerinin keskin bakışları etrafında kasılmış, çenesi ve dudakları gergin ve kaşlarının arasından alnına doğru düz bir çizgi oluşmuştu. Daha
nahoş ve korkutucu bir ifadeyle sık sık karşılaşılmaz; ama,
olduğu gibi, kapı bir kez daha yavaşça açılıp Abbie eşikte belirdiğinde daha da sert ve umutsuz bir hal aldı.

Yine de, hemen ayağa kalktı ve yüksek omuzlarını öne doğru eğerek
oldukça nazik bir şekilde eğildi. Biraz huzursuzluk
gösteren ve bir parmağını gergin bir şekilde dudağının altına götüren Abbie odaya
girdi ve el sıkıştılar.

"Sizi tekrar ağırlamaktan mutluluk duyuyorum," dedi, görünüşe göre gözlerini adamın yüzünden ayıramıyordu. "Ama burayı Papaz Evi kadar rahat
bulmayacaksınız."

"Çok hoş; bu çiçekler çok hoş. Sana teşekkür etmek istedim; burada olmak
ev gibi görünüyor."

"Ev gibi!" diye tekrarladı Abbie. Vücudu ona doğru eğilip sallanıyor gibiydi ve kaşlarının dış uçları biraz sarktı, yaşlı yüzüne
tek başına yumuşak ve nazik bir ifade verdi. Ama onun sadece
kızdığını, başını yana çevirdiğini ve sakalıyla uğraştığını görünce, ifadesi kısıtlamaya dönüştü ve bu da yüz hatlarında
sertleşmeye başladı. "Çiçekleri beğenmene sevindim; böyle şeylere ne kadar değer verdiğini bilmiyordum. Hastaysan sana hoş gelebilir diye düşündüm. Ama
çok iyi görünüyorsun, efendim, bu kadar ciddi bir kaza geçirmiş biri için."

"Ah, evet; her zamanki gibi iyiyim. Çok iyi bir hemşirelik hizmeti aldım."

"Evet--evet," dedi yavaşça; "orada olman daha iyiydi;
burada sana bu kadar iyi bakılamazdı. O zamanlar Profesör Valeyon'a söylemiştim. Orada daha mutlu olacağını biliyordum--evde daha fazla. Her şey
en iyisi için--en iyisi için, sonunda." Kemerindeki anahtarları şıngırdattıktan sonra, perişan ve utanmış bir tavırla devam etti:
"Bu arada, duydum ki sağlığına kavuşmana yardımcı olmak için iyi bir hemşirelikten daha fazlasına sahipmişsin. Cornelia mı yoksa Sophie mi?"

Bressant tereddüt etti ve kekeledi - nadiren yaptığı bir zayıflık, özellikle de şu anda olduğu kadar az nedeni varken.

"Bu--ben--oh!--Sophie!" dedi.

"Sophie olduğunu duydum ama bunun birinin diğerine
karşı bir hata olduğunu düşündüm. Sophie," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde, "o tatlı, narin
küçük melek. Ah, korkmalıydım, korkmalıydım! Cornelia daha
iyi olurdu -bu kadar hassas olmazdı--daha fazlasına dayanabilirdi--ve kim bilir?--Hayır; ama ona
yanlış yapıyorum; onu seviyor: mutlu olacak; elinde değil!"

Burada Abbie yüksek sesle düşündüğünü fark etti; eli
ağzını aradı ve Bressant'a endişeyle baktı. Ama Bressant, konuşmasının düşük bir
tonla söylenen son kısmını açıkça duymamıştı. Masanın üzerindeki demetten bir çiçek almıştı
ve acımasızca parçalara ayırıyordu. Başını kaldırmadı. Abbie,
anahtarlarını şakırdatarak kapıya doğru çekildi.

"Size günaydın diyorum, efendim. Bir ev hanımı her zaman meşgul olmalı, biliyorsunuz; ve tabii ki rahatsız edilmeyi göze alamazsınız.
Benden asla
korkmanıza gerek yok--asla, sizi temin ederim. Bu arada,
mektubunuzu aldınız mı? Ben onu kendim
getirmek için beklemek yerine hizmetçiye verdim, çünkü önemli olabileceğini düşündüm."

"Ah, evet, aldım; hayır--hiçbir önemi yok. Günaydın."

Abbie aceleyle ve dengesiz bir şekilde odasına yürüdü, kendini içeri kilitledi ve
kapıyı kilitledi. Köşedeki eski moda masanın yanında duran bir sandalyeye oturdu ve bir daha
kalkamayacağını düşündü. Üzerinde bir baygınlık vardı, ki bunun belki de ölüm olabileceğini düşündü. Sanki kafasında bir saat durmuş ve ağır yükü kalbine
bırakmış gibi bir his vardı. Yüzünün solgunluğunu ve alnındaki nem damlalarını hissedebiliyordu. Nefesi neredeyse algılanmıyordu. Oldukça,
hareketsizce, bir tür korkunç beklentiyle, sanki Ölüm'ün yankısız
ayak seslerini dinliyormuş gibi oturdu. Ama o diğer taraftan geçti ve onu tekrar hayatıyla yüzleşmeye bıraktı.

Ayağa kalkıp etrafına belirsizce bakarken bundan oldukça yorulduğunu hissetti.
Elini koyu renkli elbisesinin cebine sokarak, dagerreyotipi içeren küçük kare maroken kutuyu çıkardı. Oldukça
utanç vericiydi, kesinlikle: herkes bir partiye
giyilmiş olarak ortaya çıkmanın ve geceyi karıştırdığını bulmanın ne demek olduğunu bilir. Abbie, bu portrenin, ciddi, koyu, bebek gözleri, yumuşak, açık bukleleri, ince, ciddi küçük yüzüyle, bir rol oynayabileceği konusunda kendini nasıl hoş, küçük bir bölümde
övmüştü? Önemi yok: umut kaybolmuştu; ve
her gün portre giderek daha da ayırt edilemez bir şekilde karanlık arka plana
karışıyordu. Abbie ona sadece bir iki saniye baktı, sonra
kutuyu kapattı ve onu kapalı tutan iki küçük kancayı dikkatlice
tuttu. Eski moda masayı açarak, dagerreyotipi küçük çekmecesine koydu ve
kilitledi. Anahtarı -küçük bir pirinç anahtarı- parmağıyla başparmağı arasında tutarak meditasyon yaptı. Hemen
pencereye gitti, açtı ve dışarı baktı. Aşağıda, biraz yana doğru, yarı toprağa gömülü ve kısmen de ağzı yukarıda açılan teneke bir musluktan gelen yağmur suyuyla dolu, kocaman siyah bir su fıçısı duruyordu. Abbie anahtarı bu kıçına attı. Anahtar hafifçe suya çarptı ve kayboldu, kıçının kenarlarına doğru iki veya üç dairenin genişlemesine neden oldu, onlar da orada kayboldular. Hemen geri çekilmedi, kollarını pencere pervazına dayamış şekilde kaldı. Nefes almayı ve görmeyi lüks hale getiren güzel, serin bir Eylül sabahıydı. Şişman İrlandalı kız arka basamaklara oturdu, akşam yemeği için patatesleri soyuyordu. Yanındaki basamakta büyük bir toprak kase vardı, içine patatesleri koydu, kabukları ise sağındaki sifon kovasına attı. Hızlı çalışırken patatesi sifon kovasına ve kabuğunu da toprak kaseye atma tehlikesi olduğu için tüm zihnini işleme vermek zorundaydı. Havanın güzelliğini fark edemeyecek kadar dalmıştı, buna meyilli olsa bile; ama yine de hava güzelliğini koruyordu. "Onu eleştirmek aptallık olurdu," dedi Abbie kendi kendine. "Onun
bende kendimi aynada gördüğümden daha fazla bir şey görmesini nasıl bekleyebilirim? Ve sonra, Sophie'yi seviyor ve belki de onu
soyacağımı düşünüyor; Tanrı biliyor ki ben sadece kendimi vermenin lüksünü arzuluyordum ve
onların bundan mutlu olduğunu görmek. Eh, kafası rahat olabilir;
bir pansiyon sahibine serveti için teşekkür etmek zorunda kalmanın
utancını asla çekmeyecek.

"Ah oğlum--canım, canım oğlum!"

Bu arada, mektubun zamanında gelmesiyle rahatlamış olan Bressant,
teyzesini ziyaret etme zorunluluğundan
kurtulmuş olarak, kaşlarının arasından dikine uzanan alnındaki o çizgiyi
çok gayretle geliştirmeye adamıştı kendini. Bu çizginin yüzünde kalıcı bir özellik haline gelmesi kaçınılmazdı.

BÖLÜM XXIII.

SİLAHLI TARAFSIZLIK.

Ekim ayının serin kalbinde bir öğleden sonra, Cornelia ve Sophie Kendilerini evin önünde, yolun üzerinde yükselen tepede, sonbahar yaprakları avına çıkmış halde buldular. Yalnızdılar. Bressant'ın gelme zamanı henüz bir saat uzaktaydı. Birkaç gece önce ormanda bir gökkuşağı ruhuna ilham veren bir don olmuştu; ve altın ve kızıl yaprakların ihtişamı, toplanmalarını ve Papaz Evi'nin karanlık içini aydınlatmalarına izin verilmesini kesinlikle gerekli kılıyordu.

Cornelia'nın eve dönmesinden beri, kız kardeşler eskisi kadar
bir arada olmamıştı. Sophie bunu fark etmişti ve gizlice kendini suçlamıştı: Bressant'ın onu tekeline almasına izin vermişti - Cornelia'yı soğukta bırakmıştı - sadece mutlu olduğu için bencil ve düşüncesizdi - ve benzeri şeyler: Kendini ciddi bir şekilde eleştirmiş ve davranışlarını hemen düzeltmeye karar vermişti.
Ancak en iyi niyetlerini gerçekleştirme yolunda bazı zorluklar varmış gibi görünüyordu.

Cornelia artık kolayca elde edilemiyordu; eskiden yaptığı gibi özgürce, neşeli bir şekilde gönüllü olmuyordu; aslında, yeniden inşa işinde payına düşeni yapmaya yarı yarıya hazır görünmüyordu. Sophie'ye eski ilişkilerinin yapısının kolayca yeniden inşa edilemeyeceği fikri zorla kabul ettirilmeye başlandı; ve bu inancın büyümesi, onun normalde sakin ve adil bir şekilde uyumlu olan varoluşunu çeşitli küçük ağlama krizleri ve diğer kederli hoşgörülerle bozmasına neden oldu. Cornelia'ya gelince, yabancılaşmayı fark ettiyse bile, bunun kendisinde herhangi bir endişeye neden olmasına izin vermedi. Kıskançlık ve hoşnutsuzluk, aşktan daha bencil tutkulardı ve gözlerini, dahil etmedikleri her şeye kapattılar. Yine de yabancılaşmanın etkisi Sophie'den daha çok ona zarar verdi; çünkü saf fikirli kız kardeşinin etkisi ona hiç bu kadar ihtiyaç duymamıştı, hastalığın doğasının bu kadar rahatlamasını engellediği şu anki kadar.

Ama bu öğleden sonra öyle olmuştu ki, kendilerini
birlikte, tepede bulmuşlardı. Her biri bir sepeti bulabildikleri en parlak,
veya uyumlu veya canlı bir şekilde zıt renklerle doldurmuştu. Ormandan, tepenin yamacında dinlenen berrak sonbahar güneşine
çıkmışlar ve
gri ve siyah likenlerle çevrili, gri bir kaya dizinin üzerine oturmuşlardı. Aşağıda, hava şartlarından kararmış, zona kaplı çatısı ve çalılıklarla dolu bahçesiyle Papaz Evi,
dolambaçlı patikalarla, ortasında çeşmeyle kesişiyordu. Taşlı yol, tepenin çıkıntısı etrafından dolanıyordu ve köye giden yolda, yamaçlarında ve dönüşlerinde, çok renkli yaprakların
arasında açık bej renginde, burada ve orada görülebiliyordu. Dolambaçlı vadi, Doğanın renk kutusu gibi görünüyordu; ötesindeki yüksek tepeler, Fars şallarının altında uyuyordu, arkalarındaki alt gökyüzünün serin inci grisiyle zengin bir tezat oluşturuyordu. Sağda, aşağıdaki yoldan daha yakın görünse de, toplantı evinin beyaz çan kulesi yükseliyordu ve etrafından köy evlerinin çatıları ve alınlıkları görünüyordu.

"Mutlu olmak için bundan daha güzel bir yer olamazdı!" dedi Sophie, aşırı zevkten iç çekerek.

"Sanırım aşık olduğunuzda her yer bir diğeri kadar güzeldir," diye belirtti kız kardeşi; "yani aşık olmak şairlerin söylediği kadar güzelse."

Sophie etrafına gülümseyerek baktı, bir şairin yazdığı en iyi betimlemenin bile gerçekliğin ancak belli belirsiz bir izlenimini verebileceğini ima ediyordu.

"Ama," diye devam etti Cornelia, "o uzaktayken bunu çok aptalca bulmuyor musun?
Onunla ne kadar mutluysan, onsuz o kadar mutsuz olursun, bence."

"Ah, hayır canım!" diye karşılık verdi Sophie. "Ben çoğunlukla mutluyum, çünkü onun dünyadaki herkesten daha fazla bana değer verdiğini biliyorum ve onun en iyi ve en sadık adamlardan biri olduğunu biliyorum. Bunu, bilirsin, Abbie'nin yanındayken de, buradayken de hissedebiliyorum. Aşkın mutluluğu sadece görmek ve duymakta ve tüm o elle tutulur kısımlarda değildir."

"O zaman, nişanlandığınız günden evlenene kadar birbirinizi hiç görmemenizin bir önemi yok mu?"

Sophie, genelde aşkından bahsetmek zorunda kaldığında yaptığı gibi, kızarmaya başladı. "Elbette, birlikte olmak çok güzel," dedi, "ve eğer tanışamazsak çok üzücü olurdu. Ama aşkımızın tanışmaya bağlı olduğunu düşünmek daha da üzücü olurdu."

"Sana göre öyle olabilir," diye karşılık verdi Cornelia, kayadan likenleri toplayıp yuvarlak parmaklarının arasında ezerek; "ama benim fikrim şu ki
nişanlı ve evli olmanın tüm amacı her zaman birlikte olmaktır. Sevdiğimiz kişiler tarafından görülmek ve dokunulmak dışında,
dünyada neden görünür ve elle tutulur hale geldiğimizi anlamıyorum."

Sophie sıkıntılı ve biraz utanmış görünüyordu.

"Vücudumuzun bizim en önemli parçamız olduğunu düşünemezsin, Neelie,
canım? Sevip sevilen ruhlarımızdır, bilirsin. Eğer öyle olmasaydı
cennette nasıl sevebilirdik?"

"Ah, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Bahsettiğim bu dünyadaki aşk. Bunun et ve kanla, bir enstrümanın yaptığı müzikle olduğu kadar ilgisi olduğuna inanıyorum. Enstrüman olmasaydı
müziğe ne olurdu?"

"Bu güzel bir örnek, canım," diye gözlemledi Sophie, düşünceli bir duraklamadan sonra, "ama bence diğer şekilde daha iyi kullanılabilir. Aşkın müziği, diğer müzikler gibi, kendi başına bir varoluştur, etten kemikten enstrümanlar hariç, bize müzik yaratmak için değil, onu dünyevi duyularımıza yorumlamak için verilmiştir. Ruhlarımız çalanlardır;
ama bir sonraki dünyada, herhangi bir araca ihtiyaç duymadan uyumu algılayabileceğiz. Müziği de hatırlayabilir ve dinledikten uzun süre sonra bile tadını çıkarabiliriz - bu yüzden her zaman birlikte olmamıza gerek yoktur. Ve yine de buluşmak, yeni bir melodi duymak her zaman tatlıdır; ve melodilerin sayısı sonsuzdur; bu yüzden aşkın kendini tamamlaması için tüm sonsuzluğa ihtiyacı vardır."

Sophie, kendisine ruhsal olarak güzel ve uyumlu görünen bir fikir bulduğunda, sürüklenmeye yatkındı - bazen belki de derin sulara. Yine de, ara sıra, daha geniş ve daha güvenli bir bilgeliğin ulaşabileceğinden daha yüksek hakikatlerin anlık görüntülerini yakaladı. Cornelia
sepetinden parlayan yapraklardan birini çıkarıp baktı.
Belki de, ihtişamının mükemmel dünyevi öz yeterliliğinde,
kendisine benzer bir şey gördü.

"Sanırım teorini yarı yarıya takdir etmiyorum, Sophie, ama kesinlikle
yeterince güzel. Ama sen başlangıçta bedenden çok ruhsun,
sanırım. Kendi adıma, bazen, hiç ruh olmadan da geçinebileceğimi ve
en ufak bir rahatsızlık hissetmeyeceğimi düşünüyorum. Belki de
herkesin ruhu yoktur -sadece birkaç ayrıcalıklı ruh."

"Neden sana böyle düşünceler veriyor, Neelie?" dedi kız kardeşi,
bu kadar derin bir duyguyla
yüklenmeseydi,
acı verici olacak bir tonla. Gri, derin gözleri, kaşlarının üzerinden hafifçe yukarı doğru eğik bir şekilde,
tonuyla uyumlu bir ifadeye büründü. "Son zamanlara kadar böyle bir şeye sahip olduğunu bilmiyordum."

"Sanırım, son zamanlara kadar hiçbir düşüncem yoktu." Bir
duraklama oldu. Sophie güzel vadiye doğru baktı, ama bu onun yüzündeki endişeli ve sevgi dolu kederin gölgesini
silip atamadı. Cornelia
sepetinden yaprakları seçip bir buket haline getirmekle meşguldü. Onlar gibi, o da don olayından beri daha canlı ve çeşitli bir şekilde
güzeldi.

"Sence erkeklerin aşk ve benzeri şeyler hakkındaki fikirleri kadınlarınki kadar yüksek mi?" diye sordu hemen.

"Neden olmasınlar ki?" diye cevapladı Sophie, iç çekerek hayal dünyasından
geri dönerek. "Bressant'ınkiler de öyledir eminim: eğer öyle olmasalardı--"

Tekrar düşüncelere daldı ve ardından uzun bir sessizlik oldu. Bu sefer Cornelia'nın elleri hareketsizdi, ama Sophie'yi yakından izliyordu.

"Peki, diyelim ki öyle değillerdi, diyelim ki o kadar da
yüce fikirli ve tüm bunlar, senin düşündüğün gibi çıkmasaydı: onu sevmekten vazgeçerdin,
değil mi?"

"Neden bunu öneriyorsun!" diye haykırdı Sophie, neredeyse hıçkırarak. Eğildi,
yüzünü kollarına ve kayaya yasladı. "Bu soru
daha önce bir kez aklıma geldi. Nereden bilebilirim? Eğer
şimdi--şimdi, onu sevdiğimi söyledikten sonra--dejenere olursa, bunun nedeni artık beni
sevmemesi olmalı; ve o zaman onu sevmeye hakkım olmazdı."

Cornelia aşağı baktı, çünkü gözlerinde orada
olması
gerekmeyen belli bir ışık vardı. Bunun bastırıldığını düşündüğünde,
tekrar kaldırdı.

"Sonrasında ondan her zaman nefret etmemeli misin? Onu
öldürmek istememeli misin?" diye sordu alçak bir sesle.

"Sadece onun değersizliğinin anısını öldürmek isterdim," diye cevapladı
Sophie, sesi yükselip netleşirken, kız kardeşine
tam, parlak bir bakışla baktı. "Ondan nefret etmeye gelince--sevdiğim hiç kimseden nefret edemem, Neelie." Konuşurken doğruldu ve dik oturdu.

"Eh, sen garip bir kızsın!" dedi Cornelia, biraz kafası karışmıştı.
"Ne mutlu ne de mutsuz olabildiğini anlamıyorum. Hiçbir insan
senin üzerinde bir etkiye sahip gibi görünmüyor."

"Ben çok insanım," diye karşılık verdi Sophie, başını sallayarak. "Bazı şeyler var ki, bence, Tanrı onları bana
göndermeye kalksa, beni yakında dünyadan kovacaktır."

Ölüm fikri, Cornelia'ya geldiğinde, onu her zaman etkilemeyi başarıyordu. Eğer bir düşmanı yok etmeyi planlamış olsaydı, o düşmanın cansız bedenini gördüğünde acı acı ağlardı; hayır, hatta onun
ölümüne dair canlı bir anlatımda bile. Sophie'nin sözleri gözlerini yaşarttı
ve sesi titredi.

"Yapma--lütfen böyle konuşma canım; ölmek sandığın kadar kolay değil, eminim. Kötü biri olduğu için ölme fikri! Sadece
hasta olduğun ve ölmeyi bekleme alışkanlığı edindiğin için böyle fikirlere sahipsin--değil mi? Sence de öyle değil mi?
İyileştiğin anda böyle hissetmeyi bırakacaksın--değil mi?"

"Belki," dedi Sophie, belki de gülümsemesinde bir parça hicivle.

Şimdi kayadan kalkıp Papaz Evi'ne doğru inmeye başladılar.
Sophie hızlı ama dikkatli bir kesinlikle adım attı, asla kaymadı veya
ayaklarını kaydırmadı. Cornelia kısa hücumlar ve cesur sıçramalar yaptı, sık sık
düşmeye yaklaştı. Zihni yeni düşüncelerin bir Babil'iydi; ya da daha doğrusu
bir fikir birçok dille konuşuyor ve çok fazla rahatsızlık yaratıyordu.

En büyük suçlar genellikle kendi deyimleriyle anın öncülüğünü izleyen ve her şeyin kendi akışına gitmesine izin verenler tarafından işlenir.
Bir anlamda, şeyler asla kendi akışına gitmez; yaptığımız, söylediğimiz ve düşündüğümüz şeyler koşulları yaratır ve sonuçları şekillendirir. Her zaman bir yol seçeneği varmış gibi görünür. Tarafsız olduğumuzu iddia eder ve buna inanırız; kendimizi akıntının şansına teslim ederiz. Ama
kötü bir umut, tehlikeli bir dilek bir kez zihnimize girsin: korkak, kabul edilmemiş bir özlemin bağlayıcı olmayan fısıltılarında kendimize sadece yarı yarıya ima etmeye kalkıştığımız bir şey, içimizde gizlice çalışan, bir dümen gibi rotamızı etkiler ve bu dümen, suyun altında gizlenerek gemiyi kaçınılmaz olarak belirli bir hedefe doğru yönlendirir. Belki de akıntı çok hızlı olduğunda ve dümen tek bir ölümcül pozisyonda sıkıştığında, döndürülemediğinde, farkına varabilir ve geri çekilebiliriz; ama şimdi, gerçekten, anın liderliğini takip ediyoruz; şimdi, şüphesiz, işlerin kendi akışına gitmesine izin veriyoruz: karşı konulamaz bir şekilde acele ettiriliyoruz; açıkça adlandırmaya veya adil bir şekilde yüzleşmeye cesaret edemediğimiz şey, şimdi korkunç bir şekilde üzerimizde beliriyor - geri alınamaz, tamamlanmış bir gerçek.

Şüphesiz, en başından itibaren sonu istikrarlı ve korkusuzca göz önünde tutmak daha güvenli olurdu: çünkü tüm dehşeti, fikrimizi değiştirmek için zaman varken görünür olurdu. Çok az insan, önce gözlerini ve belki de kulaklarını kapatmadan bir uçurumdan atlamaya veya bir tren lokomotifinin önünde durmaya cesaret eder.

Cornelia'nın aklında kız kardeşinin mutluluğunu kendisiyle Bressant arasına girerek mahvetme niyeti yoktu; ama sonra onu kaybetmenin Sophie'ye geçici ve nispeten önemsiz bir acıdan daha fazla bir şey yaşatacağını düşünmedi. Eğer ona olan sevgisinin onun ahlaki karakterinin kusursuzluğuna bağlı olmasına izin verebilseydi, onu Cornelia kadar sevemezdi; çünkü onun sevgisi için bu tür düşünceler önemsizdi. Sonuçta, Sophie'nin sevgisi, Bressant'ı nesnesi olarak almış ama ona hayati bir bağımlılık yüklememiş bir idealleştirmeden başka bir şey miydi? Ama Cornelia'nın sevgisi onun için bir ölüm kalım meselesiydi: Bressant olmadan yaşamanın imkansız olduğuna oldukça ikna olmuştu. Bir sonraki soru, Bressant'ın Sophie'nin inandığı kadar iyi olup olmadığıydı. Cornelia onun iyi olduğunu düşünmüyordu. Belki de ona karşı olan tavrının gizli bir hissi onun şüphelerini ima ediyordu; belki de bunlar New York deneyiminin sonucuydu, ona erkekler hakkında yeterince şey öğretmişti, hepsinin kompozisyonunda az ya da çok karanlık ve belirsiz bir kötülük olduğunu hayal etmesini sağlayacak kadar; belki de onun hakkındaki ahlaki kuşkularının kaynağı olan onun isteğiydi -- çünkü itiraf etmek gerekir ki Cornelia şüphelerinin doğrulandığını görmek fikrinden hiç de çekinmiyordu.

Gerçekten de, genç adamın hayat kaydında bulunan sakıncalı noktalar ve pasajlar ne olursa olsun, bunların hemen ortaya çıkması her bakımdan arzu edilir değil miydi? Cornelia, Sophie'ye zamanında ne kadar günahkâr biriyle evlenmek üzere olduğunu bildirmenin ona nazik ve dostça bir hizmet olacağına dair artan kanaatin verdiği tatmin duygusunu bastıramıyordu -- eğer onun günahkâr olduğu kanıtlanabilirse! Bu kanıt sorunu Cornelia'nın yolundaki tek zorluktu; geri kalan her şey, bu tür konularda genellikle olduğu gibi açık ve kolaydı.

Bunun hakkında yalan söylemek doğru olmazdı: Cornelia'nın ahlaki olmasa da doğal bir yalana karşı isteksizliği vardı ve ayrıca, bu durumda tespit edilme şansının ne kadar güçlü olduğunu görebilecek kadar keskin zekalıydı. Sophie'nin sevgilisine yönelik herhangi bir isnat veya suçlamayı kulaktan dolma bilgilerle kabul etmesi pek olası değildi: hemen Bressant'la konuşacaktı; yalan ortaya çıkacaktı ve sonuç sadece Sophie'yi ondan uzaklaştırmada bir başarısızlık değil, aynı zamanda onu Cornelia'dan uzaklaştırmada bir kesinlik olacaktı. Hayır; güvenini gerçeklere dayandırmalıydı. Genç adamın aleyhine duyabileceği, onun inkar etme olasılığının ötesinde doğru olan her şeyi hemen Sophie'ye bildirmeliydi: bu onun görevinden başka bir şey değildi. Ya da daha iyisi, Bressant'a karanlık keşfini bildirmek ve onu, ifşa tehdidiyle, kendi isteğiyle Sophie'yi terk etmeye zorlamak neden yeterli olmasındı! Cornelia, bu kurnazca fikirle kendini tebrik ederken, bunun niyetinin tüm görünümünü ve ruhunu nasıl tamamen değiştirdiğini fark etmedi. Bu kadar çok şey ayarlanmışken, bir sonraki şey, kendisinin
var olduğuna ikna ettiği
itiraz edilebilir gerçekleri öğrenmenin önüne geçmekti. Bu oldukça garip bir noktaydı. Nasıl işe gidecekti? Kime başvurmalıydı? Cornelia'nın duymak istediği şeyi bilmesi veya bilmesi durumunda bunu aktarması en muhtemel kişi kimdi? Teyze Margaret mi? Ama onun hakkında küçük Cornelia'nın kendisine söylediğinden daha fazla bir şey bildiği kesin değildi: işe yaramaz değilse bile, özellikle mektupla yapılması gerekeceğinden, ona soru sormak kesinlikle acelecilik olurdu. Teyze Margaret işe yaramazdı.

Babası mı? Hayır, hayır! Bu kesinlikle söz konusu bile olamazdı. Onaylamayabilirdi - eski kafalıydı - gerekliliği anlamazdı - ona
hoş olmayan sorular sorabilirdi - ve ayrıca - hayır, terk edilmeliydi.

Ama Teyze Margaret ve Profesör Valeyon dışında kim vardı? Cornelia tamamen şaşkındı. Sadece barutu ateşlemek için kibritin olmaması sebebiyle tüm patlamayı bırakmak zorunda kalmayı düşünmek, dayanılmazdı! Vazgeçmeyecekti; kendisini
koşulların yönlendirmesine izin verecekti; amacına hizmet edecek bir şey mutlaka ortaya çıkacaktı; tetikte olmalıydı, hepsi bu ve her şeyin kendi akışına gitmesine izin vermeliydi. Onu rahatsız eden bir şey vardı: Düğün gününe
iki aydan biraz fazla bir zaman vardı! Her şey o zamandan önce yapılmalıydı. Her şeyin makul bir hızla kendi akışına girmesi umuluyordu.

Bressant'ın Sophie'den ayrılmasının kendisi için olumlu bir sonuç olduğu düşünüldüğünde, Cornelia hiçbir zaman şüphe duymamış gibi görünüyor.
Kendisi de dahil olmak üzere tüm kadınlara karşı umutsuzluğa ve öfkeye düşeceğine, kendine olan güvenine rağmen, inanamadı. Çok daha doğal olanı, Sophie'nin artık ona değer veremediğini anlayınca, kalbini başka bir yerde dinlendirip tazelemeye çalışmasıydı: ve Cornelia ile olduğu kadar erken nerede? Aslında, Sophie'ye nasıl değer vermeye başladığı onun için bir gizemdi; ve gizemin nedeni, Cornelia'nın onda kendisine karşı bir tutku hareketi hissetmesiydi. Kız kardeşler arasında kesinlikle pek fazla benzerlik yoktu ve Cornelia'nın rakibinin Bressant'ın kalbindeki üstünlük iddiasının geçerliliğinden şüphe etmeye meyilli olması garip değildi. Rakibi! Olayların akışı Cornelia'yı New York'tan döndüğü akşam, kız kardeşinin kocasının ondan nefret etmesinin uygun olmayacağını öne sürerek güzel görünüşünü kendine mazur gösterdiğinde, bulunduğu konumdan epeyce uzağa taşımıştı! Bu sofistlikti ve şimdi ona hizmet eden sofistlikti; ancak üzerinde çalıştığı konular her geçen saat daha da gıdıklayıcı hale geliyordu. İki hafta önceki kadın
bugünkü kadının önünde irkilir ve solgunlaşırdı.

Çok komik olurdu--eğer bu kadar derin bir trajedi olmasaydı--insan parmaklarının Tanrı'nın işini yaparken yaptığı
karmaşa. Tanrı'dan başka hiç kimse çiçeklerinin taç yapraklarının ne kadar narin olduğunu veya
açmalarının ve kokularının neye bağlı olduğunu bilemez. Kalpler kutsal şeylerdir; başkalarınınkine değil, kendimize karışmaktan sakınmalıyız.

BÖLÜM XXIV.

BİRAZ İLHAM.

Bressant her öğleden sonra üç saatini Papaz Evinde geçirme alışkanlığındaydı. Bu zamanın bir kısmı profesörün çalışma odasında,
teolojik bilgi edinerek geçiyordu; çünkü genç adamın kariyeri ve servetiyle ilgili nihai beklentileri ne olursa olsun,
gelecekteki kayınpederinin ona daha önce anladığı şeylerden başka bir şeyden şüphelenmesine izin vermek
planının bir parçası değildi.

Dersler bittikten sonra Sophie'ye balkonda katıldı, onunla bahçede yürüdü veya tepeye doğru kolunu uzattı. Cornelia nadiren görülüyordu, en azından konuşma mesafesinde. Aynı zamanda
tamamen de yolundan çekilmiyordu. Bressant, kız kardeşiyle birlikte bahçe yollarında dolaşırken, genellikle balkonda onun neşeli
figürünü ve zengin tonlu yüzünü görürdü; ya da eğer kendisi oradaysa, hemen onu, bahçe şapkası ve kısaltılmış etekle, patikalardan ve çiçek tarhlarından düşen yaprakları toplarken ve belki de daha sonra onları bir el arabasıyla güçlü bir şekilde götürürken görürdü. Böylece, onunla nadiren bir kelime
etmesine rağmen, sürekli olarak, bir şekilde, onun hakkında taze anılar alıyordu; ve ayrıca, Cornelia'nın onu gözlemlediğinin farkında olmadığı fikriyle rahatsız oluyordu.

Cornelia'nın Sophie ile tepede konuşmasından iki veya üç gün sonra, Bressant, öğleden sonra Papaz Evi'ne giderken, karşı yönden gelen eskisiyle karşılaştı. Uzun, düz yolun sonuna yaklaşmıştık, şimdi söğütlerin arasına kısa aralıklarla serpiştirilmiş, çok renkli akçaağaçlarla
parıldayan bir yerdi.
Yürüyordu; gözleri yerde, hızla, onları
kaldırmak için şans eseri, Cornelia'nın ona doğru yürüdüğünü gördü.

Ne kadar güzel yürüyordu, dik, yuvarlak çenesini tutarak,
nazik ama kararlı adımlarla; sanki dünya ayaklarının altında elastik bir
küreymiş gibi, yorulmadan ilerliyordu.
Sinekleri uzak tutmak için
ara sıra salladığı akçaağaçlardan birinden muhteşem yapraklardan bir dal koparmıştı.
Saçlarının ve alnının üzerine doğru eğimli, dar kenarlı bir hasır şapka. Oval yanakları egzersizden dolayı her zamankinden daha parlaktı; gözleri parlak, açık kahverengiydi,
göz kapakları bir yaprağın kenarları gibi kıvrımlıydı. Tam ve mükemmel vücudunun canlı yuvarlaklığı, yürürken elbisesinin hafif kumaşından orada burada belli oluyordu. Ekim esintisi, yanından geçerken daha tatlı görünüyordu.

"Oldukça geç kalmış olmalısın, seninle pek sık karşılaşmıyorum!" dedi, Bressant'ı haince rahatlatan bir gülümsemeyle.

"Erken, geç olmaktan da öte," diye cevapladı, onun durduğunu görünce durdu.

"Öyle mi? -peki, o zaman- seni pek sık görmüyorum- benimle biraz daha yürümeyi düşünür müsün?" ve akçaağaç dalıyla hafifçe omzuna dokundu, bir büyücünün asasıyla.

Sözcüklerden çok dokunuşa itaat ederek, döndü ve
onun yanında yürüdü.

"Bir kız kardeşin ayrıcalıklarına hakkım olduğunu biliyorsun," diye devam etti, elini kolunun altına kaydırıp, elinin üzerine koydu.

Bu temelde, cinsel ilişki sorununu çözmek ne kadar da hoş ve basit! Bressant, bir kız kardeşe sahip olmanın nasıl bir his olduğunu bilmiyordu, ancak şu anda, Cornelia'nın kardeşi olmaktan daha hoş bir şey hayal edemiyordu - tabii Sophie'nin kocası olmadığı sürece. Ama ikisi birden olmak!

"Biliyor musun," diye devam etti, belirgin bir tereddütle, yüzüne baktı ve sonra hemen tekrar aşağı baktı, "New York'tan döndüğümden beri, benden eskisi kadar hoşlanmadığın hissine kapıldım?"

Bu, kişinin nasıl algılayacağına göre, ya cüret ya da nezaket olabilirdi. Bressant, kendini savunmaya çekilmiş hissederek aceleyle ve önceden düşünmeden cevap verdi:

"Seni daha çok seviyorum!"

"Ah! Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim!" diye haykırdı sıcak bir şekilde ve konuşurken elini kolunda biraz daha belirgin bir şekilde hissetti. "Yüreğimden öyle bir yük kalkıyor ki! Senin ve Sophie'nin birbirinizi bu kadar çok sevdiğinizi görünce, ben de seni kendi tarzımda sevmekten kendimi alamadım; ve sana karşı
hoş olmadığımı düşünmek beni çok mutsuz etti."

Bressant tüm bunlara hazırlıksızdı. Cornelia ile birlikte gelecekte nasıl bir zeminde duracaklarına dair ne gibi spekülasyonları olmuş olursa olsun, Cornelia'nın şu anda sunduğu zemine hiç benzemiyordu. Geri döndüğü gün açtığı damarda hiç de öyle görünmüyordu. Şaşırmıştı: Kadınların toplumuna daha alışkın olsaydı, samimiyetine
güvenmezdi.

"Bana asla itici olamazsın!" diye cevap verdi: ve ilk kardeşçe hayranlık denemesiyle
oval yanağına baktı.
Kötü sonuçlandı. Beklenmedik bir şekilde yukarı baktı: bakışları onun esmer gözlerinden geçti ve
tatlı bir şekilde yanarak kalbine battı.
Acı ve zevkle
soldu: ama aradığı ve daha fazlasını istediği şey böyle bir acı ve zevkti.

"Peki, o zaman! Aramızdaki her şey yine netleşti - öyle mi?" diye devam etti,
uzun bir nefes alarak, söz konusu nokta üzerine rahatlamış bir gerilim iç çekişinden çok, çalkantılı bir kalbin bastırılamaz sonucuna benziyordu. "Daha fazla yanlış anlaşılma veya başka bir şey yok mu? Ve sen
bir daha asla yolumdan çekilmeyeceksin, sanki ben zehirmişim gibi - değil mi?"

"Hiç çekilmedim!" diye itiraz etti, beceriksizce gülerek. Son birkaç dakikada
şimdiye kadar hiç bilmediği bir duygu geliştirmişti - öfke! Cornelia'nın ona aşık olduğunu ve Sophie'ye olan tercihi yüzünden öfkelendiğini hayal ediyordu; oysa şimdi, Cornelia'nın ona değer vermesinin tek sebebinin Sophie'nin sevgilisi olması olduğu anlaşılıyordu: şüphesiz onda çok doğru bir ruh vardı; ama görevi olduğu üzere memnun olmak yerine, tahrik olmuş hissediyordu.

"Ah! Evet, şok edici davrandın!" diye karşılık verdi Cornelia, onunla birlikte gülerek.
"Dikkat et! Sophie'ye ne kadar bağlı olduğunu umursamıyorum - ne kadar çok olursa o kadar iyi;
ama beni fark ettiğinde, bunu nazikçe yapmanı istiyorum - öyle değil mi?"

"Şimdi, bununla ilgili herhangi bir şeyi umursadığını bildiğime göre, emin olacağım."

"Ve beni umursamadığımı düşünmenize ne sebep oldu, lütfen efendim?"

"Neden," diye kekeledi, ne diyeceğini bilemeden ve gerçeği
söyleyerek, "Sophie ile nişanlanmamdan rahatsız olduğunu düşünmüştüm!"

"Ama beni rahatsız edecek ne olabilir ki?" diye sordu Cornelia, Masumiyet'in
ağız ve gözleriyle.

"Bilmiyorum:--yani--seni ilk ben tanıdım!" diye patladı, dilini tutmakla
memnun olmayı dilemeye başlamıştı.

Cornelia bir iki kez nefes aldı ve sonra sanki bir şey söyleyecekmiş gibi alt dudağından ısırdı ve sonra tereddüt etti.

"Seni tam olarak anlamıyorum," sonunda söylemeyi başardı; "sen--yanılıyorsam beni affet--ama belki de o zamanı--gitmeden hemen önceki zamanı--düşünüyorsun?"

Bunu söylerken, gözlerini şaşkınlıkla indirdi, çünkü yarısından fazlası gerçekti, bu da onu çok büyüleyici gösteriyordu. Küçük bir
gerçekten daha baştan çıkarıcı hiçbir şey yoktur. Bressant ona bakarken ve
o son görüşmede yalanın ne yaptığını düşünürken, yumuşak ürpertiler
tatlı bir şekilde kanında sızdı ve ona karşı
olağanüstü bir şefkat
hissetti.

"Bunu sık sık düşündüm," diye cevapladı, sözlerini
yanlışlamayan bir tonla.

"Eh--ben de öyle, gerçeği söylemek gerekirse!" diye karşılık verdi Cornelia, bir an için
parlak bir samimiyetle bakarak. "Ama ikimiz de artık bunu düşünmeyeceğiz, değil mi? Şimdi çok uzun zaman önce gibi görünüyor; ve bir daha asla olmayacak,
ve hiç olduğunu unutmamız gerek. Ama, oh! en önemlisi, eğer benden hoşlanmamanızın veya
beni görmek istememenizin bir nedeni olacaksa, bunu
unutmalısınız! Bunu şimdi düşünmenin sizin için ne kadar tatsız olduğunu biliyorum. "

Cornelia ne yaptığını biliyor muydu? Üzerine attığı bu ağın tüm ağlarını önceden örmüş müydü? Açık sözlülük ve incelik, doğa ve sanatın hayranlık uyandıran karışımı - önceden planlanmış ve hesaplanmış olmamalı mıydı, şaşırtmak ve yanıltmak için? - Şüphe edilebilir. Önceden tasarlanmış ve ayrıntılı hiçbir program, deha olan anın ilhamına yetişemez. Bu kadar sakıncalı bir konunun bu kadar isabetli bir şekilde dile getirilmesi: bu kadar savunulamaz bir ilkenin bu kadar tartışılmaz bir şekilde sunulması - önceden tasarlanmış olamazdı. Cornelia, olayların kendi akışına gitmesine izin veriyordu.

"Bu tatsız bir şey değil! Bressant sözünü kesti, ne olduğunu söyleyemedi veya söylemeye hazır değildi. "Neden unutmamız gerekiyor?" diye ekledi, yarı emin bir şekilde önemli bir ifadeyle. "Bizim kardeş olduğumuzu söylemiştin, biliyorsun!"

Yüzüne güldü, aynı anda elini kolundan çekti ve ondan uzaklaştı. Ne kadar da baştan çıkarıcı derecede güzel görünüyordu!

"İlişkinin ayrıcalıklarını çok ileri götürmek doğru olmaz, sevgili beyefendi! en azından, evlenene kadar. Hadi! Sophie'ne geri dön--seni bu kadar uzun süre tutmak istemedim--gerçekten! Hayır, hayır!" ona yaklaşmayı teklif ederken; "git! ve çabuk ol, sana tavsiyemdir. Hoşça kalın!"

Bressant, Papaz Evi'ne doğru yürürken, kitaplarda yazılmayan çok şey öğrendiğine dair tanımlanmamış bir inançla ele geçirilmişti. Tutkuların sayfası bir kez açıldığında, her şeyi kapsıyor gibi görünüyor. Dünya, tek bir fikre sahip adam için tek bir sese sahip.

Açıkçası, bu adam bu iki kadın arasındaki konumunun doğasını kavrayamamıştı. Mantığı ona ikisini birden aynı anda sevemeyeceğini söylüyordu;
ama kadının bilgisi orada bitiyordu. Duyuları ona, Cornelia ile birlikteyken, Sophie'nin onu ne kadar çok sevse de, içinde asla uyanmayan canlı bir duygu dalgası yaşadığını
sağladı; ama duyuları ona bu gerçeğin hiçbir açıklamasını yapamadı. İçgüdüleri, en ateşli anlarında bile, Sophie'ye karşı kız kardeşine karşı hissettiği gibi hissetmeye cesaret edemeyeceğini
fısıldıyordu; ama hiçbir içgüdü, bunun ima ettiği tehlike konusunda onu uyarmadı. Sağlam bir ilke, eğer Soruya ışık tutulmamış olsaydı, en azından ona benimsenmesi gereken
gerçek yolu gösterirdi; ancak, ne yazık ki, ilkeler ve bunların kontrol etmek için oluşturulduğu dürtüler ne eş zamanlı ne de orantılı bir şekilde büyüyor. Bressant, duygusal gıdayı bu kadar cömertçe tüketirken, bu tür hoşgörülere karşı gerekli ve yararlı düzeltmeleri sağlamayı ihmal etmişti. Böylece, her zamanki saatinden biraz sonra, Papaz Evi kapısına vardığında, zihinsel sindirimi çok bozuk bir durumdaydı.

Cornelia'nın davranışını hafifletmek için, gösterilecek çok az şey veya hiçbir şey yok. Son birkaç aydır içinde güçlü güçler çalışıyordu. Aşk, hayal kırıklığı, tutkulu bir doğa, bir yanlış hissi - en azından New York deneyimi - onu geliştirmiş, çarpıtmış ve dönüştürmüştü. Bressant'ın saygısı, onun için herhangi bir değeri olan, şimdiye kadar aldığı ilk saygıydı. İstenmeden ve beklenmedik bir şekilde gelmişti ve daha da çekiciydi, çünkü bunda pek de düzenli olmayan bir şey vardı. Kaybolmuş olduğu için, onu geri almak için şiddetli bir ihtiyaç hissetmişti, her ne şekilde olursa olsun, her ne isim altında olursa olsun. Bugün, kendisini onun kız kardeşi olarak adlandırma yolunu öneren tek şey konuşmanın gidişatıydı. Kardeşlik ilişkisinin güzelliği ve saflığı, taklidin acınası çürümüşlüğünü örtbas ediyor. O kadar masum görünüyor ki, aldatmacanın taraflarını bile aldatabilir. "Onu sevebilirim, çünkü onun kız kardeşiyim!" dedi Cornelia; ama gerçekte onun kız kardeşi olabilseydi, her şeyden öte bundan kaçınırdı. "Yaptığım hiçbir şey kendi başına uygunsuzluk değil," diyebilirdi: ama onun gizli duygusu ve amacı en masum eylemi bile suç haline getirmeye yeterdi. İç sese kulaklarını kapattı ve gözleri, davranışına yalnızca arzusunun kızıl camından bakarak, bunu iyi olarak niteledi.

Ekim yolunda, muhteşem gölgeliğin altında ve ölmekte olan ağaçların muhteşem saçılmış halısının üzerinde, düşüncelere dalmış bir şekilde hızla yürüdü. Abbie'yi ziyaret edecekti, aklına Bressant hakkında istediği türden
bilgilerin orada
gelebileceği gelmişti. Şu anda, düz yolun sonundaki hızlı yükseliş, düşüncelerinin akışını durdurdu ve onları
karışıklığa sürükledi. Karmaşadan beklenmedik bir şekilde biri yükseldi.

Cornelia yürüyüşünü durdurdu, bir ayağı öne doğru uzanmış, başı dik, parmağı çenesindeydi. Bulutların üzerinde ilahi bir kehanet okuyan görkemli bir genç kahin gibi görünüyordu. Bir an sonra, zafer dolu bir hareketle sonbahar bayrağını başının üstünde salladı ve topuklarının üzerinde dönerek eve doğru yürümeye başladı.

En büyük keşifler çok basittir! Cornelia ne kadar
kör olduğunu düşünerek güldü - ne kadar aptaldı! Şimdi ne kadar da güçlü ve bağımsız
bir his vardı! Eve dönmek içgüdüseldi.
Bir sonuca
ulaşıldığı hissi o kadar güçlüydü - bir noktanın halledildiği - ki, başladığı gerçek görev ne olursa olsun, en azından o gün için işinin bittiğini hissediyordu.

Bressant ile kız kardeşini ayırmanın güvenli ve kesin bir yolunu bulmak için planlar yapıyor, spekülasyonlar yapıyor ve endişeleniyordu.
Geçmişe malzeme
arayarak ve bir tarafta veya diğer tarafta bilgi
kaynakları arayarak, elindeki en iyi ve en yakın olan her şeyi gözden kaçırmıştı.
Ne olduğunun gönülsüzce bir hikayesini bir araya getirmesine ne gerek vardı?
Çünkü gelecek onun kendi geleceği değil miydi? Neden bu veya şu şüpheli ve tatmin edici olmayan tanığa yardım için güvensin? Kendisinden daha güvenilir birini bulabilir miydi? Bressant'ın Sophie'ye layık olmayabileceği hiçbir şey yapmamış olduğunu varsayalım, bu onun gelecekte bir şey yapmasının önünde bir engel miydi? Evet; Bressant'ın onun üzerinde gücü vardı ve bunu kullanırdı. Kendisi, amaçladığı amaca ulaşmanın aracı ve nedeni olurdu. Onun dikkatsizliğinin suç ortağı olurdu ve böylece ona karşı çifte avantaj elde ederdi. Dikkatsizlik özünde ne kadar önemsiz olursa olsun, Sophie'nin saf yargısının terazisinde kesinlikle ağır basacak türden bir dikkatsizlik olurdu. Bressant'ın kendisi için bu o kadar açık olurdu ki, Cornelia onu (iddia ettiği gibi) sadece suçlama tehdidiyle yönetebilirdi. Ve, Sophie'yi terk etmesi ona sebepsiz görüneceğinden, bunun üzerine hissedeceği öfke onu pişmanlıktan kurtaracaktı. Cornelia onu tamamen kendine ait kılacaktı!

Peki! Peki, ona sahip olduğunda onunla ne yapacaktı? Durup düşünmedi. Ayrıca, adım adım böyle devam ederken, düşündüğü haksızlığın
ne kadar iğrenç olduğunu da hissetmedi.

BÖLÜM XXV.

BAŞKA BİR ARA.

Bressant, Cornelia ile görüşmesinden sonra, onun kendisinden
kaçınmaya devam etmesiyle biraz şaşırmıştı. Fakat, ona söylediklerinden sonra, ilişkilerinin ruhu ve tarzı konusunda zihnini rahatlatmak için, Cornelia, kendisinin onunla herhangi bir şekilde
ilgili olmak için aşırı endişeli olmadığına inanmasının daha iyi olacağı yönünde bir sezgiye kapıldı.

Yine de, onu sık sık görüyordu ve gördüklerinin
her zaman büyüleyici bir izlenimini
alıyordu. Bir keresinde, kütüphanede bir sandalyeye çıkmıştı ve yüksek bir raftaki bir kitaba uzanmak üzereyken, beklenmedik bir şekilde içeri girdi. Döndü, onunla göz göze geldi ve gamzeleri yaramaz bir gülümsemeye dönüştü. Tüm gün boyunca o resmi kafasından çıkaramadı - o cömert, zarif vücut, ağır, koyu, donuk saçlar, büyüleyici yüz ve gülümseme. Sophie'den yeni ayrılmıştı, ancak onun içinde çaldığı güzel akorlar Cornelia'nın şehvetli melodisinde boğulmuştu. Yine bir gün eve girerken, şans eseri salona girdi ve
Cornelia, rahat bir koltukta, ayaklarını bir tabureye uzatmış, derin uykuda oturuyordu. Ona yaklaştı ve durup baktı. Hangi
sanatçı renk ve hatların sıcaklığını, parıltısını ve zenginliğini
yeniden üretmeyi umabilirdi ki? Onu izledi, bunun çalınmış bir
haz olduğunu hissetti, ancak içinde yükselen isimsiz bir şey, onu kalmaya
zorladı. Başka bir anda -bir adamın gücünü ve zayıflığını kim hesaplayabilir?- onu öpmek için eğilebilirdi, hiçbir kardeşinin öpücüğü olmadan!
Ama o anda uyandı ve belki de gözlerindeki yarı şekillenmiş
amacı şaşırttı.

Uyandığı için pişman olmak için fazla aklı başındaydı, çünkü onun pişman olduğunu
gördü. Ve, uyanık olduğu için öpücüğü almaya cesaret edemediği için, onun bir kardeş olmadığını ve bir kardeş olmanın ne demek olduğunu bilmediğini biliyordu. Bu yüzden canı sıkılmış bir ifade takındı ve ona huysuzca işine devam etmesini söyledi. O da gitti ve her zamanki gibi sevimli, taze ve saf şeffaf olan Sophie ile bir saat geçirdi. Fakat Bressant'ın derinliklerinde bulanık bir unsur harekete geçmişti ve bu da o günkü keyfini kaçırarak onu asabi ve sessiz hale getirdi. Bu tür küçük olaylar -bunlardan çok sayıda vardı- çok fazla basit ve doğal olup, kasıtlı ve önceden düşünülmüş bir iş değildi. Fakat Cornelia, meydana geldiklerinde bunları kendi lehine kullanmaya meyilliydi ve bu yüzden Bressant'ı etkileme gücü kazandılar. O, bunun olmasını istiyordu, ki buna karşı koyacak kadar gücü yoktu: böylece aralarında ince bir bağ kurulmuştu, en sıradan eylemlere, kayıtsız kişiler arasında asla fark edilemeyecek bir önem kazandırıyordu.

Cornelia için bunların hepsi bir ilerlemeydi ve bunu gayet iyi biliyordu, ama yine de rahat ya da tatmin olmamıştı. Sophie gibi bir kadının yerini gasp etmenin o kadar da hafif bir mesele olmadığını anlamaya başladı, ancak Sophie, kendisine karşı kurulan komplodan habersiz olmanın büyük dezavantajı altındaydı. Çoğu durumda, aslında, girişim neredeyse umutsuz olurdu, ancak Cornelia'nın iki olağanüstü güçlü müttefiki vardı: kendi yüce güzelliği ve Bressant'ın henüz anlamayı ve karşı koymayı öğrenemediği eğitimsiz ve kötü düzenlenmiş hayvan doğası. Ve onun lehine olan bir şey daha vardı,
bunu bilmese de--genç adamın karakteri üzerindeki moral bozucu etki--profesörle yaptığı anlaşmayı yerine getirememesi.
İçimizdeki kötülükler, bizi aşağı çekmek için bir araya gelirler,
özde nitelikleri aynıdır, özel
uygulamaları ne olursa olsun.

Yine de, zaman geçti ve Kasım, Aralık ayının buz gibi soluğu önünde titreyerek
uzaklaştı ve Cornelia hala
kesin bir şey
başaramadı; hayır, herhangi bir şeyi denemek için
kendisinden yeterince emin hissetmiyordu. Ve neyi
deneyecekti? Bu soruya yakından bakınca--Cornelia'nın kendisine düğün görmeyeceğine söz verdiği o düğün gününden artık dört haftadan az bir süre kalmıştı!--kendini bu kadar kesin bir şekilde bir cevap için sıkıştırılmış bulduğunda, önündeki şey karşısında solgunlaştığını hayal edebilirsiniz. Ve gerçekten de, en iyi şekilde bakıldığında, bu olasılık yeterince cesaret kırıcı ve umutsuzdu. Çünkü başarı kendisi için hangi bedelle satın alınmalı ve hangi fedakarlıkla tadı çıkarılmalıydı? Bir kadının en kutsal ve en değerli tutması gereken her şeyi ya kaybetmeli ya da kaybetmeyi hak etmeliydi: ev, arkadaşlarının saygısı ve sevgisi, gerçeğin korunması ve her şeyden öte, en kötüsü, kendi öz saygısı. Bunların hepsi, şaşkın, öfkeli, bencil bir adam karşılığında, onun insafına kalacaktı ve kendini savunmak ve haklı çıkarmak için tek bir kelime söyleyecekti; ve koşullar göz önüne alındığında, adamın bunu bile reddedip alay edeceğinden çok korkuluyordu. Tek kelime şuydu: Onu seviyordu! Ve eğer bunda kurtarıcı bir erdem varsa, Tanrı aşkına, bundan faydalanmasına izin verin. Başka hiçbir şeye güvenemezdi.

Ama Cornelia cesaretini kaybetmezdi. Önündeki kayaları görseydi,
ölümcül omuzlarına doğru sürüklendiği -kulaklarında,
baş döndürücü, karşı konulmaz akıntıların uğultusunu ve kükremesini duysaydı--gözleri karanlık bir şekilde açılan boşluğu delebilseydi--sadece daha kararlı bir şekilde kendini cesaretlendirirdi, bakışları daha da sağlamlaşırdı, kararlılığı daha da sarsılmazdı.

İçinde durduğu tehlike, yüreğinde ateşli bir tutku derinliğini ancak ateşledi, tıpkı konumunun dehşetini aşarak evcilleştiren bir şeydi.
Sonuna ulaşmak için dünyayı kaybetmesi gerektiğinden, bu son,
düşüncesinde, yüzlerce dünyanın üstünde yüceldi. Ruhunun, masumiyet ve kayıtsızlık döneminde uykuda olan -yarı canlı- yetenekleri şimdi birdenbire yüce, vahşi bir canlılığa dönüştü. Kötülük saati, Cornelia'yı başka hiçbir koşulda ulaşamayacağı kadar yüksek güçlere ve daha güçlü bir gelişime sahip bir yaratık olarak buldu. İçindeki en nazik, kadınsı ve tatlı olan her şeyle beslenen o korkunç ışıkla aydınlatıldığında en görkemli ve en büyük şekilde kendini gösterdi. Bir iblise dönüşmek için sadece bir adım atması gerektiğinde, bir tanrıçaya en çok benzeyen kişi oldu. Psikolojik gelişimini takip ederken, bir dereceye kadar, anlatının ayık temposunu mutlaka geride bıraktık. Yaklaşık olarak Aralık ayının birinde, Abbie'nin evinde yaklaşan bir balo söylentileri köyde dolaşmaya başladı. Bu, şimdiye kadar orada verilenlerin
en görkemlisi, tüm düzenlemeleri bakımından en eksiksizi olacaktı. Önceden, yılın en büyük
olayı olarak görülüyordu. Gerçek, resmi davetler, isim için boşluk bırakılarak ve sol alt köşeye "R.S.V.P." - ne anlama gelirse gelsin - yazılarak bir kat not kağıdına basılacaktı. Orkestrada altı kişi olacaktı; danslar, daha önce olduğu gibi yedi ile on iki arasında değil, sekiz ile dört arasında olacaktı; ayrıca tuvaletlerin,
son derece parlak ve ayrıntılı olacağı fısıldanıyordu. Elbise yapımının, on mil uzaklıktaki herhangi bir çiftlik evinin pencerelerinden görülebileceği kesindi; ve Papaz Evi'nde de başka yerlerde olduğu gibi.

Sophie'nin kostüm konusunda mükemmel bir zevki vardı, ancak fikirleri, tam bir özgürlük tanınsa bile, modaya uygun
olmak için fazla süslü ve eksantrik bir şey üretmeye meyilliydi. Ama, bir elbise bir kez dikilsin ve
Sophie'nin önünde durup dokunulma şansına sahip olan kişi mutlu olsun. Başka hiç kimsenin aklına gelmeyecek ufak bir ayarlama veya ekleme yapacaktı, ancak bu sadece iyi veya güzel olanı eşsiz ve çekici hale getirecekti. Sophie, dehanın ustaca sadeliğine sahipti, ancak genellikle başkalarıyla kendisinden daha başarılıydı.

Cornelia'ya gelince, nasıl görünmesi gerektiğini biliyordu; ancak istediğini
nasıl gerçekleştireceği bazen kendi yeteneğinin ötesindeydi. Ayrıntılara dair çok az yeteneği vardı, bu eksikliği tamamlaması için kız kardeşine güveniyordu. Tuvalet konularında Sophie'den daha fazla konformistti;
ve--genç hanımlarda değişmez olmayan önemli bir erdem--her zaman bir şeye
uygun olduğunu söyleyebilirdi.

Bir Aralık günü, geniş, inci grisi bir gökyüzü hareketsiz havayı sisli karla tozlandırırken, kız kardeşler dikiş dikerken birlikte oturuyorlardı
kazadan beri Bressant'ın odası olarak bilinen yerde.
Soba yoktu; ama hışırtılı, giderek incelen bir ateş tuğla ocağın üzerinde ateşli, sarı, titrek hayatını yaşıyordu ve dört veya beş huş ve karaağaç kütüğü onun elle tutulamayan yoğunluğunun altında kızarıyor ve közlere dönüşüyordu. Dış eşikte, hafif ve yuvarlak bir şekilde yatan yumuşak, soğuk kar yığınına ve pencere camı çerçevelerinin dar ayak dayanağı boyunca eğimli ve tutunan daha hafif sırtlara minnettar bir tezat oluşturuyordu. Cornelia şu anda oturduğu alçak tabureden kalktı ve yeni elbisesinin belini giydikten sonra Sophie'nin eleştirisini nezaketle karşıladı.

"Aman Tanrım, Neelie!" diye haykırdı, nazik bir şaşkınlıkla, "korsajını bu kadar mı düşük takacaksın?"

"Evet, neden olmasın?" diye karşılık verdi Cornelia, sesinde bir tür meydan okumayla;
"Moda bu, biliyorsun. Ah, New York'ta bundan daha düşüklerini gördüm!"

"Ama burada buna benzer bir şey olmayacak, canım, eminim. Zavallı Bill Reynolds seni gördüğünde ne kadar korkacağını düşün."

Sophie kız kardeşinin gülümsediğini görmeyi bekleyerek başını kaldırdı; ama Bay Reynolds'tan tamamen farklı birinin fikrini göz önünde bulundurarak, alışılmadık şekilde ciddi kaldı.

"Bana aldırma canım," diye ekledi Sophie, gücendirmiş olabileceğinden korkarak. "Biliyorsun ki, özellikle
seni bir yıl daha göremeyebilirim diye, kendimden çok senin iyi görünmeni tercih ederim."

Mutlu bir pişmanlıkla derin bir nefes aldı, balodan bir gün sonra ne olacağını düşünerek.

Ateşe bakan Cornelia, saf, yuvarlak çenesini bükülmüş işaret parmağına dayamış bir şekilde, aynı düşünce aklına gelince irkildi. Peki ya o evlilik çok yakın mıydı? Yoksa Bressant ile Sophie birbirlerine karı koca diyene kadar bir sonsuzluk mu geçecekti?

"Bu günün bu kadar çabuk gelmesine seviniyor musun, Sophie?"

"Evet," diye cevapladı, sessiz bir sadelikle. "Birkaç hafta önce beni korkutuyordu - çok yakın görünüyordu; ama şimdi değil. Onu eskisinden çok daha fazla seviyorum - bunun bir nedeni bu. Ve o beni daha çok seviyor, sanırım."

"Seni daha çok seviyor! Neden? Seni böyle düşündüren ne?" diye sordu Cornelia, alnında bir
kaş çatması titreyerek.

"Tavırları bana bunu söylüyor: daha sakin ve nazik; neredeyse üzgün,
gerçekten, bazen. Nişanlandığımızdan beri zihninde çok şey yaşadı:
Bunu yüzünden görebiliyorum ve hatta sesinden bile duyabiliyorum. O diğer erkeklere
benzemiyor; asla benzemesini istemiyorum; diğer erkekleri değerli kılan her şeye
sahip ve hala kendisi. Şimdiye kadarki en büyük ve en sıcak
kalbe sahip; ama buraya ilk geldiğinde onu nasıl kullanacağını, hatta ne işe yaradığını bile bilmiyordu."

"Ve şimdi öğrendi, öyle mi?"

"Evet--özellikle son birkaç haftada. Eskiden, bazen
şiddetli olurdu, neredeyse--kendini kontrol edemezdi; ama artık hiç kaybetmiyor."

"Ama sana hiç seni her zamankinden daha çok sevdiğini söylemiyor mu?"

"Birbirimizi anlıyoruz," diye cevapladı Sophie, hafif bir çekingenlikle, çünkü tamamen haklı olandan daha fazla sorgulandığını düşünüyordu. "Söyleyebileceği hiçbir şey bana onun sevgisini benden daha fazla hissettiremezdi."

Cornelia gizli bir alayla kendi kendine gülümsedi; kız kardeşinin çekingenliği için daha makul bir sebep
verebileceğini hayal etti. "Belini"
çıkardı ve taburedeki yerine geri döndü.

"Evliliğinizi engelleyecek bir şey olursa ne yaparsın, Sophie?"

"Yaşlı bir kız olarak öl," diye karşılık verdi: soruyu ciddiye almıyordu,
ama Cornelia'nın şımarık tembelliğinin bir parçası olarak görüyordu.

Cornelia gülmeye başladı, ama yarı yolda hıçkırıkla sözünü kesti.
Sophie yaşlı bir kız olarak ölürse kız kardeşinin buna sebep olacağı - bir katil olacağı - bir fanteziye kapıldı! Bu fikrin aniden
sarsılması--gerçekliğin korkunç baharatı olmadan bile yeterince trajik--geleneğin yaşlı kız ismini tatlandırdığı gülünç unsura karşı--genç kadını hazırlıksız yakaladı ve onu sinirsel kontrolünden kabaca çıkardı. Başlangıçta daha az hastalıklı ve doğal olmayan bir şekilde heyecanlı ve gergin olsaydı, neredeyse hiç gerçekleşmeyecek bir sonuçtu; olduğu gibi, uzun zamandır
hazırlanan ve Sophie'nin cevabı gereken uyarıyı veren bir salgın olabilirdi.

Hıçkırığın ardından, Cornelia durdurmaya çalıştıkça devam edecek olan acı dolu bir kahkaha krizi geldi. Sonunda, nefes almak için
çabalarken, kahkaha yerini bir gözyaşı ve hıçkırık patlamasına bıraktı ve bu, karşılaştırıldığında, bir rahatlama gibi görünüyordu. Ama ilk arada,
uyumsuz kahkaha tekrar geldi: Yüzünü ellerinin arasına sakladı ve
kendini kontrol etmek için çılgınca çabalar gösterdi: taburesinden kaydı ve
kendini boylu boyunca yere attı. Şimdi, gülme ve ağlama nöbetleri bir araya geldi, vücudu sarsıldı, gerildi ve
her yerinden kasıldı: nefes nefese, kızarmış ve baygındı. Ama sanki bilinçsizlikten başka hiçbir şey durmayı sağlayamazmış gibi görünüyordu:
hıçkırıklar hâlâ göğsünden dışarı çıkıyordu ve kahkaha, inlemeden daha fazla acı veren korkunç bir
sarsıntıyla geldi.

Sophie, Cornelia'yı daha önce hiç histerik görmemişti ve endişe ve korkuyla işkence görüyordu. Ne yapacağını bilmiyordu, çünkü onu rahatlatmak için yaptığı her girişim, onu daha da kötüleştiriyor gibiydi.

"Babamı arayayım - evin bir yerinde olmalı - ne yapacağını o bilir!" dedi, sonunda titreyerek ve bembeyaz.

"Hayır! hayır!" diye haykırdı Cornelia: ve babasının onu görmesinden duyduğu korkunun şoku, histerik paroksismin pençesini
yendi. Kendini bir koluyla yarı yarıya doğrulttu, yüzünü gösterdi, kırmızı ve şekli bozulmuştu, alnındaki damarlar belirginleşmişti, dolgun ve zonkluyordu. "Geri dön! Geri dön!"
çünkü Sophie'nin eli kapıdaydı.

Kız kardeşinin isteğine uyarak geri döndü ve
onun yanına, yere diz çöktü. Cornelia kendini geriye bıraktı, başı Sophie'nin
dizine yaslandı, tamamen bitkin bir halde. Orada,
ağır ağır soluyarak yatıyordu; ve derinden lekelenmiş kızarmanın yerini yavaş yavaş nemli bir solgunluk aldı. Ama nöbet geçmişti: bir süre sonra doğruldu,
Sophie'nin dokunuşundan somurtkan bir şekilde kaçındı ve sesini duyduğunda bile
büzülmeye başladı. Sonunda, hareketsizce ayağa kalktı, kuru dudaklarını nemlendirmeye çalıştı, bir iki kez amaçsızca odanın içinde ileri geri yürüdü ve sonunda tekrar taburesine oturup dikişine başladı.

"İyi misin canım?" diye sordu Sophie, çekinerek.

"Her zamankinden daha iyi," diye cevapladı Cornelia, histeriden eser olmayan kısa bir kahkaha atarak.

Ancak, tavırlarında hafif ama kararlı bir değişiklik vardı, ki bu da geçmedi: bir tür sertlik ve nüfuz edilemezlik: ve bu özellikler doğasına o kadar dahil edilmişti ki, sanki her zaman oradaymış gibi
varsayılırdı. Bazı tatsız ziyaretçilerin kendilerini evlerinde hissetmeleri
şaşırtıcı derecede kısa sürer.

Fakat Sophie, kız kardeşinin kısa sürede normal görünümüne kavuştuğunu görünce,
gereksiz kaygıların kendisini rahatsız etmesine izin vermedi. Aşk, en iyi halinde, ilham verdiği kişileri içine çekme ve meşgul etme eğilimindedir: bencil olmasa bile, zorunlu olarak kendi kendine yeterli ve dışlayıcıdır. Sophie, kendisinden daha az şanslı olanların kötülükleri tarafından uzun süre gölgede bırakıldığını kabul etmek için mutluluğuyla fazlasıyla doluydu. Talihsizliğe sempati duyma gücünü kaybetmiş değildi, ancak sempati gözyaşlarından ziyade gülümsemeye meyilliydi. Evlenmeden önceki bir genç kızın iffetli, yarı saydam, şaşkın sevinciyle aydınlanmıştı: kızaran sabah daha geniş gün ışığını getirmeden önce yıldızları solduran narin, inci rengi parlaklık. Güzel havalarda yağmur bekleyenlerden değildi: Tanrı'nın bol güneş ışığına sahip olduğuna ve cömert davrandığına inanıyordu; ve mutluluk olasılıklarının sınırsız olduğuna. Mükemmel bir şekilde mutlu olmaktan korkmuyordu. Vadide, gün boyunca hiçbir gölgenin geçmediği küçük, güneşli bir nokta ona benziyordu: ruhunda gölgenin düzeltmesine ihtiyaç duyan hiçbir şey yok gibiydi.

Bu nedenle, onun için neşesi kısa sürede yeniden sağlandı; ve Cornelia'nın dikkat dağıtan nöbetinin anısı, kalbinin kapısını sürekli çalan hafif ayaklı düşüncelerin kalabalığına yerini bıraktı. Ancak daha sonra, olay, sebebinin açığa çıkmasıyla hafızasına geri döndü.
Hayatımızda olan çok az şey, eğer onu ileriye veya geriye doğru sonuna kadar izleyebilseydik, bize önemsiz görünürdü. BÖLÜM XXVI.

BRESSANT TATİL YAPIYOR.

Cuma, 30 Aralık, Abbie'nin balosu için belirlenen gündü ve 28'inin sabahı çoktan
şafak atmıştı. Bressant, kollarını kavuşturmuş bir şekilde odasının penceresinde durmuş, önceki gece yarısı başlayan yoğun kar fırtınasının
çöküşünü izliyordu. Soğuk, beyaz, sessiz işte açıkça
hiçbir gecikme veya kesinti olmamıştı;
dışarıya bakmak bile etin kemikler üzerinde ince görünmesine yetiyordu.

Ancak kara rağmen, küçük oda, küçük demir silindir sobanın devasa çabaları nedeniyle ateşli bir şekilde sıcaktı. Küçük kapının üzerindeki yuvarlak açıklık, öfkeli bir göz gibi kırmızı parlıyordu; ve
cilalı siyah yüzeyden gelen titrek ısı radyasyonu
görüşle açıkça algılanabiliyordu. Oda, birkaç ay önce sahip olduğu o temiz ve titiz görünümden bir şeyler kaybetmişti. Kağıdın her bir köşesinden bir çiviyle duvara tutturulmuş olan, patentli bir vinç resminin renkli çizimi bir ucundan kopmuştu ve solmuş bir yaprak gibi kendi üzerine kıvrılıyordu. Ustaca
alınan
yıllığın şömine rafının üzerine asıldığı ip kopmuştu ve
yıllığı duvar ile çıkıntının üzerinde üst üste duran bir çift kalın sözlük arasındaki yarığa düzgünce bırakmıştı. Bir köşesi hariç, tamamen görünmezdi; bu köşe biraz yukarı doğru eğimliydi ve sadakatsiz ipin geçtiği deliği gösteriyordu.

Dünya ve astronomi küreleri uzun süredir dönmüyormuş gibi görünüyordu. İkincinin resmedilen yüzeyinin bir kısmı
ölerek altında boş bir beyazlık ortaya çıkarmıştı. Hatta
gökler bile bir aldatmacaydı; Alçı temel üzerine yapılmış vernikli bir tablodan başka bir şey değil. Çiçek saksıları hala pencerelerde duruyordu, ancak sıcak hava ve düzensiz su temini bitkilerin güzelliğine üzücü bir şekilde
zarar vermişti. Alt yapraklar kahverengiye dönmüştü; bazıları düşmüştü ve -zavallı, küçük, gömülmemiş cesetler- hücrelerinde yaşamı yeşil tutmayı başaramamış olan dar toprak çemberinin üzerinde yatıyorlardı, şimdi de onlara gömülme hakkını inkar ediyorlardı. En üstteki birkaç filiz hala yeşillik parodisini sürdürmek için mücadele ediyordu ve bir veya iki solmuş çiçek henüz kalikslerini terk etmemişti - onlar açısından aptalca bir bağlılık örneği! Pencere pervazının çatlaklarından içeri sızan buz gibi küçük rüzgarlar,
terkedilmiş sapların etrafında ıslık çalıyordu,
kesici ve zehirli. Zavallı çiçekler bir daha asla yaz göremeyeceklerdi; en iyisi
hemen pes etmek!

Her taraftan göze çarpan kitaplar bile ıssız bir havaya sahipti. Tozlu oldukları için değildi, çünkü Bressant görevini yerine getirse bile, hizmetçi görevini yerine getiriyordu; ancak birbirlerinin üzerinde ağır, metodik bir şekilde uyumalarında, yakın zamanda rahatsız edilmiş veya açılmış olsalardı asla yerleşemeyecekleri bir şey vardı. Bir kitabın dışı, genellikle, kendi tarzında, içeriğinin herhangi bir parçası kadar anlamlıdır. Bressant'ın kolları kavuşturulmuştu ve kaşlarının arasından yukarı doğru uzanan dik çizgi, görünümünün geri kalanıyla oldukça uyumluydu. Yorgun, bezgin ve kendine karşı bölünmüştü. Samimiyetsizlik onu rahatsız ediyordu; sürekli çaba sarf etmesini zorunlu kılıyordu ve bu yetersiz ve aşağılayıcı bir türdü; ve ne bir güvenlik hissi ne de gelecekte bir avantaj olasılığı veriyordu. Beş gün sonra evlenecekti; bir cemaat papazının görevleri üstlenilecekti ve kendini
zihinsel veya ahlaki olarak bu göreve uygun veya eğilimli hissetmiyordu. Beş gün sonra profesör ondan, sürüşleri sırasında ima ettiği
o hediyeyi bekleyecekti; ve o, bu konudaki sözünü yerine getirmek için ne eylemde ne de amaçta hiçbir şey yapmamıştı.

Her türlü sempatiden mahrum kalmıştı. Sophie'ye, kendisine karşı düşündüğü
çok büyük yanlışı, babasına uyguladığı aldatmacayı nasıl itiraf edebilirdi? Ve dünyada kendisini almaya cesaret edebileceği başka kim vardı? Cornelia mı? - henüz değil! Henüz onun üzerinde uyguladığını hissettiği etkiye kendini teslim etmeye cesaret edemiyordu; teslimiyet çok fazla şey ifade ediyordu; işler yeterince ileri gitmemişti. Ama kalbinin derinliklerinde, bundan sonra sadece ona
bakabileceği bir önsezi gizli değil miydi? Ve sığınaktan faydalanacak mıydı? Arkadaşlarının -ister haklı ister haksız yere- terk ettiği kişiler, koşulsuz sevginin bir vahasına rastladıklarında, bunun kaynağı veya ortodoksluğu konusunda titizlenmiyorlar; eğer duygu samimi ve içtense, bu yeterli. Üstelik, bu durumda Cornelia, son çare olarak,
olduğu kadar davetsiz bir nesne değildi.

Ancak soru, talihi ve Yalancılık arasında bir tarafta, karısı ve Gerçek arasında bir tarafta yattığı için, kararında duraklaması nasıl mümkün olabilirdi? Şüphesiz, genç adam bir kez adil bir şekilde, seçiminin bu iki çıplak alternatif arasında olduğunu kabul etseydi,
sozistlik ve ikiyüzlülükten kaynaklanan sefaletin çoğundan kurtulmuş olurdu. Ancak insanlar, her türlü itirazın ötesinde, herhangi bir yolun doğru veya yanlış olduğunu kabul etmeye isteksizdir; kendilerini, bazı değişiklikler, bazı yeni durumlar, bazı kaçışlar; kaçınılmazın kasvetli yüzünden
uzaklaşmak için herhangi bir şey hayal ederek eğlendirirler. Örneğin, Bressant, Sophie ile evliliğini tamamlamayı kesinlikle başarabilirdi,
başka ne yapmazsa yapsın; ve bir kez geri dönülmez bir şekilde terazinin onun tarafında olduğu için, mutluluğu için hayati önem taşıyan her şey güvence altına alınmıştı;
hızlı bir vuruşla serveti de ele geçirebilirdi ve sonra
dünyaya gülebilirdi.

Ancak, bu plan, aksi takdirde yeterince pratik olmasına rağmen, en önemli noktasında bir yanılgı içeriyordu. Sophie'nin karakterindeki bir kadınla yapılan böyle bir evlilik, hiçbir şekilde mutlu veya hatta
katlanılabilir bir birliktelik ortaya çıkaramazdı. Bunu uzun süre atlatması pek mümkün olmazdı; eğer atlatırsa, herhangi bir ölümden daha acı verici bir hayat yaşayacaktı; çünkü hiç kimse Sophie'den daha fazla sevdiklerinin dürüstlüğüne ve asaletine bağlı değildi; ve aile ilişkilerindeki kopukluk onun için başka bir acı kaynağı ve bunun sonucunda kocası için pişmanlık ve sefalet olacaktı. Hayır:
hayatını onun hayatına bağlamak, eğer ona saygı ve hayranlık da kazandıramazsa, işe yaramaz olmaktan çok daha kötü olurdu.

O zaman -ve hala zaman vardı- servetinden vazgeçmeli ve
Sophie'yi ve temiz bir vicdanı, yoksulluğu ve bir taşra bölgesini kabul etmeliydi. Ama serveti kesinlikle elinde bulunduran, alıp almama konusunda, açıkça
ne kadar şiirsel savurganlık, ikiyüzlülük ve
yoksul olmanın güzelliklerini ve avantajlarını savunanların argümanlarında
bulunamaz. Paranın tek başına emredebileceği fırsatlardan, etkiden, rahatlıktan, incelikten kasıtlı ve gönüllü olarak vazgeçmek -fedakarlığın hafife alınmasına
izin vermeyin! Belki de çok az kişiye adil bir şekilde
seçim hakkı sunulmuştu: bunlardan kaçı yoksulluğu seçmişti?
Bressant'ın durumunda, paranın yasal olarak kendisine ait olmaması, soyut olarak, meseleyi çözmek için yeterliydi; ama gerçek hayatta, herkesin iddiaları için savaşmasının beklendiği yerde, bu sadece daha
sert bir şekilde tutunmak için bir argüman olurdu. Eğer mutlu bir şekilde evli ve zengin olmayı başarabilseydi! Bunun imkansız olduğunu itiraf etmeyecekti; her halükarda, itirafı en son saate kadar erteleyecek ve
son kararını ve eylemini
o anın dürtüsüne bırakacaktı. Görünüşe göre, hak sahibinin cömertliğine güvenmek gibi o umut verici fikirden vazgeçmişti; yine de, karşılıklı ilişkilerini ve bir veya iki küçük durumu göz önünde bulundurarak, bunu
kesinlikle tereddüt, utanç veya onursuzluk duymadan yapabilirdi. "Bu o cehennem mektubu!" diye mırıldandı genç adam dişlerinin arasından, kasvetli bir şekilde dışarıya, neşesiz kar fırtınasına bakarak. "Keşke hiç
yazılmasaydı. Hayır! İçinde hiçbir gerçek olmadığından emin olabilseydim."

Pencereden dönüp masaya doğru yürüdü ve
kendini sandalyesine
bıraktı. Cebinden, köşelerinden ve ön ve arkadaki çeşitli yırtıklardan dışarıya bakan,
içerideki mektubu tutmaya yetecek kadar
yıpranmış bir zarf çıkardı.
Açmadı, çünkü içindeki her kelimeyi ve italik yazıyı uzun zamandır ezbere biliyordu;
ama önüne koyup dirseklerine yaslandı, alnını ellerinin arasına aldı ve sabit bir şekilde ona baktı.
Düşüncenin canlılığına,
incelenen konuyla ilgili bir nesnenin görünürde olması yardımcı olur.

"Cevaplamalı mıydım?" monologunu sürdürdü: çünkü daha önce bu mektup hakkında sık sık kendisiyle istişare etmiş olsa da,
konuya tekrar tekrar dönüyordu,
hâlâ, bir şekilde, talihli bir ışık huzmesinin
çıkabileceği umuduyla kendini memnun ediyordu;
"ama, eğer olsaydı, bundan ne kazanırdım? Hiçbir şeyi
kağıda dökme riskine girmemek daha iyiydi; ve eğer gerçekten bahsettiği kanıtlara
sa, ondan tekrar haber alacağım, hem de yakında, çünkü o benim
düğün günümün hangisi olduğunu biliyor; ve her şey, bir şekilde,
o zamandan önce kararlaştırılmalı. Ama bunun için iyi bir gerekçe bilmeseydi,
bu iddiayı ortaya atamazdı; ve yine de bunu anlayamıyorum--anlayamıyorum." Şakaklarını ellerinin arasına sıkıca bastırdı ve
kahverengi bıyığını çiğnedi. "Benim 'bir sente yasal olarak hak iddia edememem' konusuna gelince, bunu daha önceden biliyordum. Beni şaşırtan şey, 'Hiçbir düşünce yok - bir ilişki, sevgi veya cömertlik gölgesi bile yok - size herhangi bir şey alma _olasılığı_ verecek hiçbir şey yok.' Bu nasıl olabilir? Ve
yine de sonunda söylediği şey - bir aldatmacadan ziyade yerine getirebileceğini bildiği bir tehdit gibi geliyor." Bressant sağ elini alnından çekti ve
sözcükleri tekrarlarken
parmağıyla zarfa vurdu: "Eğer bu yeterliyse - kanıt gerektirmeden sizi ikna ediyorsa - sizin için çok daha hoş ve benim için büyük bir rahatlama olacaktır.
Oh! _kelimelerin ötesinde_! Ama değilse - eğer kendinizi bu aptal kızla, Sophie ile, bu pansiyon sahibiyle ve
herkesle
karıştırmaya _devam_ edecekseniz - mecbur_ kalacağım - bunu _yapmaktan_ nefret edeceğim ama size şimdi söylediklerimin _açıklamasını_ yapmanın
alternatifi olmayacak."

"Peki! Bırakın onu!" diye bağırdı genç adam, sandalyesinden sertçe kalkarak ve
kısa, öfkeli
adımlarla
odasının bir ileri bir geri omuzlayarak. "Eğer kanıtları evliliğimi engelleyebiliyorsa, onları getirsin. Bunu
çabuk yapsa iyi olur! Dört gün sonra! Hiç gelmeseler daha iyi olur. Benim kadar onun da çıkarı var -- benimkinden daha fazla. O yarı deli yaşlı bir yaratık. Kendi başına hiçbir şey yapamaz. Söyleyecek bir şeyi varsa, söylesin. Ben bir bebek değilim, hayatımı yaşlı bir kadının hikayesine göre şekillendireceğim. O kim? Benim için ne?

"Bir şey olsun diyorum," diye devam etti, kocaman kollarını uzatarak, yumruklarını sıkarak. "Bundan bıktım -- kuyruğunu bacaklarının arasına almış bir köpeğin hayatından. _Ben_ mi ortalıkta dolaşıp bir erkekle bir kadına bakmaktan
korkan biriyim? Altı ay önce buraya gelen ben miyim?
Bunu öğrenmek için mi geldim? Peki bunu bana kim öğretti? Diyorum ki,
Aldatıldım; bu benim eserim değil. Profesör Valeyon--beni bir deney konusu yaptı; teorilerini üzerimde denedi; beni parçalara ayırdı ve eksik kısımları doldurdu. Bu tehlikeli bir iş, Profesör Valeyon. Bir kızını kaybettin; diğeri de gidebilir."

Bressant'ın, devam ettikçe daha kısık ve daha hızlı çıkan sesi, bu son cümlede aniden bir fısıltıya dönüştü; yine de, orada dinleyecek biri olsaydı, fısıltı öfkeli bir tutkunun en şiddetli haykırışından daha yüksek ve daha korkunç duyulurdu. Aniden kötü bir zeka yoğunluğu soludu, bir yılanın tıslaması gibi ürktü.

Kısa, tutkulu yürüyüşünü durdurdu ve
kollarını bir kez daha kavuşturarak
masaya yaslandı.
Onunla oynandığı fikri
onu ele geçirmişti ve hiçbir şey bir insanı bundan daha fazla
moralsizleştirmeye ve onu kontrol edilemez bir şekilde öfkelendirmeye eğilimli değildir. Onunki şüphesiz
dürüst olmayan bir pozisyondu:
En azından büyük bir kısmını
kendisi tarafından
taşınması gereken sorumluluğu başkalarına yüklemeye çalışıyordu; ancak yine de, izlediği mantık damarı bağlantılıydı ve
anlaşılabilirdi ve
burada ve orada kendi seyri boyunca görülen
gerçek ve adalet gibi çirkin bir şeyin
küçük bir ipliği tarafından
tuhaflaştırılıyordu.

"Bana sevmeyi öğrettiler; orada durabileceklerini mi düşündüler? Yalan söylemeyi de öğrenmemeli miyim? Ve nefret etmeyi, intikam almayı? Ve korkmayı? Buraya geldiğimde o kadar kötü müydüm ki, bütün bunlar beni daha kötü yapmadı? Her neyse, mutluydum; beynim açıktı; zihnimde korku ve yorgunluk yoktu - bir atlet gibiydim; kanım serindi. Şimdi bana bakın! Bu yama ve tamir yüzünden mahvolmadım mı? Hiçbir iş yapamıyorum. Düşündüğümde, artık nasıl büyük, bilge ve güçlü olabileceğimle ilgili değil - ilham verici hiçbir şeyle değil - asil hiçbir şeyle değil; ama etrafımda kıvrılıp beni boğan bu önemsiz, hararetli, sefil meselelerle ilgili. Artık kendime, adımın Hıristiyan Havariler, Muhammed ve Luther kadar onurlandırılıp uzun süre hatırlanıp hatırlanmayacağını sormuyorum. Tek soru şu,
ben daha çok aptal mı yoksa yalancı mı olacağım! Ve _Ben_
Sophie Valeyon'u seviyorum! Onun kocası olacağım."

Genç adam aniden durdu ve yavaşça başını kaldırdı.
Gözlerini karartan
somurtkan, mutsuz ve küskün bulutun arasından,
insandaki en ilahi olandan yansıyabilecek
şüpheli bir ışık parladı. Bunun ortaya çıkması için garip bir andı, çünkü
Bressant'ın ahlaki seviyesi hiçbir zaman şimdiki kadar düşük olmamıştı; ama neyse ki, bu fenomen insan doğasında kesinlikle emsalsiz değil. Tanrı,
bir günahkarın
kalbinde sahip olduğu payı, kalp ne kadar karanlık olursa olsun,
açıklamaktan asla utanmaz.

"Hayır, hayır!" dedi; ve bunu söylerken, hayatında gördüğü ilk gözyaşları bir anlığına gözlerinde parladı; "ben böyleyken, onunla asla
evlenmemeliyim."

Bu ani ve önemli kararın döndüğü nokta o kadar incelikli ve hassas bir şekilde geçiciydi ki daha net bir tasvire pek de duyarlı değildi. Tutarlı olmak gerekirse, intikamcı duygularının ağırlığı Sophie'ye yöneltilmeliydi, çünkü onun doğasını değiştirmede ve onu soğuk ama yüce hırslarından
çevirmede en etkili rolü oynayan oydu. Bressant'a aşkı öğreterek, dolaylı olarak ona ölümcül bir zarar vermişti, ancak aşkın kendisi o kadar saf ve gerçekti ki onu amacından vazgeçmeye yöneltti; kendisi de onun sebep olduğu aynı ahlaki ihmalkarlık yüzünden ona layık değildi.

Ancak asil bir iş yapmamızı sağlayan özellik, kendi övgüye değerliğimizi takdir etmemizi köreltir. Bressant yaptığı şeyden hiçbir teşvik veya zevk almadı; Muhtemelen, ayrıca, eylemin hem başkalarına hem de kendisine yönelik kapsamlı ve korkutucu sonuçlarının farkına varması henüz ilkeldi; anlık parıltı geçer geçmez, eskisinden daha karanlık bir ruh haline geri döndü ve daha da savruk ve pervasız hissetti. Bir fedakarlık yapmak iyidir, ancak vazgeçilen şeyin bizi sakat bırakmasını engellemez.

Genç adam tekrar pencereye döndü ve pencereyi kaldırarak, bu amaç için kullanılan küçük düğmeyle sabitledi ve kar fırtınasına doğru eğildi. Kar taneleri yüzüne düşüp eridi ve gür sakalına
takılıp hafifçe kıvrılmış saçlarının üzerine kondu.
Gözlerine uçtular ve ceketinin yakasında ve kollarının kıvrımlarında küçük sürüklenmeler oluşturdular. O, onların geldiği donuk, gri buluta doğru baktı ve hemen, yüreğinin karmaşasından, dikkatsizliğinden ve hastalıklı sabırsızlığından, korkunç bir
olay gerçekleşmesi için dua etti; bir kılıç
hayatından geçsin! vurulsun ve çiğnensin! zihni sürekli olarak aktif, yaşayan
acı çekmenin aşırılığıyla meşgul olsun! sona kadar hiçbir duraklama olmasın! Bunu kabul edebilir ve bununla
sevinebilirdi; ancak şu anda yaşadığı gibi yaşamaya devam etmek, deliliğe doğru açık gözlerle yürümek demekti. Bunun yerine, bir tür
ölümcül suç
işleyecek ve kendini cezaya tabi tutacaktı. Tanrı ona en azından bu kadar merhamet göstersin ve ona fiziksel acı versin!

Dualarımızın cevaplanması sık rastlanan bir şey değildir ve cevap verildiğinde de beklentilerimizin şekillendirdiği şekilde gelmez. Ancak ara sıra, belki de arzularımızın ne kadar abartılı ve anlamsız olduğunun farkına varmamızı sağlayan bir sürat ve eksiksizlikle, yerine getirilme bize gelir. Bressant'ın garip dilekçesi fırtınada yukarı doğru giderken, tren istasyonu yönünden bir kızak geldi. Kızak sadece kızakların üzerinde duran ve soluk, gri maviye boyanmış bir arabaydı; sert kullanımdan dolayı çok fazla zarar görmüş bir düzine teneke süt bidonuyla doluydu, her biri devasa bir mantarla duruyordu. Sürücü, bir zamanlar koyu kahverengi veya siyah olan, ancak yakanın boğazın etrafına kıvrıldığı ve orijinal rengini gösterdiği yerler hariç, yeşilimsi sarıya dönüşmüş bir palto giymişti. Başı ve yüzünün çoğu örme yün bir yorganla sarılmıştı ve aynı marka ve malzemeden eldivenler ellerini koruyordu. Bacakları gri bir at battaniyesine sarılmıştı. Orada burada karla beyazlamıştı ve süt bidonlarının ağızları karla doluydu. Doğrudan pansiyona doğru sürdü ve o ve Bressant aynı anda birbirlerini gördüler.

"Merhaba!" diye seslendi yabancı; "Sanırım sen Bressant'sın, değil mi? Sana
bir şey
vereceğim." İşte pencerenin altına yanaştı. "Görüyorsun ya, yukarı trene binmek için biraz süt almak için istasyona inmiştim ve telgrafçı Davis gelip bana, 'Bill Reynolds, Abbie'ye mi gidiyorsun?' diye sordu, 'Çünkü,' dedi, 'burada bir telgraf var, oradaki öğrenci için geldi - Sophie Valeyon ile evlenecek olan - ve oğlumuz
grip oldu,' dedi. 'Ben senin adamınım!' dedim, 'Hadi
alalım!' ve işte burada," diye ekledi Bay Reynolds, paltosunun cebinden sarı bir
zarf çıkarırken.

Bressant, mesajın taşıyıcısının gönüllü olarak yaptığı açıklamadan çok az şey duymuştu veya hiçbir şey duymamıştı, ancak sarı
telgraf zarfını hemen tanıdı ve gerisini kavradı. Ancak, aşağı inip onu almak için pencereden ayrılmadan önce, sahneyi salondan gören şişman hizmetçi kızın ön kapıya koştuğunu, her adımda ayak bileklerinin üzerine
çöktüğünü, Bill'in eldivenli pençesinden zarfı aldığını, onunla bir kelime ve bir sırıtış alışverişinde bulunduğunu ve sonra geri döndüğünü, dışarı çıkarken açtığı deliklere dikkatlice adım attığını gördü.

Bill, Bressant'ın penceresine iyi niyetle başını salladı -çünkü Bressant artık orada değildi- nalını çırptı ve süt bidonlarıyla birlikte uzaklaştı. Bir dakika sonra, şişman hizmetçi kız, ayakkabılarının üzerindeki kar kalıntılarını paspasın üzerine
tezledikten sonra kapıyı açtı ve
gönderiyi ve kendi gülümseyen fizyonomisini tanıttı. Bressant,
ilkini kaptı ve el silme ve nutuk atma başlamadan önce kapıyı kapattı.

Zarfı açmadan önce, tüm yüksekliğiyle ayağa kalktı ve
ciğerlerini uzun, derin bir nefesle doldurdu; sonra aniden derin, kısa bir homurtuyla
verdi ve masaya oturdu. Zarfın ucunu yırttı, eki çıkardı, bu sıradan bir
basılı telgraf boşluğuydu, üç satır yazıyla
doldurulmuştu, şöyleydi: "Çok hastayım, hemen gel, hemen hiçbir alternatif duymamalıyım" yazılı telgraflara özgü karalama ve noktalama işaretsiz el yazısında. İmzalanan isim "M. Vauderp" idi. Bressant mesajı okudu ve ardından baskıyı dikkatlice inceledi, hatta kağıdın en altında çok küçük puntolarla yazılmış olan
baskı şirketinin ismine kadar. Sonra yazıya bir kez daha göz attı ve
kağıdı zarfa geri koydu.

"Hemen, hemen!" diye mırıldandı; "sanırım telgrafta italik yazmanın
tek yolu bu. Pekala, hemen gideceğim; saat şimdi on; yarımda bir
tren var."

Masasının çekmecesini açtı ve içinden bir kese çıkarıp cebine koydu. Geniş göğsüne bir bezelye ceketi geçirdi,
yakışıklı kafasına yuvarlak bir kürk şapka geçirdi,
şömine rafından bir çift kalın eldiven aldı ve
geriye dönüp bakmadan uzaklaştı.

Kar esti ve açık pencereden boş odaya doğru sürüklendi;
kalan birkaç çiçek saplarından koparıldı;
sobanın kırmızı gözü giderek sönükleşti ve sonunda karanlığa gömüldü ve
başka bir köşedeki patentli vinçin renkli çizimi gevşedi ve
çılgınca bir sevinçle duvara çarparak çırpındı.

BÖLÜM XXVII.

GERÇEK VE HAYAL.

Kar fırtınası o öğleden sonra boyunca devam etti.
Bressant'ın Papaz Evi'ne yaptığı ziyaretin geleneksel saati geçti ve o görünmedi. Profesör iki
fazla pipo içti ve yarım saatini vadinin karşısına bakarak
tepenin tepesindeki açık noktayı seçmeye çalışarak geçirdi. Sonunda, erken alacakaranlık çöktü ve sandalyesine döndü,
ama bir lamba yakma ve bir kitap alma dürtüsü hissetmedi. Arkasına yaslanarak oturdu, düşünceli parmaklarıyla Shakespeare'in burnunu çekti. Bir kasvet
yavaş yavaş odanın üzerine çöktü, etrafındaki tanıdık nesneleri yaşlı beyefendinin görüşünden birer birer çekti; hatta
yüreğine
işledi ve orada belirsiz bir huzursuzluk yarattı.
Kendine, hayattaki en mutlu ve en
şanlı yaşlı adam olduğunu; her şeyin umduğu ve dua ettiği gibi çıktığını; bir kızının, seçtiği adamla birlikte, şöminesinin yanından yeterince uzakta olacağını ve ondan alacağı sık ziyaretlere
acı vereceğini söyleyerek bundan kurtulmaya çalıştı; Diğeri ise, bir süre daha, eve güneş ışığı saçmaya devam edecek ve Sophie'nin yokluğunda özleyeceği şeyi telafi ederek ona olan sevgisini ikiye katlayacaktı. Ve sonra profesör daha havadar
ve daha güzel bir şato inşa etti: altında acının, çorak çabanın ve ertelenmiş umudun ağır bulutları vardı; güneş ışığıyla aydınlanan duvarları sağlam
inançtan yontulmuştu; surların üzerinde dalgalanan bayrak, gerçeğin beyaz iplikleriyle dokunmuştu; kemerli giriş kapısının üzerine "Constancy" yazıyordu. Yine de, şato ne kadar güzel ve yüce olsa da,
yapı malzemeleri köy pansiyonundan ve kendi Papaz Evi'nden daha az çirkin olmayan yapılardan alınmıştı!

Ancak, zamanla görüntü kayboldu veya üzerine inşa edildiği bulutlar
yükselip onu sakladı. Kendine gelen profesör,
şimdi yoğun bir karanlıkla çevrili olduğunu fark etti ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
arka planın karakterinden daha fazla veya daha az pay almayan hiçbir fantezi çizemedi. Sophie, görünüşünün sabit neşesini kaybetmiş gibiydi; solgun ve kırılgandı ve her an, yüzünün ve formunun soluk parlaklığından başka neredeyse hiçbir şey kalmayana kadar, dünyevi özden daha fazlasını alıp götürüyordu. Sonra, birdenbire, daha önce sadece üzgün olan özellikler, dehşet, işkence ve umutsuzluk ifadesine dönüştü; ve profesör, kendisi de dehşete düşmüş bir şekilde, yarı ayırt edilemez görüntüyü daha net seçebilmek için yaşlı gözlerini zorlarken, görüntü tamamen kayboldu. Ama son anda konuşmuştu--en azından, dudaklar sanki konuşuyormuş gibi hareket ediyordu,
her ne kadar profesörün kulağına hiçbir ses ulaşmamış olsa da; yine de amacın bir parıltısını yakaladığını düşündü. Düşünceyi engellemek için ellerini alnına bastırdı ve artık Sophie'nin yüzündeki ifadeye şaşırmadı.

Sonra Cornelia odanın boş karanlığında hareket etti. Artık
güneş gibi parlamıyordu, somurtkan ve sertti; kaşları çatıktı; kaplan gibi gözlerinde gizli bir meydan okuma vardı; dudakları sabitti,
ama yüzünü bir yana çevirdiğinde, tutkulu bir özlemle titriyormuş gibi görünüyordu. Bakarken, kayboldu, ama profesör onun hala karanlıkta bir yerde saklı olduğunu hissetti. Ve sonunda tekrar geldi--o ya da ona benzeyen bir şey. Yaşlı beyefendi titredi ve geri çekildi, sanki bir
kar yığını bir şekilde sıcak, yaşlı kalbine üflenmişti. O anlamsız gözlerle bakan, karanlık halkalarla çevrili, hayat ve tutkunun
yanıp pişmanlık ve umutsuzluğun donuk küllerini
bıraktığı kızı mıydı? Gururlu ve güzel Cornelia'sının aydınlık yanakları ve kraliçe adımları neredeydi?--Bunlar hangi kelimelerdi? Yoksa sadece bir hayal miydi?--Ah!--Profesör keskin bir ünlemle irkildi: ama
karanlık çalışma odasında yalnızdı ve Cornelia'nın hayaleti gitmişti.

Kendini tekrar sandalyesinde topladı ve hemen ardından önünde üçüncü bir figür şekil ve renk aldı. İlk başta, heybetli genç bir kız olarak,
güneyin kemerli ayakları ve sıcak kanıyla, gözleri bir İspanyol'unki kadar koyu ve yumuşaktı; ama güzelliği sadece bir an sürdü. Yüzünde ve vücudunda solgun bir değişim oldu: soğuk ve sertti; gençliğinin
ateşi, sıcaklığı ve tazeliği buruşmuş veya yıpranmıştı. Zengin siyah saçları paslandı ve koyu, narin teni
donuk ve matlaştı. Yine de profesör umutlu bir beklentiyle bakmaya devam etti, daha fazla bir değişikliğin olacağından emindi, bu gençliğin zarafetini geri getirmese de, daha da güzel bir huzur ve mutluluk verecekti. Ve gerçekten de, bir an için beklentisinin yerine geleceği gibi göründü. Figür
başını kaldırdı ve ellerini uzattı ve profesörün parlak beklentisi gözlerine yansıdı. Ama ne yazık ki! parlaklık neredeyse var olduğu doğrulanmadan
önce kayboldu. Eller yanlara düştü, baş çevrildi ve tüm form geri çekildi ve yere
çöktü. Üçüncü kez - profesörün hayal gücü bu akşam kesinlikle ona garip oyunlar oynuyordu - konuşulan sözcüklerin hayaleti kulaklarına düştü ve erimiş kurşun gibi kalbine battı. İnledi ve göğsünde bir baskı vardı, öyle ki nefes almak için mücadele etti; ama bir an sonra çömelmiş figür ve onunla birlikte baskı da gitmişti; ama yaşlı adamın geniş alnında ter damlaları birikmişti.

Yine de onu başka bir görüntü bekliyordu ve onunla karşılaşmak için kendini sertçe yukarı çekti ve kalın gri kaşlarında ağır bir kaş çatması oldu. Ama onunla karşılaşan o yüce, iri ve güçlü, hem zihninde hem de vücudunda aynı olan form, bakışlarına yılmadan karşılık verdi ve öfkeli bir meydan okumayla kaşlarını çattı. Yaşlı profesör, genç adamın gözlerinden ona doğru
çarpıcı bir şekilde
beklenmedik karşı suçlama karşısında biraz şaşırarak, kasıtlı suçlamasında duraklar. Yine de kendine güveni
ve öfkesi yeniden teyit edilir, çünkü orada, arkada, üç eski hayalet birlikte belirir ve sonuncusuna karşı ölümcül bir
acı suçlama ve yargı okları fırlatır gibi görünür. Profesör, onun güçlü figürün kalbinden bir geçit
açtığını izliyor ve başını eğip düşünüyor - bu sadece adalet! Aynı anda, en yoğun acıyı
ve dehşeti haykırıyor: Az önce döktüğü kanla zehirlenen ölümcül ok, eski öğrencisinin hayaletinin içinden geçmiş ve Profesör Valeyon'un kendi hayati organlarına tüy kadar gömülmüş! Bu şok yaşlı beyefendiyi etkili bir şekilde uyandırdı - sonuçta, sadece dik arkalıklı sandalyesinde rahatsız bir
şekerleme geçirmişti! - ve ayağa kalkıp gergin bir şekilde kibrit kutusunu aradı. Tam o sırada, Sophie elinde bir lambayla kapıda belirdi - bu sefer gerçek Sophie - elle tutulamayan bir gölge yoktu.

"Neden, canım baba! Burada karanlıkta ne yapıyorsun? Uyuyor muydun?"

"Buraya gel, canım!" dedi profesör, titrek bir sesle, elini uzatarak. Onu dizinin üstüne aldı ve hevesle ona sarıldı,
elini kolundan aşağı doğru kaydırdı ve ince parmaklarına bastırdı. "İyi ve mutlu musun, Sophie?"

"Evet, baba," diye cevapladı, her zamanki gibi başını onun omzuna yaslayarak.

"O--senin--genç adam bugün gelmedi mi?" diye devam etti profesör, şakacı olmaya çalışarak. "Bir kar fırtınasıyla geri tutulacağı için çok hassaslaşıyor!" diye cevapladı Sophie, sadece babasının omzuna daha da sokularak.

"Neelie nerede?" diye sordu profesör, yine sessizliği bozarak.

"Akşam yemeğiyle ilgileniyor sanırım."

"Son zamanlarda Abbie hakkında bir şey duydun mu?" diye devam etti diğeri. Bu akşam ya garip bir şekilde sohbeti sürdürmek için endişeli ya da
alışılmadık derecede meraklı olmalıydı.

"Çok yakın zamanda değil; onu yaklaşık bir hafta önce gördüm. Bana pek
iyi bir ruh halinde görünmüyordu."

"İyi bir ruh halinde değil, ha? İyi bir ruh halinde değil mi? Ve bu bir hafta önceydi!
Hasta mıydı?"

"Sanırım bir sorun yoktu -- sağlığıyla ilgili, yani;
sadece çok üzgün görünüyordu-- sanki bir şey kalbini neredeyse kırmış gibi.
Ama zaten her zaman ciddidir, bilirsin."

"Son yıllarda öyleydi, bu kesin," diye mırıldandı yaşlı adam,
sertçe; "ve şimdi de kalbi kırılmaya mı başladı!" diye ekledi, kendi kendine. Daha fazla düşünce ve öfkeli düşünceler olabilirdi, ama
kötü rüyasının anısı hala etrafında dolaşıyordu ve onları bastırdı.

"Ne düşünüyorsun, baba?" diye sordu Sophie, profesörün dikkatini çeken
tedirgin bir tavırla. Parmağını nabzına koydu ve alnına dokundu.

"Soğuk almışsın canım," dedi, en şefkatli endişeli tonla. "Ne yapıyordun? Kendini nasıl açığa çıkardın?"

"Yaklaşık bir saat önce verandadaydım," diye cevapladı kadın, uyuşuk bir şekilde. "Gelip gelmediğini görmek istiyordum, biliyorsun. Kar üzerime biraz yağdı sanırım ve terliklerim ayağımdaydı. Ama hiçbir şey hissetmedim, soğuk. Sadece bir an baygın kaldım."

Profesör Valeyon güçlü hatlı yüzünü lambadan çevirdi, böylece
gölge ifadesini örttü. Paltosunun altından Sophie'nin yanağını hissedebiliyordu, Sophie omzunda ağır ağır yatıyordu;
ağır ağır, ama kalbinin üzerinde olduğu kadar yoğun değildi. Ama, hekim içgüdüsüyle, sesi bu nedenle daha da neşeliydi.

"Peki, peki, küçük kızım; artık risk almak doğru olmaz,
unutma! Sana büyük bir fincan sıcak su içireceğim, içine biraz
çay ve şeker koyacağım ve erken yatacaksın, üç veya dört tane fazladan
battaniyeyle. Bu arada, gel! Hadi gidip Cornelia'nın akşam yemeğini hazırlayıp
hazırlamadığına bakalım." Böyle diyerek yaşlı beyefendi ayağa kalktı,
kolunu bir yay ile uzattı, diğer eliyle lambayı aldı ve
gittiler, Shakespeare'in alçı büstünü sakin bir şekilde karanlıkla tek başına yüzleşecek şekilde bıraktı, daha önce sık sık yaptığı gibi.

Ertesi sabah fırtına sona erdi ve güneş tertemiz tarlaların üzerinden parıldayarak
doğdu, ancak Sophie parlak, huzursuz gözleriyle ve
sıcak yanaklarıyla yatağında kaldı. Profesör tifo zatürresinin geri dönmesinden korkuyordu
ve sessizce endişe ateşiyle durmadan çalışmalarını yürütüyordu;
odasındayken sessiz ve kayıtsız görünmek için kendini fiziksel olarak daha iyi yoruyordu. Korkularından hiç kimseye bahsetmedi - hatta
Cornelia'ya bile; ayrıca, eğer dikkat edilirse, ölümcül veya ciddi bir tehlike olmadan iyileşebilirdi. Bu nedenle, kendisine ve
soran herkese, onun krizinden sadece ihtiyatlılık uğruna tedavi edilmesi gereken bir soğuk algınlığı olarak bahsetti. Bu arada, Bressant'tan hiçbir iz yoktu. Sophie tek kelime etmedi, ancak Cornelia huzursuzluk gösterdi ve babasına imalı sözler söylemeye devam etti ve onun yokluğuna dair tatmin edici olmayan açıklamalar yapmaya cesaret etti.
Ancak, bu konuda kız kardeşine hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi. İkisi arasında, saat be saat nehir gibi genişleyen bir uçurum vardı.

Akşama doğru pansiyondan Profesör Valeyon'a hitaben bir mektup geldi. Abbie'nin el yazısıyla yazılmıştı ve Bressant'la ilgili bazı haberler içeriyordu. Yaşlı beyefendi, istihbaratla daha iyi başa çıkabilmek için odasına kapandı ve kağıt okurken parmaklarının arasında sinirli bir şekilde hışırdadı; ama sonuçta haber pek bir şey ifade etmiyordu.

"Sevgili Sophie ve sen Bay Bressant için endişelenirseniz diye, onun yokluğuyla ilgili bildiğim her şeyi size anlatacağım," yazıyordu mektupta. "Dün sabah saat on civarında ona bir telgraf geldi. Telgrafı ona götüren hizmetçi Joanna, Bay Reynolds'un ona New York'tan olduğunu söylediğini söyledi. Bu yüzden oradaki bir arkadaşının -muhtemelen kim olduğunu söyleyebilirsin- çok tehlikeli bir şekilde hastalandığını veya belki de öldüğünü düşünüyorum. Çağrı çok acil olmalı, çünkü on dakika sonra odasından çıktı
ve saat on buçuk trenine bindi.

"Yarın akşama kadar döneceğinden eminim. Kızlarının onu karşılamak için burada olmamasına izin verme."

Bunu okuduktan sonra ve laf cambazlığına dalmak için durmadan,
Profesör Valeyon doğrudan Sophie'nin odasına gitti.

"Bir şey duydun mu!" dedi, içeri girdiği anda alçak, emin bir tonla. "Bir mektup mu? bana ver--kendim okumayı tercih ederim."

Profesör gülümseyerek eline verdi; ama Sophie'nin gözleri
herhangi bir gülümsemenin parıldaması için fazla derin ve karanlıktı. Sophie
açtığında ona sırtını döndü ve pencereden batan
güneşin yolun üzerindeki karla kaplı tepeyi kızarttığını gördü.

"Evet, yarın döneceğinden eminim," dedi Sophie'nin sakin sesi
bir iki dakika sonra. Sophie, böyle bir zamanda--evliliğinin arifesinde--önce ona haber vermeden onu
bir şeyin elinden almasına izin verdiği konusunda hiçbir yorumda bulunmadı; ama Abbie'nin mektubunu
babasının saklamasına geri verdi ve gözlerini
kapatarak yattı. Yatağın yanındaki sandalyeye
oturdu ve hemen onun daha
huzurlu yattığını, duyulmayacak şekilde ve kolayca nefes aldığını ve ateşli kızarıklığın yanaklarından
ayrıldığını fark etti. Hafif bir nem de onun üzerinde
algılanabilir hale geldi alın.

"Hayatı bu adamın elinde!" diye düşündü profesör ve
kalbine kadar titredi, ama kendine neden diye sormaya cesaret edemedi.

"Gerçekten dikiş dikmenin bana zarar vereceğini mi düşünüyorsun, sevgili baba?" dedi sonunda,
yastığından başını kaldırıp.

"Şimdilik dikişi ve diğer her şeyi bir kenara bıraksan iyi olur, canım;
önümüzdeki pazar gününe kadar tekrar iyi olmana yetecek kadar iş olacak."

Sophie iç çekti. "Düğün elbisemi kendim bitirmek istiyordum,"
dedi. "Şimdilik sadece birkaç saatlik çalışmaya ihtiyacı var ve Cornelia kendi hesabına o kadar meşgul ki, ona sormak zor. Ah, evet! Sevgili baba, bana yardım etmekten ne kadar
memnun olacağını biliyorum," diye ekledi hemen, yaşlı beyefendinin kaşlarının birleştiğini ve alnının kızardığını görerek.

"Umarım yardım eder! Bunu yapacak kadar zamanı yoksa çok meşgul olmalı!" diye homurdandı. "Onu sana göndereceğim, canım."

"Baba!" dedi Sophie, onu kapıdan geri çağırarak; ve ancak
elini ele geçirip yanağına koyana kadar devam etti. "Düğünü ertelemeyin, eğer Pazar günü oturamayacaksam. Beni misafir odasına, uzun süre hasta olduğu yere taşıyacaklar. Yapma--baba, biliyorum ki
beni pek önemsemeyeceksin; ama o gün ve saat hakkında bir tür batıl inanç hissediyorum: eğer her şey o zaman yapılmazsa, asla yapılmayacak.
Aptal değil miyim? Ama öyle olsun ve bilgeliği boş ver!"

Sözlerinin ve tavırlarının altında ancak kısmen gizlenmiş, sert ve ciddi bir tavır vardı; sevgisi söz konusu olduğunda bir fotoğraf plakası kadar hassas olan sert yaşlı beyefendi bunu fark etmemişti. Onu iki yanağından öptü--isteğine tamamen yeterli bir cevaptı ve eski terlikleriyle odadan çıktı;
Sophie'nin evlatça ilgileri sayesinde, hala ölmekte olan sadakat doluluğuyla bir arada duruyordu.

Günün geri kalanında iki kız kardeş birlikteydiler - Cornelia kız kardeşinin gelinliği üzerinde çalışıyordu ve Sophie ona talimatlar ve önerilerle rehberlik ediyordu. İlk ayrılmaya başladıklarından beri aralarında bu kadar büyük bir kardeşçe sevgi ve samimiyet
görünümü olmamıştı. Yine de Cornelia kendine biraz olsun düşünme izni verdiyse, Bressant'a ilişkin amacı ışığında, bir düğün giysisi yerine bir kefen hazırlıyormuş gibi görünmüş olmalı. Ya da belki de, bu kadar kısa ve hafif bir hastalığın Sophie'nin narin yüzünde yarattığı
değişimi gözlemlediğinde, zihninin gizli yerlerinde bundan daha karanlık ve daha suçlu bir düşünce gizlenmiş olabilir. Ama kınamamız çok koşulsuz olmasın ki, bir gün emsal bize gelmesin. Bundan sonra, en saygın tanıdıklarımızın çoğunun sadece düşüncede katil olduğunu keşfetmek bizi şaşırtabilir! Ancak Sophie'nin durumu giderek iyileşiyor gibiydi ve 30'unun sabahında profesör tedbirsizlikten başka bir tehlikeden korkmuyordu. Abbie'nin partisine katılması elbette söz konusu değildi; ancak Cornelia'nın eğer isterse eğlenceden faydalanmasının önünde artık hiçbir engel yoktu. Kadının amacının genellikle ölümcül ve hafifletilemez olduğu tasvir edilse de, özellikle suç işlemeye karşı iyice katılaşmadan önce, bir erkeğe gülünç derecede önemsiz görünecek ve aslında kendisinin açıklayamayacağı veya hesaplayamayacağı duygu veya his nüansları tarafından etkilenebilir; ve bu, onun duygularının ve sevgisinin olaya dahil olduğu derinlikle orantılı olarak daha olasıdır. Cornelia'ya gelince, kız kardeşinin mutluluğuna ve arkadaşının sadakatine karşı tasarımlarında hiç tereddüt edip etmediğini belirlemenin bir yolu yok; her halükarda baloya gitmeye karar verdi ve hatta Bay Reynolds'un oraya kadar eşlik etmesini kabul etmeye bile tenezzül etti. Bu tür durumlar için her zaman bir sürü saygıdeğer sebep vardır ve Cornelia, Bressant'ın dönüp dönmeyeceğini merak ediyor ve eğer dönecekse kız kardeşine son haberleri getirmek için; ya da ev hayatının monotonluğundan kurtulmak için; ya da görünüşüne güvenen Abbie'yi memnun etmek için; ya da son New York modeline göre kesilmiş balo elbisesini sergilemek için; ya da tüm bu küçük şeyler, görünmez arabanın tekerlekleri olabilirdi, ama onlar için var olmazlardı. Kendini giydirirken, derin hasta sandalyesinde oturan ve ona bakan Sophie, gelinliğini giymek ve bunun uygun olup olmadığı konusunda zihnini tatmin etmek için kontrol edilemez bir özleme kapıldı. Orada, kanepede yatıyordu ve hiçbir şey sadece içine girmekten daha kolay olamazdı. Cornelia, kendi kalabalık düşüncelerine dalmışken, bu fikre karşı çıkmayı asla
aklından bile geçirmedi ve bunu gerçekleştirmek için gereken tüm yardımı sağladı. Bay Reynolds, kızak
kapıda beklediğini ve pelerinini ve atkısını toplayarak Sophie'yi öptüğünü, onu terk ettiğini ve hışırdayan etekleriyle aşağı doğru aceleyle yürüdüğünü haber vermişti, veda selamını
gelin gibi giyinmiş birine verdiğini fark etti!

BÖLÜM XXVIII.

HAYAL KIRIKLIĞI.

Kızakla kaymak için bundan daha iyi bir gece olamazdı.
Fırtınadan bu yana sıcaklık önemli ölçüde artmıştı ve bir ayak derinliğine kadar düşen kar, yola çoktan iyice yığılmıştı, böylece
kızaklar nadiren yüzeyin altına batıyordu. Dahası,
dolunay vardı, koyu turuncu çevresini ufkun üzerine doğru itiyordu.
Tam da gökyüzüne karşı siyah bir iskelet ormanının
dikkat çektiği yerde belirmişti, bir şekilde dallara
dolaştığı ve dışarı çıkmak için mücadele etmekten yüzünün kızardığı hayalini
yaratmıştı. Fakat gençler eğlencenin yapılacağı yere varmadan önce, mücadele bitmişti; mükemmel daire sakin ve parlak bir şekilde dünyanın üzerine, buruşuk ve siyah uzuvlu ormanın uzanmış kollarının erişemeyeceği kadar uzağa yükseliyordu; yine de karanlık toprak, kışlık yüzüne inen iffetli aydınlanmada yenilgisinden faydalandı. Bay Reynolds tamamen mutluydu; ne kadar az miktarda mutluluğun bazı ruhları doldurabileceğini düşünmek hoş. Cornelia, onun bulanık ve karışık
akışlarına verdiği cevaplarda kısa ama nazikti; zavallı adamın söylediği hiçbir şeye dikkat etmiyordu - sadece ara sıra onun varlığının farkındaydı. Zihni, hararetli ve yüce hayal gücüyle dolu rüyalarda coşuyordu; ilhamla doluydu, tıpkı güçlü bir orgun zengin, titrek patlamasıyla; ama düşüncelerinin gürültülü korosu,
kendisinde,
sözcüklerin ve tavırların nazik bir nezaketinde ifadesini bulan bir manyetizma etkisi yarattı.

Karşılaşacağı ilk kişinin
Bressant olacağına karar vermişti; ve o kadar muzaffer bir güçle doluydu ki, sanki
bilinçli bir çaba sarf etmeden, onu alt edip
ayaklarına
kaldırabilirdi. Evet, ve onun hürmetini kabul edeceği şartları dikte edebilirdi. Çok az sayıda doğanın temel notalarının, kritik anda, bizimkilerle
uyuşması ne yazık; ve İlahi Takdir,
mükemmel bir şekilde tasarlanmış planlarımızın çok küçük bir kısmını, olumsuz bir yardımla bile olsa, ilerletmeyi uygun görüyor!

Pansiyonun kapısına vardıklarında saat sekiz buçuktu. Cornelia eşiğe adımını atıp Abbie'nin yüzünü görür görmez Bressant'ın orada olmadığını anladı;
ve ilki, Sophie'nin görünmemesiyle ilgili sorular sorduktan sonra,
korkusunu doğruladı. O gelmemişti ve sabahtan önce gelmesi artık olası değildi. Onu, saat on buçukta gelmesi gereken geç trenle beklemek işe yaramazdı, çünkü bundan faydalanmak için
bir trenden diğerine iki veya üç mil yürüyerek
zorlu bir bağlantı yapmak gerekecekti.

Böyle bir yüksekliğe tırmandıktan sonra düşmek korkunçtu. Cornelia, felaketi önceden tahmin etmemişti, çünkü
çok çarpıcıydı. Bir anda, umut ve hayal gücünün büyük, gökkuşağı renklerindeki balonu patladı ve geriye sadece
bunun yaratıldığı yetersiz ve kirli malzemelere -sabun köpüğü ve kil pipo- dair acı ve tatsız bir his bıraktı.

Dahası, vicdanını yağladığı nazik kurgular, arzuları ve niyetleri hakkında, tam olarak gerçek değerlerinde ortaya çıktı ve çok itibarsız bir gösteri oluşturdular. Hiçbir şey, bir başarısızlıktan sonra, kullandığımız değersiz araçlar tarafından yüzsüzce bakılmasından daha sinir bozucu değildir. Yukarıya, giyinme odasına doğru ilerlerken ve orada kısa bir süre kalırken, Cornelia hayatının son aylarındaki düşüncelerini ve eylemlerini gözden geçirmek için bolca boş zamana sahipti. Ne büyük bir zaman, fırsat ve duygu kaybı! Bu bir alay trajedisiydi ve derin bir acı saçmalığıydı.

Bu şeyleri algılaması, önceki heyecanına tepki veren depresyonla destekleniyordu: Davranışlarında en akılsızca ve savunulamaz olanı en açık renklerle sunmanın utanç verici bir yolu vardı. Zafer için tek bir heyecan verici mücadele olsaydı, hatta mücadele yenilgiyle sonuçlansaydı bile, buna kolayca katlanabilirdi. Onun zihin durumu, bir gece boyunca görkemli bir zaferi kutlamak için derin bir şekilde eğlendikten sonra, ertesi gün acı çeken ve işkence gören duyularına geldiğinde, bunun diğer taraf için bir zafer olduğunu öğrenen onunkine benzeyebilirdi.

Umutsuzluk hissi daha az bunaltıcı olsaydı, Cornelia sadece hayal kırıklığına uğramış olsaydı, öfke depresyonun yerini alırdı ve düşünceleri çok farklı kanallardan akardı. Ama hiçbir
umut yoktu: bu onun son şansıydı: bundan sonra kendisine karşı
bir sur dikilecekti ki, onu ne aşabildi ne de aşmaya cesaret edebildi.
Pozisyonunda onu katlanılabilir kılacak hiçbir unsur yoktu ve
yine de kaçış yoktu. Eve hemen dönmek için yeterli girişimcilik ruhu kalmamıştı, ama uyuşuk bir duyarsızlıkla
bir öneride bulunmayı seçen
kişiye teslim oldu.
Kendisinin nasıl
bir fikir üretebildiğini merakla düşündü.

Akşam yavaş yavaş ilerledi ve Cornelia'yı da beraberinde sürükledi.
Olduğu yerde olmak dayanılmazdı; ama Papaz Evi'ne geri dönmek
daha da kötüydü; ve oraya tek başına, taşan Bay Reynolds'la birlikte gitme düşüncesi onu mide bulandırıcı bir beklentiyle doldurdu.

Yalnız ve avluya açılan yan kapıdan çok da uzakta olmayan bir hisle uyandığında saat gece yarısından çok uzak olamazdı. Partneri -kimse oydu- ona biraz dondurma veya bir fincan kahve almaya gitmişti. Cornelia onun dönüşünü beklemedi, hızla ve fark edilmeden birkaç santim aralık duran kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı, içeri
girdi ve serbest havada durdu. Tonik'in keskin yoğunluğu burun deliklerinin ağrımasına ve açık göğsünün inip kalkmasına neden oldu. Eldivenlerinden birini açtı ve eline biraz kar alarak, sıcak şakaklarına bastırdı ve sonra titreyerek göğsüne damlattı.

"Ölmek böyle bir his olmalı, sanırım," diye düşündü. "Eğer şimdi
Sophie olsaydım, o kar iki gün içinde beni öldürürdü: şu anki haliyle, yarın sadece
başımda bir soğuk algınlığı olacak. Bu şeylerin hiçbir mantığı yok gibi görünüyor."

Karanlık bir figür evin en uzak köşesini döndü ve
çatıların hemen altındaki karı sürerek geldi,
bir elini tahtaların üzerinde sürükleyerek. Kar çıtırtısı
Cornelia'nın kulaklarını yakaladı ve dönüp yarım nefeste figürü tanıdı. Büyük yükseklik, muazzam genişlik, rahat, sıçrayan
basış-- baştan ayağa Bressant'tı. Kısa bir bezelye ceketi giymişti ve başında yuvarlak bir kürk şapka vardı. Cornelia ona doğru döndüğünde, bir an durdu, bir elinin parmakları evin yan tarafına yaslanmış bir şekilde hareketsizce duruyordu. Sonra ona yaklaştı ve eldivenli eliyle bileğini kavradı.

"Sophie nerede?" diye sordu hızlı, boğuk sesiyle.

"Hasta: üşütmüş: evde," diye cevapladı Cornelia, ilk tanımada tüm sinirlerinde bir tür sızlanma hissetmişti
ve şimdi şokun etkilerini kontrol etmeye çalışıyordu. Bressant'ın tavırlarında tuhaf bir şeyler vardı--ona bakışında.

"Ama sen geldin," diye karşılık verdi, eğilip onun güzel, sıkıntılı yüzüne baktı. Çok nadir güldüğü için Cornelia'yı çok korkutan bir kahkaha attı. "Senin geleceğini
bilebilirdi. Burada olacağımı düşünmüştün: beni görmeye geldin ve işte buradayım. Sophie iyileşecek mi?"

"Ah, evet! Çok daha iyiydi. Ben ayrıldığımda üzerinde gelinliği vardı. "

Bressant dişlerinin arasından tıslayarak nefes aldı ve parmakları bir an Cornelia'nın bileğini sıktı. Acı, ondan bir hıçkırık
zorladı ve dudaklarını solgunlaştırdı. Ona hiç dikkat etmedi, hemen
bileğini indirdi ve ellerini arkasına koydu,
topuğunun altındaki karı öğüttü ve aşağı baktı.

"Kiminle evlenecek?" diye sordu bir sonraki sorusu, başını kaldırmadan.

"Sen!" diye haykırdı Cornelia, şaşkınlık ve korkuyla. Cevap, garip soru onu o kadar ürkütmüştü ki, dudaklarına önceden düşünmeden veya düşünmeden
fışkırdı.

Ama tekrar eğildi ve gözlerinin içine baktı, konuşurken sözlerinin onun üzerindeki etkisini izledi.

"Hayır, hayır! Onunla evlenmeye söz veren ben değilim. Eğer ona
sorarsam beni kabul etmezdi: beni tanımıyor. Başka biriyle evleneceğim. _O_ beni sevecek, kim olursam olayım. Sana adını söyleyeyim mi?"

Cornelia sadece titreyebildi - titredi - kuru ağız ve genişlemiş gözlerle.
Bressant elini onun omzuna koydu ve onu bir iki adım öne çekti, böylece beyaz ay ışığı üzerine düştü.

"Adı Cornelia Valeyon," dedi ve sonra, o kaskatı kalırken, öne eğildi, fısıldayarak güldü ve onu
yüzünden öptü.

"İşte! Şimdi birbirimize aitiz - iyi bir çiftiz, değil mi? Çabuk!
şimdi; eve koş ve eşyalarını giy. Benimle eve yürümelisin, her şeyi
ayarlayacağız. Hadi! Seni burada bekleyeceğim."

Eve tekrar girdi, soğuk ve başı dönüyordu, tam da eşi kahveyle
geldiğinde. Anlatılmasına pek gerek olmayan bir şekilde, baygın hissettiğini açıkladı: yukarı çıkmalıydı. Üç dakika içinde saten terlikli ayaklarını su geçirmez bir çift galoşa sokmuş, eteklerini iğnelemiş, uzun, kabarık mantosunu, kollu ve başlıklı olarak
üste geçirmiş ve "yardım" gelmeden önce tekrar aşağı inmişti.
Bu arada, dudaklarının olduğu yerde bir yanma ve karıncalanma vardı,
ama o noktaya dokunmak ve hissiyatını gidermek için elini kaldırmadı. Bir bakıma, onun için kutsaldı; kutsallık büyük ölçüde şaşkınlık, pişmanlık ve korkuyla
karışık olsa da. Dışarı çıktığında,
Bressant onun bıraktığı yerde duruyordu, birinden diğerine birkaç kartopu
atıyordu elini diğerine uzattı. Yaklaşırken onları bıraktı ve
eldivenlerindeki karı temizledi. Ona uzattığı kolu tuttu--ürkekçe, ama yine de tutunması gereken tek şeyin dünyada olduğunu hissederek. Doğruydu--o öpücükle ona aitti, çünkü bu onu
şimdiye kadar hak iddia ettiği herkese karşı bir hain yapmıştı. Yine de
birbirleriyle ne kadar farklı bir zeminde duruyorlardı ki
kendisi için önceden tasarladığı şeyden! Bu, onun
ayaklarına
getirmesi gereken kişiydi! Güçlü, erkeksi elinin tek bir hareketiyle
tüm incecik örülmüş fırsat ve yöntem örümcek ağlarını süpürüp
tutmuş ve
ruhunun özüne dokunmuştu. Ama komutayı
kaybetmiş olsa da, suçun ortağı, hatta baş sorumlusuydu. Ateşi ondan alan oydu.

"Geçen yaz," dedi, "gökyüzünde bir kemerin olduğu o geceyi hatırlıyor musun? O zamanlar birbirimizi anlamamıştık ve ben de kendimi anlamamıştım. Ama son bir iki gündür her şeyi tekrar tekrar düşünüyorum.
Başından beri kendim hakkında çok iyi bir fikrim vardı."

"Ne düşünüyordun?" diye sordu Cornelia, iğrenmiş hissederek ve yine de tek sahip olduğu bu kalbin iyi veya kötü tüm içeriklerini bilmeye yönelik acınası bir zorunlulukla.

"Son altı ayda söylenen veya yapılan her şey arasında. Benden daha fazla önemsediğin hiçbir şey yok, değil mi?" diye sordu, en büyük vurguyu soruya yoğunlaştırarak.

"Eğer bana değer veriyorsan - eğer senin için her şey olabilirsem"- Cornelia'nın sesi
kırıktı ve kontrol edilemeyen savaşan duygu dalgalarında savruldu ve konuşmasının biçimine ve tarzına pek dikkat edemedi. "Seni seviyorum--elbette seni seviyorum!--başka ne yapabilirim ki? Ama
bunca zamandır aşkın ne olduğunu bulmaya çalışıyordum. Sophie'yi sevdiğimi sanıyordum, biliyor musun."

Bressant'ın garip sözleri ve değişmiş tavırları Cornelia'yı dehşete düşürdü. Nesi vardı? Korkunç bir olayın yaşanmış olabileceği fikrini kafasından çıkaramıyordu ama soruları nasıl çerçeveleyeceğini bilmiyordu.
Bressant devam etti--tonundaki kararlı bir neşesizlik, arada sırada
çok gerçek hissetmenin verdiği bir darbeyle bozuluyordu:

"Ben büyük bir aptaldım--bana söylemeliydin; sen bu konuda benden daha fazla şey biliyordun. Bu benim kendini beğenmişliğimdi--hiçbir şeyin benim için fazla iyi olmadığını düşünüyordum. Seni gördüğümde dünyanın çiçeği olduğunu düşündüm, bu yüzden seni istedim. Eh--öylesin--dünyanın çiçeği!"

"O beni seviyor!" Cornelia kendi kendine söyledi ve hiçbir onur veya doğruluk düşüncesinin
köreltemeyeceği veya azaltamayacağı anlık bir mutluluk sancısı
tandı.

"Ama sonra," diye devam etti, sesi bir anlığına alçaldı, "bir melek gördüm - bu dünyadaki tüm çiçeklerden daha üstün bir şey - ve onun bana daha çok yakışacağını
düşünecek kadar aptaldım. Hiç böyle düşünmedin, değil mi, Cornelia?" diye ekledi, yarı gülerek; "peki - bana
söylemeliydin!"

Onu nasıl yukarı aşağı sürüklediğini ve en savunmasız olduğu
yerden nasıl vurduğunu! Bunu bilerek mi yaptı, yoksa bilinçsizce mi?

"Tapınmayı aşkla karıştırdım - sorun buydu sanırım. Neyse ki, zamanla en yüce olanı sevmenin işe yaramayacağını öğrendim - sadece
birini delirtir. Anlayabildiğini sev - yol bu! Ne kadar
bilgeleştiğimi gör."

Bressant'ın kahkahası Cornelia'yı ölümcül bir uyuşturucu gibi etkiledi. Konuşması kısıtlanmıştı ve kendi iradesi veya rehberliği olmadan hareket ediyordu.

"Tam zamanında daha fazla bedene ve daha az ruha, daha az iyiliğe ve daha fazla Cornelia'ya ihtiyacım olduğunu fark ettim!" diye epigramatik bir şekilde sonuca vardı.

Demek ki onun durumu buydu. Bundan daha aşağılayıcı olamazdı. Yine de
nasıl isyan edebilirdi? Çünkü boyunduruk kendi imalatı değildi? Gerçekten de,
eğer buna zorlanmış olsaydı, Bressant ile kendisi arasında şu anda var olan gerçek ilişki ile aylardır gerçekleştirmeye çalıştığı ilişki arasındaki farkı ayırt etmekte zorlanabilirdi. Onunla yarı yolda buluşmuştu, hepsi bu.

Ama şüphesiz Sophie'yi terk etme ve kendine dönme fikri ancak bu yokluk sırasında aklına gelmişti. Yarı soru, yarı ünlem gibi, kelimeler Cornelia'nın seğiren
dudaklarından yolunu buldu--

"Gittiğinden beri sana ne oldu?"

"Ah! Birbirimizi sevdiğimiz için, şu anda bundan bahsetmenin bir faydası yok. Şimdi Sophie ile evlenmeyi düşünseydim, gidip ona her şeyi
söylemeliydim. Bana olan sevgini
_hiçbir şeyin_ değiştiremeyeceğinden emin olmak çok uygun, Cornelia! Hayır, hayır! Sana şimdi söyleyecek kadar
şüphelenmem."

"Ne zaman öğreneceğim peki?" diye sordu, ne olduğunu bilmediğinden korkarak.

"Evlendikten sonra, her şey açıklığa kavuşacak. Çok
eğleneceksin! Bu arada, tuhaf bir şey öğrendim--gerçek adım ne!"

"Gerçek adın!"

"Evet--ben kimim; Sophie ile nişanlı olanla aynı olmadığımı söylemiştim. Eh, değilim; o bir efsaneydi--böyle biri yoktu. Ben
her zaman 'Bressant'ın _gizli_ olduğunu düşünmüşümdür, siz de öyle değil misiniz? Ama
tek
isim olduğu ortaya çıktı! Umarım beğenirsiniz; 'Bayan Bressant' kulağa hoş geliyor mu sizce?"

"Bütün bunlar ne anlama geliyor? Benimle ne yapacaksın?
Benimle
alay mı ediyorsun?" diye haykırdı Cornelia, çaresizlik tutkusuyla iki elini Bressant'ın koluna koyarak. Hayatı ne kadar çok sevse de, o anda, onun tarafından
alay konusu yapıldığını ve terk edildiğini hissetmektense ölmeyi tercih ederdi.

Köyün bulunduğu tepenin eteğine gelmişlerdi,
vadiye bakan, ay ve karın birlikte bir tür
hayalet gün ışığına dönüştürdüğü. Ay, başlarının hemen üstünde, yukarıda asılı duruyordu ve gölgelerinin dar çevresi, ayaklarının dibinde, ayırt edilemeyecek şekilde birbirine karışmıştı. Cornelia, çağrısının enerjisiyle, yürümeyi bırakmıştı ve ikisi bir an durup, birbirlerine baktılar. Birkaç metre mesafeden bakıldığında, son derece güzel ve romantik bir resim oluştururlardı. Bressant'ın devasa figürünün görkemli duruşu - başının ve omuzlarının Cornelia'ya doğru hafifçe eğilmesi - şefkatli ve koruyucu bir sevgili için ideal bir model oluşturuyordu. O, biçim ve duruş olarak, dünyevi zarafetin ve simetrinin enkarnasyonu, güzel yukarı dönük yüzü
derin, yumuşak gölgeler ve tatlı, eriyen ışıklar içinde ortaya çıkıyordu, yuvarlak parmakları
kolunun üzerinden geçiyordu, göğsü üzerinde yatan pelerini düzensizce kaldırıp bırakıyordu--mutlu, kendini teslim eden, güvenen, genç kadınlığın bundan daha eksiksiz bir
tecessümü olabilir miydi?
Ve uygun bir şekilde söylenen kelimeler neydi--bu gümüş resimdeki altın elmalar?

"Cornelia," dedi Bressant, ses tonunun hafifliğini ve altta yatan tutkusunu bir kenara atarak ve biraz sabırsız bir soğuklukla konuşarak, "bunu bıraktığım anda aptallaşmaya başlama. Bizi birleştiren şeye aşk diyebilirsin, istersen, ama heyecanlanmaya değmez. Beni Sophie'yi kıskandığın için, ve kendini tehlikeye attığın için sanıyorsun. Seni de bakması güzel olduğun için, ve--başka hiç kimse beni istemediği için sanıyorum! Bize yardımcı olacak bol miktarda paramız olacak. Ama ilişkilerimizde bizi coşkulu veya perişan edecek ne var?--Hadi gel!"

Bu, Cornelia'nın tutkulu umutlarının ve işkence edici korkularının, onursuz, merak uyandırıcı ve pervasızca kendini aşağılamasının gerçekleşmesiydi. O
birdenbire çok sakinleşti ve hiçbir karşılık vermeden, onun emrettiği gibi
"geldi" ve tepeden aşağı indiler.

BÖLÜM XXIX.

BULUNDU.

Sophie, gelinliğiyle ilgili fikrini söyledikten sonra, Cornelia onu terk ettikten sonra
kendini hayallere dalmaktan başka yapacak daha iyi bir şeyi yoktu. Kız kardeşi dönene kadar oturmak için özel bir amacı vardı, Bressant hakkında her şeyi ve neden bu kadar uzun süre uzakta kalıp hiçbir şey
göndermediğini duymak için. Onun baloda kendisiyle buluşmayı bekleyerek geri dönmüş olması konusunda en ufak bir şüphesi yoktu; ayrıca şu anda onun sadakati ve sevgisi hakkında
hiçbir şüphe veya kuşku yoktu.

İnsanlığın gelecek hakkındaki cehaleti, tartışmasız bir şekilde, bir lütuftur; yine de
Sophie için, gelecek olana dair bu kadar çok önsezi olmasını ve onu mutlu olabileceği kalan birkaç saate
tüm olası mutlu düşünceleri yoğunlaştırmaya yöneltmesini dileyebilirdik.
Ne düşüneceğini düşünmek için tam bir kapsamı ve özgürlüğü vardı -yüzlerce yıllık dünyevi mutluluk onu bekliyormuş gibi. Hayatı her türlü manevi güzellik ve kokuyla
doluydu - ilahi bir şiir, ama
kile yazılmış. Şimdi etrafında sadece tatlı bir müziğin uyumu dolaşsın ve gelecek olanın gölgesi üzerine düşmesin.

Yüksek arkalıklı ve kare, geniş koltuğu olan derin, yumuşak rahat koltuğunda oturuyordu. Sophie mumunu
söndürdüğü için açık bir soba odaya ışık sağlıyordu. Alev yükselip alçaldıkça, etraftaki çeşitli nesneler
görünür hale geliyor ya da alacakaranlıkta kayboluyordu. Endymion, şöminenin
üzerinde, her zamanki gibi huzurla uyuyordu ve gülümseme, dudaklarında sonsuza dek
kalmış olsa da, her zaman
orada belirmiş gibiydi. Ayın parlak dokunuşu beyaz omzunu ne kadar da şefkatle aydınlatıyordu!

Rab'bin Duası'nın altın harfleri, yatağın üzerindeki gölgeden her zaman ve ara sıra parlıyordu ve bir cümlenin parlak güzelliğini Sophie'nin gözlerine
gönderiyordu; ve çenesi elinde olan melek yüzü, ölümsüz bir hayranlıkla yukarı doğru dönmüştü. Sophie'nin bakışları düşünceli bir şekilde önce birine sonra diğerine
durdu. Onlar onun hayatına
dahil oldular. Onu kötülükten ve acıdan koruyacak güçleri var mıydı?
Eh, Dua'nın sözleri bu soruyu en akıllıca şekilde çözer.

Ev ne kadar sessizdi ve dışarısı ne kadar aydınlıktı! Sophie
ateşin yanındaki sandalyesinden kalktı ve yavaşça pencereye doğru yürüdü. Bir tahta
sessiz ayağının altında gıcırdadı ve kırmızı bir kömür hafifçe
kül toplayıcıya düştü. Sonra, Sophie pencereye yaslanırken,
aşağıdaki odadaki küçük ormolu saatin on birden yarım saat sonra hafifçe şıngırdadığını duydu. Çok geçmeden -belki bir saat içinde- Cornelia
soğuktan pembeleşmiş, taze, gülen ve haberlerle dolu olarak geri dönecekti. Sevgili
Neelie! Sophie, kendisine gelen kadar derin bir aşk ve mükemmel bir
mutluluk bulmayı ne kadar da isterdi. Dünyanın neşesinin bu kadar çoğunu tekeline alması pek de adil görünmüyordu. Doğru, Tanrı en iyisini bilir; ama
Sophie, alnını soğuk pencere camına dayamış bir şekilde,
Cornelia'nın da kendisi kadar
mutlu olması için dua ediyordu. Sonra
sandalyesine geri dönmek için döndü, beyaz yola veda bakışı attı,
kıvrıma kadar kızak kızaklarının parıldayan izleri görünüyordu.
Görünürde hareket eden hiçbir şey yoktu. Pencereden dışarı adım atarken ayağı
gelinliğinin eteğine takıldı ve düşmekten
zor kurtuldu. Gevşek tahta tekrar gıcırdadı, kasvetli bir şekilde; ama Sophie onun
sakarlığına güldü ve dengesini yeniden sağlayarak sandalyesine ulaştı ve
oturdu. Ne kadar sıcak ve hoştu! Odanın duvarları
sobanın etrafında rahatça geriliyor ve birbirlerine iyi huylu bir şekilde başlarını sallıyorlardı. Sophie'yi seviyorlardı ve onu rahat ve güvende kılmak için ellerinden geleni yapacaklardı. Sophie kıpırdamadan oturdu ve belki de
hafif, yarı uyanık bir uykuya daldı.

Bir süre sonra, aniden sandalyesinde doğruldu, başını kaldırdı,
sanki dinliyormuş gibi. Ateş her zamanki gibi sıcak yanıyordu, ama Sophie
kontrolsüzce titriyordu ve kalbi acımasızca atıyordu.
Ellerini uzatarak hızla ve kör bir şekilde pencereye doğru yürüdü.
Bu sefer uğursuz tahta gıcırdamaktan kaçındı. Alameti gerçekleşmişti.

Tereddüt etmeden pencereyi açtı ve içeri giren
karıncalanan soğuk havayı umursamadan dışarı eğildi ve verandadaki
kemerli pencereden aşağı baktı. Üzerinde mücadele eden çıplak asmalar
içeride duran iki figürün görüntüsünü engellemiyordu.
Sophie onlara bir kuşun yılana baktığı gibi baktı; gözlerini ayıramıyordu; hareket edemiyor ve ses çıkaramıyordu.
Korkunç bir rüyanın
ezilmesi ve felci gibiydi. Rüya mı görüyordu?

Her neyse, korkunç derecede canlı bir rüyaydı. Şekillerden birinin -bir kadının- adamın elini tutkuyla kendi ellerine aldığını ve konuştuğunu gördü. Ses ona tanıdık geliyordu; kendi sesi kadar tanıdıktı; ama
söylediği kelimeler uyuduğundan emin olmasını sağladı. Tanrıya şükür! Gerçek değildi. Bir an sonra uyanacak ve ne kadar çirkin bir
rüya olduğunu düşünerek ürperecekti. Ah, keşke bu konuşma daha da ilerlemeden uyanabilseydi! Kalbini kırıyordu: Onu öldürüyordu.
Uykusunda ölen insanlardan duymuştu -bu tür rüyalardan mıydı?

İki ses duymuş gibiydi -sevdiği ve kendi kalbi kadar iyi tanıdığı sesler- korkunç, kutsal olmayan bir jargonla bir amaçtan -bir plandan--dinlemenin veya hayal etmenin bile günah olduğu bir şeyden bahsediyorlardı; ama bir rüyada olduğu gibi dinlemekten başka seçeneği yoktu. Sanrıdan kurtulmaya çalıştı - görmek, gördüğü ve duyduğu şeyin
yanlış olduğunu kanıtlamak. Ama yine de sürdü ve sürdü. Yine de o kötü cümleler
kulaklarına sızmaya ve kalbini öldürmeye devam etti. Aman Tanrım!
asla bitmeyecek miydi-asla bir son olmayacak mıydı?

En sonunda son gelmek üzereydi. Ama, ah! son hepsinden
kötüydü. Yazık--bu günahkâr hayallerin beynini ziyaret etmesi onun için utanç vericiydi. Adamın figürünün sanki gidecekmiş gibi döndüğünü gördü; ama
kadın onu kolundan yakaladı ve güzel, suçlu yüzünü
bir ayrılık öpücüğü için yalvarıyormuş gibi ona doğru kaldırdı. Onun koyu sakallı başını yarı sabırsız bir hareketle eğdiğini ve güzel kadının
dudağını öptüğünü, sonra da onu eve doğru işaret ettiğini gördü. "Acele et
ve seyahat elbiseni giy," der gibiydi; "Yoldan biraz yürüyüp seni bekleyeceğim."

Sophie bundan sonra pencereden aşağı kayacak gücü buldu, ama hala
rüya gördüğünü biliyordu. Merdivenlerde ve girişte gizlice bir ayak sesi duydu; duraklamış gibiydi ve kapısında bir an tereddüt etti;
ama sonra devam etti ve Cornelia'nın odasına girdi. Keşke sevgilisine
gidebilseydi, diye düşündü Sophie. Keşke onunla konuşabilseydi ve kollarını
ettiğini hissedebilseydi. Ve neden gitmesindi ki? Adam daha yeni yola
çıkmıştı. Dışarı çıkıp onun peşinden koşacaktı. Ölümcül soğuktu: beyaz gelinliğiyleydi. Evet; ama o zaman bu bir rüyaydı--sadece bir rüyaydı--bundan hiçbir zarar gelemezdi.

Kendini yavaşça yerden kaldırdı ve kapıya doğru yürüdü. Giderken tuvalet masasının üzerindeki aynanın yanından geçti ve
karanlık bir bakış attı. Bitkin bir hayalet ona çılgın gözlerle bakıyor gibiydi. Kahverengi, ipeksi saç örgüsü gevşemişti ve
hayaletin omuzlarına doğru sürünüyordu.

Sophie bir kedi kadar sessizce ilerledi. Merdivenlerden indi,
koridordan aşağı kaydı, dış kapıyı açtı ve donmuş
verandadaydı. Havanın soğuğu sanki gerçekten de bir ruhmuş gibi içinden geçti. Rüya kesinlikle bir ölüm rüyası olmalıydı. Buzlu patikadan aşağı kapıya doğru koştu ve yola bakarak uzun boylu bir figürün
yolun etrafında döndüğü tepenin çıkıntısına neredeyse ulaştığını gördü. Acele ederse onu yakalayabilirdi. Kapıdan
bir gıcırtı veya takırtı çıkarmadan geçti, hafif
eteğini topladı ve olabildiğince hızlı koşmaya başladı.

Soğuk kar ince terliklerinin içine işledi ve ayaklarının
ağrımasına ve sızlamasına neden oldu. Esinti, sanki o kadar hızlı atan
kalbini dondurmak istercesine, elbisesinin
göğsünden acımasızca içeri girdi. Koşmaya devam ettikçe,
o kadar ağır nefes almaya başladı ki sanki her nefesi son nefesiymiş gibi görünüyordu. Tanıdık yol, tepelerin iyi bilinen hatları,
taş duvarlar, geçen sonbaharda çok
sık yürüdüğü soldaki ormanlık alan, hepsi şimdi korkunç ve gerçek dışı görünüyordu - tek güneşi ay olan bir dünya - böyle bir rüya için uygun bir dünya.

Yine de sendeleyerek ilerledi, kızak kızaklarının cilalı izlerinde kayarak, derin karlara daldı. Vücudu kışın kendisi kadar soğuktu, ama başı sanki içinde bir ateş varmış gibi yanıyordu. O
dönüşe ulaştı ve gözleri çılgınca yola doğru zorlandı. Orada!
çok ileride, korkunç karla kaplı siyah renkte - orada! hala hareket ediyordu - daha da uzakta. Ona ulaşabilecek miydi?

Umutsuzdu ve yine de devam etti. Ona her şeyin kötü bir rüya olduğunu
söylemeden, onu
kollarına alıp iyi geceler öpücüğünü vermeden, ona
kendisi, sadece Sophie diye hitap etmeden ve onu her zaman seveceğine ve başkasını
sevmeyeceğine söz vermeden- onu bırakmaktansa, tüm bunlardan vazgeçmektense, bu kovalamacada ölecekti ve
ölmesinin iyi olacağını düşündü. Böylece koşmaya devam etti: beyni dönüyordu,
uzuvlarının hareket edip etmediğini bile zar zor hissedebiliyordu: kalbinde bir sızı vardı ve nefesi kısa acı
intileriyle geliyordu. Dünya gözlerinin önünde karardı ve devrildi, ama kararlılığı asla sarsılmadı. Ona
ulaşmak ya da ölmek. Ah! ne kadar da memnuniyetle ölürdü, keşke ona
ulaşabilseydi. O--orada--sadece kısa bir mesafede değil miydi? Sesi ona
ulaşamaz mıydı? İyi bir melek ona bunu taşımaz mıydı? O zaman bile
tökezledi ve dizlerinin üzerine düştü; ama, tamamen yere çökmeden önce,
çılgınca, delici, umutsuz bir çığlık attı, tüm
ıssız ruhunu ona verdi--

"Bressant! Bressant!"

Sonra karanlık her şeyi yok etti. Ama Bressant,
ağır ağır yürürken, acı ve sefil düşüncelerle çevriliyken, aniden
durdu, sanki omzuna demir bir el konmuş gibi. Ya o doğaüstü haykırışın hafif bir yankısını gerçekten duymuştu ya da ruhsal kulağı Sophie'nin ruhunun çağrısını fark etmişti. Titreyen bir kalple
kendini çevirdi. Uzun beyaz yol vardı ama üzerinde hiçbir insan görünmüyordu. Yine de Sophie'nin sesinin onu çağırdığını biliyordu. Yakınlarda olmalıydı. Yavaşça geri yürümeye başladı, derin, sitemkar gözlerle önünde yükselen görüntüsünü görmekten yarı korkuyordu.

Yirmi metre bile gitmemişti ki, geri dönmeye başladı, neredeyse ayağını karda yüzüstü yatan, neredeyse beyaz bir elbise giymiş bir şeye basmıştı. Kahverengi saçları gevşekçe düşmese ve meraklı esintiyle yakalanıp hareket etmese onu göremezdi. Kendisi de hareketsiz yatıyordu.

Bressant onu kollarının altından tuttu ve kaldırdı. Çömelip,
başını omzuna yasladı ve
yüzüne yapışmış karı temizledi. Çenesinde bir kesik vardı, ancak kan birkaç dakika
koştuktan sonra donmuştu. Gözleri
tamamen kapalı değildi, ancak göz kapakları sert ve hareketsizdi. Ağzı da
biraz açıktı. Ona o ölüm gibi bakışı veren ay ışığı mıydı? Yoksa
gerçekten ölmüş müydü?

Genç adam uzun, titrek bir çığlık attı. Ağlamak değildi;
gülmek değildi; ancak her ikisine de benziyordu. Kendi
kanını dondurdu, ancak bastıramadı. Aşırı gergin, dayanılmaz bir duygunun sesiydi ve bunu duymak korkunçtu.
Duygularını kaybettiğinden korkuyordu - o beyaz, hareketsiz
yüze bakıp böyle bir çığlık atıyordu! Ancak sonunda, bu ses kesildi ve
sessizlik oldu. Sessizlik neredeyse çığlıktan daha kötüydü - bir kış gecesinin mutlak sessizliği.

"Ne yapacağım?" diye kendi kendine çaresizce sordu.

O dünyevi olmayan ses ve gecenin diğer olaylarını
takip eden bu sesin yol açtığı keşif, Bressant'ı bu konuyla her zamanki hazır ve pratik
üslubuyla başa çıkmaya uygunsuz hale getirmişti. Ama
en iyi ihtimalle bu sorunu garip
bulurdu. Papaz evinde nasıl görünebilirdi? Orada bu cansız beden hakkında ne anlatabilirdi?
Kendisine ne anlatabilirdi? Tamamen şaşkın ve dehşete düşmüştü. Ölüler mezardan kalkmış gibiydi, onu
amansızca dünyevi rezilliğin en büyük parıltısına -insan acısının en keskin
deneyimine- geri sürüklemek için. Ve yine de, bunu hak etmiş miydi? Günahkârlık ve zayıflık yığınında maya tanesi yok muydu, eğer her şey biliniyor olsaydı? O gerçekten de katı bir suçludur ve insan yargısından İlahi'ye başvurma düşüncesinde hiçbir umut bulamaz!

Bu arada, Bay Reynolds çok belirgin bir
zarar duygusunun tadını çıkarıyordu. Bazı kişiler için gerçekten haksızlığa uğramak olumlu bir rahatlama ve
tatmin duygusudur: bu onların kendi önemlerine dair tahminlerini yükseltir: öfkeli, hayal kırıklığına uğramış veya
aldatılmış hissetme hakları sayesinde, normal rütbelerinden daha yüksek bir yerde yer alabilirler. Böylece Bay Reynolds, kendisini mutlak ve haksız bir terk edilme davasında savunmaya yetkili bularak başını dik tuttu ve kendini yakışır bir onurla taşıdı.

Ancak onuru, onun iyi, eski moda şekilde
hafifliğini bastırmaya çalışmasına engel olmadı. Otel barının çeşitli ürünleriyle ihtiyatlı bir şekilde kendini avuttu ve sonra kızakta yalnız başına oturdu ve eve doğru şıngırdadı. Yolu onu Papaz Evi'nin önünden geçirdi ve yalnız yolunu şarkı parçaları, kadınların hainliği üzerine düşünceler ve iki veya üç dakikalık aralıklarla gelen uğursuz esnemelerle canlandırdı. Aslında, bir mil gittiğinde sahip olduğu en baskın his uykululuktu ve yarım mil daha
gittiğinde ikinci bir Endymion'a çok yaklaştı. Ancak bundan, onu
kızağının aniden durmasıyla kurtuldu, bu da onu
çalıştırıcıya doğru dizlerinin üzerine fırlattı ve gözlerini zorla açtı.
Yerde yuvarlandı, ancak ayakları yere bastığında, dengesiz bir şekilde dikleşti ve atının başını tutan çok uzun ve güçlü bir adama, onu ne zaman düşüreceğini sordu?

Anlaşılır bir cevap alamayınca, belki de umutsuz bir yiğitlik eyleminin gerçekleştirilmesini düşünerek güçlü adamın yönüne doğru sendeledi. Bu arada, düşmanlığının hedefi atı
elinden bırakmıştı ve yerde diz çökmüş, koyu, darmadağınık saçları renksiz yüzünün etrafında olan, zevkli beyaz bir elbise giymiş bir kadının şeklini desteklerken belirdi.

BÖLÜM XXX.

KAYIP.

Bay Reynolds hemen durakladı ve bu gruba birkaç an
biraz tuhaf bir
zekâ ve kurnazlık havasıyla baktı.

"Diyorum ki, genç adam," diye haykırdı sonunda, belirgin bir ifade netliği elde etme çabasıyla, "bu tür şeyler işe yaramaz, biliyorsun."

Bressant başını kaldırdı ve ilk kez köylü ayyaşını tanıdı. Bu genç beyefendiye karşı her zaman tuhaf bir antipatisi olmuştu;
ama bu anda bu antipati nefrete dönüşmüştü. Bu kadar aşağılanmış bir yaratıktan nasıl yardım isteyebilirdi?

Tanıma karşılıklıydı ve Bay Reynolds, dengesizce
yuvarlanarak, çenesindeki kan lekesiyle Sophie'nin yüzünü net bir şekilde görebilecek bir pozisyona geldi. İlk bakışta o kadar korkmuştu ki, tamamen dengesini kaybetti ve aniden yere düştü, gözlerini yüzünden hiç ayırmadan, ta ki yol boyunca. Ancak düşüşünün şoku ve gördüğü şeyin korkunç ciddiyeti onu epeyce ayılttı. Bressant'a döndü ve ona endişeli bir ciddiyetle baktı.

"Neden, nişanlısı sen misin? Ne oldu? Ölmedi mi? Buraya nasıl geldi? Düğün
takımıyla, aman Tanrım!"

Bressant'ın vücudu vahşi bir dürtüyle titredi; ancak hassas bir mizaca sahip olmayan Bay Reynolds hiç de rahatsız olmamıştı.

"Şey, diyelim ki, sanırım ilk iş olarak eve götürülmesi gerek," dedi,
aldığı soğuk koltuktan kalkmak için kendini harekete geçirerek. "Ben de
yanımda olduğum için şanslıyım. Sanırım bunu umuyordun, değil mi? Pekala,
sen onu koltuk altlarından kaldır, ben de ayaklarından tutunurum--öyle değil mi?
ve onu hemen kızağa koyarız."

"Ona dokunma!" dedi diğeri sertçe. "Onu rahat bırak, sarhoş
aptal!"

"Şimdi, bakın Bay Bressant," diye karşılık verdi Bill Reynolds, ellerini dizlerine koyup Bressant'ın yüzüne dikkatle bakarak, "sizin gibi zengin ve havalı olmayabilirim; ama sanırım her neyse, her zaman olduğun kadar dürüst bir adamım; ve zavallı donmuş bir kızı eve götürmeye yardım ederek kimseye hakaret etmiyorum. Nişanlı olup olmaması umurumda değil. Onu sabaha kadar burada tutmak istemiyorsun, değil mi? Ve henüz evlenmemiş olduğu için, sanırım onun için doğru yer babasının evi."

Belki de Bill'in sabit gözlüklerine vuran ay ışığıydı, sözlerine olağanüstü bir etkileyicilik veren; ya da belki de
Bressant'ın yansımasıydı, içkiyle kirlenmiş bu genç taşralı, kaba ve cahil olmasına rağmen, mevcut felaketin bir sonucu olan gerçekleri daha fazla bilseydi, eşitlik duygusunun hiçbir şekilde azalmayacağını
düşünürdü; her halükarda, daha fazla
itirazda bulunmadı. Tavrı neredeyse itaatkar bir
alçakgönüllülüğe dönüştü ve daha fazla söz etmeden, Bill'in duyarsız kadını kızağa yerleştirmesine yardım etti.

"Konuşma bu," dedi Bay Reynolds, kızak cübbesini onun üzerine çekerken. "Hadi, Bay Bressant, sadece atla ve onu tut,
ben de atı götüreyim. Yarım sallanmada orada oluruz."

"Hayır," diye cevapladı Bressant, kısa olduğu kadar şiddetli bir zihinsel çatışmadan sonra; "Atı kendim götüreceğim. "Bu genç adama kalan tek zevk,
kendisine hakaret etmek ve
kendisini tüm yaratıcılığıyla işkence etmekti. Sophie'yi koruma veya ona bakma hakkını kaybetmişti ve
Bill Reynolds'a, daha değerli ve daha iyi bir adam olarak, vahşi bir memnuniyetle teslim etti. Bu, kendini
aşağılamanın Don Kişotluk'uydu ama şüphesiz bazı sağlıklı
etkilerden yoksun değildi.

Üç dakika sonra Papaz Evi kapısına varmışlardı.
Kızak cüppesini gerdiler ve Sophie'yi
içine taşıdılar.
Arkalarından çırpınan kapı, huysuz ve sızlanan bir şikayet gibi geliyordu.
Ağırlıkları altında gıcırdayan ve çatırdayan verandanın basamaklarına tırmandıklarında,
kapıyı seyahat kıyafetiyle Cornelia açtı.
Yüzünde, gözleri kız kardeşinin yarı açık göz kapaklarına değdiğinde hissettiği tarifsiz dehşeti o kadar canlı bir şekilde ifade ediyordu ki, Bressant, bunu görünce, kendi sefaletinin algısıyla yeniden sarsıldı. Cornelia, tüm ifade gücü kaybolana kadar hiç korkunç ve korkutucu bir ifade takınmamış olan saf ve masum yüz hatlarından başını kaldırdığında, onun bakışı ve Bressant'ınki buluştu; ancak, bir anlık karşılaşmadan sonra, ikisi de istemsiz bir ürpertiyle gözlerini indirdiler. Yargılanmaları ve cezaları, görünüşte kısa bir alana sıkıştırılmıştı.

Ancak Bill Reynolds, duyguları iletmenin eski güzel yollarındaki bu tür incelikleri ne ele aldı ne de takdir etti.

"İyi akşamlar, Bayan Valeyon," diye haykırdı. "Sanırım bu gece tekrar
birbirimizi görmeyi beklemiyorduk. Lütfen, hanımefendi, size
kin beslediğimi düşünmeyin. Böyle zamanlarda kişisel düşünceler
önemli değildir--benim için değil. İlk fırsatta sizinle el sıkışacağım, Bayan Valeyon, ve daha önce olduğumuz kadar arkadaş olacağız.
Sanırım doğru yol bu."

Misafir odasının kapısı açıktı ve kızak cübbesi, yüküyle birlikte, Bressant'ın çok yorucu
günler geçirdiği yatağın üzerine konmuştu. Sonra, gürültü ve ayak sesleriyle uyanan profesörün sesi merdivenlerin tepesinden duyuldu,
ne olduğunu öğrenmek istiyordu.

"Aşağı inin," dedi Bressant, misafir odasının kapısına doğru yürürken. "Çabuk olun!"

Her zamankinden daha yavaş ve derin konuşuyordu. Aşağılanmışlığına, terk edilmişliğine ve değersizliğine rağmen -ya da belki de bunun sonucu olarak-
kendisinde yeni olan bir vakar ve etkileyicilik gösterdi. Çocuksuluk, canlılık ve hareket tamamen kaybolmuştu. Gözlerinde, yüzüne tek bir güç veren bir derinlik ve boşluk vardı.
Bu adamda gerçek bir güç ve asalet damarı olmalıydı, yoksa zayıf bir umutsuzluk veya acımasız bir somurtkanlıktan başka bir şey gösteremeyecek kadar ezilmiş olurdu. Profesör Valeyon'un dikkati konuya çevrilmiş olsaydı, öğrencisinin artık duygusal deneyimin unsurlarında tamamen temellendiğini fark edebilirdi.

Sabahlık ve terlikler giymiş yaşlı beyefendi, Bressant'ın çağrısına yanıt olarak aceleyle aşağı indi.
İkincisinin sesindeki tuhaf ciddiyet, saatin uğursuzluğundan daha az olmamak üzere, muhtemelen ona bir felaketin habercisiydi. Odanın eşiğine ulaştı ve orada bir an durakladı, titreyen parmaklarıyla gözlüklerini yerleştirdi ve bir sessiz yüzden diğerine baktı. Oda sadece pencerelerden soğukça parlayan azalan ay tarafından aydınlatılıyordu. Yatak ve üzerindekiler gölgedeydi. Ancak bir veya iki an içinde profesörün gözleri etrafta duranların hiçbirinin ona yardım etmeye cesaret edemediği keşfi yaptı. Ve sonra yaşlı adam hepsinin en cesuru olduğunu kanıtladı. Sadece "Sophie" dedi, neredeyse duyulamayacak kadar derin bir şekilde içe çekilmiş bir sesle; sonra odanın karşısına doğru sendeleyerek yürüdü, yatağın üzerine eğildi ve kızında hala hayat olup olmadığını incelemeye başladı. Ay ışığı bile bekliyor ve dinliyor gibiydi. "Bir mum getir," dedi hemen, korkunç sessizliği bozarak. Cornelia onu getirdi ve daha sıcak ışık, umutlu yüzlere hastalıklı bir umut kıvılcımı 
verdi. Şömine rafındaki küçük ormolu saat vızıldadı ve bir buçukta vurdu. Son vuruşun zili kaybolurken, Profesör Valeyon kendini kaldırdı ve yüzünü diğerlerine doğru çevirdi. Ruhu sert ve derin çizgili yüz hatlarını o kadar güçlü bir şekilde yansıtıyordu ki, bir an için durduğu yerde görkemli bir melek varmış gibi göründü.

"İyi bir neşe içinde olun," dedi yaşlı adam - çünkü İsa'nın söylediğinden daha küçük hiçbir kelime düşüncesini
giydirmeye yeterli görünmüyordu; "o ölmedi; tekrar konuşacağını duyacağız."

Bressant, sanki yüksek sesle bağırmak üzereymiş gibi kollarını kaldırdı; ama sadece soluk soluğa bir nefes verdi ve geriye doğru bir adım atarak, kapının yanındaki
duvara ağır bir şekilde yaslandı. Odanın ortasında duran Cornelia titrek, uzun hıçkırıklara başladı, yanlarında asılı duran ellerini açıp sıktı. Ancak Bill Reynolds sevinçle hemen bunun anlaşılır bir tezahürünü yaptı.

"Yeterince iyi!" diye bağırdı, bacağına vurarak ve birinden diğerine rahatlamış bir şekilde kıkırdayarak. "Ona zorbalık! Tanrı seni korusun, Sophie Valeyon'un ölmediğini
biliyordum. Tekrar konuş! Sana inanıyorum. Sanırım _o_ bize sorunun ne olduğunu
söyleyecek."

Profesör Valeyon hızla ve sakin bir şekilde hangi adımların atılacağına dair talimatlarını verdi ve birkaç dakika içinde bu becerinin yapabileceği her şey yapıldı. Snow, korkuttuğu hayatı geri getirmek için getirildi ve kafur ve kahve canlandırmada yer almak için sıralarını beklediler. Yavaş ve isteksizdi, sanki bilinmeyen bir derinlikten ölü bir ağırlığı yukarı çekiyormuş gibiydi. Sophie'nin göz kapakları titreyene ve dudaklarında hafif bir titreme oluşana kadar bir saatten fazla zaman geçti.
Bir süre sonra gözlerini açtı, yavaşça ve kararsızca, tekrar
kapattı ve bir kez daha açtı; ve birkaç duyulamayan çabadan sonra,
ölçülemez bir mesafeden yankı gibi, iki kez tekrarlanan bir kelime geldi:

"Bressant! Bressant!"

Etrafta onu aradılar, ama odada ya da evde değildi.
Birbirlerine sorduklarında, hiçbiri onun
gitmesinin üzerinden bir saat mi yoksa bir dakika mı geçtiğini söyleyemedi. Hayat, o kadar çok sevdiği ve haksızlık ettiği
onu yeniden ele geçirmeye başladığında, kalbi onu yarı yolda bırakmıştı ve tek bir kelime etmeden dışarı çıkıp gitmişti. Ama kaçmak için değil; çünkü hiçbir kalpte onunki kadar
ağır bir keder ve acı yoktu.

BÖLÜM XXXI.

ANNE VE OĞUL.

Abbie'deki görkemli balo hala devam ediyordu, ancak dağılmanın yaklaştığının belirtilerini gösteriyordu, Bressant yan kapıdan sessizce eve girip odasına doğru süründü. Kimse tarafından görülmek veya duyulmak istemiyordu; ancak Abbie onu gördü ve bu görüntü onu kısmen
tedirgin etti ve kısmen rahatlattı. Artık Cornelia'nın birkaç saat önce gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasını açıklayabilirdi. Ama Bressant neden bu kadar gizlice geri dönmüştü? Ve hareketleri neden bu kadar gizliydi? Papaz evinde veya başka bir yerde bir şeyler ters gidiyor olmalıydı. Düşündü ve tahminlerde bulundu ve tabii ki bir an için giderek daha fazla huzursuz oldu. Kapısına kısa bir ziyaret bile endişelerini gidermedi: içeriden, sanki genç adam eşyalarını topluyormuş gibi, karışık ve tanımlanamayan bir ses gelmişti. Nereye
gidiyor olabilir, diye sordu kendi kendine, evliliğinin hemen arifesinde?

Endişelenmek için sebep bulmak asla zor değildir; ancak Abbie'ye
duyduğu endişelerin makul ve mantıklı olduğu göründü.
Bressant, Sophie'yi terk etmeye karar vermişti, çünkü hayatı boyunca kendisinin olduğunu düşündüğü servetin, cömertliğine güvenemeyecek kadar gururlu veya şüpheci olduğu
başka birine ait olduğu ortaya çıktı. Ya yoksulluk içinde kendi yarattığı bir servete doğru mücadele etmek için ya da talihsizliğine teslim olarak tüm hayatını yoksulluk ve sefalet içinde geçirmek için gidiyordu; ya da belki de - Abbie bu alternatifi açıkça kabul etmiyordu ama yine de onun doğası ve koşullar hakkında ne düşündüğünü bildiğinden şüphe
vardı - belki de New York'taki kötü niyetli biriyle birlikte, hileli bir şekilde kaçmayı düşünüyordu.

Şimdi, Abbie tüm bu zorlukların tek başına çözülebileceği anahtarın kendi ellerinde olduğunu hayal ediyordu. Bu, yalnızca kendi çıkarları söz konusu olduğu sürece, kendisinin kullanmayı reddettiği bir anahtardı; ama sevdiklerinin refahı sorgulandığında, (aşktan sonraki en güçlü tutkusu olan gurura rağmen) tereddüt etmeden kullanmaya karar verdi.

Son misafirler de gittikten sonra, Abbie odasına gitti
ve bir gaz lambasının ışığında camda kendine baktı. Siyah ipekten, sade ama oldukça yakışan bir şekilde giyinmişti; gri saçlarının üzerinde dantel bir başlık vardı; yüzü yıpranmış ve kırışmıştı ama
onu erken yaşta tanıyan herkesin anısına eski güzelliğini
hatırlatan hoş bir ifadesi vardı. Hiç gergin olmadan derinden heyecanlıydı, heyecan o kadar
derinden kökleşmişti ki gerçekten kendisinin bir parçasıydı.

"Neden mutluyum?" diye sordu kendi kendine. "Hayır, tüm gururumu gömdüğüm için değil. Onu gömmek için beni haklı çıkaracak bir sebep bulduğum için: işte bu yüzden!"

O gece üçüncü kez Bressant'ın kapısına gitti ve bu sefer mandalı çevirip iterek açtı. Bressant masasında oturuyordu,
başı kollarının üstünde. Sandığı ve büyük demirden bir kutu, ardına kadar açılmış pencerenin altında paketlenmiş ve bağlanmış halde duruyordu. Kapı ile pencere arasındaki hava akımı genç adamı uyandırdı: yavaşça ayağa kalktı ve öne çıktı.

"Seni görmek istemiyorum," dedi ağır bir sesle. "Gitmen için seni uyarıyorum. Sen ve ben birbirimize söyleyecek hiçbir şeyimiz olmasın."

"Gitmeliyiz; konuşma zamanı geldi!" diye karşılık verdi kadın. "Sana geldim,
çünkü bana güvenmeyi kendine getiremedin. Bu senin kendi inançsızlığın--"

"Devam etmesen iyi olur," diye sözünü kesti Bressant, garip bir gülümsemeyle. "Senin hayal ettiğinden daha fazla inancım vardı. Ama inancın yerinden oynatamayacağı
bazı dağlar vardır."

"Beni neden hala uzak tutuyorsun?" diye bağırdı Abbie, kalbini kanatabilecek bir tonda, ama son zamanlarda çok sık bıçaklanmıştı. "Aman Tanrım! Sana o kadar itici miyim ki, hayatın boyunca mutlu ve rahat olmak uğruna, benim varlığımı tanımaya kendini getiremiyorsun? Bu paramla senin sevgini veya hoşgörünü satın almak istediğimi düşünme. Karşılığında hiçbir şey istemiyorum - hiçbir şey! Seni zengin edeceğimi ve böylece mutluluğu senin
elinde tutacağımı bilmenin bir anlamı yok; ama hiçbir onay - hiçbir karşılık istemiyorum. Her şeyi al ve git!
Beni burada bırak ve öldüğüme inan! Bu yeterli mi?"

"Çok fazla! Bunları söylediğin için pişman olacaksın.
Ne hakkında konuştuğunu bilseydin, tek bir kelime bile söylemezdin."

"Ah, seni memnun etmek gerçekten zor!" diye haykırdı Abbie, ona bakarak ve titreyerek. "Tanrım, kalbinin bana karşı olduğu kadar soğuk olmamasını dilerim!
Zavallı Sophie! Böyle bir kelimeyle ölürdü."

"Adını anma," dedi Bressant, bir tehditle eşdeğer olacak kadar sert bir tonla.

Gözlerini aşağıda tuttu, böylece içlerindeki çirkin parıltı gizlendi. Abbie
henüz ondan korkmayı düşünmemişti ve ona söylemesini istiyordu.

"Onu terk edeceğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Eğer onu
sevmediğin içinse, daha fazlasını söyleyemem. Bu dünyada sana
yardım edilemez. Ama eğer öyleyse, onu kurtarmama izin ver, bunu yapman için seni
mecbur etsem bile! Onun sevgisi hakkında pek bir şey bilmiyorsun, eğer onun seninle zenginken fakirken olduğundan daha mutlu olabileceğini düşünüyorsan. Ah! Sen de ona karşı cömert davrandığına inanacak kadar soğuk musun? Ona geri dön, yoksa
ölecek!"

Yaşlı kadın konuşurken ateş aldı ve yaşlılığın birçok belirtisi
bir süreliğine silindi. Gençliğinin gücü ve parlaklığı
gözlerinde tekrar parladı; vücudu farklı ve daha görkemli bir hat kazanmış gibiydi. Konuşmasının ciddiyetinde, istemsiz
jestler sözlerine eşlik ediyordu; abartıdan uzak ve o kadar gerçek ve zarif bir şekilde anlamına uyuyordu ki neredeyse görünmezdi. Ama
Bressant bundan etkilenmedi: ifadesi her bir cümleyle
daha çirkin ve itici hale geldi.

"Aptal!" dedi, bir adım daha yaklaşarak ve ona kaşlarını çatarak; "Seni uzak tutmuştum; sana sessiz olmanı söylemiştim. Seninle ilgisi olmayan
bir şeye karıştın; kendini
gelmeye hakkın olmayan bir yere
soktun--"

"Hiçbir hakkın yok!" diye sözünü kesti, öfkeli bir vurgunun yoğunluğuyla
karşısındaki heybetli figürü
yerden vurmaya yetecek gibi görünüyordu. Sonra, ellerini kavuşturarak ve özlem dolu,
anlatılmaz bir şefkatle, ekledi, "Ah, senin için dua ettim ve ağladım
ve seni çok sevdim! Kendi iyiliğin için, sevgilim,
bana böyle kelimeler kullanma!" Burada kollarını uzattı ve gözyaşları solgun yanaklarından aşağı sıcak sıcak aktı. "Ben senin annen değil miyim? Sen benim oğlum değil misin?"

"Hayır!" diye cevapladı Bressant.

Bu tek kelimeyi söylerken o kadar büyük bir kötücül enerji yükü attı ki, sesini her zamanki tonundan daha yükseğe çıkarmasa da, kadın üzerindeki ahlaki etki sanki göğsüne
şiddetli bir darbe indirmiş gibiydi. İlk başta tamamen sersemlemiş bir şekilde, sanki ölü gibi duruyordu, ancak dik ve kaskatı duran vücudu, düşmek üzere olan bir sütun gibi, bir yandan diğer yana hafifçe titriyordu. Şok o kadar ani olmuştu ki, kolları hala uzanmış haldeydi ve gözyaşlarının izi hala yanaklarında parlıyordu, gözyaşları o kadar boşuna dökülüyordu ki, korkunç bir saçmalık özelliği kazanmıştı.

Duygu ve düşünce tekrar uyanmaya başladığında, ilk içgüdüsel savunma şüphecilikti. Etkinliğine dair herhangi bir umuttan ziyade, nefes alma alanı kazanmak içindi. Ancak
sonra, duyma ve kavrama kapasitesi,
acı gerçek karanlık bir şekilde yerleşti. O halde, son yirmi beş
yıl boyunca yaşadığı hayat sefil bir gaf olmuştu; sevgisi, umutları ve korkuları
boşa gitmiş ve alay konusu olmuştu; kendini feda etmesi, zavallı bir kendini aldatma, tüm mutluluk olasılıklarını
geri dönüşü olmayan
dipsiz çukura atması; kalbini ziyaret eden her düşünce,
özlem ve arzu bir
alay konusu olmuştu - anlamsız ve boş. Bu, onun uyandığı gerçeklikti. Ve, bu yeterli olmasın diye, burada önünde
alçalttığı ve alçalttığı, küstahlığını uysalca ve sevgiyle taşıdığı, ayaklarını boynuna koyduğu biri duruyordu. Burada, küstah ve duygusuz bir şekilde duruyordu; Tanrı'nın affetmeyi
reddedebileceği sahte bir sahtekâr!

Ve kimdi ve neydi o? Ah, onun için yeterince korkunç olan hangi cezaydı? Elbette--elbette Tanrı onun kaçmasına izin vermezdi! O neydi?

Bu düşünceler kadının gözlerine yazılmış olmalıydı, ki artık
görülmesi korkunçtu--hevesli, sorgulayan ve kötü niyetli. Bressant
erkeklerin kendilerini güçsüz bir öfkeyle karşı karşıya bulduklarında yaptıkları gibi
sert bir kahkaha attı. Elbette Abbie'nin eğlenceli bir gösteri olarak kabul edilmek için başka bir hakkı yoktu. İntikamcı öfkesi onu ayakta tutmasaydı, bayılmış olmalıydı. Ama bu iğrenç bir canlılıktı, düşünülmesi sağlıksızdı. Bressant büyük bir güçle güldü.

"Bununla bile kendini avutamazsın," dedi başını sallayarak. "Üç gün öncesine kadar ben de sizin kadar cahildim. Bu benim hatam değildi
ve benim umurumda değildi; siz ve Profesör Valeyon kendinizi ve beni
aldatmayı seçtiniz. Benden daha masum kimse olamaz! Hiç kimse, bazı açılardan, ilişkimizin daha yakın olmamasından daha fazla pişman olamaz!". Bu son cümlede, benimsediği alaycı ton biraz
aşırı zorlanmıştı; içtenlik şüphesi onun içinden sızlıyordu.

"Bilmiyordun deme!" dedi Abbie, gırtlaktan gelen bir sesle, ellerini
kavuşturup sıkarak ve başını bir yandan diğer yana çevirerek;
"Bunu söylemeye cesaret etme! Hayır--hayır! Sen biliyordun--sen biliyordun! Sen biliyordun ve
Tanrı seni cezalandıracak--Tanrı seni kınayacak! O yapmalı--O yapacak!" Aşkında aldatılmışken, nefretinde ve intikam susuzluğunda da aldatılacağına inanmaya dayanamıyordu. Her ikisiyle de yaşayabilirdi; ama ikisinden de mahrum kalmak ölüm demekti!

Bressant, onun tuhaf ricasına cevap vermedi ve ardından bir sessizlik oldu.
Abbie, ellerini ovuşturarak, başını sallayarak ve dişlerinin arasından hıçkırarak nefes alarak durdu. Aynı kadın mıydı - görkemli ve neredeyse güzel - daha birkaç dakika önce bu kadar yüce ve şefkatli bir şekilde konuşan? İnsan cömertliği ve şefkati daha güvenli bir temele dayanmıyor mu?
Görünüşü şimdi iğrençti. Aniden bir düşünce geldi aklına.

"Ah! Ama o--_o_ kaçamaz," diye atıldı, bu fikre
korkunç bir coşkuyla sarıldı. "Onu benden
uzaklaştıramazsın; onu tanıyorum, oh! Onu tanıyorum ve onu kınıyorum, ondan nefret ediyorum--Tanrım!
Ondan nasıl da nefret ediyorum. Asla affedilmeyecek--asla, asla. Beni
ondan asla aldatamazsın, çünkü onu tanıyorum."

Abbie iki elini de başına bastırdı.

"Dilini tutsan iyi olur, yaşlı kadın," dedi Bressant alçak bir sesle ve gözlerinden öfkeden daha ölümcül bir tutku okunuyordu, gözlerini ona diktiğinde. "Bir ruhu cehenneme göndermek için çok açsın, dikkat et
kendini orada bulma. Geçmiş hayatının seni kurtarabileceğini mi düşünüyorsun? Sana ne olduğunu söyleyene kadar bekle. Gerçek bir adamın hayatını mahvederek başladın, tüm içsel kanıtlara rağmen, onun hakkında sana söylenen yalanlara çok kolay güvendin. Sonra, yalancıyla evlendin, onu sevmeden, ama diğerinin duyması ve onu unuttuğuna inanması için; bu yüzden ona yalan söyledin ve gururunu ve intikamını tatmin etmek için kendini bedensel ve ruhsal olarak fahişeleştirdin. Şimdiye kadar insanları cennete götüren türden bir şey değil, öyle değil mi?"

Abbie hala ellerini başına bastırdı ve konuşmadan önüne baktı.

"Evlilik yeminlerine sadık kalmadın; ondan sonra, kocanı da senin kadar ihmal ettin; kendini ona sevdirmeye hiç çalışmadın; tek haksızlığa uğrayan
sendin! Kendine hiçbir haksızlık yapamazdın! Sonunda bir oğlun oldu."

Son birkaç dakikadır kan çanağına dönmüş gözlerini kaldırdı ve korkuyla genç adamın yüzüne dikti, adam devam etti:

"Onu, çoğu kadının yavrularını sevdiği gibi sevdin, ama çoğu kadar cömertçe değil. Babasının çocuğu olarak değil, sadece kendi çocuğun olarak, senin için değerliydi; o senin çocuğundu, senin bir parçandı, ve sen onu sadece kendini sevdiğin için sevdin.

"O daha bebekken kocanın evini terk ettin ve böylece, adalet sağlanırsa, iyi kadınların ve saf toplumun takdirini kaybettin; ama oğlunu ve paranı geride bıraktığın için kendine büyük itibar kazandın. O zaman, mal varlığınızın geri alınmasının neden olacağı skandal, herhangi bir yoksulluktan daha kötü müydü? Sadece kendini feda etmek, hastalıklı bir çocuğu servetin ona sağlayabileceği tüm avantajlara bırakmak mıydı? Eh, bir ay sonra, servete rağmen, oğlunuz öldü."

Bu duyuru üzerine, Abbie'nin şimdiye kadar onu dik ve hareketsiz tutmaya yarayan sarsıcı gücü uzun bir iniltiyle
soluk verdi ve onu sakin ve sinirsiz bıraktı. Düşmek üzere olduğunu gören Bressant, ellerini uzattı ve kollarını omzunun altından kavradı, devam ederken onu böyle tuttu. Gözleri kapalıydı ve başı göğsüne doğru düşmüştü; fakat genç adam, içinde giderek büyüyen acımasız tutkuyla öylesine kör olmuştu ki, yaşlı kadının kulaklarının artık sesine, kalbinin de sözlerine duyarlı olmadığını fark edemedi. "O öldü ve ben ondan daha gençtim ama daha güçlüydüm ve babama daha çok benziyordum. Onun yerine konuldum ve onun adıyla anıldım. Aristokrat bir doğum olduğunu düşündüğüm şeyle
gurur duyarak büyüdüm! İnsanlığın en ünlüsü olmaya karar verdim ve bir melek buldum ve onunla
evlenecektim.
Ama kötülük iyilikle birlikte gelmeye başladı: uzun zaman önce başladı ve birçok şekilde ve ben onu yenmeye veya ona karşı önlem almaya çalıştım, bir şekilde. Siz iyiliksever insanlar beni silahsız bir şekilde bir savaş alanına
sürüklediniz ve sonra beni yolumu savaşarak açmaya bıraktınız; ve ben de bunu yapmalıydım, ama sonunda kendimle savaşmam gerekti ve sonra _BEN_ pes ettim. Neden, _BEN_ yirmi yıldan fazla bir süredir ölüp gömülmüştüm - buna neden
gülmüyorsunuz? - ve tüm bu zaman boyunca bu zavallı isimsiz dışlanmış, kendim tarafından dayatılmıştım! Babasının adı Zina ve
annesinin Günah. Gurur duyulacak bir ebeveynlikti, değil mi? Ve
yine de, Tanrı huzurunda yemin ederim ki, böyle olması, senin gibi bir kadınla, dürüst bir evliliğin oğlu olmaktan daha iyidir."

Bu yemini vurgulamak için bir elini gevşettiğinde, desteklediği
duygusuz beden,
yerde doğru sallandı ve sallandı. Kavrayışında kalan kolunu düşürdü ve
ayaklarının dibinde yatan koyu renk giysi yığınına bakarken, yanağındaki ve alnındaki kırmızılık solgunluğa dönüştü.
Sonunda
eğilip onu kanepeye kaldırdı.

"Ölmedi," diye mırıldandı, bir an kadının yüzünü inceledikten sonra; "ama o da bizim gibi cezasını çekti."

Masanın çekmecesinde bulduğu birkaç kağıt parçasına bir adres yazdı ve bunları kutuya ve sandığa biraz zamkla tutturdu. Sonra kürk şapkasını aldı ve şişman İrlandalı hizmetçi kızın kapısını çalarak, hanımının çalışma odasında baygın bir şekilde yattığını söyledikten sonra gecikmeden evden ayrıldı. New York'a giden en erken sabah treninin kalkmasına daha bir saat vardı ve genç adam köy istasyonundaki görevlilerin soru ve yorumlarına maruz kalmak istemediği için, dört ila beş mil uzaklıktaki raydan aşağı, aşağıdaki istasyona yürümeye karar verdi. Buna göre yola koyuldu ve oraya yeterince zaman vardığında, treni gelmeden önce soğuk et, haşlanmış yumurta ve krakerlerden oluşan güzel bir kahvaltı yiyebildi - tüm katı yiyecek-içecek odasının içeriği. Biletini aldı, trene bindi, kendini bir koltuğa attı ve her şeyi geride bıraktı. BÖLÜM XXXII.

İKİ YOLUN BİRLEŞTİĞİ YER.

Oturduğu kadife minderli koltuk çok rahattı ve
taşındığı büyük hız ona
hoş geliyordu. Neredeyse üç gündür çok meşguldü, hiçbir şekilde dinlenemiyordu ve
neredeyse hiç uyumuyordu; ve zihni sürekli olarak en
yıkıcı düşünceler ve deneyimlerle meşguldü. Artık her şey
bitmişti; hiçbir şey ona bir daha asla endişe veya kaygı veremezdi;
geçmiş ölmüştü ve bir daha asla yaşayamazdı; gelecek ayarlanmıştı ve
yeterince basitti: o ve onu doğuran kadın,
pazartesi sabahı saat on ikide birlikte Avrupa'ya yelken açacaklardı.
Bol miktarda servete sahip olacaktı -tüm mülk hazır paraya çevrilmişti ve onlarla birlikte götürülecekti- ve istediği kadar
lüks, şehvetli, şımartılmış bir hayvan gibi yaşayabilirdi,
ya da istediği kadar. Aklının, kalbinin veya ruhunun olduğunu unuturdu; bunların hiçbiri ona iyi hizmet etmemişti; ama bedenine biraz güvenirdi. Dünyada bununla karşılaştırılabilecek çok az şey vardı ve ölüm ve çürüme zamanı gelmeden önce bundan büyük bir keyif alabileceği konusunda ikna olmuştu. Her halükarda, bedensel arzularına karşı hiçbir hoşgörü biçiminin denenmeden kalmaması gerektiğine karar vermişti; ve biri bayatladığında bir başkasını deneyecekti. Böylesine muazzam bir canlılık ve şehvetli olma ve şehvetli olmayı takdir etme kapasitesiyle, şimdiye kadar katlandığı zorlukların intikamını almaktan kendini alamazdı. Bu yüzden koltuğunun koyu kırmızı kadife minderine yaslandı ve kendini çok rahat ve sakin hissetti, özellikle hiçbir şey düşünmüyordu. Gün ışığı dışarıdaki şeyleri görünür kılmaya başladığında, telgraf direklerindeki tel sayısını saymaya çalışırken hoş bir şekilde ilgi duymaya başladı. Sadece sabit bir seviyede devam etselerdi yeterince kolay olurdu; ama her zaman yükseliyorlardı--yükseliyorlardı--sonra
direğin üzerinden bir şakırtıyla atlıyorlardı!--sonra aniden eğiliyorlardı--batıyorlardı,
birbirlerini kesiyorlardı--bazen yere yakın bir şekilde hızla ilerliyorlardı,
sonra pencerenin menzilinin ötesine uçuyorlardı--anon karanlık bir kemerin altından kayıyordu--şimdi bir çam ormanının üzerinde ayırt edilemez hale gelmişti--sonra
yükseliyorlardı--yükseliyorlardı--zıplıyorlardı--eğiliyorlardı--batıyorlardı--önceki gibi.
Tüm gözlem yeteneklerini kullanmasına rağmen,
kaç tane tel olduğundan emin olmak imkansızdı.

Vagonda neredeyse tek başınaydı ve muhtemelen en azından bir saat kadar yalnız kalmaya devam edecekti. Önündeki koltuğu ters çevirdi ve ayaklarını uzattı, telgraf tellerinin fark edilmeden kaçıp kaçmasına izin verdi.
Gözlerini vagonun en uzak köşesindeki
bunaltıcı sobaya dikti. İçeride kükreyen bir ateş vardı, kapının altındaki hava deliklerinden parlayan ve çatlaklar boyunca oradan oraya görünen canlı kırmızıdan anlayabiliyordu. Sobanın durduğu vagonun yanları çinkoyla
korunmuştu; birkaç kısa odun parçası yanlarına yığılmıştı, ateşi
yenilemeye hazırdı ve bazıları sanki önceden tahmin ediyormuş gibi biraz duman
tütüyordu. Tam o sırada frenci
içeri girdi, soğuk bir hava dalgasıyla, boynu ve başı kirli kahverengi yünlü bir atkıya sarılmış ve ellerinde beceriksiz eldivenler vardı.
Sopayı aldı ve sobanın kapısını açtı, bir an için kızıl-sıcak içeriye göz attı, yığından sağlam bir odun parçası yakaladı ve ustaca
içeri soktu; sonra bir an durdu, eldivenli elleriyle sobayı okşadı, ısıtmak için, düdük sesine karşılık olarak,
dışarı fırladı, kapıları sadece araba kapılarının çarpabileceği gibi çarparak
ve Bressant, buzlu camdan onu belli belirsiz seçebildi,
frenle uğraşırken.

Çok fazla gıcırdama ve gıcırdamayla, küçük, enfiye rengi, tahta kaplamalı bir depoya yanaştılar, orada yaklaşık on altı yaşında, büyük yeşil bir
çanta taşıyan bir çocuk, siyah başlıklı yaşlı bir kadını öptü, ki bu kadın belli ki annesiydi, ve çantasıyla birlikte büyük bir aceleyle arabaya atladı,
gözlerindeki yaşları görmesin diye.
Bressant'ın oturduğu arabaya girdi ve kendisi ve çantasını,
öncekinin ayaklarının dayandığı koltuğun hemen önündeki koltuğa yerleştirdi.

Enfiye renkli istasyon ve siyah başlıklı kadın kayıp gittiler
ve bir daha görülmediler. Çocuk, penceresindeki buzlanmayı deldikten ve
çıktığı karla kaplı tarlalara son bir kez baktıktan sonra, pantolonunun cebinden büyük mavi benekli bir mendil çıkardı ve onunla birlikte
kendi duygularının mahremiyetine çekildi.

Oldukça narin görünümlü bir çocuktu, büyük gri gözleri ve yumuşak kahverengi saçları vardı ve belli ki seyahat etme alışkanlığı yoktu.
Belki de bu, hareketsiz zihninin tembelliği içinde, evinden ilk ayrılışıydı diye düşündü Bressant. Annesi duldu; koyu renk elbisesi, siyah başlığı ve solgun, fazla çalışmış yüzü buna benziyordu.
Ayrıca, çocuğun bir babası olsaydı, elbette onu uğurlamak için
aşağı inerdi. Muhtemelen kız kardeşler de vardı; çocuk bir şekilde kız kardeşlerle birlikte büyümüş gibi görünüyordu; ama onlar onu istasyona kadar takip etmezlerdi; evin kapısında ona veda öpücüğü verdiler, onu son kez görmeyi annesine bıraktılar. Çünkü
dünyaya gidip servet kazanmaya karar vermişti, artık zavallı annesini geçimiyle meşgul
etmeyecekti. Muhtemelen New York'a, bir kuru gıda mağazasında, bankada veya sigorta ofisinde katip veya uşak olarak çalışacaktı. Haftada bir kez -belki daha sık- annesine mektup yazar, ona ve kızlara sevgilerini iletir, onları tekrar görmek istediğini ama
çok iyi durumda olduğunu, çalıştığını ve çok
çok çalışmaya gittiğini söylerdi. Bir gün zengin olacaktı ve hepsi o zaman New York'a gelip Beşinci Cadde'deki evinde yaşayacaklardı!

Bressant, iki koltuğuna rahatça uzanmış, önünde uzun vadeli bir
bedensel durum ve hoşgörünün geleceği açılmışken - onu herhangi bir yere bağlayan tüm bağlardan
özgürlüğü veya onu herhangi bir
çalışmaya zorlayan zorunluluklar- Bressant, bu masum çocuğun, yeşil halı çantası, sevgi dolu kalbi, sevildiğine dair güvencesi, annesini ve kız kardeşlerini Beşinci Cadde'ye yerleştirme hırsıyla dünyaya
çıkmasının zihinsel dinginliğini oldukça rahatsız ettiğini fark etti. Bu nedenle, artık onu düşünmeyecekti ve bu karara
yardımcı olmak için, onu görmemek için gözlerini kapattı. Çok çeşitli çabaları ve sürekli uykusuzluğu sonrasında gerçekten biraz yorgun olduğu için, gözleri çok doğal bir şekilde kapandı.

Ancak çocuktan bu kadar kolay kurtulunamayacaktı. Hemen
koltuğunda döndü ve gri gözlerinden Bressant'ın uzanmış figürüne kararlı bir bakış yöneltti. Şu anda, alçak bir sesle, ancak sağır adamın kulaklarına açıkça duyulabilen, iki kelime söyledi, bunun etkisi diğerinin oturduğu yerden irkilmesi ve etrafına şaşkınlık ve endişeyle bakmasına neden oldu.

Çocuk onun bakışlarına büyük bir sakinlik ve nezaketle karşılık verdi ve elini Bressant'ın elini tutmak istercesine uzattı.

"Sen miydin?" diye haykırdı ikincisi, şaşkın bir şekilde. "Bu ismi nereden biliyordun ve sen kimsin?" Konuşurken, mekanik bir şekilde uzatılmış eli kendi eline aldı.

"Neden, beni tanımıyorsun?" diye cevapladı çocuk, gülümseyerek ve aynı anda onu hafif ama kararlı bir çekişle yanına oturması için çekerek.
"Ben mi - senin en iyi arkadaşın mı?"

Ses tonunda, tavırlarında ve gözlerindeki ifadede bir şeyler vardı, ama en önemlisi gülümsemesi Bressant'a garip bir şekilde tanıdık geliyordu. Elin dokunuşu da tanındığını düşündü - onu hem sakinleştirdi hem de kontrol etti. Yine de, çocuğun tam olarak kim olduğunu veya onu daha önce nerede gördüğünü hatırlayamadı.

"Son zamanlarda düşünecek çok şeyim oldu," diye mırıldandı, kısmen kendi kendine, kısmen de unutkanlığını mazur göstermek için elini alnına götürdü.

"Evet, gerçekten!" diye karşılık verdi ikincisi, Bressant'ın sinirleri boyunca minnettarlıkla titreşen şefkatli bir sempati tonuyla. "Ama birbirimizi tanıyoruz ve arkadaşız - bu yeterli."

"Seninle burada ve böyle bir zamanda karşılaşmam ne kadar garip!" dedi
Bressant, düşünceli bir şekilde. Ve karşılaşmanın gerçekleşmiş olmasına üzülmek yerine sevindiği için kendine şaşırdı. Ama çocuk şaşkınlıkla
başını kaldırdı.

"Garip mi? Hayır! Bunun dünyadaki en doğal şey olduğundan eminim. Başka türlü nasıl olabilirdi? Şimdi seni hayal kırıklığına uğratmış olsaydım senin arkadaşın mı olurdum?"

"Ama her şeyi biliyor musun?" diye sordu Bressant--ancak bunun böyle olması gerektiğinden şüphe ettiği için değil, tam bir güvence almak istediği için. "Bu son altı ayda olan her şeyi biliyor musun ve yine de benimle olmaya ve benimle konuşmaya istekli misin?"

"Kesinlikle korkunç bir zamandı," dedi çocuk üzgün bir şekilde; "sözünü tutup ilk sıkıntında bana gelmeliydin. Bu seni çok büyük bir şeyden kurtarabilirdi. Ve yine de, sonunda, her şeyin en iyisi olabileceğini görebiliyorum."

Bressant başını üzgün bir şekilde salladı. "Asla geri kazanamayacağım bir şeyi kaybettim!"
dedi, "ve üç leke var - yalan, onursuzluk ve ihanet - asla yıkanıp temizlenemez."

"Bunu söyleme!" diye haykırdı çocuk, içtenlikle ve umutla. "Tanrı, bilirsin, bize umutsuzluğa kapılmamamızı öğretiyor, çünkü umut olmadan -daha iyi olma umudu olmadan- gerçekten pişman olamayız."

"Kesinlikle pişman değilim -hiç umudum yok," diye karşılık verdi Bressant. Ama,
sözcükleri söylerken bile, içindeki onlarla çelişen şeyin farkındaydı. Ya çocuğun nazik ve güvenilir ruhunun etkisi ya da kendi iç gözlerinin yeni bir açılışı, ona daha önce hiç düşünülmemiş bir vizyon getirmişti olasılıklar.

Çocuk onun düşüncelerini okumuş gibiydi. "Söylediklerinin hepsine inanmıyorsun," diye gözlemledi. "Unutma, Abbie'ye karşı dürüst olmayan amaçlarından pişman olduğun ve Cornelia ile daha iyi benliğine haksızlık ettiğini hissettiğin için, ilk önce Sophie'yi, artık ona layık olmadığı için terk etmeye karar verdin ve bu, ona olan sevginin en azından asil ve özverili olduğunu kanıtladı."

"Ama sonra - sonra her zamankinden daha kötü oldum!" diye haykırdı Bressant, günahının tüm derinliği, arkadaşının saf ve açık görüşlü gözlerinin önüne getirilip yargılanması için ortaya çıkana kadar bir umut beslemeye cesaret edemeyecekti. "Utanç verici sırrımı öğrendiğimde, ne olduğumu öğrendiğimde, beni aşağı çekecek hiçbir günahım olmasa bile, hangi suçu işlediğimi umursamadım! Bir tür kötü
zeka bana gelmiş gibiydi. Cornelia'nın beni sevdiğini ve onu
benim elimde tuttuğumu gördüm, bu yüzden onu geri almak,
Avrupa'ya götürmek için geri döndüm. Bunda pişmanlık yoktu!"

"Bu korkunç bir günah olurdu!" dedi çocuk, hafifçe ürpererek. "Ama Tanrı bunu yapmanı engelledi."

"Ama ben hala bir hırsızım ve bir korkağım, çünkü gece gizlice kaçtım,
Sophie'nin gözlerine bakmaktan ve profesöre ne olduğumu ve ne yaptığımı söylemekten korkuyordum. Günahlarımın tüm yükünü kadınlara ve sakat bir ihtiyara bıraktım ve çalınmış bir servetle
kalbim veya ruhum olduğunu unutacağım."

"Gidiyor musun ve unutabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu çocuk, bir gülümsemeyle.

"Beni henüz terk etmedin mi?" diye karşılık verdi Bressant titreyerek. "Bana ne kaldı?"

"Neden, her şey sana kaldı!" diye haykırdı çocuk, gülümsemesi gözlerinde
parlayarak. "Henüz çalıntı parayla
gitmediğini unutmuş gibisin! Bir sonraki istasyondan başlamalı ve
tüm hayatını -daha azı da cevap vermeyecek- kendini kurtarmaya adamalısın. Sadece
gecikmemeye ve tereddüt etmemeye dikkat et."

Bressant arkadaşına baktı ve tavırlarında ilahi ve neredeyse doğaüstü bir şeyler olduğunu düşündü, özellikle de gri gözlerinden gelen ışıkta.

"Çalınan paraya gelince," diye devam etti çocuk, "tek yapman gereken, onu olduğu gibi bırakmak; güvende ve bakılacak. Ama sen
doğruca Papaz Evi'ne gitmelisin. Düğün günün Pazar; öğlene kadar orada olduğundan emin ol. Sophie'yi orada bulamayabilirsin; ama o
her halükarda sana bir hediye bırakacak ve onu almak için zamanında orada olmalısın."

"Ama Sophie'den, profesörden ve
Cornelia'dan nasıl af dileyebilirim?"

"Sophie'ye tamamen güven," diye karşılık verdi diğeri, sevgi dolu bir sitemle, "asla onun sevgisinden ve bağışlamasından şüphe etme. Profesörle olabildiğince barışmalısın; ama belki de o,
kendisinde bağışlamayı bulmuştur ve bu da sana karşı daha merhametli olmasını sağlayacaktır.
Cornelia'ya gelince, o ve sen birbirinize yaptığınız kötülüklerin karşılığını vermelisiniz."

"Birbirinize nasıl karşılık vereceksiniz?" Bressant şaşkınlıkla sordu; "Birbirimize duyduğumuz
yüksek veya gerçek bir aşk değildi; tutkuların ve duyuların
bir aşkıydı. "

"Bu yüzden hayatınızın işi olsun - bir pişmanlık ve ceza işi - alçalmış olan sevginizi yüceltmek ve
arındırmak, ta ki en yüksek anlamıyla sevgi adına layık olana kadar. Birbirinizi
alçalttınız ve şimdi her biriniz diğerinin yükselmesine yardım etmelisiniz.
Bu iş başka kimseye devredilemez."

"Ama Sophie," diye mırıldandı Bressant, elini gözlerinin üzerine bastırarak.

"Sophie senin için kayıp," diye cevapladı arkadaşı titrek bir iç çekişle.
"Belki de tüm ayartmalara rağmen kendini saf ve gerçek tutsaydın,
o senin olabilirdi. Ama başarısız oldun ve her başarısızlık
kaybını getirmelidir. Böyle bir sevginin havası senin için şimdi solunamayacak kadar güzel; ne mutlu ne de rahat olabilirsin; ama onun için üzülme - sadece
kendi bozulman için yas tut ve sadakatle ve sürekli çabayla onu
iyileştirmek için çabala. Sophie--daha mutlu olacak ve
karınız olarak olabileceğinden daha iyi bakılacak."

"Ama ben yoksulluğa ve rezilliğe ve belki de nefrete geri döneceğim!"

"Yaptığın kötülük senin için bir engel olacak; ama ağırlığı
yüzünün cennete dönük olduğunu garanti edecek. Hayat asla
altı ay önce hayalini kurduğun gibi olmayacak. Zor ve pratik, yorucu ve monoton bulacaksın; ama arada sırada, belki de,
cennetin kendisinden bir nefes alacaksın ve
tazeleneceksin ya da bir ışık huzmesi yolunda parlayacak ve sana
nereye gitmen gerektiğini gösterecek. Son çok uzakta olabilir, ama ona ulaşma şansın olmadığını söyleyemezsin."

"Ah, keşke yapabilseydim!" diye iç çekti; "ama şimdiye kadar tanıdığım herkes için bir lanetten başka bir şey olmadım!"

"Öyle de değil," diye karşılık verdi arkadaşı, öylesine ilahi bir gülümsemeyle ki
Bressant sonunda onunla konuşanın Sophie'nin ruhundan başkası olamayacağını anladı. "Profesör Valeyon'un bilgeliğine ve yargısına olan güvenini ve deneyiminin değerini sarstın; ona Tanrı'nın eğitimle ne kadar çok ilgisi olursa o kadar iyi olduğunu fark ettirdin; Cornelia'nın kendini beğenmişliğini kırdın ve ona güzel bir vücudun, ona bakacak bir ruh olmadan güvende veya mutlu olamayacağını gösterdin. Abbie senden sevginin, cömertliğin ve özverinin, insanlık hariç tutularak, yalnızca bireysel temellere dayandırılırsa değersiz olabileceğini öğrendi; ve Sophie
size duyduğu sevgiyle, alçakgönüllü ve yardımsever olmayı ve kişisel çıkar ve gururun başkalarına karşı şevk ve iyilikseverlik gibi nasıl kolayca görülebileceğini görmeyi öğrendi."

Ve sonra Bressant, Sophie'nin ona veda ettiğinin farkında gibiydi, ancak onu göremiyor veya ona dokunamıyordu; kederle sarsılmıştı, ancak yine de garip bir mutluluk ve kararlı bir güç hissiyle doluydu. Yavaş yavaş onun varlığının etkisi azaldı ve yalnız görünüyordu.

Birisi onu omzundan sarstı. Başını kaldırıp kondüktörü gördü;
arka planda oturmak için bekleyen bir hanımefendi ve beyefendi. Vagon insanlarla doluydu.

"Gelin, beyefendi," dedi kondüktör, "oldukça iri bir adamsınız, ancak sanırım bir koltuktan fazlasını ödemediniz. Burada
yüz milden fazla uyudunuz; Eğer daha fazla uyumak istiyorsan
çıkıp bir otele gitmen gerektiğini düşünüyorum."

Bressant ayaklarını fazladan koltuktan çıkardı ve kondüktör
ters çevirdikten sonra, hanımefendi ve beyefendi yerlerine geçtiler. Yeşil çanta ve mavi benekli mendil taşıyan çocuğa gelince,
hiçbir yerde görünmüyordu; treni önceki bir istasyonda terk etmiş olmalıydı.

Tren durmuştu ve Bressant pencereden dışarı baktığında
büyük bir tren kavşağında olduklarını gördü.

"New York'a ne kadar uzağız?" diye sordu kondüktöre, elini kulağına götürerek.

"İki saat içinde orada ol," diye bağırdı o beyefendi cevap olarak. "Buradan ters yönden bir sonraki tren ne zaman geçecek?"

"Sadece birinin gelip bize rayları vermesini bekliyoruz ve
işte şimdi orada," diye karşılık verdi kondüktör, ayrılırken.

Düdük kötü niyetli bir şekilde çığlık attı ve bir sarsıntı ve takırtıyla
vagon hareket etmeye başladı. Bressant aniden oturduğu yerden kalktı,
koridordan hızla kapıya doğru yürüdü, platforma geçti,
demir korkuluğu tek eliyle kavradı ve kendini hafifçe yere
attı. Düdük hayal kırıklığına uğramış bir şeytan gibi tekrar çığlık attı.

"Sanırım o genç adam dün gece geç saatlere kadar uyanıktı," diye belirtti kondüktör frenciye; "her neyse, derin bir uykudaydı."

"New York'a doğru bir çılgınlığa gidiyor gibi," diye cevapladı frenci, kirli kahverengi atkısını boynuna sıkarak, "ve son dakikada daha iyisini düşündü."

BÖLÜM XXXIII.

ON BİRİNCİ SAATE KADAR.

Bressant'ı sonuçsuz araması Sophie'yi oldukça yormuş gibiydi.
Uzun bir süre boyunca ağzını neredeyse hiç açmadı, sadece biraz sıcak siyah kahve
yuttu. Profesör çoğunlukla parmağını nabzının üzerine koyarak oturdu, gözleri daha çökük ve alnı her zamankinden daha derin çizgilerle doluydu, ancak başka hiçbir endişe veya acı belirtisi yoktu.
Cornelia içeri girip çıktı - huzursuz bir ruh. Sophie'nin iyileşmesini umuttan daha az korkuyla beklemiyordu. Hayatı, sanki kız kardeşinin hayatına bağlıydı. Sophie'nin düşünmek ve konuşmak için yeteneklerini geri kazandığı an, Cornelia'nın onur ve saygınlık maskesini takabileceği son an olacaktı, çünkü Cornelia Sophie'nin sırrına sahip olduğunu biliyordu; Sophie odasındaydı ve açık pencere hikayeyi anlatmıştı.

Korkunç bir gerilim zamanıydı. Cornelia orada konuşabileceği birinin olmasını diledi; Bill Reynolds bile şimdi hoş karşılanırdı. Ancak o, atının orada, üzerinde hiçbir halı olmadan, soğuktan ölmek üzere olduğunu düşünerek çoktan gitmişti. O, tamamen yalnızdı; zihninde suçlu bir şey
üretilmesinden korktuğu için düşünmeye bile cesaret edemiyordu; ve her an acı olsa da, durmadan veya hafifletilmeden, her an paha biçilemez derecede değerliydi;
kendisiyle vahiy arasında çok şey vardı. Neredeyse saniyeleri sayıyordu, ama bu kadar yorgun bir şekilde
süründükleri için onları değerlendiriyordu. Küçük ormolu saatinin her tik tak'ı hayatının büyük bir bölümünü işaretliyordu ve yine de kalan kısmı için yorucuydu. Bazen, kendi özgür iradesiyle hemen konuşarak sonu önceden tahmin edip edemeyeceğini tartışıyordu; ama hayır, zamanı ne kadar kısa olursa olsun, en küçük bir kısmını bile kaybetmeyi göze alamazdı - hayır, göze alamazdı.

Cornelia, babasının ifşa olduktan sonra kendisini kaybedeceğini düşünerek, bu arada onun sevgisinin tadını mümkün olan en geniş ölçüde çıkarmak için yakıcı bir arzu hissetti. Ona sevgili kızı demesini, elini tutmasını, yanağını okşamasını, sert, kıllı dudaklarıyla alnını öpmesini, sert, nazik sesiyle ona bir teselli ve kaynak olduğunu söylemesini istiyordu. Derinden yatan sevgisini ifade ettiği binlerce farklı küçük yol -onları fark etmemiş veya pek düşünmemişti,
kendisi her zaman onlara hükmedebileceğinden emin hissettiği sürece- şimdi onlara ne kadar farklı gözlerle bakıyordu. Ah! Keşke hepsi bu son birkaç saat veya dakika boyunca ona
bolca gösterilseydi.
Gidip dizinin dibine oturmalı ve ondan kendisini okşamasını ve okşamasını istememeli miydi?

Hayır; ruhunun susadığı sevgiyi çalmayacaktı,
soyduğu kişi kaybını hissetmese bile.
Onu şüphesiz ona çok daha değerli ve önemli görünecek çok şeyden
soymuştu; ama babasının sevgisi gibi kutsal bir şeyi sahte bahanelerle almaya gelince, Cornelia geri çekildi ve büyük ihtiyacına rağmen fedakarlık yapma nezaketini gösterdi. Bunu küçümsemeyin: Şeref, itibar ve mutluluğun
kendisinden kayıp gittiğini gören bir kadın, geriye kalan küçük aşk kırıntısı için en çok mücadele edecek ve ancak o da
kaybolduktan sonra tamamen terk edilmiş hissedecektir.

Sonunda, şafak vakti veya biraz sonra, Sophie alçak sesle ama çok
kesin bir şekilde konuştu:

"Uyuyacağım; beni uyandırmayın veya rahatsız etmeyin;" ve neredeyse
hemen derin bir uykuya daldı - o kadar derin ki, gerçekten de
bir transa benziyordu. Yine de, nabzı hala düzenli olarak, zayıf da olsa ve uzun aralıklarla atıyordu ve nefesi gidip geliyordu, ancak gözle neredeyse algılanamayan bir hareketle.

"Bu iyi bir işaret mi? Şimdi iyileşecek mi?" diye sordu Cornelia, babasıyla birlikte ona bakarken.

"Asla iyileşemeyecek, canım," dedi Profesör Valeyon çok sessizce. "Hem zihni hem de bedeni çok büyük bir şok geçirdi - çok büyük. Şüpheleniyorum ki
bildiğimizden daha fazlası oldu. Ama duyacağız, duyacağız. Evet, uyku ona iyi geliyor: Rahatlatacak. Sinirleri
daha sakin olacak."

"Ah baba! Baba! Küçük Sophie'miz ölecek mi?" diye kekeledi Cornelia;
ve sonra tamamen yıkıldı. O ana kadar fikri tam olarak kavrayamamıştı;
ama babasının konuştuğu tonda ölüm bildirisi vardı. Bu, cümlelerinin sonunda aniden kesilen ve aynı şekilde sertçe başlayan her zamanki derin, sert, güçlü sesi değildi. Bedenini ve rengini kaybetmişti, zayıf, bastırılmış ve
tekdüzeydi. Profesör Valeyon şehvetli bir kıştan
kırık, güçsüz ve iliksiz bir çözülmeye dönüşmüştü.

Uzun süre ağladığını gördü ve gözlerini ağır, yaklaşan kaşlarının altından ona doğru eğdi. Hala ağır ve yaklaşanlardı, ama bakışlarındaki canlılık - sıcak yürekli bir vahşilik - gitmişti - gitmişti! Cornelia'nınki gibi genç ve acı bir keder, duyguların bu kadar hassas ve acının tezahürünün bu kadar dokunaklı olduğu bir yaşam döneminde geliyor - görmek yeterince korkunç, Tanrı bilir!
ama yaşlıların, geleceğin onları destekleyecek gizli, belirsiz, her şeye gücü yeten cesaretine artık sahip olmayanların - sadece geçmişin cansız, neşesiz havasını soluyabilenlerin - kuru gözlü ızdırabı onlarla birlikte sarsılmaz: emiyor, ürpertiyor ve parçalanıyor, gürültü veya herhangi bir gösteri olmadan. Görüntü bizi korkutmuyor veya üzmüyor, ama yüreğimizi bulandırıyor ve düşüncelerimizi, aşınmaktansa gözden kaybolan kasvetli bir lekeyle renklendiriyor.

"Onunla kalıp nöbet tutacak mısın canım?" dedi yaşlı adam sonunda.
"Sanırım birkaç saat uyuyacak. Ben de biraz uyuyacağım. Uyandığında beni ara."

Böylece Cornelia uyuyan ve ölmekte olan kız kardeşini izlemek için yalnız bırakıldı.
Bütün sabah yatağın yanında oturdu, neredeyse Sophie kadar hareketsizdi.
Zihni kıyıya vuran, geri kayan,
kendini toparlayan ve tekrar kırılmak için dalgalanan bir sörf dalgası gibiydi.
Başlayacağı yerden başlardı, her zaman o yatakta, iyi bilinen yüzüyle, yumuşak koyu saçlarıyla, yastığın üzerinde her zaman aynı pozisyonda,
yastığın altında her zaman aynı kıvrımlar ve eğrilerle çökerdi. Zamanla, nereye dönerse dönsün, hala o yüzü görüyordu, etrafında yastık yükseliyordu; ve gözlerini kapattığında, oradaydı, karanlıkta büyüyordu, zihnini başka yöne çevirmeye çalıştıkça daha da belirginleşiyordu.

Cornelia'ya öyle geliyordu ki -çünkü zaman, tüm konulardaki düşüncelerimize istemsizce
girer- şeylerin şu anki düzeni tek bir geceden çok daha uzun bir süre var olmuş olmalıydı. Birkaç saatlik olaylar insan hayatlarında nasıl bu kadar derin ve silinmez kanallar açabilirdi? Fakat
ruhlarımızın kendilerine ait bir kronolojisi vardır, bedenlerimizin sadece donuk ve geride kalan bir kısmını taşıdığı canlılık ve anlık işleyişe kıyasla. Ruha hemen etki eden üzüntü ve sevinç, kendilerini yüzlerimize okunaklı ve kalıcı bir şekilde
yazabilmeleri için uzun süre çaba harcamalıdır. Cornelia da merak etmeye başladı -kederin baskısı altındaki çoğu insanın yapmaya meyilli olduğu gibi- dünya ile üzerinde yaşayan insanlar arasında herhangi bir sempati veya bağlantı olup olmadığını. Gözleri odanın etrafında oradan oraya gezindi ve değişmemiş doğallığıyla neredeyse
şaşırtıcı buldu. Pencereden aynı
ağaç, yol ve tarla manzarası vardı; ve trajediden önce yağan aynı kar şimdi oradaydı. Sophie'nin yüzünde bile yeterli bir
dönüşüm
yoktu . Aslında, donmanın tepkisiyle biraz kızarmış ve şişmiş olduğundan, bir yabancı onun
oldukça şişman ve canlılıkla parladığını düşünebilirdi. Ve Cornelia
kendi ellerine baktı, kucağında dururken: her zamanki gibi yuvarlak ve biçimliydiler; ve orada, birinin pürüzsüz sırtında, işaret parmağının altında, küçük bir kızken kendini kestiği yerde beyaz bir yara izi vardı. Üstelik--Cornelia gözleri üzerindeyken irkildi ve
kanı acı içinde yüzüne yükseldi--bir bileğini
çevreleyen koyu, renksiz bir morluk vardı: Bressant'ın son hediyesi--uğursuz bir nişan yüzüğü!

Böylece birkaç saat geçti, ta ki Cornelia sonunda gözlerini
aniden kaldırıp Sophie'nin kendisine dikilmiş gözleriyle karşılaşana kadar.

Ne bakıştı o! Sophie'nin gözlerinde her zaman çoğu kadınınkinden daha fazla şey görülebilirdi; ama şimdi dipsizdiler ve yine de
hiç bu kadar açık ve basit değillerdi. Cornelia hepsinden okudu ve ona anlatabilecek lejyonlarca kelimeden daha fazlası. Cornelia ve Bressant'ın suçunun tam olarak kavrandığını ve takdir edildiğini; aralarındaki kendi konumunun farkına vardığını; günahkarlara karşı acıma ve sempati de oradaydı; ve aşk, kız kardeşçe değil, tam olarak insanca değil, çünkü Sophie çoktan ölümsüzlüğü giymeye başlamıştı - ama bir meleğin hissedebileceği türden bir aşk, ayartmayı ve cezayı bilerek. O bakıştan önce
Cornelia kendi acısının ve ıstırabının, bir mumun güneş tarafından
sönüvermesi gibi, kaybolduğunu hissetti. Sophie'de o kadar yüksek bir hissetme kapasitesi, o kadar derin ve yüce bir duygu gördü ki, kendi duygularından
utandı.

Sophie'nin bakışında, Cornelia'yı alçaltıp alçaltırken, Sophie'nin zihninde ona her açıdan tam adaletin sağlandığı
hissini veren bir kapsamlılık ve bir özellik vardı. Denemeleri ve ayartmaları için hiçbir merhamet eksikliği yoktu, hiçbir kincilik yoktu. Cornelia, davasını savunmak için hiçbir dürtü hissetmiyordu, çünkü söyleyebileceği her şeyin kız kardeşinin affetmesiyle bekleneceğinin farkındaydı. Hayır, neredeyse mücadele edilecek bir miktar
acı ve öfke olmasını diledi. Belki de ruhlarımız için yargı gününde böyle olabilir; Tanrı'nın merhameti, bizim
bu konuda oluşturduğumuz zavallı varsayımları aşabilir. O, bizim hesaba katmadığımız
günahlarımız için bir teselli görebilir.

Birkaç dakika sonra Sophie, Cornelia'ya yaklaşmasını işaret etti ve Cornelia yatağın yanında dururken, onu elinden tutup gülümsedi.

"Bütün bu zaman boyunca Bressant'la birlikteydim," ilk sözleriydi, hafifçe ama sessiz ve dingin bir güvenle.

Cornelia cevap vermedi; aslında konuşamıyordu. Sophie'nin iddiası ne kadar garip ve anlaşılmaz olsa da, bir şekilde doğru olması gerektiğinden şüphe etmeyi düşünmedi. Sophie devam etti:

"Uyumadan önce Tanrı'ya ruhumu ona göndermesi için dua ettim; ve
birlikteydik. Neelie, geri dönüyor!"

"Geri dönüyor! Sophie, geri dönüyor! Ne için?"

"Bu kadar korkmuş görünme, canım. O buraya geldiğinde sana nedenini
söyleyecek. Yarın öğlen olacak."

"Ah Sophie! Sophie! Evliliğinin günü ve saati!"

Cornelia dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü yatağın kenarına sakladı.
Ama Sophie elini başının üzerinde gezdirdi, yatıştırıcı bir hareketle.

"Hayır, canım; her şey bitti, Neelie canım, biliyorsun. Artık evliliğimin günü ve saati değil. Neelie, sana bir şey sormak istiyorum. "

Cornelia başını yatağın yanından kaldırdı; sonra, Sophie'nin yüzünden, soru sorulmadan önce, sorusunun ne olacağını tahmin ederek, baygınlık ve dehşet onu ele geçirdi ve ellerini gözlerinin üzerine koydu. Sophie'nin ilk uyanışının beklenmedikliği ve ardından Bressant ile ilgili garip konuşması, Cornelia'nın kafasından daha önce düşüncelerini ve korkularını tekeline alan konuyu kovmuştu; ve şimdi neredeyse yeni bir fikirmiş gibi, neredeyse aynı şekilde bunaltıcı bir etkiyle tekrar aklına geliyordu.

"Yapamadım," dedi kısık bir sesle; "kendimi öldürmekten daha kötü görünüyordu. Sanırım onun önünde durup, gözleri yüzümdeyken ona söyleseydim--söyleseydim--"

"Evet, canım, evet; sen olamazsın, Neelie. Nasıl? İyi ve neşeli görünüyor mu?"

"Bilmiyorum--ona bakmaya veya onunla konuşmaya cesaret edemedim. Sanırım sen uyuduğundan beri yatıyor."

"Ona yanıma gelmesini söyle," dedi Sophie, bir duraklamadan sonra. "Onunla konuşacağım; ona söyleyeceğim; bunu benim yapmam en iyisi olacak; ve bana
güvenecek misin?"

"Ah Sophie!" Cornelia'nın söyleyebildiği tek şeydi; ama en azından
yüreğinin doluluğunu ifade ediyordu. Böyle bir görevi üstlenebilecek sevgi ve şefkat ne kadar büyük olmalı! Sophie gibi narin ve çekingen bir doğaya sahip birinin, kız kardeşinin kendisine karşı işlediği günahı kendi babasının önünde tanıklık etmesi ne kadar da büyük bir sınavdı! Ama Sophie kadınsı ve narin olduğu kadar cesurdu da.

Ancak Cornelia'nın minnettarlığı hâlâ umutsuz bir acıyla karışıktı ve hayatı elinden kaçıyor gibiydi. Bu
kadeh bir geçebilseydi!

"O bana senin gibi olmayacak, Sophie. Bana bir daha asla
bakmayacak."

"Korkma," diye cevapladı Sophie, o hafif ama eşsiz gülümsemesiyle.
"Eğer seni affedebiliyorsam, o da affedebilir. Git ve onu ara ve sonra o sana gelene kadar
odanda kal."

Ama Cornelia, ağır işi için odadan çıkarken başını salladı ve titrek bir nefes aldı. Babasının konuya Sophie'nin baktığından daha çok dünyanın bakış açısından bakacağını biliyordu; ve bu, Cornelia'daki maddi unsurun gücünün ilginç bir örneğiydi; babasının gözleriyle karşılaşmaktan daha çok korkuyordu, çünkü babasının bu utanç yönünü anlayacağını hissediyordu, Sophie'nin ise manevi sorumluluğuna dair muhtemelen daha keskin ve kesinlikle daha ayrıcalıklı bir algısı vardı.

Merdivenlerden çıkmaya başlarken, aşağı inmekte olan babasıyla karşılaştı. Babası, yüzündeki sefaleti fark etti ve bunun tamamen Sophie'nin yüzünden olduğunu varsayarak onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı.

"Ümitsizliğe kapılma, çocuğum," dedi yaşlı adam, ellerini onun omuzlarına koyarak. "Hiçbir şey Tanrı'nın bunu daha iyi hale getireceğine güvenemeyeceğimiz için umutsuz."

Sözcükler o kadar hoş bir şekilde yerine oturmuş gibiydi ki Cornelia bunun cennetten gönderilen
iyi bir alamet olduğunu düşünmeye çalıştı. Sonra eğilip alnından öptü - belki farkında olmadan, belki de değil; ama Cornelia bunu aldı, bundan sonra kendisi için bir nimet olması için dua etti, alacağı son şey olsa bile. Konuşmadan kendi odasına geçti ve orada oturup beklemeye başladı.

Beklemek için! ve ne kadar ve ne kadar? babası ona gelene kadar? Ama ya o gelmezse? Orada belki bir
saat kalırdı - bu yeterince uzun olurdu - evet, çok uzun; ama yine de bir
saat olsun; ve sonra, o gelmezse, ne yapmalıydı? Ona mı gitmeliydi? Hayır, asla buna cesaret edemezdi, asla cesaret edemezdi. Peki ya sonra? aşağı
çalmak, suçlu, nefret dolu bir şey, bir daha asla
ona açılmayacak olan kapıyı yavaşça açmak ve karda kaçmak? Dünya
önünde olurdu, ancak kar ve buz sadece onun soğukluğunu belli belirsiz sembolize ederdi. Babasının kapısı yüzüne kapandıktan sonra cennetin ona giriş izni vermesi olası mıydı?

Ama Sophie galip gelip kalbini affetmeye yöneltmeyecek miydi? Ah!
ama neden tartışmanın tam tersi yönde sonuçlanması olası değildi, hatta daha da olasıydı? --babasının, suçunun gerçek iğrençliğini açık ve sert bir şekilde
söyleyerek, Sophie'yi Cornelia'nın sadece kınanmaya hakkı olduğuna ikna etmesi?
Böyle bir cezanın adaletine karşı
söylenecek hiçbir şey olmazdı --hiçbir şey.

Belki Sophie'nin cesareti kırılırdı ya da gücü tükenirdi,
çirkin hikayeyi yarıda bırakırdı ve sonra babası gerisini öğrenmek için ona gelirdi. O zaman ne yapmalıydı? Kardeşinin yükü omuzlarından alması gerektiğine karar verdikten sonra ona söylemek zorunda kalmak, böyle bir
kaynak ortaya çıkmadan önce olduğundan çok daha korkunç olurdu! Şüphe ve öfkeyle, belki de nefretle uyanmışken babasıyla karşılaşmak, itirafına her zaman gördüğü gibi, ona doğru dönmüşken, sevgi dolu ve şefkatliyken başlamaktan ne kadar daha korkunçtu!

Sonunda yerinde duramadı, sandalyesinden kalkıp odada yürümeye başladı - eski, huzursuz enerjiden değil, sınırları içinde tutmak için fiziksel egzersize ihtiyaç duyuyordu, çünkü Cornelia artık zihninin ve bedeninin yorgunluğundan, ama yaygın korku ve aldatıcı umudun kargaşasından - dikkat aşağıdan bir ses yakalamak için zorlanıyor ve asla gelmemesi korkusundan. Gerilim daha da acı verici hale geldikçe, yürüyüşünün hızı da arttı.

Artık her an kendini yüksek sesle çığlık atarken veya çılgınca bir eylemde bulunurken yakalamayı bekliyordu. Ne kadar zamandır oradaydı? Daha bir saat mi olmuştu? Bir saat olmalıydı. Ah! Daha fazlaydı. O zaman
asla gelmeyecek miydi?--asla? Aman Tanrım! Bağışlama yok muydu? Cornelia'nın
yürüyüşü neredeyse koşmaya başlayana kadar hızlanmıştı. Odanın etrafında
dönüyordu, vahşi bir hayvan gibi--başı dönüyor ve
yorgunlaşıyordu, ama durmaktan korkuyordu:
zihnindense bedeninin teslim olması daha iyiydi--ve bu arada, kulakları en ufak bir sese karşı tetikteydi.

Durakladı, vahşi bakışlı ve ayakları üzerinde dengesiz, eli dudaklarında titriyordu. Aşağıdaki geçitte bir adım, merdivenleri yavaşça ve
ağır ağır çıkıyordu. Ah! Merhametle mi geldi? Sesten bir anlam çıkarmaya çalıştı--sonra çıkarımına güvenmeye cesaret edemedi. Adımlar artık sahanlığa ulaşmıştı--giriş boyunca kapısına doğru ilerliyorlardı.
Sadece bir üzüntü mü taşıyorlardı, yoksa aynı şekilde nefret ve kınama mı?

Eşiğinde durdular - sonra üç kez tekrarlanan bir vuruş sesi duyuldu - yüksek, hızlı, düzenli veya kesin değildi - daha çok bir kalbin diğerine kabul için vuruşu gibiydi. Cornelia "İçeri gir" demeye veya kapıyı açmaya çalıştı ama ne konuşabiliyor ne de hareket edebiliyordu. Demir bantlar tüm hareket yeteneklerinin etrafına sarılmış gibiydi. Gidip onu bırakacak mıydı? Kapı açıldı, menteşeleri üzerinde yavaşça ve tereddütle dönerek babasının saygıdeğer figürünü ortaya çıkarana kadar. Uzuvları zayıf görünüyordu; omuzları çökmüştü; ama Cornelia sadece yüzüne baktı. Gözleri derin ve şefkatliydi. Hafifçe ama sürekli titreyen kollarını uzattı: "Gel, kızım," dedi.

O hala onun kızıydı! Kadın bağırdı ve aceleyle ona doğru yürürken, kendini ona yakınlaştırdı ve o da ona daha da sıkı sarıldı - zavallı, sefil, hata yapan bir yaratık olmasına rağmen.

Böylece üçü yeniden bir araya geldi - ve yüzeysel olarak değil, daha önce hiç olmadığı kadar samimi bir şekilde
ve ayrılmaz bir şekilde. Ayrı kalmayacaklardı, ancak Bressant'ın odasında birlikte kalacaklardı - Sophie yatakta, yüzünde ilahi bir memnuniyet ifadesiyle, Cornelia ve profesör yakınlarda oturuyorlardı.

Öğleden sonra yaklaşırken Sophie, "Baba," dedi, "vasiyetimi yapmak istiyorum."

Cornelia nefesini aniden tuttu ve yüzünü çevirerek, gözlerini eliyle kapattı. Profesör Valeyon'un gri kaşları bir anlığına toplandı - sonra kendini toparladı ve "Pekala, canım." dedi.

Çok karmaşık bir konu değildi. Çeşitli küçük vasiyetler kısa süre sonra onun isteği üzerine yapıldı ve not edildi. Her şey bittikten sonra,
kısa bir duraklama oldu.

"Neelie, canım," dedi Sophie, gözlerini ona doğru çevirerek, "Sana
aşkımı miras bırakıyorum."

Cornelia kelimelerdeki gizli anlamı anladı ve öyle derin ve sıcak bir şekilde kızardı ki
yanaklarındaki gözyaşları kurudu. Sophie, daha cevap veremeden devam etti:

"Ve senin için de bir şeyim kaldı, baba, ama buna senden daha az ihtiyacı olan
kimsenin olmadığını biliyorum. Ama senden çok şey istenebilir, bu yüzden sana
sadakamı miras bırakıyorum. Benim de uzun zamandır sahip olamadım."

Profesör başını eğdi ve iradesi tamamlandığında, gözlüklerini çıkardı ve mendiliyle sildi.

"Bu sabah Neelie'ye anlatıyordum, baba," diye devam etti Sophie, bir süre sonra, "bir rüya gördüğümü - Bressant ile birlikte olduğumu; ve eminim ki - sanırım bunun sadece benim kötü bir hayalim olduğunu düşüneceksin - yarın öğlen burada olacak."

Profesör Sophie'ye baktı, ürkmüş ve endişeliydi; ama görünüşü o kadar sakin, açık sözlü ve inanç doluydu ki, onun dolaştığını
düşünemiyordu.

"Nerede olduğunu biliyor musun canım? Ya da şimdi nerede?" diye sordu, nazikçe.

"Bunu söyleyemem. Rüyamda çok şey biliyordum ve anlamıştım ama şimdi hatırlayamıyorum," diye cevapladı. "Yarın burada olacağını biliyorum ve baba, sen Neelie, ister inan ister inanma, onu karşılamaya hazır olmanı istiyorum. Bu sevgili eski odada olsun - ben şu an olduğum gibi burada yatıyorum ve sen yanımda oturuyorsun. Yarın sabah saat on ikiye kadar onu bekleyeceğiz. Eğer o zamandan önce ölürsem, bedenim öğlene kadar burada kalsın, çünkü geldiğinde yüzümü görmesini istiyorum, böylece ne kadar mutlu göründüğümü her zaman hatırlayacak. Ama,
şöminenin üzerindeki o küçük saat on ikiyi vurduktan sonra bile, o hala burada değilse, o zaman benimle istediğini yapabilirsin. Bilmeyeceğim ve umursamıyorum."

Bu küçük konuşmadan sonra, Sophie çok sessizleşti, aslında, uzun ve giderek daha uzun aralıklarla
konuşmak veya hareket etmek için çok zayıf ve bitkin bir haldeydi. O gece boyunca, Profesör Valeyon sızlayan ve güvensiz bir kalple yaşadı; ama Cornelia'nın her iki yanağında asla solmayan veya değişmeyen kırmızı bir leke vardı. Sophie birkaç kez dolaşıyormuş gibi göründü, karanlık, kar ve ölümcül yorgunluk hakkında bir şeyler mırıldanıyordu. Akşama doğru bir kar fırtınası
başlamış ve şafak vaktine kadar sürmüştü, bu durum Sophie'de önemli bir
endişe yaratmış gibi görünüyordu.

Saat onda tüm hazırlıklar Sophie'nin isteğine göre yapılmıştı ve beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Cornelia kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturmuş, yanaklarındaki ateşli lekelerle düşünceli bir şekilde oturuyordu. Bazen
huzursuzca pozisyonunu değiştiriyordu, ancak gözlerinin odada
çevreye kaymasına nadiren izin veriyordu, ancak arada sırada Sophie'nin renksiz, eterik yüzünü, susamış bir ruh gibi, arıyorlardı. Profesör
pencerenin önünde duruyordu ve bir veya iki kez yolun aşağısında bir yerde koyu renk giysili bir kadının figürünü gördüğünü hayal etti; ama
o hiç yaklaşmadı ve bunun
soluklaşan gözlerinin bir halüsinasyonu olduğuna karar verdi.

Küçük ormolu saat saat on birini vurdu. Birkaç dakika sonra Sophie yattığı yerde hafifçe kıpırdandı ve profesörle
Cornelia onun ne söyleyeceğini soluk soluğa dinlediler.

Ağır göz kapaklarını kaldırdı ve gözlerini çevirdi, şimdi her zamankinden biraz daha donuk, ama kararlı ve kendinden emin, önce babasına, sonra da kız kardeşine.

"Öğlene kadar--unutma!" dedi.

Ondan sonra başka hiçbir şey duyulmadı, sadece küçük ormolu saatin aceleci tik takları, kolları dairenin etrafında sabit bir şekilde hareket ediyordu.

BÖLÜM XXXIV.

SAAT VE ADAM.

Bressant yeni gelen trenin platformuna atladı. Vagonlar
oldukça doluydu; ama sonunda, düz, sert bir ağzı ve kenarların etrafında düzgünce içe doğru kıvrılan parlak kahverengi bir peruğu olan
temiz tıraşlı bir beyefendinin yanındaki boş bir koltuğa vardığında, törensizce oraya
yerleşti.

Tren istasyondan ayrıldı ve Bressant'ın
tam karşı yönde geçtiği yoldan hızla uzaklaştı. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturdu, hiçbir şeye dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu ve peruklu komşusu, New York gazetesinin son sayısını sert bir dikkatle
okudu, arada sırada başındaki soba borusu şeklindeki şapkasının pozisyonunu değiştirdi. Az sonra, küçük, titiz bir adam olan, koyu mavi bir ceketi, ona uygun bir şapkası, düzgünce kesilmiş kumral sakalı, tıraşlı üst dudağı ve çelik delgisinin biletlerde açtığı delikler kadar belirgin ve keskin bir ifadesi olan kondüktör, turlarına katıldı.

Bressant ellerini ceplerine koydu ve biraz şaşkınlıkla, geriye nispeten az miktarda parası kaldığını keşfetti; yeni kabul ettiği yoksulluk kendini hissettirmekte hiç vakit kaybetmiyordu. Ancak, durum böyleyken, parayı kondüktöre uzattı ve
önerdiği varış noktasına ne kadar yakın olduğunu sordu.

"Demiryoluyla seksen bir mil," diye cevapladı görevli, gazeteli beyefendinin biletini alıp keserken; "karayoluyla daha kısa, yetmiş dörtten yetmiş beşe," ve koridorda ilerleyerek, bir tavuğun mısır tanelerini toplaması gibi, bir taraftan veya diğer taraftan bilet kaptı.

Bressant gözlerini eliyle kapattı ve zihinsel aritmetikte küçük bir hesaplama yaparak eğlendi. Kondüktöre verdiği para miktarı, kat etmesi belli bir zaman alacağı bir mesafeyi temsil ediyordu -diyelim ki dört saat. Şimdi öğleden sonra saat dörttü ve bu nedenle o mesafenin tamamlanması sekiz olacaktı. Cumartesi akşamı saat sekizden pazar öğlen on ikiye kadar on altı saatti ve on altı saat içinde yürüyerek ve karda yetmiş beş mil bilinmeyen yol katetmesi gerekiyordu.

"Saatte dört buçuk mil ve kahvaltıdan beri yiyecek hiçbir şey yok," dedi Bressant kendi kendine. Elini gözlerinden çekti ve yüzünün üzerinden sakalına doğru kaydırdı, sakalını acımasızca kıvırdı ve çevirdi.
"Artık olmaması iyi oldu," diye felsefi bir şekilde belirtti.

Yarım saat kadar sonra, ağzı bozuk beyefendi, gazetesinin son sütununu bitirdikten sonra, onu mümkün olan en küçük
perdeye katladı ve nazikçe Bressant'a uzattı. İkincisi bunu soyut bir şekilde kabul etti ve bir katını açarak, önüne çıkan ilk paragrafı okudu, ilerledikçe ilgisi arttı. Son yerel haberler sütunundaydı ve en yüksek aristokrasi arasında bile afyon içmenin ve benzer düşkünlüklerin korkunç yaygınlığından seçkin bir dille yakındıktan sonra, en eski ailelerimizden birinin varisinin dul eşi, büyük servete ve yüksek bağlantılara sahip, saygın bir hanımın üzücü durumunu ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti. Bu hanım, uzun yıllar boyunca, sinirsel bir bozukluğa panzehir olarak aşırı morfin kullanımına akılsızca teslim olduktan sonra, bir önceki akşam, geçici bir delilik nöbeti sırasında kendi canına kıymayı başarmıştı. "Bu aceleci davranış için başka bir neden gösterilemez," diye devam etti paragraf, "Bayan V----, bu talihsiz zayıflık dışında her bakımdan ortalamanın ötesinde kutsanmış. O anda, anlaşıldığı kadarıyla, Avrupa'da uzun bir konaklama için derhal ayrılmayı düşünüyordu, yanında tek oğlunu, iyi başarılara sahip genç bir adamı ve ilk ilahiyat seminerlerimizden birinden yeni mezun birini götürüyordu, Avrupa başkentleri arasında, zorlu hazırlığının ve yüce mesleğinin aydınlanmış bir şekilde yürütülmesinin sırasıyla gerekli ve arzu edilir kıldığı eğlence ve kültürü hemen aramak istiyordu. Bu üzücü kaybın, onun planından vazgeçmesine neden olup olmayacağı bilinmiyor. "

Bu paragrafı bitirdikten sonra, ölen kişinin New York'ta _hautton_ ve nezaketle eşanlamlı olan o tuhaf eski Knickerbocker soyadlarından birini taşıdığını belirtmekten başka herhangi bir kişiliği gizlice bastıran Bressant, gazeteyi katladı ve kollarını önündeki koltuğun arkasına yaslayarak alnına yastık yaptı. Bu pozisyonu o kadar uzun süre korudu ki, peruklu komşusu onun ya uyuyor ya da sarhoş olması gerektiği sonucuna vardı;
ve sorunun bir çözümüne varmak için, elinden dışarı doğru sarkan rulo halindeki gazeteyi çıkardı. Bunun üzerine genç adam kendine geldi ve hemen peruktan ona doğru döndü ve ona ödünç verdiği için, ona, koşullar altında pek de uygunsuz görünen bir samimiyetle
teşekkür etti. Bu kadar iri, bu kadar sıra dışı bir davranışa sahip bir adamın yanında oturmanın ihtiyatlılığından şüphe etmeye başladı ve Bir sonraki boş yer, gazeteyi de beraberinde taşıyarak, yerini değiştirmek için geldi.

Karanlık çökmüştü ve kalabalık vagonun aydınlık iç kısmı, tren Bressant'ın binicilik ayrıcalığının sınırını belirleyen istasyonda durmadan çok önce, cam pencere camı aracılığıyla, dışarıdaki siyah boş yere yansımıştı. Arabadan indi ve hemen yoğun bir kar fırtınasının soğuk, elle tutulamayan parmaklarıyla yüzüne vuruldu.

Görünmez bir adamın taşıdığı sallanan bir fener, onu karşılamaya gelen tek şeydi. Arkasında kirli bir teneke reflektör bulunan bir lambayla aydınlatılan bekleme odasına girdi ve birkaç yıpranmış sandalye, griye boyanmış ve kullanımdan cilalanmıştı; birkaç tükürük hokkası ve günün ateşinin küllerini içeren piramit şeklinde bir soba vardı. Alçı duvarlar çok renkli tren kartları ve
sinek lekeli ve tozlu bir haritayla süslenmişti. Kapının üzerine bir saat asılmıştı.

Fenerli adama döndü (kapı girişinde duruyordu,
sanki Bressant'ın yerin değerli eşyalarından bazılarını çalmayı düşündüğünden şüpheleniyormuş gibi görünüyordu) ve ona varış noktasına en yakın yolu söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. Uzunca bir sorgulama ve gecikmeden sonra, adam sonunda konuyla ilgili tüm cehaletini açıkladı; ve
Bressant ona sert bir cevap vermek üzereyken, gözleri
rastlantı eseri haritaya takıldı. Haritaya doğru yürüdü ve
bulundukları eyalete ait olduğunu gördü.

Fenerin yardımıyla ve epeyce toz alarak, sonunda
o sırada durduğu yeri keşfetti ve
burayla gideceği yer arasında şüpheli bir yol çizgisi çizmeyi başardı. Ancak, çok az kavşak varmış gibi görünüyordu ve o,
var olanları da hafızasında hızla not etti. Bir yerde yol, bir tür
döngüye
gidip, dış bir köyden geçiyordu ve o noktada bir kesişme yaparak, beş veya altı mil tasarruf edebilirdi. Ancak,
hesaplamasında, söz konusu döngüye varmasının en azından sabahın altısı olacağını
gördüğü için, o anki haliyle, böyle sorunlu bir avantaj için
dövülmüş yolu terk etme riskine girmemeye karar verdi.

Kirli bekleme odasından ve fenerli görünmez adamdan ayrılırken, kapının üzerindeki saat sekizi beş geçtiğini gösteriyordu.
Yemek yemesinin üzerinden on iki saatten fazla zaman geçmesine rağmen, (günün çoğunu uyuyarak geçirdiği için)
olduğu kadar aç değildi. Yine de, önünde ne kadar büyük bir görev olduğunu takdir ederek,
başlamadan önce güzel bir yemek için
kendisine ait diyebileceği her şeyi verirdi. Ama son kuruşunu da şefe vermişti ve artık zaman onu sıkıştırıyordu. Genç ve güçlüydü ve kimse ondan daha yorulmaz bir yürüyüşe sahip değildi; eklemleri demir kadar sağlamdı, ama esnek ve esnekti; kasları sert ve zayıftı, muazzam bir dayanıklılık gücüne sahipti; ciğerleri derindi ve burun deliklerinden rahatça nefes alıyordu; yürüyüşü uzun ve elastikti; ancak, şu anki halinin iki katı bir adam olsaydı, şu anda başladığı yolculuk çocuk oyuncağı olmazdı; olduğu gibi, bu bir ölüm kalım tehlikesinden başka bir şey değildi. Ancak Bressant, ertesi gün öğlen vakti Papaz Evi kapısına varma şansını göz önünde bulundurarak, tehlikenin karşılaşmaya değer olduğunu düşünüyordu; ve hayatında ilk kez, kendisine verdiği güçlü kemikler ve sinirler için Tanrı'ya minnettarlık duydu. Eğer sonsuza dek felçli kalırlarsa, onları kullanmanın zamanı gelmişti! Yola vardığında, Kızılderililerin yürüyüş ve koşu arasında bir yerde kullandığı gibi uzun, salınan bir adımla yola koyuldu. Bunu sürdürebildiği sürece, saatte altı mil hızla gidecekti - gerekli hızın bir buçuk mil üzerinde; ancak sabah olmadan önce tüm fazlasına ihtiyacı olacağını gayet iyi biliyordu ve yiyecek eksikliği onu zayıflatmadan önce mümkün olduğunca büyük hale getirmeye kararlıydı. Kar hariç, yol hız için elverişliydi; neredeyse düz ve makul derecede düzdü; ancak gözlerine uçan kar taneleri, ayaklarının bastığından emin olmasını imkansız hale getiriyordu; ve tüm Amerikan dönüş yollarında ortak olan ve yarı donmuş kar örtüsüyle daha da kötüleşen çeşitli çukurlar ve eşitsizlikler, ona birkaç kayma ve tökezleme yaşattı; diğer zamanlarda önemsiz şeylerdi bunlar, ancak şimdi, her gereksiz nefes ve yanlış adım, sonunda, yeterince ciddi bir şekilde sayıldığında. Ancak bu güçlü hareket, kanın vücudundan baştan ayağa kadar şarkı söylemesini sağladı. Kendini coşkulu ve dinç hissetti. Sürüklenen kar, sıcak yüzünde hoş bir şekilde eridi ve donmuş nefes ve sulu karla kaplı, kalın kıvrık sakalına doğru aktı. Soğuk hava, geniş açık burun deliklerine uzun ve ferahlatıcı bir şekilde girdi. Kürk şapkasını çıkardı ve bezelye ceketinin göğsünü açtı. Coşkulu fiziksel hisleri, önceki zihinsel kasvetine karşılık gelen bir etki yarattı: Kendini geleceğe yeni bir umut ve neşeyle bakarken buldu. Hayatında hiçbir zaman kendini bu kadar geniş ve dolu bir aralıkta var olmuş hissetmemişti. Artık tam genişlikte ve yükseklikte bir adamdı ve önceki hayatına baktığında, yüksek bir bakış açısından, önceki düşüncelerinin ve eylemlerinin planını ve duruşunu izleyebiliyordu. Önerdiği şeyle başardığı şey arasındaki büyük tutarsızlıkları fark etti. Önemsiz koşullar ne kadar da önemli sonuçlar yaratmıştı! Başarısızlık ve onursuzluk ne zaman
sızsa, zayıflığın, şımarıklığın veya yalancılığın
bir açıklık bıraktığını gördü. Bir yanlışın diğerine giden emin ve kolay bir yol olduğunu gördü, ta ki sonunda yüzüstü çamura gömülene kadar.

Zihni, yolunun uzandığı iki kadına döndü: ne kadar
yükseklere nişan almıştı ve ne kadar
aşağıya düşmüştü! Eğer her ikisine de sürekli olarak sadık kalsaydı kaderi ne kadar kıskanılacak olurdu! Çünkü her biri kendi yolunda
eşsizdi. Her ikisine de açgözlülükle
kavuşmuş olması ne kadar aşağılık bir durumdu! Ve şimdi biri ölüyordu ve diğeri de kendisi gibi
aşağılanıyordu. Değerli bir kayıt!

Birisi ölüyordu: Evet, bunu biliyordu ve hissetti ki, bu dünyada onun dudaklarından bağışlanma
kutsamasını umup ummayacağı onun hızına ve kararlılığına bağlıydı. Bu düşünce onu, sürekli
tedirgin bir mahmuz gibi,
zorladı. Daha da hızla karanlığa ve sendeleyen kar tanelerine çarptı ve yol arkasında sürekli
uzayan uzantılar halinde uzanıyordu. O onu bekliyordu --bunu
hissediyordu-- ve tüm nazik ve sevgi dolu gücüyle, o gelene kadar kendini hayatta tutmaya çabalıyordu. Tanrı ona, o zaman, belirlenen saatte orada olmasına yardım etsin!

Peki ya Cornelia? Onun hakkında pek fazla düşünmeye cesaret edemedi. O, belki de, kendisi ve kendisi için bu karanlık bilmecenin bundan sonra çözülmesi için anahtardı. Adem, günahı boynunda olduğu halde kurtuluş için çabalarken, onlar da utançlarının ördüğü kumaştan, cennetin kapılarında layık bir şekilde görünmek için giyecekleri giysiler üretmeye çalışmalıydılar. Zihni böyle dolaşırken, uzun, ormanlık bir alanın eteklerine geldi; çünkü tren istasyonunda gördüğü harita, rotasının başından sonuna kadar hafızasında açıkça işaretlenmişti; başlangıç ​​noktasından on milden fazla olduğunu biliyordu; ve tahmin edebildiği kadarıyla (Papaz Evi bahçesindeki çeşme havuzunun dibinde duran saati hiç değiştirilmemişti), saat dokuz buçuktan biraz daha fazla olmalıydı. Aynı uzun, salınan tırıs yürüyüşünü her zamanki gibi tökezlemeden sürdürdü, ancak belki de ilk baştakinden biraz daha az esnekti. Zemin derin ve ağırdı, kalın köknar ağaçları karın yoldan savrulmasını engellemişti, daha açık alanlarda olduğu gibi. Bressant tenine kadar ıslanmıştı, çünkü sıcaklık yükselmişti ve kar taneleri düştükleri kadar hızlı eriyordu. Ancak, parlaklığının ve canlılığının çoğu kalmıştı ve hiç de cesareti kırılmamıştı veya şüphe duymamıştı. Ancak gökyüzü karanlık bir şekilde üzerine eğilmişti ve uzun ağaçlar oradan gelen
kısa ışığın bile bir şeridini kapatıyordu. Ayın doğmasına daha saatler vardı.

Çalışan adamın üzerinden bir saat daha geçti. Artık tepelerin arasından geçmeye başlamıştı ve rotası her zaman ya yukarı ya da aşağıydı. Bu bir dereceye kadar rahatlama sağlıyordu, kaslarına hareket değişikliği sağlıyordu; ama
muhtemelen ona biraz zaman kaybettirdi ve kesinlikle ciğerlerine bolca egzersiz yaptırdı. Aşırı sıcaktan bir şey
vücudunu terk ediyordu. Şapkasını geri taktı ve ceketini ilikledi. Şimdi ona yarım düzine bisküvinin değmeyecek nesi vardı!

Devam edip durdu. Tepeler açıldı ve yaptıkları çevrede beyaz toplantı evi ve kümelenmiş konutlarıyla küçük bir köy vardı.
Pencerelerin çoğu
aydınlıktı: insanlar yeni yıl için oturuyorlardı. Bressant, onlardan herhangi biri için kendisi kadar
garip bir şekilde şafak vakti gelip gelmeyeceğini merak etti! Boş sokakta aceleyle yürürken, karanlıkta zar zor seçilebilen kapılardan birinin üzerindeki bir tabela dikkatini çekti. Yakınında durdu ve "Batı Hindistan
malları ve bakkalları" kelimelerini seçti; ve hemen hayal gücü, erişemeyeceği
bir yerde saklanan lezzetli yiyeceklerin tadını çıkardı. Ne peynir ve tereyağı, ne jambonlar,
bisküviler ve elmalar; ne tuzlu morina balığı ve sosisler vardı! Mağaza açık olsaydı, içeri dalıp,
satıcıyı bayıltıp, taşıyabildiği her şeyi alıp kaçmaya meyilli olurdu.
Hayat ve ölüm arasında bir göreve bağlı bir adam için bunlar garip düşünceler!
Ama açlık, ne kadar uygunsuz olursa olsun, fırsatları veya
ne kadar uygunsuz olursa olsun, duyguları dikkate almaz. Bressant öldü. Şimdi yolda yirmi beş mil yol almıştı ve toplantı evinin saatinin altına geldiğinde saat on ikiyi vurdu: yeni yıl gelmişti! Bressant'a sadece
zamanının yedi mil ötesinde olduğu bilgisi geldi; ve bu,
açlığının neden olduğu depresyonu bir ölçüde dengelemeye
yardımcı oldu. Ama devam! Daha gidilecek elli mil vardı!

Köy, eski yıl gibi, arkasında kayboldu. Şimdi
üzerinden kuvvetli ve soğuk rüzgarın estiği yüksek bir platoyu geçiyordu. Artık
soğuğunu hissetmeye başlamıştı ve ıslak giysileri ara sıra onu
titriyordu. Fiziksel coşkusu onu terk etmişti ve aşağı doğru bir eğimin onu
elverdiği yerler hariç, uzun yürüyüşü yavaş yavaş hızlı bir yürüyüşe dönüşmüştü. Kar suyuyla ıslanan ayakkabıları ayaklarını
aşındırmaya başlamıştı. Ama
dinlenmek için durmaktan daha iyisini biliyordu: tek güvenlik, sabit bir şekilde devam etmekteydi; ve devam etti, ağzı sert bir şekilde ve başı hafifçe öne eğikti. Platonun tepesinden yaklaşık beş mil kadar kademeli bir iniş vardı;
ve burada Bressant tekrar koşmaya başladı, olağanüstü bir çaba sarf etmeden, üç çeyrek saatten biraz daha az bir sürede dibe ulaştı.
Şimdi saatine olan ihtiyacını çok keskin bir şekilde hissediyordu; ne kadar çok şey yaptığını bilmek büyük bir yardım ve cesaretlendirme olurdu.
Artık hesaplamalar yaparken bile gücünü boşa harcamayı göze alamazdı; bir ayağını diğerinin önüne koymakla tamamen meşguldü.

Ne kadar karanlık, soğuk ve anlamsızca moral bozucuydu! Şimdi elli mil tamamlamıştı, ama bunu bilmese de; ona sanki
yüz mil koşmuş gibi geliyordu. Soğuktan sertleşmiş ve ovuşturulmuş ayakları, hızını korkutucu bir şekilde yavaşlatmaya başlamıştı.
Yüzü ve dudakları
soluktu; bir boşluk hissi ve soğumuş bir canlılık vücudunu kaplamıştı. Kasvetli ve zorlu bir çalışmaya dönüşmüştü; her adım bilinçli bir çabaydı; ve yine de harcayacak zamanı yoktu.

Fırtına önemli ölçüde hafiflemişti, ama genç adamın gözleri donuktu
ve ağırdı; uyanık kalmak için sürekli bir mücadeleydi. Yola pek dikkat etmiyordu, ama nereye bastığına aldırmadan ilerledi.
Ancak aniden ve yola çıktığından beri ilk kez, aniden durdu ve bir an etrafına baktıktan sonra dehşet içinde bağırdı.
Ve öyle de olabilirdi, çünkü hiçbir yerde yol veya patika belirtisi olmayan bir tarlada duruyordu!
Uykulu dikkatsizliğinde yolunu kaybetmiş ve
nereye gittiğini bilmediği bir şekilde dolaşıyordu.

İlk başta bu keşif onu çok felç etti, düşünemedi veya hareket edemedi.
Kendini
yüzüstü karın üzerine attı ve bir kütük gibi yattı. Tanrı
ona karşıydı! Nasıl devam edebilirdi? Ah, o soğuk yatak ne kadar tatlıydı! Bırak orada huzur içinde yatsın, bir daha kıpırdamasın! Elbette elinden gelenin en iyisini yapmıştı;
Kim onu, engelleyemeyeceği bir başarısızlıktan dolayı suçlayabilirdi ki?
Karanlık üzerinden geçip gidecek ve onu orada hareketsiz bir şekilde uzanmış halde bırakacaktı;
Sabahın ilk ışığı, yere serilmiş bedeninin karanlık hatlarını
belirleyecekti ve o, onu selamlamak için dönmeyecekti. Gün ışığı başarılı olacaktı,
Güneş gökyüzüne tırmanacak ve
üzerine sıcak bir şekilde parlayacaktı; ama o,
karamsarlığa veya soğuğa karşı duyarsız olacaktı.
Alacakaranlık tekrar tarlaya
yerleşecek ve ardından gelen gece, onu bıraktığı gibi, yüzüstü, kollarını açmış bir şekilde bulacaktı. Çünkü o
ölmüş olacaktı--ölmüş--ölmüş--ve dinlenmiş olacaktı!

Ama son henüz gelmemişti. Tamamen duyarsızlaşmadan önce,
içinde sanki birileri
çekiyormuş gibi bir hissin farkına vardı, iyi huylu ve sevgi dolu, ama
ölümün kendisi kadar güçlü bir kuvvetle kalbini çekiyordu. Ayağa kalktı ve sendeleyerek yürürken yüzünü bir kez daha soğuk ve neşesiz gökyüzüne dayadı. Yüreğinin tellerini çeken şey onu istikrarlı bir şekilde tek bir yöne çekiyor gibiydi; dönümlerce tarla ve otlak araziyi, bu gizemli rehber dışında her şeye kör ve duyarsız bir şekilde geçti. Zayıf ve bitkin haliyle, ruhsal algıları şüphesiz gücünün tamamen elinde olduğu zamandan daha az yüklenmiş durumdaydı. Böylece, beklenmedik bir şekilde, kendini tekrar bir yolda bulana kadar, sapmadan devam etti. Sonra, onu ölümden ve başarısızlıktan kurtaranın Sophie'nin ruhu olduğunu fark etti. Farkında olmadan, haritayı incelerken fark ettiği ve denememeye karar verdiği tarlaların arasından geçen kısa yolu
yapmıştı. Mesafe olarak beş mil, yani tam bir saatlik zamandan tasarruf etmişti. Bu düşünce ona yeniden ilham verdi ve ona daha fazla
güç verdi. Böyle ilahi bir teşvikle, tökezleyemez ve tereddüt edemezdi
artık.

Sabah, yorgun yolculuğuna
ciddi bir şekilde devam ederken, somurtkan bulutların üzerinden donuk bir şekilde doğmaya başladı. Geçtiği her bir metrelik alan artık kazanılmış bir savaştı
--aldığı her nefes hıçkırıklı bir iniltiydi. Tepeler ve vadiler, kararan görüşü için
bir kabusa dönüşmüş olan ölü beyaz karla örtülü olarak, önünde art arda yükseliyordu. Bazen yürürken sendeledi,
uykusuzluktan başı dönüyordu; binlerce fantastik hayal sıcak beyninden
geçip gidiyordu; ölümcül bir uyuşukluk bir kez daha duyularını ele geçirmeye başladı,
ama bilincini geri tutmak için dudaklarının etini kemiriyordu.
Ve yine de, iradesi güçsüzleştiğinde,
yüreğindeki gizemli gerginliği hissetti.

Sadece on mil daha! Ama tüm yolun çok daha uzun kısmı gibi görünüyorlardı. Artık pansiyonda yaşarken yürüyüşlerinin menzilindeydi ve zihninde kendisiyle Papaz Evi kapısı arasında uzanan her eğimi ve çıkışı, her virajı ve açıyı görebiliyordu; ve her tepenin ağırlığını omuzlarında hissediyordu. Düşme
riskine rağmen eğildi, bir avuç kar aldı ve şapkasının içine koydu, böylece soğuk ve ferahlatıcı bir şekilde beyninde kaldı. Sonra her iki eline bir avuç aldı ve böylece devam etti.

Dakikalar saatlere dönüştü; Saatler günlere dönüşmüş gibiydi; ama orada,
en sonunda, iyi bilinen köy uzanıyordu! Evler ne kadar da sakin ve kaygısız görünüyordu, sanki dünyada çaba,
çaresizlik veya zafer diye bir şey yokmuş gibi! Yaklaştıkça, Bressant kendini cesaretlendirmeye,
dik ve kararlı bir şekilde yürümeye, yüzme görüşünü
ve şaşkın kafasını
temizlemeye ve yoğunlaştırmaya çalıştı. Köy halkıyla karşılaşmaktan, onların
kendisine bakıp soru sormalarından, kendi aralarında fısıldaşıp gülmelerinden ve birbirlerine bu düğün sabahı papazın kızıyla nişanlanan adama ne olduğunu sormalarından korkuyordu.
Tam o sırada yüreğinde hafif bir çekişme hissetti!

Şu anda köydeydi. Etrafında yüzlerin, bazılarını tanıdığı,
birbirinden kopuk bir görüntüsü vardı. Arada sırada kulaklarındaki uğultudan bir ses duyuyordu. Ona yardım mı teklif ediyorlardı? Onu uyarıyorlar mıydı? Ona mı sesleniyorlardı? Bilmiyordu ve umursamıyordu. O, güçsüzce ama çaresizce
geçti. Kilise
çan kulesindeki saatin on bir buçuk olduğunu gördü; Tanrıya şükür hâlâ vakti vardı! ama
kaybedecek
zaman yoktu.

Yolu ne kadar iyi biliyordu, şimdi sendeleyerek
ve belirsiz yolunu el yordamıyla yürüyordu! Kaç ruh haliyle yürümüştü, kaç farklı tutku ve dürtüyle harekete geçmişti! Ve şimdi, bedeni yenilmez bir şekilde kararlı bir irade tarafından garip bir şekilde sürüklenen bir ölü gibiydi. Birdenbire büyük bir korkuya kapıldı, burada, önceki geceden beri yürüdüğü tüm yorgun millerin
son milinde, yere
batacak ve aynı anda hayatından ve girişiminden vazgeçecekti. Ah, Tanrım, sonuna kadar ona yardım et! Ah Sophie, yüreğindeki hassas gerginliğin gevşemesine izin verme!

Çünkü bundan daha azı onu kurtaramaz! Gözleri artık görmüyor; ayakları cehalet içinde tökezliyor; uyuyor ve bu yolda
olup biten olayları görüyor--çok uzun zaman önce miydi?--. Burada, o sonbahar günü
Cornelia ile tanışıp konuştu. Orada, tepenin eteğinde durdular, bir ay ışığı gecesi, o da çok uzun zaman önce miydi? Burada, geçmişte bir
zaman, karda cansız bir beden bulmuştu, gelinliği vardı; burada, kaçan bir atı başından yakalamıştı ve--

Baş aşağı yere düştü. Şok onu kısmen uyandırdı.
Dizlerine kadar
çabaladı--ona yardım eden biri var mıydı?--bir mücadele daha--ayaktaydı. Tam önünde ev vardı--eski Papaz Evi;
kapı, yol, sundurma vardı. Son bir çaba gösterdi - alnından ölümcül bir ter
ağını zorladı - ve hala birileri tarafından desteklendiği ve yönlendirildiği belirsiz bir his vardı - kim olduğunu görmek veya sorgulamak için duramadı; ama, o destek olmasaydı, başarısız
olacaktı. Kapı, eski gıcırtısı ve takırtısıyla önünde açıldı;
geçene kadar onu tutan bir el görmedi.

Şimdi, yola düştüğü anda, içeride onu bekleyen üç kişiden - bu üç kişiden, sadece ikisi kalmıştı.
Ama, üçüncüsü o kadar sessizce gitmişti ki, diğerleri onun gittiğini fark etmemişti. Geriye kalan yüz hatları, meleksi bir mutluluk ifadesi taşıyordu. İstediği gibiydi. Aynı anda, donuk gökyüzündeki bir yarıktan, küçük bir güneş ışığı parıltısı -o gri günün ilki- alçaldı ve Bressant'ın üzerine kondu. Ona kapıya kadar eşlik etti ve hala ona yakın kalarak, ağaçların arasındaki patikada ilerledi ve hatta onu verandaya kadar takip etti, elini sürgüye koyduğunda etrafı aydınlandı. Ölümlü bedeninden yeni kurtulmuş, sonsuza dek onu gözetmek için gelen sevgi dolu bir ruhun simgesi miydi?

Kapının parmaklıklarını tutmadan duran yaşlı bir kadın, Bressant'ın kapıyı açıp içeri girdiğini ve güneş ışığının onunla birlikte içeri girdiğini gördü. Kapı aralıktı -o da içeri giremez miydi? Tam o sırada, içerideki şömine rafının üzerindeki küçük bir ormolu saat, önceden vızıldadı ve aceleyle öğle saatini vurdu. Sanki bir işarete cevap verircesine,
güneş genişçe gülümsedi ve hava şartlarından etkilenmiş
eski Papaz Evi'ni tamamen değiştirdi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRESSANT***


******* This file should be named 15596.txt or 15596.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/9/15596



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

