*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old-Fashioned Fairy Tales
Yazar: Juliana Horatia Gatty Ewing
Yayın Tarihi: April 9, 2005  [eBook #15592]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15592
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Old-Fashioned Fairy Tales, by Juliana Horatia
Gatty Ewing


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Old-Fashioned Fairy Tales


Author: Juliana Horatia Gatty Ewing

Release Date: April 9, 2005  [eBook #15592]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD-FASHIONED FAIRY TALES***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Jennifer Goslee ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

ESKİ MODA MASALLAR

tarafından

JULIANA HORATIA EWING.

Londra:
Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği,
Northumberland Bulvarı, W.C.
New York: E. & J.B. Young & Co.
[Genel Edebiyat Komitesi'nin yönetimi altında yayınlanmıştır.]

SEVGİLİ KARDEŞİM UNDINE MARCIA GATTY'YE ADANMIŞTIR.

J.H.E.

"Sen o küçük yolu bilmiyorsun
Ferny tepesinin etrafından dolanan,
O güzel Elf diyarına giden yoldur,
Bu gece sen ve ben maun gae."

_Thomas the Rhymer_.

ÖNSÖZ.

Bu hikaye kitabının başlığı, hikayelerin yeniden anlatılan eski peri masalları olduğunu ima ediyor olabilir, ancak bunun böyle olmadığını açıklamak iyi görünüyor.

Peri Dramının ortak "özelliklerinin" kullanımı ve yerel renk ve ayrıntıda geleneğe uymak için titiz bir çaba dışında, hikayelerin hepsi yeni.

Geçtiğimiz yıllarda "AJUDY'NİN GENÇLER İÇİN DERGİSİ"nde aralıklarla yer aldılar ve bu tür hikayelerle ilgili belirli teorilere uygun olarak yazıldılar, bunlardan sadece ikisi önsözlerin nazik okuyucusunu rahatsız edecektir.

İlk olarak, tüm ülkelerin mitlerinde görülen, ortak özellikler olan ve peri masalları anlatıcısını intihal suçlamasına açık hale getirmeyen fikirler ve tipler vardır. Örneğin, zayıfın güçlüyü alt etmesi fikri; insanın istediği zaman akıllıca seçim yapmaması; veya cinlerin, insan ruhunun umutlarını paylaşabilecekleri takdirde, dikkatsiz ve sınır tanımayan varoluşlarını insanlığın acıları ve cezalarıyla değiştirme arzusu.

İkincisi, bu ev hikayelerinde (modelleri başlangıçta sözlü gelenek olan) en çok kaçınılması gereken şey söylemsel veya betimleyici bir yazım tarzıdır. Kısalık ve epigram her zaman zekalarının ruhu olmalı ve anlatılan hikayeler olarak yazılmalıdır.

Aşağıdaki hikayelerin bu koşulları ne ölçüde yerine getirdiğine, eğer varsa, çocuk eleştirmenleri karar vermelidir.

Peri masallarının, olumlu bir hoşnutsuzlukla karşılaşmasalar bile, mazeret gösterilmesi gereken daha yaşlı eleştirmenler vardır.

Bu konuda sadece şunu söyleyebilirim ki, kendi adıma, bunların -her türlü savunma ihtiyacının ötesinde- gençler için en değerli edebiyat olduğuna inanıyorum. Harika hikayelerin çocukların hakikat fikirlerini karıştırdığına inanmıyorum. Hayal ile yalanı ayırt edemeyecek kadar kusurlu genç zekalar varsa, onlarda bunu yapma gücünü geliştirmek kesinlikle en arzu edilen şeydir; ancak, kural olarak, çocuklukta, yaşlılar olarak, bakımla tıkanmış anılarımızın hatırlayamadığı bir canlılıkla bu ayrımı takdir ederiz.

Dahası, peri masallarının eğitimde olumlu kullanımları vardır ve hiçbir bilginin
sıkıştırılması veya yalnızca ev içi kurgu buna hizmet edemez.

Atasözleri ve Meseller gibi, bunlar da en basit biçimler altında temel prensiplerle ilgilenir. Dünyayla ilgili bilgi, erdem ve ahlaksızlık, sağduyu ve mizah anlayışı, uygun ve saçma, haz ve acı, başarı ve başarısızlık hakkında akıllıca dersler verirler, olay örgüsünün başlangıçtan sona doğru hızlı ve dramatik bir şekilde hareket ettiği anlatılarda. Bir kreşin veya oyun alanının köşesini değil, genel olarak dünyayı ve perspektif içindeki hayatı ele alırlar;
Görünür ve görünmez güçlerin; Yaşam, Ölüm ve Ölümsüzlüğün.

Erken dönem mitlerinin öğrencisi için açık olan sebeplerden dolayı, doğayla sempatiyi teşvik ederler ve hiçbir çocuk edebiyatı türü hayvan sevgisini aşılamak için
bu kadar çok şey yapmamıştır.

Hayal Gücünü, zamanın ve deneyimin giderek daha fazla kişiyi değer vermeye yönelttiği o büyük armağanı, İnancın,
Umudun ve belki de en önemlisi, Hayırseverliğin hizmetçisini yetiştirirler!

Eski peri masallarının bazılarının çoğunun verdiği yüce ve
yararlı dersleri vermediği doğrudur; ve şüphesiz ki ara sıra yetişkin hayatının evreleriyle ve çocuk eğlencesi için uygunsuz görünen suçlar ve felaketlerle ilgilenirler. İkinci soruya gelince, anlatının kısalığının -ister bir aşk hikayesi ister bir soyguncu hikayesi olsun- onu her türlü zarardan mahrum bıraktığını unutmamak gerekir; bu, modern peri masallarının yazarlarının her zaman rehberleri için farkına varmadıkları bir noktadır.

Aşağıdaki masalların yazarı bu ilkeyi aklında tutmaya çalışmıştır ve hepsinin ahlakının -ve peri masallarının özünde bir ahlaka sahip olmak yatar- kusursuz olması umulmaktadır.

Geri kalanlar nazik okuyucunun hoşgörüsüne bağlıdır.

Belki de modern peri masallarının en büyük yazarı olan Hans Anderssen şunu söylemekle yetinmiştir:

"PERİ MASALLARI ASLA ÖLMEZ."

J.H.E.

İÇERİK.

SAYFA BAŞARI ALTINDAN DAHA İYİDİR

TEPECİ VE EV KADINI

BOYUN, BİR GÖL EFSANESİ

YARAMAZLIKTA NIX

AYAKKABICI VE HAYALETLER

LEİR VE BARIŞ ADAMI

DEV KUR YAPAN YABANCI

BÜYÜCÜLERİN HEDİYELERİ

DULLAR VE YABANCILAR

NAZİK WILLIAM VE SU CİNİ

MURDOCH'UN RATH'I

KÜÇÜK DARNER

PERİ YÜZÜĞÜNDEKİ KEMANCI

"YAPMAYACAĞIM"

SİHİRLİ KAVANOZ

İLK EŞİNİN EVLİLİK YÜZÜĞÜ

YARAMAZLIKÇIYA DÖNÜŞEN BÜYÜCÜ

DÜZGÜN VE APTAL

GÜNEŞİN ALTINDA

BAŞARI ALTINDAN DAHA İYİDİR.

Bir zamanlar vaftiz babası olarak Good Luck'u seçen bir çocuk varmış.

"Ben Fortune değilim," demiş Good Luck anne ve babasına; "Verebileceğim hiçbir
hediyem yok, ama ne zaman yardıma ihtiyacı olsa yanında olurum."

"Hiçbir şey bundan daha iyi olamazdı," demiş yaşlı çift. Çok sevinmişler.
Ama babayı memnun eden şey genellikle oğlunu memnun etmede başarısız olur: dahası,
her insan sahip olduğundan biraz daha fazlasını hak ettiğini düşünür,
ve babasının daha azı olmasını amaç olarak görmez.

Birçok kişi, vaftiz babası olarak Good Luck'u seçen kişi kadar memnuniyet için iyi nedenlere sahip olmaktan
müteşekkir olurdu.

Düşerse, Good Luck düşüşünü engellemek için yoluna yumuşak bir şey
çıkarır; dövüşürse, Good Luck darbelerini yönlendirir veya rakibini
tökezletir; bir kazaya uğrarsa, Good Luck onu kurtarır;
ve eğer Talihsizlik onunla karşılaşırsa, İyi Şans, vaftiz oğlu güvenli bir şekilde geçene kadar onu yolda koşturmayı başarırdı.

Vaftiz babası, tehlike oyunlarında onun omzunun üzerinden oynardı. Seçim konularında ise kendisi seçerdi. Ve çocuk babasının çiftliğinde çalışmaya başladığında, çiftçi zengin olmaya başladı. Çünkü oğlunun ektiği bir tohuma
hiçbir kuş veya tarla faresi dokunmadı ve ektiği her bitki, İyi Şans gülümsediğinde
büyüdü.

Çocuk çalışmayı sevmezdi, ama tarlaya gittiğinde İyi Şans onu takip ederdi.

"Vaftiz gününüz hepimiz için mübarek bir gündü," dedi yaşlı çiftçi.

"Bana hiç şanslı bir altı peni bile vermedi," diye mırıldandı İyi Şans'ın vaftiz oğlu.

"Ben Talih değilim, hediye vermem," dedi vaftiz babası.

Memnun olmadığımızda, komşularımızı memnun etmek, kendimizi memnun etmekten daha sık olur. Diğer oğlanlar "Ayakkabıcının oğlu Simon'un vaftiz babası bir belediye meclisi üyesi. Ona sapı için Havari Petrus'un olduğu gümüş bir kaşık verdi; ama senin vaftiz baban herhangi bir belediye meclisi üyesinden daha güçlüdür" dedikleri için Good Luck'ın vaftiz oğlu "Bana hiçbir zaman eğri bir altı peni bile vermedi" diye yakındı.

Zamanla yaşlı çiftçi öldü ve oğlu büyüdü ve ülkenin en büyük çiftliğine sahip oldu. Diğer çocuklar da büyüdüler ve çiftçinin sınır duvarına baktıklarında şöyle dediler:

"Günaydın, Komşu. Kesinlikle harika bir çiftliğiniz var. Sığırlarınız
zarar görmeden
büyür. Ekinleriniz yağmurda
büyür ve
güneşle
biçilir. Yolunuza asla talihsizlik çıkmaz.
Çalıştığınız şeyin tadını çıkarırsınız. Böyle bir başarı bizim gibi
yoksul insanların başını döndürür. Aynı zamanda, vaftiz babası İyi Şans olan bir adamın geçimini sağlamak için
çalışmasına pek gerek olmadığını düşünürdünüz."

"Bu çok doğru," diye düşündü çiftçi. "Birçok adam refah içindedir ve
ektiğini biçer, vaftiz töreninde dedikodu için katip ve kilise görevlisinden başka kimsesi yoktur. "

"Ne oldu, Vaftiz Oğlum?" diye sordu Good Luck, tarlada yanında olan.

"Zengin olmak istiyorum," dedi çiftçi.

"Uzun süre beklemene gerek kalmayacak," diye cevapladı vaftiz babası. "Ektiğin her tarlada, yetiştirdiğin her sürüde azalmadan artış olur. Zenginliğin babanınkinden on kat daha fazla."

"Evet, evet," diye cevapladı çiftçi. "İyi iş için iyi ücret. Ama birçok genç adamın emrinde altın var ve asla bir çim biçmesine gerek yok ve İyi İnsanlardan hiçbiri _onun_ vaftiz törenine gelmedi. Şimdi Fortunatus'un Kesesi,
veya bir veya iki kese altın--"

"Barış!" diye bağırdı vaftiz babası; "Hediye vermediğimi söylemiştim."

Fortunatus'un Kesesi olmasa da çiftçinin artık parası ve harcayacak parası vardı ve hasat toplandığında güzel bir takım elbise satın aldı ve en iyi atını alıp manzaraları görmek için kraliyet şehrine gitti.

Görkem ve ihtişam, şenlikler ve güzel kıyafetler onu büyüledi.

"Bu genç saraylıların sürdürdüğü neşeli bir hayat," dedi. "Bir adamın
yapacağı tek şey eğlenmektir."

"Cebinde bol miktarda altın varsa," dedi bir yoldan geçen.

Yakında Prenses arabasıyla geçti. Kralın tek
kızıydı. Güneşten saçları ve yıldız gözleri vardı.

"Ne kadar da zarif bir yaratık!" diye bağırdı çiftçi. "Ne "Ona sahip olmak için
biri mi verecek?"

"Başındaki saç kadar talibi var," diye cevapladı yoldan geçen kişi.
"Moonshine Prensi ile evlenmek istiyor, ama o sadece
gümüş giyiyor ve Kral daha zengin bir damat bulabileceğini düşünüyor. Prenses en yüksek teklifi verene gidecek."

"Ve vaftiz babam için Good Luck'ım var ve sarayda bile değilim!"
diye haykırdı çiftçi; ve atına mahmuz takıp eve gitti.

Good Luck çiftliği idare ediyordu.

"Dinle, vaftiz babası!" diye haykırdı genç adam. "Kralın
kızı ile âşık oldum ve onu eş olarak istiyorum."

"Kolay bir mesele değil," diye cevapladı Good Luck, "ama senin için
elimden geleni yapacağım. Şans eseri Prenses'in hayatını kurtardığını söyle, ya da
belki de Kral'ın hayatını kurtardığını -çünkü bencil olduğunu söylüyorlar-"

"Tush!" diye bağırdı çiftçi. "Kral açgözlüdür ve zengin bir
damat ister."

"Akıllı bir adam, elleriyle olmasa bile
başıyla bir krallığa zenginlik getirebilir," dedi Good Luck, "ve sana dünyanın sadece madenciliğin zenginlikle
dolup taşmasını istediği bir bölge gösterebilirim. Ayrıca, hesaba çekilebilecek ve etki yaratabilecek
binlerce fırsat var.
Akıl ve çalışmayla ve ona yardım edecek Good Luck'la, senden daha fakir birçok adam
büyüklüğe yükseldi."

"Akıl ve çalışma!" diye bağırdı öfkeli vaftiz oğlu. "Doğru söylüyorsun--gerçekten! Bir dağlıdan daha iyi bir vaftiz babası olurdu. Bana üç yemek
kutusunu dolduracak kadar altın ver ve yardımlarının geri kalanını
isteyenlere sakla."

Şimdi tam bu anda İyi Şans'ın yanında Dame Fortune duruyordu. Yakışıklı
genç erkeklerden hoşlanıyordu ve onunla vaftiz babası arasında biraz kıskançlık vardı, bu yüzden kavgaya gülümsedi.

"Dedikoduların için beni tercih ederdin," dedi.

"Eğer bana üç dilek hakkın olsaydı, verirdim," diye cevapladı çiftçi
cesaretle, "ve seni bir daha rahatsız etmem."

"Onu bana mı vereceksin?" dedi Dame Fortune vaftiz babasına.

"Eğer isterse," diye cevapladı Good Luck. "Ama hediyelerini kabul ederse
benim üzerimde daha fazla hak iddia edemez."

"Benim üzerimde de," dedi Dame. "Dinle, genç adam, siz ölümlüler
üç dileğinizi bir köstebek haline getirmeye meyillisiniz ve
sonunda bir sosisle burun, senin üstlerin gibi."

"Bunu çok sık düşündüm," diye cevapladı çiftçi, "ve ne istediğimi
biliyorum. İlk dileğim için ölümsüz bir güzellik istiyorum."

"Senindir," dedi Dame Fortune, ona bakarken gülümseyerek.

"Bir prensin yüzü ve bir palyaçonun tavırları kötü ortaklardır," dedi çiftçi. "İkinci dileğim, saban kuyruğunda elde edilemeyen uygun öğrenim ve saray tavırlarıdır."

"Bunlara mükemmel bir şekilde sahipsin," dedi Dame, genç adam ona zarif bir reveransla
teşekkür ederken.

"Üçüncüsü," dedi, "asla tüketemeyeceğim bir altın deposu istiyorum. "

"Seni oraya götüreceğim," dedi Dame Fortune; ve genç adam onu ​​takip etmek için o kadar istekliydi ki
vaftiz babasına veda etmek için bile geriye bakmadı.

Kısa süre sonra saraya geldi. Son derece ihtişamlı bir hayat yaşadı.
Kendisine dövülmüş altından bir zırh yaptırdı. Kılıcının bıçağı dışında
daha az değerli hiçbir metal ona yaklaşamazdı.
Bu
çelikten yapılmak zorundaydı, çünkü altın her zaman birinin hayatını veya onurunu
savunmak için yeterince güçlü değildir. Ama Prenses hala
Moonshine Prensi'ni seviyordu.

"Saçma sapan şeyler!" dedi Kral. "Seni Altın Prensi'ne vereceğim."

"Keşke onu memnun edecek kadar şanslı olsaydım," diye mırıldandı genç Prens.
Ama bütün güzelliğine ve zenginliğine rağmen olmamıştı. Ancak, onunla
evlenecekti ve bu da bir şeydi.

Düğün hazırlıkları muhteşemdi.

"Çok büyük bir masraf," diye iç çekti Kral, "ama sonra damadı
olarak Altın Prens'i alıyorum."

Prens ve gelini şehrin etrafında zafer alayıyla dolaştılar. Saçları güneş gibi üzerine dökülüyordu, ama gözlerinin yıldız ışığı
soğuktu.

Trende, gümüş giymiş ve yüzünde hiç renk olmayan Ay Işığı Prensi vardı.

Gelin arabası şehir kapılarından birine yaklaşırken, iki kara
karga üzerinde uçtu ve sonra uçup gitti ve bir ağaca kondu.

Good Luck vaftiz oğlunun zaferini görmek için ağacın altında oturuyordu ve
üstünde kuşların konuştuğunu duydu.

"Altın Prens'in, kemerin üzerinde sallanan ve düşmek üzere olan gevşek bir taş olduğunu söyleyebilecek bir arkadaşı yok mu?" dediler.
Ve Prens geçerken Good Luck yüzünü peleriniyle örttü.

Tam kapıdan çıkarken taş Prens'in
başına düştü. Saf altından bir miğfer takıyordu ama boynu kırılmıştı.

"Bütün bu masrafları boşuna yapamayız," dedi Kral:
bu yüzden kızını Moonshine Prensi ile evlendirdi. Eğer
biri altın bulamazsa gümüşle yetinmek zorundaydı.

"Cenazeye gelir misin?" diye sordu Dame Fortune vaftiz babasına.

"Ben gelmem," diye cevapladı Good Luck. "Bu konuda benim bir elim yok."

Yağmur sağanak halinde yağıyordu. Kuzgunların sırtlarındaki siyah tüyler sanki yağlanmış gibi görünüyordu.

"Gak! Gak!" dediler. "Bu talihsiz bir sondu."

Ancak cenaze çok görkemliydi çünkü hiç altın yoktu.

DAĞCI VE EV KADINI.

İyi İnsanların cimriliğe tahammül edemediği iyi bilinir. İnsan ırkından dilenirken veya ödünç alırken cömertçe muamele görmekten hoşlanırlar;
ve diğer yandan, ihtiyaç içinde kendilerine gelenlere karşı her zaman cömerttirler.

Bir zamanlar, dünyevi meselelerde kendi çıkarlarına keskin bir şekilde bakan ve ruhunun iyiliği için
hiçbir işe yaramayan şeyleri sadaka olarak veren bir Ev Hanımı yaşardı. Bir gün bir Dağlı kapısını
çaldı.

"Bize bir tencere ödünç verebilir misin, iyi Anne?" dedi. "Tepede bir düğün var ve tüm tencereler kullanılıyor."

"Bir tencere alacak mı?" diye sordu kapıyı açan hizmetçi kız.

"Elbette," diye cevapladı Ev Hanımı. "Komşuluk etmek gerek."

Ama hizmetçi raftaki tencereyi alırken kolunu çimdikledi ve sertçe fısıldadı: "Onu yapma, orospu! Eskisini dolaptan çıkar. Sızdırıyor ve Hillmen'ler o kadar temiz ve çevik işçiler ki, eve göndermeden önce tamir edeceklerinden eminler. Böylece İyi İnsanlara minnet duyulur ve tamircilikte altı peni tasarruf edilir. Ama başınız omuzlarınızdayken asla dikkat çekici olmayı öğrenemezsiniz."

Böylece sitem edilen hizmetçi, tamircinin bir sonraki ziyaretine kadar bir kenara bırakılmış tencereyi alıp cüceye verdi, cüce de ona teşekkür etti ve gitti.

Zamanı gelince tencere geri getirildi ve Ev Hanımı'nın öngördüğü gibi, temizce tamir edilmiş ve kullanıma hazırdı.

Akşam yemeğinde hizmetçi tencereyi sütle doldurdu ve çocukların akşam yemeği için ateşe koydu. Ama birkaç dakika içinde süt o kadar
yandı ve tüttü ki kimse ona dokunamadı ve hatta domuzlar bile içine
atıldığı yıkamayı reddetti.

"Ah, işe yaramaz orospu!" diye bağırdı Ev Hanımı, tavayı kendisi yeniden doldururken, "dikkatsizliğinle en zengini bile mahvedeceksin.
Bir kerede koca bir quart iyi süt israf oldu!"

"_Ve bu iki peni_," diye bağırdı bacadan gelen, sızlanan bir ses, sanki gevezelik eden, hoşnutsuz yaşlı bir beden gibi, şikayetlerini
anıyordu.

Ev Hanımı tencereyi iki dakika bırakmamıştı ki, süt taştı ve her şey daha önce olduğu gibi yandı ve tüttü.

"Tava kirli olmalı," diye mırıldandı iyi kadın, büyük bir sıkıntıyla;
"ve köpeklere atılmış kadar iyi iki quart süt var."

"_Ve bu dört peni_," diye ekledi bacadaki ses.

Kapsamlı bir temizlikten sonra, tencere bir kez daha dolduruldu ve
ateşe konuldu, ancak daha iyi bir sonuç alınamadı. Süt umutsuzca
bozulmuştu ve ev hanımı israfa öfkeyle gözyaşları dökerek,
"Evde kaldığımdan beri başıma hiç böyle bir şey gelmemişti! Bir öğün için üç
kuart yeni süt yandı!" diye haykırdı.

"_Ve bu altı peni_," diye bağırdı bacadan gelen ses. "_Sonuçta
uğraşmayı kurtarmadın Anne_!"

Bununla birlikte Hillman bacadan aşağı yuvarlanarak geldi ve
kapıdan gülerek uzaklaştı.

Ama o zamandan sonra tencere diğer tencereler kadar iyiydi.

BOYUN.

Bir Gölün Efsanesi.

Bir zamanlar belli bir gölde bir Boyun veya Su Perisi yaşardı ve her şeyden çok bir insan ruhu elde etmeyi arzulardı. Güneş
parladığında bu Boyun kalktı ve dalgaların üzerine oturdu ve
arpını çaldı. Ve o kadar tatlı çaldı ki rüzgarlar onu dinlemek için kaldı,
ve güneş batarken oyalandı ve ay zamanından önce
yükseldi. Ve ezgi ölümsüzlüğü övüyordu.

Dahası, gölden büyük bir kaya yükseldi, üzerinde yaşlı bir keşiş yaşıyordu, yalnızlığı nedeniyle melankolik bir ruhla
mücadele ediyordu; öyle ki, nöbet geçirdiğinde, hayatı ona
yük olduğu için kendini
sürekli suya atmaya
çalışıyordu. Fakat bir gün, bu kasvetli delilik onu
kayanın kenarına kendini
atmaya ittiğinde, Boyun aynı anda kalktı ve bir dalganın üzerine oturarak çalmaya başladı. Ve ezgi
ölümsüzlüğü övüyordu. Ve melodi, bir güneş ışığının karanlık bir mağaraya girmesi gibi doğrudan keşişin kalbine gitti ve
kasvetini dağıttı ve her şeyin eskisi kadar iyi olduğunu düşündü.
Ve Boyun'a seslendi ve dedi ki, "Ne çalıyorsun oğlum?"

Ve Boyun cevapladı, "Ölümsüzlüğe övgü."

Sonra keşiş dedi ki, "Bu kayanın altında sık sık çalmanı rica ediyorum; çünkü yaşlı ve yalnız bir adamım ve yalnızlığım yüzünden hayat benim için bir yük haline geliyor ve onu
atmaya meyilliyim. Fakat bu lütufkar esinti sayesinde kötülük dağıldı.
Bu yüzden sık sık gelip uygun olduğu sürece çalmanı rica ediyorum. Ve yine de sana hiçbir ödül sunamam, çünkü fakirim ve
hiçbir şeyim yok."

Sonra Boyun, "Suyun altında da üstünde olduğu gibi hazineler var,
ve ben dünyevi zenginlikler istemiyorum. Ama bana bir insan
ruhu nasıl kazanabileceğimi söylersen, durmamı söyleyene kadar çalmaya devam edeceğim."

Ve münzevi, "Konuyu düşünmeliyim. Ama yarın bu saatte geri dönüp sana cevap vereceğim." dedi.

Sonra ertesi gün söylediği gibi geri döndü ve Boyun, gölde sabırsızlıkla bekliyordu ve "Ne haber, baba?" diye bağırdı.

Ve münzevi, "Eğer herhangi bir zamanda bir insan senin için hayatını özgürce verirse, sen bir insan
ruhu kazanacaksın. Ama sen de aynı gün ölmelisin." dedi.

"Uzun olan için kısa bir hayat!" diye bağırdı Boyun; ve o kadar mutluluk dolu bir melodi çaldı ki, münzevinin damarlarında kan, sanki tekrar bir çocukmuş gibi dans etti. Ama ertesi gün her zamanki gibi geldiğinde Boyun onu çağırdı ve şöyle dedi: "Baba, düşünüyordum. Yaşlı ve güçsüzsün ve en fazla sana kalan birkaç günlük ömrün var. Ayrıca, yalnızlığın yüzünden
bunlar bile bir yük. Kesinlikle senden daha uygun kimse
olamaz bana bir insan ruhu sağlamanın aracı. Bu yüzden sana yalvarıyorum,
bugün ölelim."

Ama münzevi öfkeyle haykırdı, "Sefil! Minnettarlığın bu mu?
Beni öldürmek mi istiyorsun?"

"Hayır, ihtiyar," diye cevapladı Boyun, "yaşamının küçük
kıymıklarından kolayca ayrılacaksın. Harpımda öylesine
aşırı bir hüzün çalabilirim ki, bunu duyan hiçbir insan kalbi kırılmadan edemez.
Ve yine de o kalp kırıklığının acısı öyle olacak ki, onu coşkudan bile
anlayamazsın. Ayrıca, güneş suyun altında battığında,
benim ruhum da acı çekmeden ayrılacak. Bu yüzden sana yalvarıyorum,
bugün ölelim."

"Gerçekten," dedi münzevi, "sen sadece bir Boyun olduğun ve
daha iyisi olmadığın için, insan hayatının değerini bilmiyorsun."

"Ve sen zaten bir ruha sahip olan ve
ölümsüzlüğe mahkûm bir adamsın," diye haykırdı Boyun, "ve belirsiz birkaç günü feda ederek bana fayda sağlamak için pazarlık ediyor ve kin besliyorsun, oysa ki onları sonu olmayan bir hayatla değiştirmek zorundasın?"

"Günlerimiz her zaman belirsizdir," diye cevapladı münzevi; "ama varoluş
çok tatlıdır, en sefil olana bile. Ayrıca, senin benimkinde herhangi bir hak iddia ettiğini görmüyorum." Bunu söyledikten sonra hücresine döndü, ancak
Boğaz, arpını bir kenara fırlatarak suyun üzerine oturdu ve acı acı ağladı.

Günler geçti ve münzevi kendini göstermedi ve sonunda
Boğaz onu ziyaret etmeye karar verdi. Böylece arpını aldı ve uzun sarı saçlı ve kızıl şapkalı bir çocuk şeklini alarak
münzevinin hücresinde belirdi. Orada yaşlı adamı, ölmek üzere olduğu için
yatağında uzanmış halde buldu.
Boğaz'ı görünce sevindi ve şöyle dedi,
"Seni görmek istedim, çünkü senin isteklerine göre
görmediğim için kendimden pişmanım. Yine de yaşam arzusu, insan göğsünde senin anlayabileceğinden
daha güçlüdür. Yine de üzgünüm ve ayrıca üzgünüm ki, ölüme kadar hasta olduğum için hayatım artık sana
yarar
sağlamayacak. Ama ben öldüğümde, bana ait olan her şeyi al,
ve benim cübbemi giy, ve dünyaya çık, ve merhamet işleri yap, ve belki de senin fayda sağladığın biri seninle birlikte ölmeye
istekli bulunur, böylece bir can elde edersin."

"Şimdi gerçekten sana teşekkür ediyorum!" diye haykırdı Boyun. "Ama bir kelime daha - bahsettiğin bu işler nelerdir?"

"Merhametin bedensel işleri yedi tanedir," diye soluk soluğa söyledi münzevi, kolunun üzerinde doğrularak. "Açları doyurmak ve susuzlara içecek vermek,
hastaları ziyaret etmek, esirleri kurtarmak,
çıplakları giydirmek,
yabancıları ve evsizleri barındırmak,
dul ve öksüzleri ziyaret etmek ve
ölüleri gömmek." Sonra son sözlerini söylerken münzevi
öldü. Ve Boyun cübbesini giydi ve kendisine verilen talimatları
uygulamakta gecikmedi, O, münzeviyi dindar bir özenle gömdü ve mezarına çiçekler dikti. Daha sonra
dünyaya çıktı.

Şimdi üç yüz yıl boyunca Boyun, insanlara karşı merhamet ve hayırseverlik eylemleri yaptı. Ve açlar, çıplaklar, hastalar, fakirler ve esirler arasında, bu çok acılı hayattan bıkmış gibi görünen birkaç kişi vardı. Ama açları doyurduğunda, çıplakları giydirdiğinde, hastaları rahatlattığında, fakirleri zengin ettiğinde ve esirleri serbest bıraktığında, hayat hepsi için vazgeçilemeyecek kadar pahalıydı. Bu yüzden kendini insanların en sefiline verdi ve iyi bir amaç uğruna kolay bir ölümden başka bir şey teklif etmeden, ona istediği nezaketi gösterecek yaşlı ve yıpranmış bir yaratık bulmayı umuyordu. Ama en az günü ve en çok sefaleti beklemek zorunda olanlardan, efsanevi oduncu gibi, sefil ömrünün sonuna kadar yürümeyi seçen olmadı.

Böylece üç yüz yıl geçtiğinde, Boyun'un yüreği onu terk etti ve şöyle dedi, "Bütün bunlar hiçbir işe yaramıyor. Bu nedenle göle döneceğim ve orada olacakları yaşayacağım." Ve o da buna göre yaptı.

Bir akşam tepelerden bir fırtına koptu ve gölde aniden bir
fırtına oldu. Ve gölde bir teknede olan genç bir adam fırtınaya yakalandı. Ve o çok çabalarken,
ve sanki her an son anıymış gibi görünürken, sevgilisi olan genç bir kız kıyıya indi ve acı içinde yüksek sesle haykırdı, "Ah, genç hayatı böyle kısa kesilecek!"

"Kendini üzme," dedi Boyun; "bu hayat o kadar kısa ve o kadar belirsiz ki, bugün kurtarılsa bile yarın senden alınabilir. Aşk ancak sonsuzlukta güvendedir. Bu yüzden sabırlı ol, ve
yakında onu takip edeceksin."

"Peki sen kimsin ki benim üzüntümle alay ediyorsun?" diye bağırdı kız.

"Senden önceki nesillerin
geçen talihsizliklerini izleyen biri," diye yanıtladı Boyun.

Ve kız baktığında ve göle sakalını sıkan küçük yaşlı bir adama benzeyen birini gördüğünde, bunun bir Boyun olduğunu anladı ve bağırdı, "Şimdi
kesinlikle sen bir Boyunsun ve derler ki, 'Boynuzlar çalarken, rüzgarlar
ister;' bu yüzden senden arpını çalmanı rica ediyorum, ve belki fırtına diner ve sevgilim kurtulur."

Ama Boyun, "Buna değmez." diye yanıtladı.

Ve kız onu ikna edemeyince, acı bir kederle yüzüstü düştü ve bağırdı, "Ah, Sevgilim! TANRI senin için ölebilirdim!"

"Ve sen ölebilseydin bile," dedi Boyun.

"Eğer beni kanıtlama gücün varsa, beni kanıtla!" diye haykırdı kız; "çünkü
gerçekten de o yaşlı anne babanın tek dayanağı ve genç ve ölüme
hazırlıksız. Üstelik onun hayatı benimkinden daha değerli."

Sonra Boyun kendi hikayesini anlattı ve dedi ki, "Eğer bunu benim için yaparsan, ki benim yararıma olan hiç kimse bunu
yapmadı, arpımı
çalarım ve eğer rüzgarlar isterse, sen bu kolay ölümü öleceksin;
ama eğer ben kendi payıma düşeni başaramazsam, seninkinin gerçekleşmesini beklemem.
Ve ikimiz de olacaklara katlanmalıyız, tıpkı diğerleri gibi." Ve buna
kız büyük bir istekle razı oldu. Sadece o, "Bunu benim için yap, senden
yalvarıyorum. O kadar yakına gelsin ki, ölmeden önce yüzünü görebileyim." Ve kabul edildi.

Sonra yaşlı Boyun arpını çıkardı ve çalmaya başladı. Ve çalarken rüzgar, dudakları yarık bir şekilde dinlemek için duran biri gibi kaldı,
ve göl, hüzünlü bir şarkıyla hareket eden bir kızın göğsü gibi, yavaşça yükselip alçaldı ve güneş, sanki böyle tatlı bir müzik yapanı görmek istercesine
doğandı. Ve böylece bu mutlu değişim sayesinde genç adam
güvenle karaya çıktı. Sonra Boyun kıza döndü ve "Sözünü tutuyor musun?" dedi. Ve kız başını eğdi.

"Ödülün uzun ömürlü olsun!" diye bağırdı Boyun hararetle ve
arpını tekrar eline alarak, tüm ruhunu ezgiye döktü. Ve çalarken, sanki gece rüzgarı çam ağaçlarının arasında inliyor gibiydi,
ama daha hüzünlüydü. Ve bu, bir annenin tek oğlu için
ağlaması gibiydi, ve yine de kederle dolu. Ya da büyük bir müzisyenin
yüreğinden koparılan Ölü Bir Marş gibi--havayı kederle dolduran--ve yine de bunların hepsi
üzüntü için hiçbir şeydi. Ve kız bunu duyduğunda,
dayanabileceğinden fazlaydı ve kalbi kırıldı, tıpkı Boyun'un söylediği gibi. Sonra genç adam kıyıya atladı ve onun
yüzünü açıkça görebildiği zaman, ruhu geçti ve bedeni kopmuş bir çiçek gibi
yere düştü.

Şimdi genç adam başına ne geldiğini anladığında, onu öldürmek için Boyun'a
atıldı, o da, "Kendini bu dertten kurtarabilirsin, çünkü birkaç dakika içinde
öleceğim. Ama cübbemi ve arpımı al,
ve sen ünlü bir müzisyen olacaksın." dedi.

Şimdi Boyun konuşurken güneş battı ve yüzüstü düştü. Ve genç adam cübbeyi kaldırdığında, altında sadece bir şey olduğunu gördü, arpın üzerinden öyle vahşi ve acıklı bir akor geçiyordu ki, bütün teller sanki tarif edilemez bir kederle patlıyordu. Sonra genç adam sevgilisinin cesedini kollarında taşıdı ve
onu evine taşıdı ve gözyaşlarıyla gömüldü.

Ve zamanı gelince harpa yeni teller taktı, gerçi
Boyn'un elindeyken olduğu gibi olmasa da
çok zarif bir müzik yaptı. Ve genç adam ünlü bir müzisyen oldu. Çünkü
acıdan şarkı doğar.

Ayrıca, zamanı gelene kadar kendini iyi işlerle meşgul etti.

* * * * *

Ve Sonsuzlukta Aşk güvence altına alındı.

YARA GEÇİRMEZLİKTE NIX.

Almanya'daki bir göl, bir zamanlar su altındaki hayatın monotonluğundan bıkan ve üst dünyaya gidip eğlenmek isteyen bir Nix'in eviydi.

Arkadaşları ve akrabaları onu caydırmaya çalıştı. "Akıllı ol," dediler, "ve güvende olduğun yerde kal, çünkü seni gölden hiçbir iş çağırmıyor. Akrabalarımızdan çok azı, insan ırkıyla, onların merakından veya beceriksizliğinden
acı çekmeden ilişki kurmuştur; ve onlara ne yaparsan yap, uzun vadede nankörlükten başka bir şey
biçemezsin. Bizi kaç sudan kovmadılar ki?
Bu yüzden iyiliği bırak ve olduğun yerde kal."

Fakat bu tavsiye Nix'i memnun etmedi (aslında, tavsiyenin karada olduğundan daha lezzetli olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yoktur) ve sadece "Minnettarlık beklemem, çünkü
fayda sağlama niyetim yok; ama kendimi eğlendirmek istiyorum. Cüceler ve Koboldlar erkeklere ve kadınlara istedikleri şakaları yaparlar ve
her zaman en kötüsünü yapmazlar. Onların maceralarını duyduğumda ayak tabanlarım karıncalanır. Bu bir seyahat belirtisidir ve bir tepe yerine bir gölde yaşadığım için eğlenceden men mi edilmeliyim?"

Arkadaşları uyarılarını tekrarladılar, ama boşuna. Nix ikna olmadı ve zamanını insan ırkını alt edeceği
zekice
hileler ve göle döndüğünde
bu sayede elde edeceği şöhret hayalleriyle geçirdi.

Yaramazlık nadiren fırsattan mahrum kalır ve bundan kısa bir süre sonra genç bir kız yıkanmak için göle indi; ve kovasını Nix'in başının hemen üstüne daldırarak bir anda içine atladı
ve sağ salim karaya çıkarıldı. Hizmetçi, çamaşırcı kadının kızı Bess'ti; ve o sabah uyuyakaldığı için bir kez, öğlen vakti de işiyle oyalandığı için bir kez daha azar işitmişti, kovayı alıp gecikmeden eve doğru yola koyuldu.

Ancak kovayı yeterince sabit tutmasına rağmen kova sallandı ve su oraya buraya döküldü. Sağ kolunun yorulmuş olabileceğini düşünerek ağırlığı soluna aldı, ancak daha iyi bir başarı elde edemedi,
çünkü su her adımda dökülüyordu. "Kovada balıklar olduğunu düşünürdünüz," dedi Bess kovayı bırakırken. Ama
görünürde
sadece dibinde kıvranan ince kırmızı bir su solucanı vardı,
herhangi bir gün yumuşak su dolu bir küvette görebileceğiniz türden. Ancak, Nix kendini bu şekilde gizlemişti ve ilk yaramazlık denemesinin
başarısından dolayı neredeyse
derisinden kıvranıyordu.

Bir kez daha öne çıktıklarında Nix her zamankinden daha sert
sıçradı ve sıçradı, böylece sadece su dökülmekle kalmadı, kızın elbisesi
ıslandı ve gözyaşları neredeyse ıslaklığın giysilerinden
damladığı kadar hızlı
akıştı.

"Kova büyülenmiş!" diye haykırdı zavallı kız. "Annem bunun için beni nasıl da dövecek! Ve sırtım kurşun taşıyormuşum gibi ağrıyor, ama yine de
suyun neredeyse tamamı gitmiş."

"Bu bir eğlence gibi!" diye güldü Nix. "Eve gidip maceralarımı anlattığımda, bir daha hiçbir cüce şakasının adı anılmayacak!" Ama
Bess kovaya baktığında, daha öncekiyle aynı sümüklü, aptal görünümlü
solucandı. Daha fazla
su için göle dönmeye cesaret edemedi--"çünkü," dedi, "geç kaldığım için az ölçü getirdiğim için olduğu kadar dayak yiyeceğim ve üstüne üstlük bir de emek harcayacağım. "Böylece yükünü tekrar aldı ve Nix dansına yeniden başladı ve yolculuklarının sonuna geldiklerinde kovada bir quart su bile kalmamıştı.

"Bu kadar dikkatsiz bir orospu tarafından rahatsız edilen bir zavallı kadın var mıdır?" diye bağırdı anne damlayan elbiseyi gördüğünde; ve Bess'in beklediği gibi, şikayetlerini yürekten bir tokatla tatlandırdı. "Ve bak, bir kova dolusu suya ne diyor!" diye ekledi anne, ikinci bir yumrukla.

"Sabahın geç saatlerinde bütün gün şanssız," diye düşündü zavallı Bess ve annesi onu kıvırırken, ev gürültüyle çınlayana kadar çığlık attı; çünkü iyi ciğerleri vardı ve çok fazla incinmeden önce ağlamanın iyi olduğunu biliyordu.

Bu arada Nix acı çektiğini düşündü ve yaramaz neşesini zorlukla zaptedebildi; ve kadın ona "sıcak biraz
çabuk yıkamak için su," diye hiç rahatsız olmamıştı, çünkü
hiç kaynar su görmemişti ve kovadan
kazancıya kayarken sadece taze bir oyun bekliyordu.

"Şimdi," diye bağırdı anne sertçe, "giysilerini
sıçratmadan _şunu_ kaldırabilir misin bakalım."

"Hadi, hadi," diye güldü Nix, "bakabilir misin, canım!" ve zavallı
Bess onu güçlü kırmızı elleriyle kavrarken daha önce olduğu gibi dans etmeye başladı.
Ama kazanın bir kapağı vardı, kovanın ise yoktu. Üstelik Bess güçlü, yapılı bir kızdı ve annesinin tokatlarını hatırlayarak,
zor bir çabayla kazanı ateşe koydu.
"Güvenle yatağa girdiğimde mutlu olacağım," diye mırıldandı. "Bugün her şey ters gidiyor."

"Burası sıcak," dedi Nix bir süre sonra kendi kendine; "aslında--sıkıcı. Ama bir eğlence için bir şeyler ödemeniz gerekir ve o yaşlı kadının kızını benim şakalarım için derecelendirmesini duymak
kulaklarımı gıdıklıyor. Bana zaman ve fırsat verin, tüm aptal yarışı
kulaklarına göre ayarlayacağım. İşte yine başladı! Biraz rahatsızlığa katlanmaya değer,
ama kesinlikle sıcak ve sanırım daha da ısınıyor."

Kazancın tabanı yavaş yavaş oldukça ısındı ve Nix'i yaktı,
öyle ki kendini serin tutmak için suyun içinde aşağı yukarı zıplamak zorunda kaldı.
Bu ses, kadının kazan kaynadığını düşünmesine neden oldu
ve daha önce olduğu gibi kızını azarlamaya başladı, "Bu gece o küvetle geliyor musun, gelmiyor musun? Su zaten sıcak."

Bu sefer Nix (dedikleri gibi) ağzının diğer tarafıyla güldü; çünkü su artık kazan dibi kadar sıcak olmuştu ve tiz, minik sesinin en yüksek noktasından acıyla çığlık attı.

"Bu gece çaydanlık nasıl da şarkı söylüyor!" dedi Bess, "ve nasıl da yağmur yağıyor!" diye ekledi. Çünkü o anda evin etrafında muazzam bir fırtına koptu,
ve yağmur, sanki her şeyi göle yıkamak istercesine, su tabakaları halinde
döküldü. Çaydanlık şimdi gerçekten kaynadı ve kapak, ıstırap içindeki Nix'in çılgınca zıplamaları ve sıçramalarıyla
yukarı aşağı dans etti, nefesi ağızlıktan buhar bulutları halinde çıkana kadar
üfledi ve üfledi.

"Gözlerin kulakların kadar keskin olsaydı, suyun
kaynadığını görürdün," diye çıkıştı kadın; ve kızına hafifçe
iterek, şömineye koştu ve çaydanlığı
yere kaldırdı.

Ama daha kapağı koyar koymaz, kapak uçup gitti ve
yeşil dişli ve uzun yeşil şapkalı küçük bir adam
kapıdan dışarı fırladı, ellerini ovuşturarak ve ağlayarak
"Bu gölün suyunda üç yüz üç yıl yaşadım,
ve daha önce hiç kaynadığını bilmiyordum!"

Eşiği geçtiğinde, birçok sesten gelen bir kahkaha
vuruşuna benzeyen bir gök gürültüsü duyuldu ve sonra fırtına başladığı
gibi aniden sona erdi.

Kadın şimdi durumun ne olduğunu anladı ve ertesi sabah evinin kapısına eski bir at nalı
bağlamaktan geri kalmadı. Ve kızına haksızlık ettiğini görünce, ona bir sonraki panayırda bulunabilecek en güzel pembe kurdele setini aldı.

Tokatlara ve sert konuşmalara pek aldırmayan Bess'in bunun şimdiye kadar yaptığı en iyi pazarlık olduğunu düşündüğü kayıtlarda var. Ancak
Nix'in de aynı şekilde memnun olup olmadığı bilinmiyor. AYAKKABICI VE HAYALETLER.

Uzun zaman önce çok zayıf zekalı bir kunduracı yaşardı, ama sıkı bir
çalışkanlıkla kendisi ve dul annesini rahat ettirecek kadar para kazanabilirdi.

Bu şekilde uzun yıllar huzur ve refah içinde yaşamıştı,
ta ki ona belli bir miktar para bırakan uzak bir akrabası ölene kadar. Bu kunduracıyı o kadar sevindirdi ki başka hiçbir şey düşünemez oldu ve
tek konuştuğu şey mirası harcamanın en iyi yoluydu.

Annesi ona parayı yağmurlu bir gün için bir kenara koymasını tavsiye etti.

"Çünkü," dedi, "uzun zamandır çok rahat yaşadık ve
hiçbir şeye ihtiyacımız yok; ama yaşlandığında veya Tanrı isterse
sa sakat kalırsan, o zaman birikimlerinden memnun olacaksın."

Ama kunduracı buna kulak asmadı. "Hayır," dedi, "parayı biriktirirsek çalınabilir, ama iyi harcarsak satın aldığımızı kullanabiliriz ve istersek tekrar satabiliriz."

Sonra birbiri ardına bir satın alma teklif etti ve her biri diğerlerinden daha aptalcaydı. Bu bir süre böyle devam ettikten sonra bir sabah haykırdı: "Sonunda aldım! Evi satın alacağız. Çalınamaz veya kaybolamaz ve bizim olduğunda ödeyecek kiramız olmayacak ve bu kadar çok çalışmak zorunda kalmayacağım."

"Bundan daha akıllıca bir plan asla bulamaz," diye düşündü dul kadın; "beklenemez." Böylece bu düzenlemeye tamamen razı oldu ve bu da usulüne uygun olarak gerçekleştirildi; ve pazarlık kunduracının elinde birkaç şilin kaldı, bunları bir torbaya bağlayıp cebine koydu, önce bunları peniye çevirdi, böylece sokakta yürürken torbayı şıngırdattığında daha fazla ses çıkarsınlar diye.

Hemen ardından şöyle dedi; "Kendi evinde yaşayan ve cebinde de hazır parası olan bir adamın bütün gününü elleriyle çalışarak geçirmesi uygun olmaz. Şans eseri okuyabildiğimden, profesörden bir kitap ödünç almam iyi olur, çünkü çalışmak şu anki pozisyonuma uygun bir meslek."

Bunun üzerine, kütüphanesinde oturduğunu gördüğü profesörün yanına gitti ve onun isteğini tercih etti.

"Hangi kitabı istiyorsun?" diye sordu profesör.

Ayakkabı tamircisi ayağa kalktı ve düşünceli bir şekilde başını kaşıdı. Profesör, eserin adını hatırlamaya çalıştığını düşündü; ama gerçekte kendi kendine şöyle diyordu: "Hayatında çok az yükselmiş biri ne kadar ek bilgiye ihtiyaç duyar! Şimdi, eğer böyle kitaplarla dolu bir
kutuda nereden başlamanın uygun olduğunu bilseydim!
En üst raftaki ilkini mi, en alt raftakini mi, sola mı, sağa mı?

Sonunda kendisine en yakın olan kitabı seçmeye karar verdi; bu yüzden onu diğerlerinden çekip çıkararak cevap verdi--

"Bu, eğer hoşunuza giderse, efendim." Profesör kitabı ona ödünç verdi ve o da kitabı eve götürüp okumaya başladı.

Bu, tesadüf eseri, hayaletler ve görüntülerle ilgili bir kitaptı; ve kunduracının zihni kısa sürede bu harikalarla o kadar doldu ki başka hiçbir şeyden bahsedemez oldu ve okuduklarını okumak ve üzerinde düşünmek için neredeyse hiç çaba sarf etmedi. Komşularından hayalet
görmüş olanını bulamadı, ancak çoğu böyle şeyleri duymuştu ve birçoğu bunlara
inanıyordu.

"Yaşa ve öğren," diye düşündü kunduracı; "burada şöhret de var, zenginlik de. Bir hayalet görebilseydim daha fazlasını isteyemezdim."
Ve bu niyetle bir gece geç saatlerde kilise bahçesine doğru yola çıktı.

Bu arada bir hırsız (para kesesinin şıngırtısını duymuştu) kunduracının kaprisinden yararlanmaya karar verdi; bu yüzden kendini bir
çarşafa sararak, kiliseye ulaşmak için geçmesi gereken bir tarlada onu beklemeye başladı.

Kunduracı beyaz figürü gördüğünde, artık bir hayalet gördüğünden emin oldu ve kendi tanıdığı kişiyle, dikkate değer bir karakter olarak, gurur duydu. Bu arada, hırsız hareketsiz durdu ve kunduracı, hayaletin ya kaybolacağını ya da profesörün kitabında birçok önemli örneğini okuduğu bir sisin içinden geçer gibi içinden geçebileceğini bekleyerek cesurca ona doğru yürüdü. Ancak, kısa süre sonra hatasını anladı çünkü
sözde hayalet onu yakaladı ve vakit kaybetmeden
para kesesini kurtardı. (Cesaretinden hiçbir şey kaybetmeyen) kunduracı, hırsız parmaklarının arasından kaydığında bile hala umutsuzca tuttuğu çarşafa sıkıca
tuttu; ve daha fazla mucize için
boş yere bekledikten sonra, çarşafı eve annesine götürdü ve hayaletle karşılaşmasını anlattı.

"Yazık! Bu kadar az zekası olan bir oğlum olması!" diye haykırdı yaşlı kadın; "o bir hayalet değil, şu anda sahip olduğumuz
tüm parayla eğlenen bir hırsızdı."

"Çarşafımız bizde," diye cevapladı oğlu; "ve bu tamamen benim kararlılığım sayesinde. Daha iyi nasıl davranabilirdim?"

"Çarşafı değil, adamı tutmalıydın," dedi dul kadın,
"ve bağırana ve para kesesini düşürene kadar onu dövdün."

"Yaşa ve öğren," dedi kunduracı. Ertesi gece daha önce olduğu gibi
dışarı çıktı ve bu sefer rahatsız edilmeden kilise bahçesine ulaştı. Tam
çizgiye tırmanıyordu ki, kilisenin yakınında duran beyaz bir figüre benzeyen bir şeyi tekrar gördü. Daha önce olduğu gibi, sağlam olduğu ortaya çıktı ve bu sefer parmakları kanayana kadar
dövdü ve çok yorgun olduğu için
eve gidip maceralarını anlatmak zorunda kaldı. Ancak hayalet
bağırmamış, hatta hareket bile etmemişti, çünkü ay ışığında beyaz parlayan uzun bir mezar taşından ne daha fazla ne de daha azdı.

"Ne yazık ki!" Yaşlı kadın bağırdı, "mezar taşını eklemleri ağrıyana kadar dövecek kadar az zekası olan bir oğlum olsun! Şimdi eğer onu çekingen kadınları veya çocukları korkutmasın diye siyah bir şeyle örtseydi, bu en azından bir hayırseverlik eylemi olurdu."

"Yaşa ve öğren," dedi kunduracı. Ertesi gece tekrar yola çıktı, ancak bu sefer başka bir yöne. Evinin arkasındaki bir tarlayı geçerken, annesinin çiyde ağartmak için
serdiği uzun keten parçaları gördü.

"Daha fazla hayalet!" diye bağırdı kunduracı, "ve arkalarında kimin olduğunu biliyorlar.
Adımlarımın sesiyle yere yığıldılar. Ama insan kendini olduğu kadar başkalarını da düşünmeli ve her kalp benimki kadar sağlam değildir." Bunları söyledikten sonra yere serilmiş hayaletlerin üzerine siyah bir şey
atmak için eve döndü. Şimdi mutfak bacası o sabah süpürülmüştü ve arka kapının yanında bir kese is duruyordu.

"İs'ten daha siyah olan nedir?" dedi kunduracı; ve keseyi alıp
tek bir beyaz iplik bile görünmeyene kadar keten parçalarının üzerine salladı.
Sonra eve gitti ve iyi işleriyle övündü.

Dul kadın artık söylediklerine daha dikkat etmesi gerektiğini anladı;
bu yüzden, konuyu bir süre tarttıktan sonra, kunduracının ertesi gece evde hayaletlere dikkat etmesini önerdi; "çünkü
bunlar," dedi, "birinin yataktayken de, tarlada
olduğunda da görülebilir."

"İşte haklısın," dedi kunduracı, "çünkü bugün bir adamın kendi evinde
göründüğünü okudum. Mumlar mavi yanıyordu ve hayaleti üç kez çağırdığında,
aklını kaçırdı."

"Bu onun hatasıydı," dedi yaşlı kadın. "Sağır kulaklı olmalı ve hatta uyuyormuş gibi yapmalıydı; ama bunun için cesareti olan herkes yoktur. Eğer kişi hayaletin karşısında gerçekten uyuyabilseydi, gerçek bir cesaret olurdu."

"Bunu bana bırakın," dedi kunduracı. Ve dul kadın kendi kendine kıkırdayarak gitti, "Dilini tutup uyumaya çalışırken bir talihsizlik yaşarsa, talihsizlik onu bacağından yakalamış olur ve ona öğüt vermek boşa gider."

Annesi yatağa girer girmez kunduracı nöbetini hazırladı.
Önce evdeki tüm mumları topladı ve onları mutfağın oraya buraya
yerleştirdi ve mavi yanana kadar oturup beklemeye başladı. Mumların sadece hava akımlarıyla
söndüğü bir süre bekledikten sonra kunduracı bir süre dinlenmeye karar verdi. "Henüz çok erken," diye düşündü; "Gece yarısına kadar
hiçbir şey göremeyeceğim. "

Ancak çok geçmeden uykuya daldı; ama sabaha doğru uyandı ve
loş ışıkta yatağının yanında beyazlar içinde bir figür gördü. Yakınlarda yaşayan bir
demirciydi ve ayaklarında terlik bile olmadan geceliğiyle içeri
koşmuştu.

"Sonunda hayalet!" diye düşündü kunduracı ve annesinin
öğüdünü hatırlayarak dönüp gözlerini kapattı.

"Komşu! Komşu!" diye bağırdı demirci, "Evin yanıyor!"

"Yaşlı bir kuş samanla yakalanmaz," diye kıkırdadı kunduracı kendi kendine; ve yatak örtüsünü başına çekti.

"Komşu!" diye kükredi demirci, yorganı çekip çıkarmak için
kaptı, "çılgınca mısın? Ev başının üstünde yanıyor. Hayatını kurtarmak için ayağa kalk!"

"Bir generalin cesaretine ve daha fazlasına sahibim," diye düşündü kunduracı; ve
giysilere sıkıca tutunarak horluyormuş gibi yaptı.

"Yanacaksan, kıç!" diye bağırdı demirci öfkeyle, "ama kemiklerimi kurtarmayı düşünüyorum"--ve kaçıp gitti.

Ve kunduracı şüphesiz yanacaktı, eğer annesinin çığlıkları sonunda mumların alevler içindeki evini yaktığına onu ikna etmeseydi. Biraz zorlukla hayatını kurtardı, ama sahip olduğu her şeyden geriye dul kadının kurtardığı
birkaç mobilya parçası ve aletleri dışında hiçbir şey kalmamıştı.

Şimdi tekrar yoksulluğa düştüğü için, önceki yıllardaki gibi gayretle çalışmak zorundaydı ve günlerinin geri kalanını daha önce sahip olduğu aynı huzur ve refah içinde geçirdi.

LAIRD VE BARIŞ ADAMI.

İskoçya'nın Yaylalarında bir zamanlar Brockburn'de bir Laird yaşıyordu,
perilere inanmayan. Annesinin tarafındaki altıncı kuzeni, bir gece bir düğünden döndüğünde,
Ben Muich Dhui'nin yamaçlarında yeşil giyinmiş,
ve atlarına binerken şıngırdayan gümüş kaplı dizginler takmış Barış Adamları'nı avlanırken görmüş olmasına rağmen; ve bir vaftiz töreninde oynamaya giden kemancı Rory
asla eve dönmemiş, ama sisler içinde Brockburn yakınlarındaki bir tepeyi aşmış olmasına rağmen,
bir _Shian_[1] veya peri kulesine baştan çıkarılmıştı, ki tüm iyi insanların
iyi inandığı gibi, hâlâ çalıyordu--tüm komşularının bilge testerelerine ve deneyimlerine rağmen, Brockburn inatla
inansızlığını sürdürdü.

[Dipnot 1: _Shian_, gündüzleri dağ kayalıklarından ayırt edilemeyen peri kuleleri için kullanılan bir Galce isim.]

İyi İnsanlara karşı herhangi bir kötü niyet beslediği veya onlar hakkında kaba bir şekilde konuştuğu için değil; aslında, eğer varsa, onlara karşı herhangi bir saygısızlık hissini her zaman reddetti ve kendisinin barışçıl bir adam olduğunu ve
komşularıyla barış içinde yaşamak istediğini, ancak
_Daoine Shi_[2]'den birini görene kadar onlara inanamayacağını söyledi.

[Dipnot 2: _Daoine Shi_ (_Dheener Shee_ olarak telaffuz edilir) = Barış Adamları.]

Bir öğleden sonra, Cadılar Bayramı ile Yılbaşı arasında, tepelerde sığır arayan Laird'in adamlarından ve köpeklerinden ayrılması ve sisin
içine girmesiyle, ülke ona tanıdık gelse de yolunu kaybetmesi oldu.

Boşuna sesini yükseltti ve alçak sesle dinledi, kalınlaşan buhardan ona ne bir insan ne de bir hayvan sesi geldi.

Sonra gece çöktü ve sise karanlık eklendi, böylece Brockburn
atmadan önce her adımını _rung_[3] ile ölçmek zorunda kaldı.

[Dipnot 3: _Rung_ = kalın bir sopa.]

Birdenbire yanında hafif ayak sesleri duyuldu, sonra Bir Şey ona
sürtündü, sonra bacaklarının arasından geçti. Memnuniyetle
Laird, en sevdiği collie'nin onu bir kez daha bulduğundan emin oldu.

"Vay canına, Jock, dostum!" diye haykırdı; "ama beni yüz üstü bırakmana gerek yok. Gecenin nesi var ki _sen_ küçük bir sisin içinde yolunu kaybediyorsun?"

Dirseğinin hizasından gelen bir ses, tiz ama küçümseyici bir tonla cevap verdi;

"Finn'in Tarihin Şafağı'nda İrlanda'ya geçtiği geceden beri sisin içinde yolumu hiç kaybetmedim. Eh, Laird! Ben
yüzlerce yıldır yamaçtaki her patikayı iyi biliyorum ve
güvenli eve rehberlik edeceğim, korkmayın!"

Brockburn'ün başındaki tüyler, geniş başlığını kaldırana kadar diken diken oldu ve
üzerinde sis olmayan nemli bir ürperti belirdi. Ama,
bütün bunlara rağmen, duyularının kanıtlarına inatla direndi ve
sadece okşamak için çoban köpeğinin başını aradı, haykırarak:

"Havla! Jock, dostum, havla! O zaman sesini tanıyacağım, ye ken. Bir Hıristiyan gibi konuştuğunu duymak hiç de akıllıca değil, benim küçük köpeğim."

"Ben senin köpeğin değilim, ben bir Barış Adamıyım," diye cevap verdi. "Üstlerini yanlış adlandırma, Brockburn: neden varlığımıza inanmıyorsun, dostum?"

"Görmek inanmaktır," dedi Laird inatla; "ama sis geceyi görmek için fazla
kalın, biliyorsun."

"Soluna dön, dostum, göreceksin," dedi Cüce ve
Brockburn'ü kolundan yakalayarak onu hızla üç kez çevirdi, sonra sisin içinden aniden bir ışık huzmesi döküldü ve Laird'in iyi bildiği ve şimdi bir tür taret veya kule olduğunu gördüğü dağın bir kayalığını ortaya çıkardı.

Işıklar, yarıklardan veya pencerelerden neşeyle parlıyordu _Shian_,
ve eğlence sesleri duyuldu, aralarında keman sesleri de göze çarpıyordu. O anda çalınan melodi "Delvyn-side" idi.

Işıktan kör olmuş ve gördüklerine şaşırmış olan Laird sendeledi
ve sessiz kaldı.

"Ayağa kalk, dostum--ayağına kalk!" dedi Cüce gülerek.
"Sanırım sen delisin, Brockburn!"

"Ben deli değilim," dedi Laird yavaşça, bastonunu sıkıca elinde tutmuş ve başlığını ölümcül şekilde solgun olan yüzünden geriye doğru yatırmıştı.
"Ama--adam-_oradaki Rory mi?_ Kemanını bin kişide tanırım."

"Hiçbir soru sorma, sana hiçbir şey söylenmeyecek," dedi Cüce. Sonra
Shian'ın kapısına doğru yürüdü, içeriden gelen ışık tam olarak üzerine düşecek şekilde durdu ve şaşkın Laird, narin yüz hatlarına ve omuzlarına dökülen altın rengi saçlara sahip, ufak tefek ama orantılı bir adam gördü. Papatyalarla kaplı yeşil bir pelerin giymişti ve gümüş ayakkabıları vardı. Güzel yüzü eğlenceyle titriyordu ve zaferle haykırdı, "Beni görüyor musun?--beni şimdi görüyor musun, Brockburn?"

"Evet, evet," dedi Laird; "ve gören inanır."

"O zaman seninle birlikte!" diye bağırdı Barış Adamı; ve bir kez daha Laird'i kolundan tutarak, onu hızla çevirdi --bu sefer sağa doğru--ve üçüncü dönüşte ışık kayboldu ve Brockburn ile Barış Adamı bir kez daha sisin içinde yalnız kaldılar.

"Aweel, Brockburn," dedi Barış Adamı, "açık sözlü olmanı ve ikna edici bir
zihne sahip olmanı rica ediyorum. Sana karşı kötü bir niyetim yok ve evet, güvenli bir yere git, dostum."

Konuşurken eğildi ve dağ yamacından yarım düzine büyük taş alarak onları Laird'e verdi ve şöyle dedi, "Eğer
karısı sana küçük taşlar hakkında soru sorarsa, onları bir iltifat olarak aldığını söyle."[4]

[Dipnot 4: "İltifat olarak" = "hediye olarak."]

Brockburn onları cebine koydu ve kısaca, "Sana karşı bir borcum var" dedi; ancak Barış Adamını yamaçtan aşağı takip ederken, yükümlülüğün o kadar ağır olduğunu gördü ki, ara sıra arkadaşının fark etmemesini umarak bir taş
attı. İlk taş düştüğünde,
Barış Adamı keskin bir şekilde etrafına baktı ve şöyle dedi:

"Ne var orada?"

"Ben basamağımı yere vuracağım," dedi Laird.

"Sen delisin," dedi Barış Adamı ve Brockburn gerçeği bildiğinden emin oldu ve bundan hoşnutsuz oldu. Ama devam ederken, taşlar
o kadar ağırdı ve Laird'in yanına o kadar sert çarptı ki, ikincisini
attı ve olabildiğince nazikçe düşürdü. Ama düşme sesi Barış Adamı'nın kulaklarından kaçmadı ve daha önce olduğu gibi bağırdı:

"Ne var orada?"

"Sadece iğrenç bir öküz[5]," dedi Laird.

[Dipnot 5: "Hoast" = öksürük.]

"Dostum, sen aptalsın," dedi Cüce küçümseyerek; "Seni rahatsız eden bu. "

Laird şimdi ihtiyatlı olmaya karar verdi, ancak yükünün rahatsızlığı o kadar büyüktü ki bir süre sonra Barış Adamı'nın
bir kez daha hoşnutsuzluğunu göze almaya karar verdi ve yavaşça üçüncü bir
taşı
yere kaydırdı.

"Üçüncü sefer şanslıdır," diye düşündü. Ancak atasözü onu yanılttı, çünkü
Cüce daha önce olduğu gibi dönüp bağırdı: "Ne var orada?"

"Yeni ayakkabılarım[6] olacak, çamurluklarda çarpma sesi duyacaksın," dedi Laird.

[Dipnot 6: "Brogues" = ayakkabılar.]

"Sen çılgınsın, Brockburn, sana söylüyorum. "Siz fou'sunuz!" diye homurdandı Barış Adamı öfkeyle ve Laird Cücelerin hediyelerinden daha fazlasını
vermeye cesaret edemedi. Bir süre sonra arkadaşının iyi huylu hali geri dönmüş gibiydi ve
konuşkan ve cömert oldu.

"Büyük büyükbabanı iyi anlıyorum, Brockburn. O çirkin bir adamdı,
bir gece onun için koyunlarını bu tepede buldum.
Ancak, hayvanlarını
evde, adamları ve köpekleri de önceden bulacaksın."

Laird ona içtenlikle teşekkür etti ve bir süre sonra Cüce daha da
özgür ruhlu oldu.

"Evet, _Daoine Shi_ ile birlikte olduğunu ve bundan
daha iyi olmadığını söylememe gerek yok," dedi. "Sana üç şans vereceğimi düşünüyorum.
Ama akıllıca seç, dostum ve _onları_ atma. Korkularım var
Brockburn, senin başında bir arı olmadan kalmayacağından."

Bu imadan öfkelenen Laird kendi sağduyusunu uzun uzun savundu ve arkadaşına _Daoine Shi_'nin dilekleri yerine getirme gücünden şüphe ederek karşılık verdi.

"Pudingin kanıtı onu yemektir," dedi Barış Adamı.
"Bırak gitsin, Brockburn ve fındığı istediğin kadar sert kır."

Laird hemen zihninde hayat boyu refahını güvence altına almaya yetecek kadar kapsamlı üç dilek aramaya başladı; ama
beynini ne kadar çok zorlarsa kendini o kadar az tatmin edebilirdi.

Cüce sessizce yanında dururken böyle kaç mil dolaştığını hiç bilmiyordu, bitkin bir şekilde yere yığılmadan önce:

"Düşünüyorum da, dostum, eğer bana havya getirebilirsen, Ben senin güçlerinden şüphe ederim, daha fazlası değil. Loch Awe'den çok uzak,[7] biliyorsun ve Brockburn'e giden yol yorucu ve uzun."

[Dipnot 7: "Loch Awe'den çok uzak."--_İskoç Atasözü_.]

"Bu senin dileğin mi?" diye sordu Barış Adamı.

"Bu benim dileğim," dedi Laird, basamağını yere vurarak.

Kelimeler dudaklarından yeni dökülmüştü ki, Brockburn'ün tüm çiftliği, ev ve çiftlik binaları, kasvetli

tepe yamacına dikilmişti.

Şaşkın Laird şimdi evini, başlangıçta bulunduğu korunaklı ve bereketli vadiden, kasvetli bir dağın çorak yamacına taşıyan düşüncesiz isteğini hayıflanmaya başladı.

Ancak Barış Adamı, kendi isteğiyle işini bozmak için hiçbir ipucu almadı. Tek söylediği şuydu:

"Eğer onu dilediğin gibi giderirsin, öyle olur. Ama sonra geriye sadece bir dilek hakkın kalır. Bu gece pek de dikkatli değilsin, Brockburn, korkuyorum."

"Evini öylece bir yerde bırakmak düşünülecek bir şey değil," diye iç çekti Laird, ikinci dileğini ilk dileğini geri almakla geçirirken. Ama
kurnazca şu hükmü ekledi:

"Ve beni de yanına alabilirsin."

Sözler söylenir söylenmez çiftlik eski yerine döndü ve Brockburn kendi yatağında yatıyordu, Jock, en sevdiği çoban köpeği, sırayla havlıyor ve yüzünü yalıyordu.

"Şşşşşşş, Jock!" dedi Laird. "Ben yalvardığımda havlamazsın, bu yüzden şimdi barışını verebilirsin."

Ve çoban köpeğini üzerinden iterek yatakta doğruldu ve endişeyle
ama boşuna odanın etrafında Barış Adamı'nı aradı.

"Yat, yat, yat," diye bağırdı karısı yanından "Kesinlikle aklını kaçırmışsın, Brockburn. Bu gece yine kırsalda mı dolaşacaksın?"

"Nerede o?" diye bağırdı Laird.

"Burada yasal karın ve sevgili köpeğin dışında tek bir ruh yok. Beklediğin bir ceset var mıydı?" diye sordu karısı.

"Barış Adamı, kadın!" diye bağırdı Brockburn. "Birkaç tane daha almam gereken şey var ve almam gerekiyor."

"Adam deli!" oldu karısının yorumu. "Kendini kesinlikle unuttun, Brockburn. Daha önce _Daoine Shi_'ye hiç inanmadın."

"Görmek inanmaktır," dedi Laird. "Geçen gece tepede bir Barış Adamı ile görüştüm ve keşke onu tekrar görseydim."

Laird konuşurken odanın penceresi dışarıdan aydınlandı,
ve Barış Adamı papatyalarla kaplı peleriniyle pencere pervazında oturmuş, ayakları odaya sarkmış, gümüş ayakkabılar sallanırken parıldayarak belirdi.

"Buradayım, Brockburn!" diye bağırdı. "Ama eh, dostum! Son dileğini söyledin."

Ve şaşkın Laird bakarken bile ışık yavaş yavaş söndü ve Barış Adamı da kayboldu.

Ertesi sabah Laird yüksek sesle gelen şaşkınlık ve hayranlık çığlıklarıyla uykudan uyandı.

İyi kalpli eş birkaç saattir kıpırdanıyordu ve iyi kalpli adamın ceketinin ceplerini boşaltırken
enfes renk ve parlaklıkta üç büyük taş yığını bulmuştu. Brockburn böylece yarısını attığı
hediyelerin değerini keşfetti.

Ancak yamaca daha sonra yaptığı hiçbir ziyaret onları kurtarmaya yetmedi.
Laird, tutumlu hanımın emriyle birçok kez cebinde taşlarla dolu ağır bir taş getirdi, ancak bunların yalnızca dağ yamacının sıradan taşları olduğu ortaya çıktı. _Shian_ hiçbir zaman başka bir kayalıktan ayırt edilemedi ve _Daoine Shi_ artık görünmüyordu.

Yine de Brockburn Laird'inin bundan sonra, dönüm, ahır ve ahırda, Barış Halkı'nın iyi sözünü duymayanların nadiren refaha kavuştuğu gibi refaha kavuştuğu ve geliştiği söylenir.

DEV KUR YAPIYOR.

Ogrelerin hala bazı bölgelerde korku yarattığı günlerde, uzun süre tüm mahalleyi korku içinde tutan ve kimsenin tiranlığına itiraz etmeye cesaret edemediği biri vardı.

Hırsızlıklar ve gasplarla, yenmesi çok zor ve yaşlı tüccarlardan ağır fidye talepleriyle, bir şekilde ve başka bir şekilde, Ogre çok
zenginleşmişti; ve bilenler altın ve mücevherlerle dolu devasa
mahzenlerden ve çalıntı malların ağırlığıyla inleyen avlulardan ve ahırlardan bahsedebilseler de, o zenginleştikçe daha da endişeli ve açgözlü oluyordu. Dahası, her geçen gün stoklarına ekliyordu; çünkü (çoğu ogre gibi) güçlü olduğu kadar aptal da olmasına rağmen, hiç kimse zorla veya hileyle onu alt edememişti.

İnsanlardan aldığı şey onların en büyük şikayeti değildi. Hatta onun tarafından öldürülüp yenmek bile çoğu kişinin aklına gelen bir şans değildi. Bir insan sadece bir kez ölebilir; ve eğer bir denizciyse, bir köpekbalığı onu yiyebilir,
ki bu bir dev tarafından yutulmaktan çok daha iyi değildir. Hayır, bu
en kötüsü değildi. En kötüsü şuydu--evlenmeye devam edecekti.
Ve küçük eşleri sevdiği için, tüm kısa kadınlar korku ve dehşet içinde yaşıyordu. Ve eşleri her zaman çok erken öldüğü için, sürekli olarak
yenilerine kur yapıyordu.

Bazıları eşlerini yediğini söyledi; bazıları işkence ettiğini ve diğerleri,
sadece onları ölümüne çalıştırdığını söyledi. Herkes bunun arzu edilen bir eşleşme olmadığını biliyordu, ve yine de kızı istendiğinde onu reddetmeye cesaret eden bir baba yoktu.
Dev bir kadında sadece iki şeye önem veriyordu--onun küçük olmasını ve iyi bir ev hanımı olmasını
seviyordu.

Şimdi, Dev yirmi dördüncü eşini (insanın hafızasında) yeni kaybettiğinde, bu iki özellik, bölgenin en küçük ve en önemli kadınının, belirli bir
fakir çiftçinin kızının şahsında belirgin bir şekilde birleşmişti. O kadar fakirdi ki, kızına çeyiz verecek kadar parası yoktu, bu yüzden de kız ilk gençliğinden sonra bekar kalmıştı. Herkes, Yönetici Molly'nin artık Ogre ile evli olduğundan emindi. Uzun boylu kızlar, mayıs direklerine benzeyene kadar uzandılar ve "Zavallı şey!" dediler.
Ters kızlar, evden eve dedikodu yaptılar, yürürken ayakkabılarının topukları takırdadı ve bunun çok cimri olmanın sonucu olduğunu haykırdılar.

Ve gerçekten de, zamanı gelince, dev dul, tarlada ekinlerine bakarken çiftçinin yanına geldi ve Molly'ye hemen orada evlenme teklifinde bulundu. Çiftçi o kadar sinirlenmişti ki, ne
söylediğinde ne de
sonra arkadaşları sorduğunda ne cevap verdiğini bilmiyordu. Fakat Ogre'nin o hafta çiftlikte akşam yemeğine davet ettiğini hatırladı.

Yönetici Molly haberi duyduğunda kendini üzmedi.

"Sana emrettiğimi yap ve dediklerimi söyle," dedi babasına, "ve eğer Ogre fikrini değiştirmezse, en azından işten eli boş dönmeyeceksin."

Çiftçi, kızının isteği üzerine şimdi çok sayıda
tavşan ve bir fıçı beyaz şarap elde etti, bu da incecik çorabını tamamen boşalttı ve Ogre'nin ziyaret ettiği gün, en büyük turşu teknesinde tavşanlarla
lezzetli ve tuzlu bir güveç yaptı ve şarap fıçısını masanın yanındaki bir sıraya koydu.

Ogre geldiğinde, Molly güveci servis etti ve Ogre
yemek yemeye oturdu, başı mutfak kirişlerine değecek kadar yakındı. Güveç mükemmeldi ve bol miktardaydı. Molly ve babasının yedikleri
bir küvet dolusu kadar bile sayılmazdı. Ogre çok memnun oldu ve
kibarca şöyle dedi:

"Korkarım canım, benim hesabıma büyük bir zahmete ve masrafa girdin, iştahım çok ve akşam yemeğini yemeyi seviyorum."

"Bunu söylemeyin efendim," dedi Molly. "Ne kadar az fare varsa o kadar çok mısır.
Onları nasıl pişiriyorsun?"

"Karılarım olarak sahip olduğum tüm abartılı fahişelerden hiçbiri
hiçbirini
pişirmedi," dedi Ogre; ve kendi kendine şöyle düşündü, "Farelerden oluşan
bir güveç! Ne kadar tutumluluk! Ne kadar ev hanımı!"

Şarabı açtığında, en azından en iyisinden olduğu için daha az memnun değildi.

"Bu, her halükarda, sana çok pahalıya mal olmuş olmalı, komşu," dedi, Molly odadan çıkarken çiftçinin sağlığına içti.

"Çürük elmaların daha iyi kullanılabileceğini bilmiyorum," dedi çiftçi; "ama bunların hepsini Molly'ye bırakıyorum. Evde bira mı içiyorsun?"

"Çürük elmalarımızı domuzlara veriyoruz," diye homurdandı Ogre. "Ama
o benim karım olduğunda her şey daha iyi olacak."

Ogre şimdi evliliği bitirmek için büyük bir acele içindeydi ve çiftçinin kızına
ne kadar çeyiz vereceğini sordu.

"Molly ile çeyiz vermeyi asla hayal etmem," dedi çiftçi,
cesaretle. "Onu kim alırsa, yeterince çeyiz alır. Aksine, beni ondan mahrum eden adamdan yüklü bir miktar bekleyeceğim. En zengin çiftçimiz yeni dul ve bu nedenle evlenmek için acele ediyor. Ana şansı göz önünde bulunduruyor ve böyle bir eş için iyi para ödemekten çekinmeyecektir, garanti ediyorum."

"Ben de kaba biri değilim," dedi Ogre, tutumlu gelinini her ne pahasına olursa olsun güvence altına almak için endişeliydi; ve büyük bir miktar para söyledi, "Bundan sonra farelerle yaşayacağız ve sığır eti ve koyun eti çeyizi yakında karşılayacak."

"Bunun iki katını ver, sonra göreceğiz," dedi çiftçi, kararlı bir şekilde.

Ama Ogre öfkelendi ve bağırdı; "Ne düşünüyorsun, dostum?
Kızını 'izninle' veya 'izninle', çeyiz veya hiç olmadan götürmemi kim engelleyecek?"

"Onu ne kadar az tanıyorsun!" dedi çiftçi. "O kadar kararlı ki
sen bu konuda adil davranmadığın sürece
tutumluluğundan sana bir fayda sağlamaktansa
parçalanmaya hazır."

"Peki, peki," dedi Ogre, "birbirimizle buluşalım." Ve ilk başta önerdiğinden daha büyük ve çiftçinin istediğinden daha az bir miktar söyledi. Çiftçi bunu kabul etti, çünkü bu onu
ömür boyu refah içinde yaşatmaya yetecekti.

"Yarın sabah bir çuval içinde getir," dedi Ogre'ye, "ve sonra
Molly ile konuşabilirsin; o şimdi yatağa girdi."

Ertesi sabah, buna göre, Ogre çeyizi bir çuval içinde taşıyarak
ortaya çıktı ve Molly onunla buluşmaya geldi.

"İki şey var," dedi, "herhangi bir sevgilimden isteyeceğim: 
tasarımıma göre, ekonomik olarak inşa edilmiş yeni bir çiftlik evi; ve 
yaşlı kadın kazlarını yolduğunda doldurulan taze kaz tüylerinden yapılmış bir kuştüyü yatak. İyi uyuyamazsam, iyi çalışamam." 

"Bu, gösterişli şeyler istemekten daha iyidir," diye düşündü Ogre; "ve sonuçta
ev benim olacak. "Bu yüzden, işçilik masrafından tasarruf etmek için,
kendisi yaptı ve Molly'nin emriyle, kış gelene kadar, her gün çok çalıştı. Sonra bitti.

"Şimdi tüy yatağa geçelim," dedi Molly. "Kenevirleri dikeceğim ve
yaşlı kadın kazlarını yolduğunda, sana haber vereceğim."

Kar yağdığında, oradaki yaşlı kadının kazlarını yolduğunu söylerler,
ve böylece ilk kar fırtınasında Molly, Ogre'yi çağırmış.

"Şimdi tüylerin düştüğünü görüyorsun," dedi, "o zaman yatağı doldur."

"Onları nasıl yakalayacağım?" diye bağırdı Ogre.

"Aptal! "Onları orada bir yığın halinde yatarken görmüyor musun?" diye haykırdı Molly; "Bir
kürek al ve işe koyul."

Ogre buna göre yatağa kürekler dolusu kar taşıdı, ama
kar koyduğu kadar hızlı eridiği için, işi hiç bitmemiş gibi görünüyordu.
Geceye doğru oda o kadar soğudu ki kar erimedi ve
şimdi yatak kısa sürede doldu.

Molly aceleyle çarşaf ve battaniyelerle örttü ve şöyle dedi: "Lütfen
bu gece burada dinlenin ve yatağın kendisi rahat değilse bana söyleyin. Yarın evleneceğiz."

Böylece yorgun Ogre doldurduğu yatağa uzandı, ama ne yaparsa yapsın ısınamıyordu.

"Çarşaflar nemli olmalı," dedi ve sabah uyandığında kemiklerinde o kadar korkunç ağrılar vardı ki neredeyse hareket edemiyordu ve yatağın yarısı erimişti. "Faydası yok," diye inledi, "çok idareci bir kadın ama böyle bir yatakta uyumak benim ölümüm olurdu."
Ve Molly İdarecisi onu evlenmeye çağıramadan olabildiğince çabuk eve gitti; çünkü Molly o kadar idareciydi ki, ondan yarıdan fazla korkuyordu.

Molly onun gittiğini anlayınca, çiftçiyi peşinden gönderdi.

Çiftçinin kapıda olduğunu söylediklerinde, Ogre "Ne istiyor?" diye bağırdı.

"Gelinin seni beklediğini söylüyor," diye cevap verdi.

"Ona çok hasta olduğumu söyle, "evlendi," dedi Ogre.

Ama haberci kısa süre sonra geri döndü:

"Hayal kırıklığını telafi etmek için ona ne vereceğinizi bilmek istiyormuş."

"Çeyizi, çiftliği ve tüy yatağı var," diye homurdandı Ogre; "daha ne istiyor?"

Ama haberci yine geri döndü:

"Tüy yatağı düzleştirdiğinizi ve biraz daha kaz tüyü istediğini söylüyor."

"Bahçede yeterince kaz var," diye bağırdı Ogre, "Onları eve
sürüp götürmesine izin verin; ve söyleyecek başka bir sözü varsa, onu kızartılmak üzere yere koyun."

Bu emri duyan çiftçi hiç vakit kaybetmeden veda etti ve bahçeden geçerken bir ortak alanda görebileceğiniz
kaz sürüsü kadar güzel bir kaz sürüsüyle eve döndü.

Ogre'nin yaşlı kadının kaz tüyleri üzerinde uyumanın etkilerinden asla kurtulamadığı ve eskisinden daha güçsüz olduğu söylenir.

Yönetici Molly'ye gelince, artık iyi bir çeyizi olduğu için, evlilik teklifleri hiç eksik olmadı ve kısa sürede aklına dank etti.

BÜYÜCÜLERİN HEDİYELERİ.

Bir zamanlar, topraklarında en az üç büyücünün yaşadığı bir kral vardı.

Kralın en büyük oğlu vaftiz edildiğinde, kral üç büyücüyü vaftiz şölenine davet etti ve iltifatı daha da artırmak için, onlardan birinin vaftiz babası olmasını istedi. Ancak, vaftiz babası olmaları
istenmeyen diğer ikisi, bunu küçümsedikleri için öylesine öfkelendiler ki, sadece bebek prensten nasıl intikam alabileceklerini görmek için beklediler.

Vaftiz hediyelerini sunma zamanı geldiğinde, vaftiz babası büyücü beşiğe doğru ilerledi ve şöyle dedi, "Hediyem şudur:
Ne isterse ona sahip olacak. Ve sadece veren ben, bu hediyeyi geri alabileceğim." Çünkü diğer büyücülerin kıskançlığını fark etti ve eğer mümkünse, onun yaptığını geri alacaklarını biliyordu.
Ama ikinci büyücü sakalının içinden mırıldandı, "Ve yine de onu bir
lanette
değiştireceğim." Ve beşiğe yaklaşarak, "Böylece elde ettiği
istekleri geri alamaz veya değiştiremez." dedi.

Sonra üçüncü büyücü siyah cübbesinin altında homurdandı, "Çok
akıllı ve ihtiyatlı olsaydı yine de mutlu olabilirdi. Ama ben onun
cezasını güvence altına alacağım. "Böylece o da beşiğe yaklaştı ve dedi ki, "Benim açımdan, ona aceleci bir öfke veriyorum."

Bundan sonra, iki hoşnutsuz büyücü birlikte geri çekilip, "Kendimizi boş yere küçümsemeye mi izin vermeliyiz?" dediler.

Ancak kral ve saraylılar hiç rahatsız olmadılar.

"Oğlumun sadece ne istediğinden emin olması gerekiyor," dedi kral, "ve sonra, sanırım, isteklerini geri çağırmak istemeyecektir."

Ve saraylılar ekledi, "Bir prens aceleci bir öfkeye sahip değilse, kimin aceleci olabileceğini bilmek isteriz?"

Ve herkes güldü, sadece vaftiz babası büyücüsü hariç, o iç çekerek ve başını sallayarak dışarı çıktı ve bir daha görülmedi.

Kralın oğlu henüz çocukken, vaftiz babası büyücüsünün hediyesi etkisini göstermeye başladı. Elde edemeyeceği kadar nadir ve değerli hiçbir şey yoktu, ya da bir başkasının başaramayacağı kadar zor hiçbir şey
yoktu onun basit isteği. Fakat, diğer yandan, ne kadar düşüncesizce konuşursa konuşsun veya fikrini ne kadar sık ​​değiştirirse değiştirsin, bir zamanlar
istediği şey, kendi isteğine rağmen, istediği gibi kalmalıydı;
ve sık sık kendisi için kötü olan şeyleri dilediği ve daha sık
bir şeyi bir gün isteyip ertesi gün pişman olduğu için, gücü
onun için zevk kadar acı kaynağıydı. Sonra
midesi o kadar öfkeliydi ki, kendisini
kırıp incitenlere hemen kötülük dilemeye ve sonra da geri alamadığı
zarardan dolayı acı bir şekilde pişman olmaya meyilliydi. Böylece, kral, birbiri ardına, en güvenilir danışmanlarını oğlunun sorumluluğuna atadı ve onlar da er ya da geç, görevlerini yerine getirirken, onu engellemek zorunda kalacaklarından emindi;
bunun üzerine sabırsız prens, "Keşke kuralların ve yönetmeliklerinle
denizin dibinde olsaydın" diye bağırırdı; ve danışmanlar buna göre ortadan kayboldular ve bir daha geri dönmediler.

Sarayda bilge bir adam kalmadığında ve kralın kendisi
bir sonraki kurban olma korkusuyla günlük olarak yaşadığında, "Yapılması gereken tek bir şey kaldı: vaftiz babası büyücüyü bulmak ve
onu hediyesini geri çekmeye ikna etmek." dedi.

Böylece kral ödüller teklif etti ve her yöne haberciler gönderdi, ancak büyücü bulunamadı. Sonunda, bir gün
kör bir dilenciyle karşılaştı ve ona, "Üç gece önce rüyamda
senin aradığın şeyi aramak için
yedi yolun en darından geçtiğimi gördüm ve başarılı oldum." dedi.

Kral eve döndüğünde, saray mensuplarına, "Birbirine yakın, bazıları geniş, bazıları dar yedi yol nerede?" diye sordu.
Ve içlerinden biri, "Sarayın batısına doğru yirmi bir mil uzaklıkta, üç tarla yolunun da ayrıldığı dört kavşaklı bir yol var." diye cevap verdi.

Kral buraya doğru ilerledi ve en dar tarla yolunu kullanarak
bir mağaraya doğru ilerledi,
orada yaşlı bir kadın ateşin başında oturuyordu.

"Burada bir büyücü mü yaşıyor?" diye sordu kral.

"Burada benden başka kimse yaşamıyor," dedi yaşlı kadın. "Ama ben
bilge bir kadın olduğum için ihtiyacın olursa sana yardım edebilirim."

Kral daha sonra ona şaşkınlıklarını ve büyücüyü bulup hediyesini geri çağırmasını
istediğini anlattı.

"Diğer hediyeleri hatırlayamadı," dedi bilge kadın. "Bu yüzden
prensin gücünü ihtiyatlı bir şekilde kullanması ve öfkesini kontrol etmesi öğretilmesi daha iyidir. Ve onu yönlendirebilecek tüm kişiler
kaybolduğu için, seninle geri döneceğim ve
kendim ona bakacağım. Benim üzerimde hiçbir gücü olmayacak."

Kral buna razı oldu ve birlikte saraya döndüler,
burada bilge kadın prensin koruyucusu oldu ve görevlerini o kadar iyi yerine getirdi ki prens çok daha ihtiyatlı ve özdenetimli oldu. Sadece zaman zaman sert mizacı ona galip geldi ve sonradan boşuna pişman olduğu şeyleri dilemesine yol açtı.

Böylece prens bir adam olana kadar her şey yolunda gitti, sonra ona karşı büyük bir sevgisi olmasına rağmen, danışmanı olarak yaşlı bir kadına sahip olmaktan utandı ve "Kesinlikle kendi yaşımda ve cinsiyetimde sadık ve ihtiyatlı bir danışmanım olmasını isterdim" dedi. "

Tam o gün genç bir asilzade kendini prense refakatçi olarak teklif etti ve büyük yetenekli bir genç adam olduğu için kabul edildi:
Bunun üzerine yaşlı kadın ayrıldı ve bir daha hiç görülmedi.

Genç asilzade rolünü o kadar iyi yerine getirdi ki prens ona
derinden bağlandı ve her şekilde onun öğütlerine boyun eğdi.
Ama sonunda bir gün geldi ki, öfke içinde, arkadaşının tavsiyesi onu
sinirlendirdi ve aceleyle bağırdı, "Uzun vaazlarınla ​​beni delirtecek misin? Keşke sonsuza dek dilini tutsaydın." Bunun üzerine genç asilzade dilsizleşti ve öyle kaldı. Çünkü o, bilge kadın gibi, prensin gücünden bağımsız değildi.

Prensin kederi ve pişmanlığı sınır tanımıyordu. "Lanet altında değil miyim?" dedi. "Gerçekten insan toplumundan kovulmalı ve
vahşi hayvanlarla birlikte bir çölde yaşamaya gönderilmeliyim. Ben sadece
en sevdiklerime kötülük getiririm--aslında, vaftiz babamı bulup ona bu ölümcül hediyeyi hatırlatmazsam benim için hiçbir umut yoktur."

Böylece prens atına bindi ve ona hala sadık kalan
dilsiz arkadaşının eşliğinde büyücüyü bulmak için yola koyuldu.
Prensin köpeği dışında hiçbir takipçi almadılar, asil bir tazı, o kadar hızlı duyuyordu ki
kendisine söylenen her şeyi anlıyordu ve
genç asilzadeden sonra saraydaki en bilge kişiydi.

"İyi düşün, köpeğim," dedi prens ona, "vaftiz babamı bulana kadar hiçbir yerde kalmayacağız ve onu bulduğumuzda daha fazla yol kat etmeyeceğiz. Bize yardım etmek için
senin
zekâna güveniyorum."

Köpek prensin elini yaladı ve sonra o kadar kararlı bir şekilde
belirli bir yolda koştu ki iki arkadaş onun kendilerini yönlendirmesine izin verdi ve
yakından takip ettiler.

Bu şekilde kralın topraklarının sınırına kadar seyahat ettiler, sadece
gerekli dinlenme ve
yenilenme için durdular. Sonunda köpek onları
bir ormanın içinden geçirdi ve akşama doğru kendilerini
ormanın derinliklerinde buldular, gece için hiçbir barınak belirtisi yoktu.
Şu anda dua için çalınan türden küçük bir çan sesi duydular ve
köpek bir yan yoldan aşağı koştu ve onları doğrudan bir tür
mağaraya götürdü, kapısında yaşlı bir keşiş duruyordu.

"Burada bir büyücü mü yaşıyor?" diye sordu prens.

"Burada benden başka kimse yaşamıyor," dedi keşiş, "ama ben yaşlıyım ve
çok meditasyon yaptım. Tavsiyem, ihtiyacınız varsa hizmetinizdeyim."

Prens daha sonra geçmişini ve şimdi büyücü vaftiz babasını, hediyesinden kurtulmak için nasıl aradığını anlattı.

"Ve yine de bu senin öfkeni iyileştirmeyecek," dedi münzevi. "Bunu kontrol etmeyi ve gücünü ihtiyatlı bir şekilde kullanmayı öğrenmeye kendini vermen daha iyi olur."

"Hayır, hayır," diye cevapladı prens; "Büyücüyü bulmalıyım."

Ve münzevi tavsiyesini ısrarla dile getirdiğinde, "Beni kışkırtma, iyi baba, yoksa sana kötülük dileyecek kadar aşağılık olabilirim; ve yaptığım kötülüğü geri alamam."

Ve arkadaşının peşinden gitti ve köpeğini çağırdı. Ama
köpek münzevinin ayaklarının dibine oturdu ve kıpırdamadı. Prens tekrar tekrar onu çağırdı ama o sadece sızlandı ve kuyruğunu salladı
ve kıpırdamayı reddetti. Hem kandırma hem de azarlama boşunaydı ve
sonunda prens onu zorla sürüklemeye çalıştığında, köpek hırladı.

"Adi hayvan!" diye bağırdı prens, öfkeyle
onu üzerinden fırlatarak. "Senin yüzünden nasıl bu kadar aldatıldım? Keşke asılsaydın!"
Ve konuşurken köpek kayboldu ve prens başını çevirdiğinde zavallı hayvanın bedeninin yukarıdaki bir ağaçtan sallandığını gördü. Görüntü onu ele geçirdi ve acımasızlığından acı bir şekilde yakınmaya başladı.

"Kimse beni de asmayacak mı," diye haykırdı, "ve dünyayı böyle bir
canavardan kurtaracak mı?"

"Tövbe ederek ölmek, düzelerek yaşamaktan daha kolaydır," dedi münzevi; "ama ikincisi daha iyidir. Bu yüzden benimle kal, oğlum ve yalnız başına o özyönetim derslerini öğren, çünkü bu olmadan hiçbir insan başkalarını yönetmeye uygun değildir."

"İmkansız," dedi prens. "Bu tutku nöbetleri bana gelen bir delilik gibidir ve tedavisi yoktur. Geriye sadece
vaftiz babamı bulmak kalıyor, böylece
istismar ettiğim gücü elimden alarak
başkaları için daha az zararlı hale getirebilir." Ve köpeğin cesedini şefkatle
kollarına alıp, atının üzerine koydu ve
uzaklaştı, dilsiz asilzade onu takip etti.

Şimdi başka bir kralın topraklarına girdiler ve zamanı gelince
başkente ulaştılar. Prens kendini krala tanıttı ve
krallığında bir büyücü olup olmadığını sordu.

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı kral. "Ama oldukça bilge bir
kızım var ve eğer tavsiyeye ihtiyacınız varsa size yardımcı olabilir."

Bunun üzerine prenses çağrıldı ve o kadar güzel ve
zekiydi ki, prens ona aşık oldu ve kraldan onu kendisine eş olarak vermesini
diledi. Kral, elbette,
prensin isteğini reddedemedi ve düğün gecikmeden kutlandı; ve karısının tavsiyesi üzerine prens, sadık köpeğini cam bir tabutun içine koydu ve yanında tuttu, böylece öfkesine yenik düşmenin kötü sonuçlarını sürekli hatırlayacaktı.

Bir süre her şey yolunda gitti. Prens ilk başlarda karısına
asla sert bir söz söylemedi; ama zamanla samimiyet onu daha az dikkatli yaptı ve bir gün karısı onu rahatsız eden bir şey söyledi ve şiddetli bir
öfkeye kapıldı. Prens aşağı yukarı koşarken, prenses ellerini ovuşturdu ve haykırdı, "Ah, sevgili kocam, bana ne söylediğine dikkat etmeni rica ediyorum. Köpeğini sevdiğini söylüyorsun, ama yine de nerede yattığını biliyorsun."

"Keşke onunla birlikte olsaydın, gevezelik ederken!" diye haykırdı prens öfkeyle; ve kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ki prenses yanından kayboldu ve cam tabuta doğru koştuğunda, orada solgun ve cansız bir şekilde yatıyordu, başı tazının gövdesinin üzerindeydi.

Prens şimdi pişmanlık ve sefaletle kendinden geçmişti ve
dilsiz asilzade büyücüyü aramaya devam etmeleri için işaretler yaptığında, sadece "Çok geç! Çok geç!" diye bağırdı.

Ama bir süre sonra, "Münzeviye geri döneceğim ve sefil hayatımın geri kalanını yalnızlık ve kefaret içinde geçireceğim. Ve sen, sevgili
dostum, babama geri dön." dedi.

Ama dilsiz asilzade başını salladı ve prensi
bırakmaya ikna edilemedi. Sonra cam tabutu omuzlarına aldılar ve yürüyerek, yürürken ağlayarak, ormana doğru geri döndüler.

Prens bir süre münzeviyle kaldı ve onun yönlendirmesine boyun eğdi. Sonra münzevi ona babasına dönmesini söyledi ve o da itaat etti.

Prens her gün cam tabutun yanında durdu ve göğsünü dövdü
ve "İşte katil, öfkenin meyveleri!" diye bağırdı. Ve öfkesinin şiddetini
yenmek için çok çabaladı. Cesaretini kaybettiğinde,
münzevinin bir sözünü hatırladı: "Sabırın daha çok yolu vardı, ama o
sonunda taç giydi." Ve bir süre sonra prens, daha önce
olduğu kadar
yumuşak oldu. Ve kral ve tüm saray halkı bu değişime
sevindi; ama prens, prensesi düşünerek
kalbinde hüzünlü kalmaya devam etti.

Bir gün tek başına oturuyordu, uzun siyah bir cübbe giymiş bir adam ona yaklaştı.

"Günaydın, vaftiz oğlu," dedi.

"Bana kim vaftiz oğlu der?" dedi prens.

"Uzun zamandır aradığın büyücü," dedi vaftiz babası. "Hediyemi geri almaya
geldim."

"Hangi zalimlik seni bana onu vermeye yöneltti?" diye sordu prens.

"Kral, baban, benden gelen herhangi bir sıradan hediyeden memnun kalmazdı," dedi büyücü, "ortak hediyelerin ve çok sınırlı gücün sorumluluklarının çoğu
insan için fazlasıyla yeterli olduğunu unutarak. Ama seni ihmal etmedim. Seni
büyüten bilge kadın bendim. Tekrar ediyorum, köpeğinin
keşfedecek kadar bilge olduğu gibi ben de münzeviydim. Şimdi sana bu kadar acı çektiren şeyi geri almaya geldim."

"Ah!" diye haykırdı prens, "neden nezaketin bu kadar gecikti? Eğer beni
unutmadıysan, neden mutluluğum için çok geç olana kadar bu iyiliği benden esirgedin? Arkadaşım dilsiz, karım öldü, köpeğim
asıldı. Dilekler bunlara ulaşamadığında,
ne emredebileceğimin benim için önemli olduğunu düşünüyor musun?"

"Yavaşça, prens," dedi büyücü; "Gecikmemin bir nedeni vardı.
Ama bu acı dersler olmasaydı,
yine de fethettiğin ve
benim bir armağanım olmadığı için
kaldıramadığım
şiddetli öfkenin kölesi olurdun. Dahası, her şeyi
senin dileğine göre eğen büyü ortadan kalktığında, etkileri de ortadan kalkar.
Vaftiz oğlu! Hediyemi hatırlıyorum."

Büyücü konuşurken tabutun cam kenarları havaya
eridi ve prenses ayağa fırladı ve kendini kocasının
kollarına attı. Köpek de ayağa kalktı, gerindi ve kuyruğunu salladı.
Akılsız asilzade iyi haberi krala söylemek için koştu ve tüm danışmanlar denizin dibinden uzun bir trenle geri döndüler ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi devlet işlerine koyuldular.

Yaşlı kral çocuklarını kollarını açarak karşıladı ve hepsi günlerinin sonuna kadar
mutlu bir şekilde yaşadılar.

DULLAR VE YABANCILAR.

Eskiden, aynı köyde ve aynı çatı altında yaşayan iki yoksul yaşlı dul varmış. Ama kulübeler birbirine bitişik olsa da ve tek bir çatı onları örtse de, her birinin ayrı bir evi varmış; ve
yaş ve koşullar bakımından aynı olsalar da,
diğer açılardan çok farklılarmış. Çünkü bir kadın açgözlüymüş, gerçi
biriktirecek çok az şeyi vardı ve diğeri cömertti, gerçi verecek çok az şeyi vardı.

Şimdi, dulların kulübelerinin karşısındaki yükselen arazide, birkaç dindar ve hayırsever kardeşin zamanlarını dua, emek ve iyi işlerle geçirdiği
bir manastır duruyordu. Ve bu rahiplerin sadakalarıyla,
komşularının nezaketiyle ve ihtiyaçları az olduğu için,
yaşlı kadınlar rahat bir şekilde yaşıyorlardı ve günlük ekmekleri vardı ve
gece sıcak yatıyorlardı.

Bir akşam, açgözlü yaşlı dul kadın akşam yemeği yerken,
kapısı çalındı. Kapıyı açmadan önce aceleyle yemeğinin kalanını
kaldırdı.

"Çünkü," dedi, "fırtınalı bir gece ve onda bir oranında gecikmiş bir serserinin barınak ihtiyacı var; ve masada yiyecek varken her
aptalın akşam yemeğine davet edilmesi gerekir."

Ama kapıyı açtığında, fırtınadan korunmak için başının üstüne kukuletasını geçirmiş bir keşiş içeri girdi. Dul kadın, kardeşlikten birini beklettiği için çok
rahatsız oldu ve yüksek sesle
özür diledi, ama keşiş onu durdurarak, "Korkarım akşam yemeğini yarıda kestim, kızım." dedi.

"Şimdi şanssızlık adına, bunu nasıl tahmin etti?" diye düşündü dul kadın, endişeli bir nezaketle keşişe yürüyüşünden sonra biraz akşam yemeği yemesi için baskı yaparken; çünkü iyi kadın, nezaketine yedi kat karşılık verebilecek herkese karşı her zaman misafirperverce
eğilimli hissederdi.

Ancak kardeş akşam yemeği yemeyi reddetti; ve kendisi otururken dul kadın, elbisesinin kıvrımlarındaki herhangi bir gerginlikten, bir somun ekmek, bir şişe likör veya yeni bir kışlık pelerin olup olmadığını anlamak için gözlüklerinin üzerinden keskin bir şekilde baktı. Rahibin etrafında gereksiz bir çıkıntı görünmediği için, gözlerini yüzüne çevirdi ve ziyaretçisinin daha önce görmediği kardeşlik
grubundan biri olduğunu gördü. Ve sadece yüzü yabancı değildi, aynı zamanda hayırsever müşterilerinin nazik ama kaba
yüzlerinden de tamamen farklıydı. Daha önce gördüğü hiç kimse, önündeki rahibin asil güzelliğine, keskin ve rafine hatlarına sahip değildi. Ve sadece bir
hafif ışık odasını aydınlatsa da ve rahibin başlığı onu bundan bile
gölgelemeye yetse de, yüzünün sanki içeriden gelen bir ışıkla
aydınlandığını fark etmemek elde değildi, böylece berrak cildi neredeyse şeffaf görünüyordu. Kısacası,
açgözlülük onu kim olduğundan çok ne getirdiğini öğrenmeye daha fazla meraklandırmasaydı, merakı büyük ölçüde uyanmış olmalıydı.

"Korkunç bir gece," dedi rahip sonunda. "Böyle bir fırtına
sadece zenginlerin iç mekan konforlarına bir anlam katıyor; ama
yoksul ve muhtaçların iliklerini ürpertiyor."

"Evet, gerçekten," diye ürpererek burnunu çekti dul kadın. "İyi Hıristiyanların hayırseverliği olmasaydı, yoksullar böyle bir akşamda teselli için ne yaparlardı?"

"Kızım," dedi rahip, parlayan yüzünde aniden bir samimiyetle, "beni fırtınadan
kurtarıp kulübenize getiren şey tam da bu düşünceydi."

"Tanrı seni ödüllendirsin!" diye haykırdı dul kadın hararetle.

"Tanrı hayırseverleri ödüllendirir!" diye cevapladı rahip. "Kutsal Yazılar hiçbir gerçeğe bu kadar sürekli ve kesintisiz tanıklık etmez; tıpkı şöyle yazıldığı gibi: 'Yoksullara merhamet eden Rabbe borç verir; ve bakın, ne verirse geri ödenir.'"

"İyilik yapabilmek ne kadar da kutsanmış bir şey olmalı!" diye iç çekti dul kadın, yüreğinde kutsal adamın karşılığını kazanmak için gecikmemesini dindarca dileyerek.

"Kızım," dedi keşiş, "bu dua senden esirgenmiyor.
Bu gece senden daha çok ihtiyacı olanlar için yardımını istemek için geldim." Ve hemen iyi kardeş, iki yabancının manastırda nasıl sığındığını anlatmaya başladı. Evleri yıldırım

çakmış ve içindeki her şeyle birlikte yanmıştı; ve kendileri, yaşlı, fakir ve arkadaşsız, fırtınanın
şiddetine maruz kalmışlardı. "Evimiz fakir bir ev," diye devam etti keşiş. "Yabancıların konaklama odası zaten doluydu ve bu zavallı ruhları rahat ettirmek için hiçbir
aracımız yok. En azından başının üzerinde sağlam bir çatı var ve eğer gece için bir veya iki şey ayırabilirsen, yarın, bazı misafirlerimiz ayrıldığında sana geri verilecektir."

Dul kadın, üzüntüsünü ve hayal kırıklığını zorlukla gizleyebildi. "Şimdi, sevgili
kalbim, kutsal papaz!" diye bağırdı, "burada zengin bir
kurum yok mu ki, benim gibi yoksul yaşlı bir dul için yardım için geliyorsun, başkalarına ödünç vermektense kendimi ödünç almayı tercih ediyorum?"

"Bize bir battaniye verebilir misin?" dedi rahip. "Bu zavallı yabancılar
fırtınada dışarıdaydılar, hatırla."

Dul kadın irkildi. "Hangi meraklı meraklı ona Barones'in
Michaelmas'ta bana yeni bir battaniye verdiğini söyledi?" diye düşündü; ama sonunda, çok
istemeyerek, yatağından bir battaniye almak için
iç odaya gitti.

"Yenisini alamayacaklar, o düz," diye mırıldandı dul; ve
eskisini çıkarıp katlamaya başladı. Ama Barones'e
inceliğini ve yetersizliğini çok fazla anlatmış olmasına rağmen, ondan ayrılırken o kadar güçlü bir şekilde etkilenmişti ki,
tüm iyi nitelikleri
aklına geldi.

"Çok uygun bir boyutta," dedi kendi kendine, "ve zavallı yaşlı kollarımın sallanması veya katlanması kolay. Dikkatli bir şekilde kullanılırsa, daha yıllarca dayanabilir; ama fırtınada millerce yürüyen iki başıboş bedenin uykularında nasıl tekmeleyeceğini kim bilebilir? Ve kim bilir, hiç iyi insanlar mı? Muhtemelen onlar, iyi babalara acıklı bir hikaye empoze eden ve hayatları boyunca bir saman yığınından daha ince bir şeyin altında uyumamış iki çit kuşudur."

İyi kadın bunu ne kadar çok düşünürse, durumun böyle olduğundan o kadar emin oluyordu ve battaniyesini "birkaç işe yaramaz serseriye" ödünç vermeye o kadar az istekli oluyordu.
Ani bir fikir onu karara bağladı.
"On bire bir ateş getiriyorlar!" diye haykırdı; "ve canım bilir, üç yıl önce kara hummadan sonra yeterince iyi yatak takımı yakıldığını gördüm!
Böyle iyi bir battaniyeyi yakmak günah ve utanç olurdu." Ve
"bir günah ve bir utanç"ı büyük bir güçle tekrarlayan dul kadın
battaniyeyi yerine koydu.

"Yorgan pek bir işe yaramıyor," diye düşündü; "ama iyi kalpli adamımız evlendikten sonraki yıl
aldı ve eğer bir şey olursa
kendimi asla affetmem. Eski şal serseriler için yeterince iyi."
Bunu söyledikten sonra bir mandaldan eski püskü bir şal aldı ve katlamaya başladı.
Ama fırçalayıp katlarken bile solmuş
paçavrayı kıskandı.

"Kötü bir günümde daha iyi olanımı kurtarıyor," diye iç geçirdi; "ama sanırım
babanın bir şeyi olmalı. "

Ve buna göre onu keşişe götürüp, "Eskisi kadar iyi değil, ama hala
içinde sıcaklık var ve yeniyken
bir hayli paraya mal oldu." dedi.

"Ve zavallı evsiz yabancılara verebildiğin tek şey bu mu?" diye sordu keşiş.

"Evet, gerçekten de, iyi peder," dedi, "ve bu bana
bir sürü romatizma sancısına mal olacak. Benim yaşımda insanlar
hiçbir şey için gece soğukta yatamazlar."

"Bu zavallı yabancılar," dedi keşiş, "sizin kadar yaşlılar ve
her şeylerini kaybettiler."

Ancak söylediklerinin dul kadının şefkatini harekete geçirmede hiçbir etkisi olmadığından,
ayrılıp komşusunun kapısını çaldı. Burada
aynı hikayeyi anlattı ve bu çok farklı bir şekilde duyuldu. Bu dul kadın,
başka biri tarafından kabul edilmediği, kullanılmadığı veya ödünç alınmadığı sürece, sahip oldukları şeyler onları her zaman huzursuz hissettiren o cömert ruhlardan biriydi.
Barones sayesinde, kralın kendisine ödünç vermeye uygun yeni bir battaniyeye sahip olduğu için kendini kutsadı ve sadece
zavallı yabancılara neyle hizmet edebileceğini ve kardeşliğin hayırseverliklerine
karşılık verebileceğini bilmek istiyordu.

Keşiş, manastırdaki tüm ev eşyası stokunun kullanımda olduğunu itiraf etti ve birbiri ardına dul kadının sahip olduğu
neredeyse her şeyi ödünç aldı. Kadın eşyalarını verdiğinde, onları
kapıdan dışarı çıkardı, dışarıda bir haberci olduğunu söyledi; ve
yarın her şeyin gerektiği gibi restore edileceğine söz verdikten sonra,
dul kadına geceyi geçireceği eski bir sandalyeden başka pek bir şey bırakmadan
ayrıldı.

Keşiş gittikten sonra, fırtına öncekinden daha şiddetli bir şekilde
kızdı ve sonunda korkunç bir şimşek çakması dulların evine çarptı,
yaşlı kadınlara zarar vermese de çatıyı tutuşturdu,
ve her iki kulübe de kısa sürede alev aldı. Şimdi dehşete kapılmış yaşlı yaratıklar
fırtınaya doğru topallayarak dışarı çıktıklarında, "Manastıra gelin!" diye bağıran keşişle karşılaştılar, her birinin bir kolunu yakaladı ve onları tepeye doğru acele ettirdi.
Onlara öyle iyi bir amaç için yardım etti ki, sanki uçuyor gibiydiler ve
manastır kapısına nasıl geldiklerini bilemediler.

Duvarın yanındaki bir kulübenin altında cömert dulun malları ve eşyaları vardı.

"Kendininkini geri al kızım," dedi keşiş; "sadakan kendi ödülünü
getirdi."

"Ya yabancılar, iyi baba?" dedi şaşkın dul kadın.

"Siz yabancısınız," diye cevapladı keşiş; "ve senin acındırdığın şey talihsizlere bağışlanmayı hak ediyorsa, talihsizliğinle cennet sana bağışladı."

Sonra diğer dul kadına dönerek, eski şalı elbisesinin altından çıkardı ve ona verdi, "Bu alevlerden
kurtulduğu için sana sevinç veriyorum, hanım. Eskisi kadar iyi değil; ama
içinde hala sıcaklık var ve yeniyken epey bir paraya mal oldu."

Şaşkınlıkla dolu olan hoşgörüsüz dul kadın şalını geri aldı ve mırıldandı,
"Bir gün bilemedik! İyi babanın kastettiğinin kendimiz olduğunu bilseydim!"

Keşiş kurnazca gülümsedi.

"Evet, evet, farklı olurdu, şüphem yok," dedi; "ama
dersimi kabul et kızım, ve bir dahaki sefere talihsizlere yardım etmek için çağrıldığında, kendi ihtiyaçlarının karşılanacağını düşün; ve belki de neleri bağışlayabileceğine sen daha iyi karar verirsin."

Konuşurken, bir şimşek çakması keşişin durduğu yeri aydınlattı, gecenin karanlığında etrafında geniş bir hale oluşturdu.
Parlak ışıkta, yüzü güzelliğiyle sert ve korkunç görünüyordu ve şimşek geçtiğinde keşiş de kaybolmuştu.

Ayrıca, dullar manastırda sığınak aradıklarında, kardeşliğin garip ziyaretçilerinden habersiz olduğunu gördüler.

NAZİK WILLIAM VE SU CİNİ.

Bir zamanlar, karısı evlendikten birkaç yıl sonra ölen fakir bir dokumacı yaşarmış. Artık dünyada, çok hızlı ve çalışkan bir çocuk olan ve dahası, o kadar yardımsever bir mizaca sahip olan çocukları dışında tek başınaydı ki, kendisine Nazik William lakabı takılmıştı. Yedinci yaş gününde babası ona uzun saplı küçük bir ağ verdi ve bununla birlikte Nazik William balık tutmak için nehrin sığ bir bölümüne gitti. Bir süre dolaştıktan sonra taşlarla çevrili sessiz bir havuz buldu ve burada berrak kahverengi suda oradan oraya zıplayan balık yavrularını avladı. İlk ve ikinci atışta hiçbir şey yakalayamadı ama üçüncüsünde en az yirmi bir tane küçük balık yakaladı ve daha önce hiç görmediği balık yavrularını, çünkü ağda zıplayıp mücadele ederken yeşil ve altının dönüşümlü tonlarıyla parlıyorlardı. Onlara hayret ve keyifle bakarken, arkasından bir ses acıklı bir tonla bağırdı: "Ah, küçük kız kardeşlerim! Ah, küçük kız kardeşlerim!"

Nazik William arkasını döndü ve derenin dışında duran bir kayanın üzerinde oturan, acı acı ağlayan genç bir kız gördü. Çok güzel bir yüzü ve muhteşem uzunlukta gür sarı saçları vardı ve gölgede bile altın gibi parlıyordu. Çimen yeşili giymişti ve dizlerinden aşağısı dere kenarında yetişen eğrelti otu ve saz kümeleriyle gizlenmişti.

"Neyin var senin, küçük kızım?" dedi Nazik William.

Ama hizmetçi daha da acı bir şekilde ağladı ve ellerini ovuşturarak, "Ah, küçük kız kardeşlerim! Ah, küçük kız kardeşlerim!" diye tekrarladı ve hemen ardından aynı tonda, "Küçük balıklar! Ah, küçük balıklar!" diye ekledi.

"Gözlerini kurula, sana yarısını vereceğim," dedi iyi huylu çocuk; "ve eğer ağ yoksa
bu öğleden sonra benimle balık tut."

Ama bu öneri üzerine hizmetçinin hıçkırıkları iki katına çıktı ve çılgınca bir istekle dua etti ve balığı
nehre geri atmasını istedi. Bir süre boyunca Nazik William ödülünü
atmaya razı olmadı, ama sonunda onun aşırı üzüntüsüne boyun eğdi ve
ağı havuza boşalttı, orada parıldayan balıklar kum ve çakılların altında
görünmez oldu.

Kız şimdi güldü ve ellerini çırptı.

"Bu iyilikten asla pişman olmayacaksın, Nazik William," dedi, "ve şimdi bile sana üç katını ödeyecek. Kaç balık yakaladın?"

"Yirmi bir," dedi Nazik William, sesinde pişmanlık olmadan.

Hizmetçi hemen kafasından saçlarını çekmeye başladı ve altmış üçe kadar sayana kadar
durmadı ve onları parmaklarında birleştirdi. Sonra tutamı bir bukle haline getirmeye başladı ve altmış üç saçı çekmekten çok daha uzun sürdü. Saçlarının gerçekte ne kadar uzun olduğunu Nazik William asla bilemedi, çünkü dizlerine ulaştıktan sonra eğrelti otlarının arasında gözden kayboldu; ama onun gerçek bir köy hizmetçisi olmadığından, bir su perisi olduğundan şüphelenmeye başladı ve
kendisinin evde güvende olmasını içtenlikle diledi.

"Şimdi," dedi kilit açıldığında, "bana üç şey için söz verir misin?"

"Eğer bunu günahsız yapabilirsem," dedi Kibar William.

"Birincisi," diye devam etti, saç tutamını uzatarak, "bunu dikkatlice saklayıp
asla başkalarına vermeyecek misin? Bu senin iyiliğin için olacak."

"Hediyeler asla verilmez," dedi Kibar William, "Bunu söz veriyorum."

"İkincisi, bağışladığını bağışla. Nehirde istediğin gibi balık tut
ve nehirde aşağı in ama bu havuza bir daha asla ağ atmamaya yemin et."

"İnsan iyiliklerini yarı yarıya yapmamalı," dedi Kibar William. "Bunu da söz veriyorum."

"Üçüncüsü, şu anda görüp duyduklarını yedi yıl geçene kadar asla anlatmamalısın. Ve şimdi buraya gel, çocuğum, ve
bana küçük parmağını ver ki bir sırrı saklayıp saklayamayacağını göreyim."

Ama bu sırada Kind William'ın tüyleri diken diken olmuştu ve son sözü
herhangi bir sebepten çok korkudan verdi ve
gitmek için ağını kaptı.

"Acele etme, acele etme," dedi kız (ve kelimeler çakıl taşlarının üzerindeki bir derenin
şalmasına benziyordu). Sonra ona doğru eğilerek, garip bir
gülümsemeyle, "Çok sert çimdikleyeceğimden korkuyorsun,
güzel oğlum. Hadi, gitmeden önce bana bir veda öpücüğü ver."

"Ben değirmencinin kızından başkasını öpmem," dedi Kind William, kararlı bir şekilde; çünkü
o onun küçük sevgilisiydi. Ayrıca, su cadısının onu büyüleyip aşağı çekmesinden korkuyordu. Cevabı üzerine yankılar yankılanana kadar güldü, ancak Kibar William yankıların tepelerden değil de nehirden geliyormuş gibi göründüğünü duyunca ürperdi; ve
kulaklarında kayaların üzerinden sıçrayan uzak bir sel gibi çınladılar.

"O zaman şarkımı dinle," dedi su perisi. Altın saçlarından bazılarını kolunun üzerinden geçirip,
sanki bir arpın telleriymiş gibi akort ederek şarkı söylemeye başladı:

"Yünlü çözgü ve altın atkı:
Yedi ve yedi ve yedi söylendiğinde."

Ancak Kibar William nehrin melodinin ritmiyle aktığını duyduğunda, daha fazla dayanamadı ve
kaçtı. Birkaç metre koştuktan sonra, sanki bir somon balığı atlamış gibi bir sıçrama sesi duydu ve geriye baktığında sarı saçlı kızın
gittiğini gördü.

Nazik William güvenilir olduğu kadar yardımseverdi de ve sözünü tuttu. Macerasından hiç bahsetmedi. Sarı kilidi şöminenin üzerinde yıllardır dokunulmamış duran eski bir çin çaydanlığına koydu. Ve nehirde yukarı ve aşağı balık tutarken bir daha asla
ağlarını perili havuza atmadı. Ve zamanla bütün bu olay
aklından uçup gitti.

On dört yıl geçti ve Nazik William hâlâ Nazik William'dı. Her zamanki gibi yardımseverdi ve değirmencinin kızını hâlâ seviyordu, o da kendi adına eski oyun arkadaşını
unutmamıştı. Fakat değirmencinin
hafızası pek iyi değildi, çünkü on dört yıl onunla birlikte refah içinde geçmişti ve zengindi, oysa bu on dört yıl dokumacıya ve oğluna sadece kötü ticaret ve yoksulluk getirmişti. Bu yüzden aşıkların birbirleriyle konuşmalarına bile izin verilmiyordu.

Bir akşam Nazik William nehir kıyısında dolaşıp zor kaderine hayıflanıyordu. Yirmi birinci yaş günüydü ve eski oyun arkadaşından günün iyi dileklerini bile alamayabilirdi. Daha yeni
alacakaranlık çöküyordu, ihtiyatlı bedenlerin peri halkaları, perilerin musallat olduğu dereler ve benzeri yerlerden aceleyle eve döndüğü bir zamandı ve Nazik William
hızlanmaya başlamıştı ki arkasından bir ses şarkı söyledi:

"Yünlü çözgü ve altın atkı:
Yedi ve yedi ve yedi söylendiğinde."

Nazik William bunu daha önce duyduğundan emindi, ancak ne zaman ve nerede olduğunu hatırlayamıyordu; ancak şarkı söyleyenin ölümlü bir ses olmadığından şüphelenerek, arkasına bakmadan eve koştu. Eve varmadan önce her şeyi ve ayrıca tam da o gün gizlilik sözünün sona erdiğini hatırladı.

Bu arada yaşlı dokumacı, bir iş için ödeme olarak aldığı küçük bir iplik stokunu dokumak için tezgahı üzgün bir şekilde hazırlıyordu. Çözgüyü kurmuştu ve mekiği doldurmak üzereydi ki, oğlu içeri girip hikayeyi anlattı ve su perisinin şarkısını tekrarladı.

"Saç tutamı nerede, oğlum?" diye sordu yaşlı adam.

"Eğer dokunmadıysan, hala çaydanlığın içinde," dedi Kind William;
"ama on dört yıllık toz tüm parlaklığı ve
rengi yok etmiş olmalı."

Ancak çaydanlığı ararken, saç tutamının her zamanki gibi
parlak olduğu görüldü ve dokumacının elinde altın bir bobin gibi duruyordu.

"Beni şaşırtan şarkı," dedi Kind William. "Yedi, yedi, yedi daha yirmi bir eder. İşte bu tam benim yaşım."

"İşte yünlü çözgünüz, eğer bir şeyse," diye ekledi dokumacı, tezgaha hüzünlü bir şekilde bakarak.

"Ve bu yeterince altın," diye güldü Kind William, bukleyi işaret ederek. "Gel baba, bir saç telinin mekiğe ne kadar gidebileceğini görelim." Ve eylemi söze uydurarak sarmaya başladı. Mekiği tamamen sardı ve sonra tezgaha oturup atmaya başladı.

Sonuç öyle güzel bir kumaştı ki Dokumacılar hayretle bağırdılar ve tek bir saç teli tüm parçanın atkısını oluşturdu.

Çok geçmeden, yeni kumaştan bir elbise giymek zorunda olmayan tek bir kasabalı kadın veya iyi bir köylü kadın kalmadı ve altmış üç saç teli tükenmeden önce, dokumacının ve oğlunun serveti yapıldı. Bu sıralarda değirmencinin hafızası daha da netleşti ve sık sık sevgili kızıyla zengin altın kumaş üreticisi arasındaki eski bir erkek-kız aşkından bahsettiği duyuldu. Bir yıl ve bir gün içinde Nazik William sevgilisiyle evlendi ve para paraya yapıştığı için
sonunda yaşlı değirmencinin zenginliğini kendi zenginliğine kattı.

Ayrıca onun ve karısının günlerinin sonuna kadar mutlu yaşadıklarına inanmak için her türlü sebep var.

Peki su perisine ne oldu?

Bunu başkasına sormalısın, çünkü ben bilmiyorum.

MURDOCH'UN RATH'I[8].

[Dipnot 8: _Rath_ = İrlandalı perilerin çok sevdiği hendekle çevrili bir yer.
Hendek genellikle çalılıklarla kaplıdır.]

İrlanda'da Pat'ten daha iyi bir çocuk yoktu ve mesleğinde de zekiydi, keşke bir tane olsaydı.

Ama beşiğinden beri hiçbir şey öğrenmedi (kimsenin ona öğretmemesi onu çok üzdü!), bu yüzden yıllarca ihtiyatlı davrandığında, komşularına mesajlar ileterek geçimini sağladı; ve Pat'e her zaman kötü bir pazarlıkta en iyisini yapıp tüm parayı geri getireceğine güvenilebilirdi, çünkü o dürüstlüğün ve iyi niyetin ruhuydu.

Bu yüzden herkes tarafından sevilmesine ve elinden geldiğince çok iş almasına şaşmamak gerek ve eğer maaşı işe uygun olsaydı, çok rahat ederdi; ama olduğu gibi, aldığı şey onu ayakkabı derisinde tutmazdı, ancak ayakkabılarını cebinde taşıyarak geçinmek için kasabada olduğu ve geldiği yerin itibarı için zarif görünmek zorunda olduğu zamanlar hariç.

Eh, her şey olabildiğince sakin bir şekilde devam ediyordu, ta ki bir pazar gününe kadar,
iş (ya da belki de zevk) onu akşamın sonlarına kadar oyalayana kadar ve akşam vakti, ciddi bir şekilde yolu kısaltmaya başladığında, o kadar telaşlıydı ki, hiçbir şeyi unutmadığından emin olmak için mesajlarını tekrarlıyordu,
ayakkabılarını çıkarmayı hiç düşünmedi, ama sanki kralın otoyolunda ayakkabı derisi parçalanmak için yapılmış gibi
yürüdü.

Ve derken şunu söylüyordu:

"Madam Murphy için bir düzine gri iplik yumağı."

"Terzi için üç gros parlak düğme."

"Peder Andrew için yarım ons boğaz damlası ve hizmetçisi için bir ons enfiye," vb.

Çünkü kasabaya bunları almaya gitmişti ve bunlardan birinin
hafızasından çıkmış olabileceğinden korkuyordu.

Şimdi herkes kasabadan eve giden iki yol olduğunu biliyor; ve bu, büyükannemin (ruhunu şad etsin!) her yerde olduğunu ama adının anılmasının
hoş olmadığı
bir yerde olduğunu söylediği doğru ve yanlış yol anlamına gelmiyor. (Orada sadece yanlış bir yol olabilirdi, dedi.) Kasabadan eve giden iki yol otoyol ve Murdoch'un Rath'ından geçen yoldu.

Murdoch'un Rath'ı gündüzleri yeterince hoş bir yerdi, ancak
güneş battığında pek çok kişi oradan geçmeyi umursamıyordu. Ve Pat'in ileri geri gittiği tüm
yıllarda, bu talihsiz akşama kadar anayoldan hariç, bir kez bile eve dönmedi, ta ki tam iki yolun ayrıldığı yerde, deyim yerindeyse, bir tür
karışıklığa
girdi.

"Dur!" dedi kendi kendine (çünkü kendi amcası da askerdi ve
Pat emir kelimesini biliyordu). "Sol dönüş sağdakidir," dedi ve anayoldan olabildiğince düz bir şekilde aşağı inerken, aniden kendine geldi. "Peki ben ne yapıyorum?" dedi. "Bu, şehre giden sol elimdi ve şans eseri,
döndüğüm halde
geri giden sol elim nasıl olabilir? İyi ki zamanında bakmışım." Ve bununla birlikte,
bu yoldan aşağı inmeye başladığı kadar hızlı bir şekilde diğer yola doğru gitti.

Ancak ne kadar yürüdüğünü asla bilemedi, ta ki aniden ay gün gibi parlayıp Pat kendini Murdoch'un
Rath'ında bulana kadar.

Ve bu, harikanın en küçük parçasıydı; çünkü Rath perilerle doluydu.

Pat içeri girdiğinde, ayakları onlara bakmak için karıncalanana kadar
döndüler, kendisi de iyi bir dansçıydı. Ve Rath'ın kenarına oturup zamanı işaretlemek için parmaklarını şıklattığında, dans
durdu ve siyah şapkalı, yeşil
bir ceketli, beyaz çoraplı ve ayaklarında kırmızı ayakkabılarla küçük bir adam geldi.

"Bizimle bir tur atmayacak mısın, Pat?" dedi, neredeyse yere değene kadar eğilerek. Ve aslında, çok da uzağa gitmesi gerekmedi, çünkü
sadece iki ayak boyundaydı.

"İki kere söylemeyin, efendim," dedi Pat. "Ben de sizinle birlikte
yerde yürümekten gurur duyarım;" ve etrafınıza bakamadan, Pat
sadece can için dans ederek çemberin içindeydi.

İlk başta ayakları hafiflik için tüy gibiydi ve sanki sonsuza kadar devam edebilirmiş gibi görünüyordu. Ama sonunda yoruldu ve
durmak istedi, ama periler istemedi ve böylece
dans etmeye devam ettiler. Pat, büyüden kurtulmak için söyleyebileceği _iyi_ bir şeyler düşünmeye çalıştı, ancak aklına gelen tek şey şuydu:

"Bayan Murphy için bir düzine gri iplik."

"Terzi için üç gros parlak düğme."

"Peder Andrew için yarım ons boğaz damlası ve hizmetçisi için bir ons enfiye," vb.

Ve Pat'e öyle geldi ki, dans etmeye başladıklarında ay Rath'ın bir tarafındaydı ve dans etmeyi bıraktıklarında diğer tarafındaydı;
ama bütün bu dolaştıktan sonra emin olamadı. Bir şey yeterince açıktı. Ayaklarının tabanındaki her deri parçası dans etti ve ayak tabanları öylesine kabarmıştı ki ayakta durmakta zorluk çekiyordu; ama küçük halk tek yaptığı ayağa kalkıp yanlarını tutarak ona gülmekti.

Sonunda daha önce konuşan kişi ona doğru yaklaştı ve--"Bunun için kalbini kırma, Pat," dedi; "Sabah kadar kendi ayakkabılarımı sana ödünç vereceğim, çünkü sen iyi huylu bir çocuk gibi görünüyorsun."

Pat peri adamın bebek büyüklüğündeki ayakkabılarına baktı ve kendi ayaklarına baktı; ama kaba olmak istemediğinden,
"Çok teşekkür ederim efendim," dedi. "Ve eğer siz onları benim için giyecek kadar iyi olursanız, belki de şeklini bozmazsınız." Çünkü kendi kendine, "Küçük beyefendi onları giydiremezse benim suçum yok." diye düşündü.

Bunun üzerine Rath'ın kenarına oturdu ve peri adam ayakkabıları onun için giydi ve ayakkabılar Pat'in ayaklarına değer değmez, tamamen uygun bir boyuta geldiler ve ona balmumu gibi uydular.
Ve dahası, ayağa kalktığında, su toplamış yaralarını hiç hissetmedi.

"Gündoğumunda onları Rath'a geri getir, Pat, oğlum," diyor küçük adam.

Ve Pat hendekten tırmanırken, "Etrafa bak, Pat," diyor.
Ve Pat etrafına baktığında, hendeğin üzerindeki çalılıkların köklerinde bezelye kadar kalın mücevherler ve inciler yatıyordu.

"Kendine yardım edecek misin, yoksa sana verileni mi alacaksın, Pat?" diyor peri
adam.

"Hiç görgü kurallarını öğrendim mi?" diyor Pat. "Şirketin önünde kendime yardım etmemi ister misin? Şerefinin bana vermek istediğini alacağım ve minnettar olacağım."

Peri adam çalılıklardan bir sürü sarı çalılık çiçeği topladı ve Pat'in ceplerini doldurdu.

"Aşk için sakla, Pat, canım," diyor.

Pat mücevherlerden bazılarını isterdi ama çalılık çiçeklerini aşk için
sakladı.

"İyi akşamlar efendim," dedi.

"Peki nereye gidiyorsun, Pat, canım?" dedi peri adam.

"Eve gidiyorum," dedi Pat. Ve eğer peri adam bunun nerede olduğunu bilmiyorsa,
bu onun için küçük bir suçtur.

"Sadece senin için ayakkabıları tozunu almama izin ver, Pat," dedi peri adam. Ve
Pat her ayağını kaldırdığında, üzerine nefes verdi ve yeşil paltosunun kuyruğuyla tozunu aldı.

"Eve!" dedi ve bıraktığında, Pat etrafına bakamadan
kendi ve paketleri sağ salim yanındaydı.

Ertesi sabah güneşle birlikte kalktı ve peri adamın ayakkabılarını Rath'a geri götürdü. Yukarı çıkarken, küçük adam hendeğe baktı.

"Sabahın erken saatlerinde, efendim," dedi Pat; "işte ayakkabılarınız."

"Sen dürüst bir çocuksun, Pat," dedi küçük beyefendi. "Onlar olmadan
olmam rahatsız edici, çünkü. Sadece bir çiftim var.
Bu sabah sarı çiçeklere baktın mı?" diyor. "Ben yapmadım efendim," dedi Pat; "Sizi kandırmak istemem.
Kalktığım gibi
çıktım."

"Geri döndüğünde mutlaka bak, Pat," dedi peri adam, "ve
sana iyi şanslar."

Bunu söyledikten sonra ortadan kayboldu ve Pat eve gitti. Peri adamın ona söylediği gibi
çamur çiçeklerini aradı ve hepsi saf altın paralar değilse bu hikayede tek bir gerçek bile yok.

Pat artık çok zengindi, ayakkabıcıya gidip bir çift daha ayakkabı sipariş etti ve nazik, dedikoducu bir çocuk olan ayakkabıcı kısa sürede
peri adam ve Rath'ın tüm hikayesini öğrendi. Ve bu ayakkabıcının açgözlülüğünü o kadar körükledi ki, hemen ertesi gece kendisi gidip perilerle dans edip
böyle bir şansa sahip olup olamayacağını görmeye karar verdi.

Rath'a giden yolu tamamen doğru buldu ve periler dans ediyordu ve ona katılmasını istediler. Pat'in yaptığı gibi ayakkabılarının tabanlarını dans etti ve peri adam ona ayakkabılarını ödünç verdi ve onu göz açıp kapayıncaya kadar eve gönderdi.

Hendekten geçerken etrafına baktı ve çalılıkların köklerinin değerli taşlarla parıldadığını gördü, sanki ateş böcekleriymiş gibi.

"Kendine yardım edecek misin yoksa sana verileni mi alacaksın?" dedi peri adam.

"Kendime yardım edeyim, lütfen," dedi kunduracı, çünkü şöyle düşündü--"Pat'in eve getirdiğinden fazlasını alamazsam, parmaklarımın hepsi başparmak olmalı."

Bu yüzden elini çalılıklara daldırdı ve eğer bol miktarda alamazsa, bunun nedeni kavrama eksikliği değildi.

Sabah kalktığında doğruca mücevherlere gitti. Ama
hiçbir taş, yol kenarındaki çakıl taşlarından daha değerli değildi. "Rath'tan gelene kadar bakmamalıyım," dedi. "En iyisi
Pat gibi yapmak."

Ama peri adamın ayakkabılarını geri vermemeye karar verdi.

"İçlerindeki erdemi kim bilir?" dedi. Bu yüzden, olabildiğince onlara benzeyen küçük bir çift kırmızı deri ayakkabı yaptı ve perilerin onları tanımaması için
diğerlerini ayaklarına sürdü ve gün doğarken Rath'a gitti.

Peri adam daha önce olduğu gibi hendeğe bakıyordu.

"Günaydın," dedi.

"Sabahın erken saatlerinde, efendim," dedi kunduracı; "işte ayakkabılarınız." Ve yaptığı çifti ona, bir yargıç kadar ciddi bir yüzle
verdi.

Peri adam onlara baktı ama hiçbir şey söylemedi, ama onları
giymedi.

"Dün gece aldıklarına baktın mı?" dedi.

"Sizi kandırmayacağım efendim," dedi kunduracı. "Kalktığım gibi
çıktım. Sorra peep'e baktım."

"Geri döndüğünde mutlaka bak," dedi peri adam. Ve tam
kunduracı eve gitmek için hendeği aşarken şöyle dedi:

"Gözlerim beni yanıltmıyorsa," dedi, "sol ayakkabında
hayattaki en ufak bir kir tadı var.
Ceketinin ucuyla tozunu alayım."

"Bu, eve bir anda varmak demek," diye düşündü kunduracı ve ayağını kaldırdı.

Peri adam tozunu aldı ve kunduracının duymadığı bir şeyler mırıldandı. Sonra, "Elbette," dedi, "geldiğin kirli otlaklar, çünkü diğer ayakkabı da en az onlar kadar kötü."

Böylece kunduracı sağ ayağını kaldırdı ve peri adam onu ​​yeşil paltosunun ucuyla ovuşturdu.

Her şey bittiğinde kunduracının ayakları karıncalanmaya, sonra
kaşınmaya, sonra acımaya ve sonra yanmaya başladı. Ve sonunda
dans etmeye başladı ve Rath'ın etrafında dans etti (peri adam gülüyor ve
yanlarını tutuyordu) ve sonra tekrar tekrar döndü. Ve yorgunluktan çığlık
atana kadar dans etti ve ayakkabıları çıkarmaya çalıştı. Ama
ayakkabılar yapıştı ve periler onu hendeğin üzerinden ve
dikenli çalılıkların arasından sürdüler ve o da dans ederek uzaklaştı. Nereye
dank ettiğini söyleyemem. Peri ayakkabılarından kurtulup kurtulmadığını bilmiyorum. Mücevherler asla yol kenarındaki çakıl taşlarından daha fazlası olmadı ve kulübesi temizlendiğinde süpürüldüler, ki bu çok da erken değildi, emin olabilirsiniz.

Bütün bunlar çok uzun zaman önce oldu; ama bazıları da
açgözlü kunduracının, gün batımı ile gün doğumu arasında,
Murdoch'un Rath'ının etrafında
hala dans ettiğini söylüyor.

KÜÇÜK DARNER. Eskiden, tek çocuğunu o kadar iyi yetiştirmiş fakir bir dul kadın yaşardı ki, küçük kız birçok yetişkinden daha yardımsever ve becerikliydi.

Diğer kadınların çocukları onların giysilerini yırtıp kirletirken,
annelerinin eteklerine şu veya bu şey için bağırırken,
şeyleri kaybedip
kırıp
bozarken ve her türlü yaramazlığa bulaşırken,
dul kadının küçük kızı, parmağında minik yüksük ile
oldukça düzgün bir şekilde yama yapabilirdi. Her şeyi uygun yerine koyabileceğine güvenilebilirdi ve yemekler bittiğinde masada küçük bir tabureye çıkıp bulaşıkları yıkardı. Dahası, çorapları o kadar iyi yamayabilirdi ki, yama çorabın bir parçası gibi görünürdü. Çocuklarını şımartan ve azarlayan, onlara düzenli ve itaatkar olmayı hiç öğretmemiş olan bakımsız anneler, sık sık dul kadının küçük kızını sorunlu veletlerine şöyle söylerlerdi: "Neden dul kadının kızının ona yardım ettiği gibi sen de annene yardım etmiyorsun?"

Böylece çaresiz, işe yaramaz, dağınık küçük kızlar dul kadının kızının adından bile nefret etmeye başladı, çünkü onlara her zaman onun yararlılığı ve temizliğinden bahsediliyor.

Şimdi dul kadının çocuğu, çiftçiler için koyun veya domuz güderek veya eşleri için çorap yamayarak sık sık birkaç peni kazanıyordu ve güvenilir olduğu için insanlar onu işe almaktan çok memnundu. Bir gün tarlada beş küçük domuzu gözetiyordu ve zaman kaybetmemek için bir çift çorabı da yamarken, ona karşı kin besleyen küçük kızlardan bazıları ona bir oyun oynamaya karar verdiler.

Küçük hizmetçinin ve domuzların olduğu tarlanın yakınında, tüm çocukların girmesinin kesinlikle yasak olduğu bir orman vardı. Çünkü
ormanın derinliklerinde, evlerinin yakınında dolaşan tüm çocukları
kaçıran korkunç bir Ogre ve Ogress yaşıyordu. Ogre her sabah omzuna büyük siyah bir çanta atıyor ve
ormanın içinden yürüyordu, yürürken yer sarsılıyordu. Eğer
sürgün çocuklar
bulursa onları çantasına atıyordu ve eve döndüğünde
karısı onları akşam yemeği için pişiriyordu.

Dul kadının kızına oynanan oyun şuydu. Beş küçük kız, beş küçük domuzu güttüğü tarlaya geldi ve
her biri bir domuzu kovalayarak onları Ogre'nin ormanına sürdüler. Küçük hizmetçi boşuna sürüsüne seslendi; domuzlar korkmuş bir şekilde
ormana doğru koştular ve o da onların peşinden koştu. Beş küçük kız, onları tekrar bir araya getirdiğini gördüklerinde, onları bir kez daha kovalamak için içeri koştular ve böylece hepsi birlikte ormandaydı, yer altlarında sarsıldı, altı küçük kızı ve beş küçük domuzu rahatsız etti; ve yuvarlanırken Ogre onları aldı ve
birbiri ardına çantasına koydu.

Ogre eve doğru yürürken, domuzları
çantayla birlikte sarsarken, beş kinci çocuk ne kadar isterseniz o kadar üzgündü; ve domuzlar sürekli kavga edip zirveye ulaşmak için mücadele ettikleri için, birkaç çizik almadan kaçamadılar. Ve çığlıkları ve küçük domuzların ciyaklaması öyle bir ses çıkardı ki
Ogre'nin karısı bunu bir buçuk mil öteden, ormanın derinliklerinde duydu; ve bakırın altında bir ateş yaktı ve
içini suyla doldurdu, kocasının eve getirdiği her şeyi pişirmeye hazırdı.

Dul kadının küçük kızına gelince, cebinden iğne defterini çıkardı ve ara sıra çuvalın içinden bir iğne soktu,
yere düşüp, eğer bir daha eve dönme şansı olursa ona rehberlik etsin diye.

Ogre geldiğinde, çuvalı boşalttı ve altı küçük kızla beş küçük domuzu yere sererek şöyle dedi:

"Bunlar bize biraz zaman yetecek. En şişmanlarını pişir ve geri kalanını
mahzenlere koy. Ve sen akşam yemeğini hazırlarken, ben de çantayla bir yürüyüşe daha çıkacağım. Şans nadiren tek başına gelir."

Ogress gittikten sonra çocuklara baktı ve dul kadının kızını seçerek şöyle dedi:

"En iyi huylu olan sensin. Ve en iyi huylu olanlar her zaman
en iyi yemeği yaparlar."

Bu yüzden onu su kaynayana kadar ateşin yanındaki bir tabureye koydu
ve diğerlerini mahzene kilitledi.

"Gözyaşları ateşi söndürmez," diye düşündü küçük hizmetçi. Bu yüzden
ağlamak yerine eski çorabını çıkardı ve yama işine devam etti.
Ogress mahzenden döndüğünde yanına gitti ve
işine baktı.

"Nasıl da yama yapıyorsun!" diye bağırdı. "İşte bu nefret ettiğim bir şey. Ve
Ogre çoraplarında öyle büyük delikler taşıyor ve ayakları öyle
büyük ki, elim küçük olmasa da, yumruğumla topuğu dolduramıyorum ve sonra onu düzgünce kim yamalayacak, bilmek isterim?"

"Topuğu dolduracak kadar büyük bir leğenim olsaydı, bunu
yapabilirdim sanırım," dedi küçük hizmetçi.

Ogre bir dakika boyunca büyük kulağını düşünceli bir şekilde kaşıdı ve sonra şöyle dedi:

"Bir şansı kaybetmek kendini kandırmaktır. Diğerleri
kaynarken bu neden yamamasın? Evet, bence deneyeceksin. Tüm çorapları onarmak için altı gün gerekir, ancak Ogre'nin bir çift bile kalmamış ve yeterince öfkeli olacaktır. Ve ev işleri
aklına gelmediğinde o büyük çuvalı kafamın üzerine geçirip
boynuma bağlar. Ve eğer kafan bir çukurda ev işi yapmış olsaydın,
ne olduğunu bilirdin! Bu yüzden çorapları yamayacaksın ve eğer onları iyi yaparsan, senin yerine diğerlerinden birini önce ben pişireceğim."

Bunu söyledikten sonra, Ogress, Ogre'nin çoraplarından birini getirdi ve dul kadının çocuğu, onu germek için topuğuna büyük bir leğen koydu ve yamamaya başladı. Ogress, tüm iplikleri bir yöne
geçirene kadar onu izledi ve çapraz iplikleri son derece titizlikle
birbirine geçirmeye başladığında, yaşlı yaratık çok sevindi ve dul kadının yerine
pişirilecek başka bir çocuk getirmeye gitti.

Diğer küçük kız geldiğinde, ağladı ve çığlık attı, böylece oda onun ağıtlarıyla
çınladı ve dul kadının çocuğu iğnesini bıraktı ve çalışmayı bıraktı.

"Neden yamamaya devam etmiyorsun?" diye sordu Ogress.

"Ah! Sevgili annem," dedi, "küçük kız kardeşimin ağlamaları kalbimi öyle çarpıyor ki
düzgün bir şekilde yama yapamıyorum."

"O zaman bir süreliğine mahzene geri dönmeli," dedi Ogress.
"Bu arada ben de bıçağı bileyeceğim."

Bu yüzden ağlayan çocuğu geri aldıktan ve şimdi her zamanki gibi ustaca yama yapan küçük kızı izledikten sonra, Ogress duvardan kocaman bir bıçak aldı ve mutfağın bir köşesindeki
bir biley taşında bilemeye başladı. Bıçağı bilerken, ara sıra küçük hizmetçiye baktı ve kısa süre sonra bir kez daha
çalışmayı bıraktığını fark etti.

"Neden yamamaya devam etmiyorsun?" diye sordu Ogress.

"Ah! Sevgili anne," dedi çocuk, "o korkunç bıçağı
bilerken seni duyduğumda ellerim titriyor, böylece iğnemi geçiremiyorum."

"Şimdi işe yarayacak," diye homurdandı Ogress, bıçağın kenarını azgın parmağıyla hissederek; ve yama iğnesini bir kez daha
iş başında gördükten sonra çocuklardan birini almaya gitti. Giderken,
aşçı kızların söylediği şarkıyı mırıldandı--

"Dilly, dilly ördek yavrusu, gel ve öldürül!"

Ama paslı menteşeleri üzerinde ağır, eski bir kapının hırıltısı ve inlemesi gibiydi.

Bir elinde çocuk, diğer elinde kocaman bıçakla içeri girdiğinde, işine bakmak için küçük yamacıya gitti.
Ogre'nin çorabının topuğu, yedi iplik hariç, mükemmel bir şekilde
onarılmıştı; ama küçük hizmetçi ellerini önünde tutarak boş boş oturuyordu.

"Neden devam etmiyorsun "Dikkat mi?" diye sordu Ogre.

"Ah! Sevgili annem," diye cevap verdi, "küçük oyun arkadaşımın ölmek üzere olduğunu düşündüğümde, gözyaşlarım gözlerimi kör ediyor, böylece
hangi dikişleri attığımı göremiyorum. Bu nedenle, sevgili annem, senden rica ediyorum, bunun yerine küçük domuzlardan birini pişir ki, işime devam edebileyim,
ve yarın sabah Ogre istediğinde bir çift çorap hazır olsun; böylece oyun arkadaşımın hayatı bağışlansın ve senin
kafan bir çukura sokulmasın. "

İlk başta Ogress böyle bir şeyi duymak istemedi, ama sonunda
kabul etti ve küçük kızı
pişirmek yerine küçük domuzlardan birinden bir yahni yaptı.

"Ama ya Ogre çocukları saymaya giderse," dedi; "bir tane fazla bulacaktır."

"O zaman bırak gitsin, canım annem," dedi dul kadının kızı; "o
eve
gidecek ve seni asla suçlamayacak."

"Ama önce yahniyi işaret parmağıyla karıştırmalı," dedi Ogress, "insan tadı alabilmesi için."

Böylece küçük kız sıcak yahniyi parmağıyla karıştırmak zorunda kaldı, bu da onu
çok kötü haşladı; sonra serbest bırakıldı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu; ve küçük hizmetçinin iğneleri patikada burada ve orada parıldarken, yolunu bulmakta hiç zorluk çekmedi.

Ogre akşam yemeğinden oldukça memnundu ve Ogress çoraplarını yamadığı için büyük bir övgü. Böylece dört gün daha devam etti. Dul kadının küçük kızı arkadaşları öldürülürse çalışamayacağı için, Ogress domuzları birbiri ardına pişirdi ve
çocukların hepsi yanmış işaret parmaklarıyla gönderildi.

Beşinci domuz kovulduktan ve bütün domuzlar yendikten sonra, Ogress şöyle dedi:

"Yarın haşlanman gerekecek ve şimdi keşke diğerlerinden birini saklasaydım da
benim için çalışman için seni tamamen kurtarabilseydim.
Ancak, bir teselli var, çoraplar bitti."

Ancak bu arada diğer çocuklar güvenli bir şekilde eve varmışlardı ve
hikayelerini anlatmışlardı. Ve oradaki bütün erkekler hemen Ogre'ye saldırmak ve dul kadının çocuğunu serbest bırakmak için yola koyuldular. İğnelerin rehberliğinde, Ogress büyük bıçağı son kez bilerken
vardılar.

Böylece Ogre'yi ve karısını öldürdüler ve çalışkan küçük hizmetçiyi annesine geri götürdüler.

Diğer küçük kızlar artık çok pişmandı; ve parmakları iyi olduğunda, hepsi aynı anda çorapları yamamayı öğrendiler.

Ve artık ormana girmek konusunda hiçbir tehlike olmadığından, artık yasak değildi. Ve durum böyle olunca, çocuklar orada oynamak için eskiden olduğundan çok daha az istekliydiler.

PERİ HALKASINDAKİ KEMANCI.

Nesiller önce, içinde büyük bir kötülük olmayan, ama büyük bir iyilik de olmayan bir çiftçinin oğlu yaşardı. Her zaman iyi niyetliydi, ama
zavallı bir ruhu vardı ve boş insanlarla uğraşmayı çok severdi.

Bir gün babası onu pazara birkaç koyunla birlikte gönderdi ve
işler o gün sona erdiğinde, kırsal kesimin geri kalanı eve gitmeye hazırlandı ve içlerinden birden fazlası çocuğa arabasıyla bir yolculuk teklif etti.

"Yine de çok teşekkür ederim," dedi, "ama ben Topal Tim'le birlikte
aşağılıkların üzerinden geri dönüyorum."

Sonra yaşlı bir çiftçi konuştu ve çocuğa geri kalanıyla birlikte
eve gitmesini ve ana yoldan gitmesini söyledi. Çünkü Topal Tim geçimini sağlamak için uğraşan, tembel, beceriksiz bir adamdı, ama
harcadığı parayı kazanmak için başka ne yaptığını kimse bilmiyordu. Ve
aşağılıkların üzerinden geçen koyun yoluna gelince, gün batımından sonra otoyolun daha iyi olduğu mantıklıdır, çünkü diğeri çok kısa bir yol değildir; ve
o kadar yakınında büyük bir peri halkası vardır ki, bir tereyağı kadını tepenin alnını dönerken
pazar pelerininin ucuyla onu fırçalayabilir.

Ama çiftçinin oğlu kendi yoluna gidecekti ve o da Topal Tim'le ve aşağılıkların üzerinden.

Böylece yola koyuldular ve kemancının elinde kemanı, kolunun altında da bir
deste pazarlama malzemesi vardı ve çocuğun daha önce hiç duymadığı tuhaf şarkılardan parçalar söyledi. Ve ay, kısa otların üzerine gölgelerini çekti, ta ki Stonehenge'in büyük taşları kadar uzun olana kadar.

Sonunda tepeyi döndüler ve peri halkası ayın altında karanlık
göründü ve çiftçinin oğlu, sessizce geçtikleri için kendini kutsadı, sonra Topal Tim aniden pelerinini sırtından çekip arkadaşına uzattı ve bağırdı, "Bunu bir dakika tutabilir misin? Aranıyorum. Beni çağırıyorlar."

"Hiçbir şey duymuyorum," dedi çiftçinin oğlu. Ama daha ağzından
kelimeler çıkmadan, kemancı tamamen ortadan kaybolmuştu. Yüksek sesle bağırıyordu ama boşunaydı ve yoluna devam etmeyi düşünmeye başlamıştı ki, kemancının sesi, "Yakala!" diye bağırdı ve peri halkası yönünden ona doğru
uçarak, kemancının taşıdığı
pazarlama paketi geldi.

"Yoluma çıkıyor," diye bağırdı sonra kemancının. "Ah, bu dans ediyor!
İçeri gel, oğlum, içeri gel!"

Ama çiftçinin oğlu tamamen tedbirsiz değildi ve peri halkasından güvenli bir mesafede kalmaya özen gösterdi.

"Geri dön, Tim! Geri dön!" diye bağırdı ve hiçbir cevap alamayınca, arkadaşına onu tutan bağları koparması ve bir adamın diğerine öğüt verebileceği kadar akıllıca bir şekilde doğru yola dönmesi için yalvardı.

Bir süre boşuna konuştuktan sonra, arkadaşının sesini tekrar duydu, "Bana iyi bak! Para cebimden dans ediyor." Ve bununla birlikte kemancının kesesi ayaklarına fırlatıldı,
içinden ağır bir altın şangırtısı
çıktı.

Kemanı aldı, uyarılarını ve yakarışlarını yeniledi, ama boşuna;
ve uzun bir süre bekledikten sonra, kemancının onu takip edip malını geri alacağını umarak
tek başına eve doğru yola koyuldu.

Kemancı hiç gelmedi. Ve sonunda kaybolmasıyla ilgili bir yaygara koptuğunda, ruh hali çok kötü olan çiftçinin oğlu, gerçeği söylemekten korkmaya başladı. "Kim bilir, belki beni hırsızlıkla suçlarlar?" dedi. Bu yüzden pelerini, bohçayı ve para kesesini bahçeye sakladı.

Ama üç ay geçtiğinde ve kemancı hala geri dönmediğinde, çiftçinin oğlunun onun son arkadaşı olduğu fısıldandı; ve
yer arandı ve pelerini, bohçayı ve
para kesesini buldular ve çocuk hapse atıldı.

Şimdi, çok geç olduğunda, bir ruh çıkardı ve gerçeği söyledi;
ama kimse ona inanmadı ve kemancıyı parası ve malları uğruna öldürdüğü söylendi. Ve yargıcın önüne çıkarıldı, suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi.

Neyse ki, yaşlı annesi Akıllı Bir Kadındı. Ve mahkûm edildiğini duyduğunda, "Sadece talimatlarımı takip et, seni daha
kurtarabiliriz; çünkü sanırım durum böyle." dedi.

Böylece yargıca gitti ve oğlu ölmeden önce üç iyilik diledi.

"Eğer hayatını istemezsen, onları kabul edeceğim," dedi yargıç, ".

"Birincisi," dedi yaşlı kadın, "darağacının dikileceği yeri seçebilmesi; ikincisi, idam saatini belirleyebilmesi; ve üçüncü iyilik, orada bulunmayı ihmal etmemeniz."

"Üçünü de kabul ediyorum," dedi yargıç. Ancak suçlunun idam yeri olarak dağlardaki belirli bir tepeyi ve saat olarak da gece yarısından bir saat önce seçtiğini öğrendiğinde, bu önemli olayda kendisine eşlik etmesi için şerife haber gönderdi.

Şerif, yargıcın emrine girdi, ancak bir tür koruma olarak gardiyanın hazır bulunmasını emretti; ve gardiyan da, tepenin manevi itibarı iyi olmadığı için, papazın yanında olmasını rica etti. Böylece, zamanı geldiğinde, dördü birlikte yola koyuldu ve cellat ile çiftçinin oğlu, onların önünde darağacının dibine gittiler.

Tam ip hazırlanırken, çiftçinin oğlu yargıca seslendi ve şöyle dedi: "Eğer Sayın Hakim tepeden aşağı yirmi adım yürürseniz,
bir parça kağıt göreceksiniz,
kemancının kaderini öğreneceksiniz."

"Bu, şüphesiz, zavallı adamın son itirafının bir kopyası," diye düşündü yargıç.

"Cinayet ortaya çıkacak, Bay Şerif," dedi; ve gerçeğin ve adaletin çıkarları için
hızla kağıdı almaya gitti.

Ama çiftçinin oğlu, annesinin talimatıyla, gelirken onu öyle bir yere düşürmüştü ki, yargıç peri halkasının kenarına ayağını koymadan alamazdı. Bunu yapar yapmaz, yeşil pelerinler ve başlıklar giymiş, halkanın kendisi kadar geniş bir daire
olarak dans eden sayısız küçük insan topluluğunu fark etti.

Hepsi yaklaşık iki fit boyundaydı ve yaşlı, kahverengi ve solgun yüzleri vardı, çit diplerindeki düğümlü ağaçlardaki düğümler gibi ve korkunç bir şekilde gözlerini kısıyorlardı; ama görünüşteki yaşlarına rağmen çocuklar gibi
ve dönüp duruyorlardı.

"Bay Şerif! Bay Şerif!" diye bağırdı yargıç, "gelin ve dansı görün. Ve ayak tabanlarımı gıdıklayan o kadar canlı müziği de dinleyin."

"Müzik yok, Lord Yargıç," dedi şerif, tepeden aşağı koşarken. "Lord hazretlerinin duyduğu şey, çimenlerin üzerinden ıslık çalan rüzgardır."

Fakat şerif ayağını yargıcın ayağının yanına koyduğunda, aynı şeyi gördü ve duydu ve bağırdı, "Çabuk, Gardiyan, aşağı in! Bu konuda tanıklık etmeni istiyorum. Ve kolumu tutabilirsin, Gardiyan, çünkü müzik beni dengesiz hissettiriyor."

"Müzik yok, efendim," dedi gardiyan; "ama sizin ibadetiniz şüphesiz
darağacının gıcırtısını duyuyordur."

Fakat gardiyan ayakları peri halkasına değdiği anda, diğerleri gibi
gördü ve duydu ve papaza gelip kutsal olmayan ölçüyü durdurması için şehvetle seslendi.

"Bu Şeytan'ın bir yanılsaması," dedi papaz; "havada bir ses yok, sadece bazı kurbağaların uzak vıraklamaları." Fakat o da halkaya dokunduğunda, hatasını anladı.

Tam bu sırada ay parladı ve ringin ortasında, alnında büyük damlalar oluşana kadar çalan ve çaldığı kadar çılgınca dans eden Topal Tim adlı kemancıyı gördüler.

"Ah, seni haylaz!" diye bağırdı yargıç. "Burası senin her zaman bulunduğun yer mi ve senden daha iyi bir adam senin yerine asılacak kadar iyi mi? Ama şimdi eve döneceksin."

Bunu söyledikten sonra içeri koştu ve kemancıyı kolundan yakaladı ama Topal Tim o kadar sert bir şekilde direndi ki şerif yargıcın yardımına gitmek zorunda kaldı ve o zaman bile periler onları o kadar sıkıştırıp engellediler ki şerif gardiyanı kollarını beline dolaması için çağırmak zorunda kaldı ve gardiyan da rahibi tellere gücünü katmaya ikna etti. Ama talihsizlik eseri, tam inerken, perilerden biri Topal Tim'in arbedede düşmüş olan
kemanını aldı ve çalmaya başladı. Ve çalmaya başladığında,
herkes dans etmeye başladı - kemancı, yargıç, şerif,
gardiyan ve hatta papaz.

"Cellat! Cellat!" diye bağırdı yargıç, önce bir bacağını sonra da diğerini melodiye göre kaldırarak, "aşağı in ve papazın saygısını yakala. Mahkum affedildi ve o da tutabilir."

Cellat yargıcın sesini tanıyordu ve ona doğru koştu; ama artık halkanın
içinde olduklarından ne onu ne de arkadaşlarını göremiyordu.

Çiftçinin oğlu onu takip etti ve celladı halkaya dokunmaması konusunda uyararak,
birini yakalama umuduyla ellerini öne doğru uzatmasını söyledi. Birkaç dakika içinde rüzgar papazın cübbesini celladın parmaklarına çarptı ve papaz papazı belinden yakaladı. Çiftçinin oğlu da aynı şekilde onu yakaladı ve kemancı, yargıç, şerif, gardiyan, papaz, cellat ve çiftçinin oğlu birbirlerini sıkıca tutarak
hepsi büyülü çemberden güvenli bir şekilde çıktılar.

"Ah, alçak herif!" diye bağırdı yargıç kemancıya; "Seni daha fazla uzatmadan
darağacına asmak için çok iyi bir fikrim var."

Ama kemancı sadece ele geçirilmiş birine benziyordu ve çiftçinin oğlunu üç dakika bekleyecek sabrı olmadığı için azarladı.

"Üç dakika!" diye bağırdı; "Neden, üç ay ve bir
gündür buradasın."

Kemancı buna inanmadı ve her bakımdan kendinden geçmiş gibi göründüğünden, onu eve götürdüler, hala arkadaşını azarlıyor ve
kemanını sürekli ağlatıyorlardı.

Komşuları onu yakından izliyorlardı, ancak bir gün onların
bakımından kaçtı ve kemanını aramak için tepelerin üzerinden uzaklaştı ve
bir daha geri dönmedi. Cesedi tepede, yüzü aşağı dönük, kollarında kemanla bulundu. Bazıları kemanı bıraktığı yerde bulduğunu, sisin içinde kaybolduğunu ve açıkta kalıp öldüğünü söyledi. Ancak
diğerleri onun farklı bir şekilde öldüğünü ve ölümünü peri dansçılarının
kapısına bıraktığını ileri sürdü.

Çiftçinin oğluna gelince, o zamandan sonra pazardan
anayoldan eve gittiği ve gerçeği açıkça söylediği ve
arkadaşlarına karşı daha dikkatli olduğu
söylenir.

"Umursamıyorum"--öyle derler--bir kaz havuzuna düştü; ve "Umursamıyorum"un daha iyi bir sonu olması pek olası değil. En azından, büyükannem bana Değirmenci'nin memleketini terk edip, burnunun ucunu geride bırakmasının
bu şekilde olduğunu söyledi.

Hepsi, oldukça küçük bir çocukken "Umursamıyorum" demesine izin verilmesinden kaynaklandı. Annesi, somurttuğunda onun güzel göründüğünü düşünüyordu
ve bu inatçılık ona diğer insanların çocuklarından ayıran bir hava veriyordu. Ve alt dudağının o kadar büyüdüğünü
ve güzelliğini bozduğunu ve inatçılığının
iki kez istediğini elde ettiğini ve on seferden sekizinde yoluna çıktığını öğrendiğinde, onu değiştirmek için
çok geçti.

Sonra, "Sevgili Abinadab, daha nazik ol!" dedi.

Ve o (ona öğrettiği gibi) "Vermeyeceğim." diye cevap verdi.

Her zaman elde edebildiğini alırdı ve başkalarına ne verir ne de vazgeçerdi. Bunun, komşularından daha fazla şey elde etmenin yolu olduğunu düşündü.

Diğer şeylerin yanı sıra, patikanın ortasından geçmeyi de bir nokta haline getirdi.

"Geçmeme izin verir misiniz, efendim? - Acelem var," dedi bir gün arkasından bir ses.

"Vermeyeceğim," dedi Abinadab; Bunun üzerine, sepetiyle birlikte zavallı bir çamaşırcı kadın yola doğru süründü ve Abinadab kıkırdadı.

Ertesi gün, daha önce olduğu gibi yürüyordu.

"Sizinle geçmeme izin verir misiniz, efendim? - Acelem var," dedi arkasından bir ses.

"Vermeyeceğim," dedi Abinadab. Bunun üzerine hendeğe düştü; ve
Baron yürümeye devam etti ve onu istediği tarafta çamurdan
çıkması için bıraktı.

Arkadaşlarıyla kavga etti, ta ki hiç arkadaşı kalmayana kadar ve kasabanın esnafıyla kavga etti, ta ki ona hizmet edecek tek bir kişi kalana kadar ve bu adam sonunda onu gücendirdi.

"Size kimin efendi olduğunu göstereceğim!" dedi Değirmenci. "Faturanızın
tek kuruşunu bile ödemem, tek kuruş bile."

"Efendim," dedi tüccar, "şimdi sizi gücendirmem, sahip olduğunuz ve memnun olduğunuz
şeyin bedelini ödemeyi reddetmeniz için haklı bir sebep değil. Hemen bana ödeme yapmanızı rica ediyorum."

"Yapmayacağım," dedi Değirmenci, "ve söylediklerimi kastediyorum. Yapmayacağım; size söylüyorum, yapmayacağım."

Böylece tüccar onu Yargıç'ın önüne çağırdı ve Yargıç onu faturayı ve davanın masraflarını ödemeye mahkum etti.

"Yapmayacağım," dedi Değirmenci.

Böylece onu hapse attılar ve annesi serbest bırakılması için parayı ödemeseydi hapiste kalacaktı. Çok geçmeden annesi öldü ve ona duasını ve çok iyi öğütler bıraktı, ki (bazen miraslarda olduğu gibi) daha erken olsaydı daha faydalı olurdu.

Değirmenci'nin annesi, şimdi onların eline düşen büyük bir sıkıntıyı onun üzerinden almıştı. Köylülerin öğütülmek üzere getirdiği tüm küçük tahıl torbalarını aldı ve bunların hesabını tuttu,
ve büyük küçük müşterilerle medeni bir şekilde konuştu. Fakat bu küçük
meseleler Değirmenciyi rahatsız ediyordu.

"Kırsal kesimdeki tüm yaşlı kadınların kölesi olabilirim," dedi; "ama yapmayacağım - yapmayacağımı görecekler."

Bu yüzden sadece belirli günlerde belirli bir saatte tahıl alacağını söyleyen bir bildiri astı. Şimdi, yaşlı kadınların sadece üçte biri bildiriyi okuyabiliyordu ve dikkate almadılar. İnsanlar eskisi gibi geldi;
ama Değirmenci değirmenin kapısını kilitledi ve sayım evinde oturup kıkırdadı.

"Sevgili dostum," dedi komşuları, "işini bu şekilde yapamazsın. Bir adam mesleğiyle yaşıyorsa, müşterilerine hizmet etmek zorundadır. Ve bir Değirmenci değirmene geldiğinde tahıl almak zorundadır."

"Başkaları da isterlerse alabilir," dedi Değirmenci; "ama yapmayacağım. Bir kural
koyduğumda, ona sadık kalırım. "

"Tavsiye al, dostum, yoksa mahvolursun," dedi arkadaşları.

"Ben yapmam," dedi Değirmenci.

Birkaç hafta içinde tüm köylüler eşeklerinin başlarını fundalıktaki yel değirmenine doğru çevirdiler. Biraz daha yol katetmemiz gerekiyordu, ama
Yel Değirmeni ustası iş ona geldiğinde âdetleri yerine getirdi, dürüstçe ölçüp biçti
ve medeni sözler ekledi.

Diğer Değirmenci mahvolmuştu.

"Şimdi yapabileceğin tek şey, kirayı ödeyebiliyorken değirmenden ayrılmak ve
başka bir iş denemek," dedi arkadaşları.

"Ben yapmam," dedi Değirmenci. "Köylüler aptal olduğu için
doğduğum evden mi kovulacağım?"

Ancak kirayı ödeyemedi ve ev sahibi başka bir
kiracı buldu.

"Sen gitmelisin," dedi Değirmenci'ye.

"Bunu yapmayacağım," dedi Değirmenci, "elli yeni kiracı için değil."

Bu yüzden ev sahibi polisleri çağırdı ve onu dışarı çıkardı,
ki bu ikametgahı değiştirmenin onurlu bir yolu değildi. Ama sonra
inatçı ve onurlu olmak aynı anda kolay değildi.

Ev sahibine olan öfkesinin sınırı yoktu.

"Böyle bir hayvan hiç oldu mu?" diye haykırdı. "Hiçbir ruhlu adam evini bir ev sahibinin keyfine göre tutar mı?
Yaşadığım sürece
başka bir ev kiralamam."

"Ama bir yerde yaşamalısın," dedi arkadaşları.

"Yaşamayacağım," dedi Değirmenci.

Artık genç bir adam değildi ve yeni kiracı ona acıyordu.

"Zavallı ihtiyar aklını kaçırmış," dedi. Ve onun ahırlarından birinde
uyumasına izin verdi. Değirmen kedilerinden biri bu ahırda yeni ve sıcak bir yatak olduğunu öğrendi ve gelip orada yaşamaya başladı ve
fareleri uzak tuttu.

Ancak bir gece Bayan Pussy, Miller'ın dinlenmesini bozdu. Sürekli olarak pencereden girip çıkıyordu ve korkunç bir şekilde pazarlığa
miyavlıyordu.

"Görünüşe göre bir adam huzur içinde bile uyuyamıyor," dedi Miller. "Eğer bu tekrar olursa, balıklara şarkı söylemek için değirmen kanalına gidersin."

Ertesi gece kedi hala tetikteydi ve ertesi sabah Miller boynuna bir taş bağlayıp onu suya attı.

"Ah, zavallıyı bağışla, iyi bir ruh var," dedi bir yoldan geçen.

"Yapmayacağım," dedi Miller. "Ona ne olacağını söyledim."

Ancak arkasını döndüğünde, yoldan geçen kişi Pussy'yi dışarı çıkardı ve
onu evine götürdü.

Artık kedi gitmişti, fareler oynayabilirdi; ve Miller'ın gece içkisinin üzerinde saklambaç oynadılar.

Öyle bir noktaya geldi ki dinlenecek kimse yoktu.

"Yatağa girmeyeceğim, girmeyeceğimi ilan ediyorum," dedi Miller. Bu yüzden
bütün gece bir koltukta oturdu ve
ellerine geçirebildiği her şeyi farelerin itişip kakıştığını duyduğu köşelere fırlattı, ta ki ortalık altüst olana kadar.

Sabah doğru bir mum yaktı ve giyindi.
Korkunç bir ruh halindeydi; tıraş olmaya başladığında eli titredi ve
kendini kesti. Hava akımları mumun alevini de dengesizleştirdi ve
Miller'ın burnunun gölgesi (ki büyüktü) yanaklarına belirsiz şekillerde düştü ve tıraş bıçağının ilerlemesini engelledi. Önce gün doğana kadar bekleyeceğini düşündü. Sonra
sinirleri onu yendi.

"Yapmayacağım," dedi, "Yapmayacağım; neden yapayım ki?"

Bu yüzden tekrar başladı. Burnunu tutarak yanaklarını sabitledi ve
öylesine kin dolu bir şekilde sıktı ki gözlerine yaşlar doldu.

"Bir adamın kendi burnu kendi ışığında durduğunda işler oldukça zorlaştı," dedi.

Bir süre sonra pencereden bir rüzgar esintisi geldi.
Mum alevlendi ve Değirmenci'nin burnunun gölgesi yüzünün yarısına kadar dans etti,
ve tıraş bıçağı çenesini kesti.

Öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde, ne yaptığını düşünemeden
ona vurdu. Tıraş bıçağı çok keskindi ve Değirmenci'nin burnunun ucu
bıyıkları kadar temiz çıktı.

Gün aydınlandığında ve kendini aynada gördüğünde,
burayı terk etmeye karar verdi.

"Burada gülünç duruma düşmek için kalmayacağım," dedi.

Sırtında bohçasıyla otoyola doğru yürürken,
Baron onunla karşılaştı ve ona acıdı. Atından indi ve
onu Değirmenci'ye doğru götürerek şöyle dedi:

"Dostum, uzun mesafeler yürüyerek gitmek için yaşlısın. Kısrağımı sana ödünç vereceğim, seni gideceğin yere götürmesi için. Oraya vardığında dizginleri bağla ve omzuna atarak, "Eve!" de. Sonra bana dönecek. Ama bir şeye dikkat et, kırbaçlamaya veya mahmuzlamaya alışık değil. Ona iyi davran, seni iyi ve güvenli bir şekilde taşıyacak."

Değirmenci yeterince istekli bir şekilde bindi ve yola koyuldu. İlk başta kısrak biraz huzursuzdu. Değirmenci'nin mahmuzları yoktu, ama Baron'un uyarısına rağmen, onu topuklarıyla tekmeledi. Bunun üzerine, Değirmenci'nin şapkası ve bohçası sağa sola uçana kadar dans etti ve Değirmenci onları takip etmeye çok yakındı.

"Ah, seni dişi tilki!" diye bağırdı. "Baron'un yaptığı gibi sana iyi davranacağımı mı düşünüyorsun? Ama yapmayacağım--hayır, göreceksin ki yapmayacağım!" Ve bastonunu sıkıca elinde tutarak, Baron'un kısrağını sanki bir eşekmiş gibi dövdü.

Bunun üzerine Değirmenci'yi başının üzerinden geçirip dörtnala kaleye geri döndü; ve nereye giderse gitsin, yürümek zorundaydı.

Asla memleketine dönmedi ve herkes ondan
kurtulduğu için mutluydu. Ayrılırken pişmanlık
duymak istiyorsa, komşularına katlanmalı ve tahammül etmelidir.

Ancak büyükannem, değirmenin harabeye dönmesinden çok sonra, hikayenin Değirmenci'nin burnunu kesip kendi yüzüne
inat eden inatçı çocuklarına bir uyarı olarak anlatıldığını söylüyor.

BÜYÜLÜ KAVANOZ.

Bir zamanlar, kaderin ona iyi bir
anne, zeki bir kafa ve güçlü bir vücut bahşettiği genç bir adam varmış. Ama bunun ötesinde annesi ona pek de iyilik yapmamış; ve çalışkan ve istekli olmasına rağmen, genellikle
yapacak çok az şey ve yiyecek daha az şey vardı. Fakat annesi ona
kendi kaderiyle yetinmeyi ve başkaları için üzülmeyi öğretmişti. Dahası, ondan
çiçeklere karşı büyük bir sevgi miras almıştı.

Bir gün, cepleri en boşken, komşu kasabada bir panayır kurulmuştu ve harcayacak parası olmasa da
diğerleri kadar iyi gitmesi gerekiyordu. Fakat
ödeyecek parası olmadığı için
şapkasına bir düğün çiçeği taktı ve en çok neşeyle yürüdü.

Akşama doğru bazı neşeliler taşkınlık yapmaya başladı; ve bir grup
cam ve porselen tezgahı tutan yaşlı bir Yahudi'ye saldırdı ve
stoklarını parçaladı. Şimdi Yahudi, kulübesinin önünde durup malını bağışlamalarını yalvarırken, şapkasında hala solmamış çiçekle güçlü genç adam geldi ve yaşlı Yahudi'nin tarafını tuttu ve onu savundu. Çünkü annesi çocukluğundan beri ona başkalarını hissetmeyi öğretmişti.

Böylece yaşlı Yahudi'ye kötü davranacak olanlar şimdi gittiler ve genç adam eşyalarını toplayana kadar onunla kaldı.

Sonra Yahudi ona doğru döndü ve şöyle dedi, "Ezilenleri kurtaran ve yaşlılara saygı duyan oğlum, hiçbir ödüle ihtiyaç duymaz, çünkü
bereketi sağlayanın
kutsaması onun etrafındadır. Yine de, nankör görünmemek için, rica ederim, bu çini kavanozlardan birini seç;
ve onu kendine al. İyi seçersen, şu anda göründüğünden daha fazla işine yarayabilir."

Bunun üzerine genç adam, birçok figür ve süslemeyle son derece süslü olan kavanozları inceledi; ancak nispeten sade olanını seçti; sadece ön tarafına bir demet çiçek çizilmişti, etrafında altın benekli veya daireli güzel bir süsleme vardı.

Sonra Yahudi dedi ki, "Oğlum, neden bu kavanozu seçtin,
çok daha güzelleri varken?"

Genç adam dedi ki, "Çünkü çiçekler hoşuma gidiyor ve
ben çiçeklere aşığım."

Sonra Yahudi dedi ki, "Zevkleri basit olan kişi ne mutlu kişidir! Dahası,
burada nadir bir bilgelik vardır ve sen
benim sahip olduğum en değerli şeyi elde ettin. Bu kavanozun, sana daha sonra açıklayacağım özellikleri var. Bana bilge bir kadın tarafından verildi, ancak şu koşula bağlı olarak, onu her yıl düzenlenen panayırda gün doğumundan gün batımına kadar satışa çıkarmam gerekiyor. Bunu anladığımda,
kendi kendime nasıl saklayacağımı düşündüm; ve daha görünür değerde başka Çin kavanozları satın aldım ve hepsine aynı fiyatı verdim. Çünkü kendi kendime dedim ki, 'Parasıyla alabileceği kadarını elde etmek istemeyen kimse yoktur, bu nedenle, diğerleriyle karşılaştırıldığında,
benim kavanozum güvendedir.' Ve öyle de oldu; çünkü gerçekten, birçok kişi,
diğerlerinden daha değerli görünenlerden daha ucuza satmış olsaydım,
çiçeklerin narin güzelliği nedeniyle kavanozu satın almak istedi."

"Birçok kez neredeyse bitmek üzereydi, ancak diğerlerini aynı fiyata gösterdiğimde, müşterilerim bana hakaret ederek, 'Yahudi köpeği, bunun için şu diğerlerinin iki katı değerinde olanlarla aynı şeyi mi istiyorsun?' dediler ve ya beni lanetleyerek gittiler ve hiçbir şey almadılar; ya da aynı fiyata daha zengin bir şekilde dekore edilmiş kavanozlardan birini satın aldılar. Çünkü çoğu insanda açgözlülük ruhu güzellik sevgisinden daha güçlüdür ve onlar paralarının karşılığında uygun ve elverişli olanı elde etmektense çok şey elde etmeyi tercih ederler."

"Ama sende, ey ​​genç adam! Nadir bir bilgelik gördüm. Gözünde iyi olanı ve ihtiyaçlarına uygun olanı seçmek, aşırıya kaçmanın şehvetini tatmin eden şeyden daha iyidir; ve işte! Binlerce kişiden uzun süre sakladığım şey senin oldu!"

Sonra genç adam Yahudi'ye çok değer verdiği kavanozu geri vermek ve başka birini seçmek istedi.

Ama Yahudi reddetti ve şöyle dedi, "Bir hediye geri alınamaz. Dahası, şimdi sana onun faydalarını açıklayacağım. Kavanozun içinde tükürüğü zehir olan bir kurbağa var. Ama asla efendisine tükürmeyecek. Her akşam onu ​​ekmek ve sütle beslemelisin, o zaman uykuya dalar; ve
sabahın gün doğumunda uyanacak ve kavanozun
yanına doğru ağır ağır nefes alacak, böylece kavanoz ısınacak. Isındıkça
çiçekler açacak, gerçek olacak ve kokuyla dolacak ve
sayılarını azaltmadan onları koparabileceksin.
Dahası, bu on iki yuvarlak altın lekesi düşecek ve
on iki altın parçası olacak, ki bunlar senin olacak. Ve bu her gün böyle olacak. Sadece sen güneşle birlikte kalkıp
çiçekleri ve altını kendi ellerinle toplamalısın. Ayrıca, kavanoz soğuduğunda,
çiçekler ve yaldız eskisi gibi olacak. Elveda."

Ve Yahudi konuşurken bile büyük çini sandığını sırtına aldı ve kalabalığın arasında kayboldu.

Her şey Yahudi'nin söz verdiği gibi oldu. Günde on iki altın sikkesi olduğu için genç adam artık hiçbir şeye ihtiyaç duymuyordu, bunun dışında masasında yıl boyunca taze çiçekler vardı.

Şimdi iyi söylenmiş bir sözdür, "Senin işin benim işim ve
diğerlerinin işidir;" çünkü her adamın işi komşusunun malıdır.
Böylece genç adamın yakınında yaşayan herkes onun her mevsimde böylesine güzel çiçeklere sahip olmasına şaşırdı; ve
onun bunları alıp
nereden geldiklerine dair hiçbir açıklama yapmamasını kendilerine bir zarar olarak gördüler.

Sonunda kralın kulağına geldi ve o da rahatsız oldu.
Çünkü meraklıydı ve küçük meseleleri karıştırmayı severdi; bu zevk yüksek mevkidekilere hiç yakışmıyordu. Fakat kralın yerine geçecek bir çocuğu yoktu; ve Etrafındakilerin tacı ele geçirmek için komplo kurduğundan her zaman şüpheleniyordu ve böylece tebaasının işlerini sonsuza dek merak etmeye başladı.

Şimdi masasında bütün yıl boyunca çiçekler olan genç adamı duyduğunda, memurlarından birinin gidip ona çiçekleri nasıl elde ettiğini
sormasını istedi. Fakat genç adam sorularından kaçmayı başardı ve konu bir süre sessiz kaldı.

Sonra kral, genç adamı daha sıkı sıkıştırması için başka bir haberci gönderdi; ve genç adam yalan söylemeyi küçümsediği için, "Çiçekleri şu çini kavanozdan alıyorum" dedi.

Sonra haberci geri döndü ve krala, "Genç adam, çiçekleri odasında duran bir çini kavanozdan aldığını söylüyor." dedi.

Sonra kral, "Kavanozun içindekileri buraya, bana getir." dedi. Ve haberci geri döndü ve kurbağayı getirdi. Fakat kral kurbağayı tuttuğunda, kurbağa onun yüzüne tükürdü; ve o
zehirlendi ve öldü.

Sonra kurbağa kralın ağzına oturdu ve
çekilmek istemedi. Ve herkes ona dokunmaktan korktu çünkü zehir tükürüyordu. Ve
konseyin bilge adamlarını çağırdılar; ve kurbağayı
büyülemek için bazı ayinler yaptılar, fakat kurbağa gitmedi.

Fakat üç gün sonra, kurbağanın efendisi saraya geldi ve
kim olduğunu söylemeden, kurbağayı kralın cesedinden
çıkarmaya çalışmak için izin istedi.

Ve kralın odasına götürüldüğünde, ayağa kalktı ve kurbağaya işaret ederek, "Kralın şahsı ve ölülerin bedenleri kutsaldır, bu yüzden
uzaklaş" dedi.

Ve kurbağa kralın yüzünden sürünerek ona geldi ve ona
tükürmedi; ve onu tekrar kavanoza koydu.

Sonra bilgeler, "Bu adamdan daha uygun bir krallığa varis olabilecek kimse yoktur; hem konuşma bilgeliği hem de komuta gücü açısından." dediler.

Ve söyledikleri halkın hoşuna gitti; ve genç adam kral oldu. Ve zamanı gelince sevimli ve yetenekli bir prensesle evlendi ve
çocukları oldu. Ve krallığı iyi ve bilgece yönetti ve ölümüne kadar
sevildi.

Şimdi, uzun yıllar geçtikten sonra öldüğünde, halk arasında büyük bir üzüntü oldu ve bedeni kendi odasına yatırıldı ve
halkın gelip yüzüne son kez bakmasına izin verildi.

Ve kalabalığın arasında yaşlı bir Yahudi belirdi. Ve diğerleri gibi
ağlamadı; ama geldi ve tabutun yanında durdu ve ölü kralın
yüzüne sessizce baktı. Ve bir süre sonra haykırdı ve şöyle dedi:

"Ah, harika bir manzara! Bir adam, ve açgözlü değil. Bir yönetici, ve baskıcı değil. Yoksullukta memnun ve zenginlikte ılımlı. Halkın seçilmişi ve sonuna kadar sevilen!"

Ve bunu söyledikten sonra, tekrar sustu ve şaşkın bir şekilde
durdu.

Ve içeri girdiğinde kimse bilmiyordu, ne de ayrıldığında fark ediyordu.

Ama çini kavanozu aramaya geldiklerinde, gitmişti ve
sonra asla bulunamadı.

İLK EŞİNİN EVLİLİK YÜZÜĞÜ.

Yıllar önce, iki kez evlenmiş olan değerli bir adam yaşıyordu. İlk karısından bir oğlu oldu ve annesinin ölümünden kısa bir süre sonra asker olmaya ve yabancı topraklara gitmeye karar verdi. "İnsan
dünyayı
gördüğünde, evini daha çok takdir eder," dedi; "ve eğer yaşarsam
geri döneceğim."

Böylece baba ona bir dua etti ve annesinin alyansını verdi,
"Bu yüzüğü sakla ve sonra, ne kadar uzun süre uzak kalırsan kal,
ne kadar değişirsen değiş, bu işaretle seni
gerçek oğlum ve mirasçım olarak tanıyacağım."

Kısa bir süre sonra baba tekrar evlendi ve bu evlilikle
bir oğlu da oldu.

Yıllar geçti ve ağabey geri dönmedi ve sonunda
herkes onun öldüğüne inandı. Ama gerçekte yaşıyordu ve
uzun bir süre sonra adımlarını eve doğru çevirdi. Yaş ve seyahat yüzünden o kadar
değişmişti ki, onu tekrar ancak annesi tanıyabilirdi,
ama yüzüğü boynuna sıkıca ve güvenli bir şekilde bağlamıştı. Ancak bir gece, bir yatak bulmak için barınaktan çok uzaktaydı, bu yüzden
bir çalının altında uyudu ve sabah uyandığında ip çözülmüştü
ve yüzük gitmişti. Onu aramakla bütün gününü geçirdi, ama
boşuna; ve sonunda devam edip meseleyi babasına açıklamaya karar verdi.

Yaşlı adam onu ​​görünce çok sevindi ve hikayesine tamamen inandı, ancak ikinci karısıyla durum farklıydı. Çocuğunun artık babasının mallarının tek varisi olmayacağını düşünmekten çok rahatsızdı; ve yaşlı adamı kurnazca ve kötü niyetli konuşmalarla o kadar rahatsız etti ve etkiledi ki, adam ilk karısının alyansını bulana kadar yeni geleni göndermeye razı oldu. "Bu kadar iyi baktığım çiftlik," diye haykırdı, "ilk gelen esmer yüzlü ve yırtık pırtık paltolu serseriye, senin oğlunmuş gibi davranarak mı gidecek?"

Böylece asker işine gönderildi; ama babası onu kapıya kadar takip etti ve eline biraz para sıkıştırarak, "Tanrı seni yüzükle geri getirsin!" dedi.

Pazar sabahıydı ve çanlar hizmet için çalıyordu, o üzgün bir şekilde
arkasını döndü.

"Ding, dong!" diye çaldı çanlar, "ding, dong! Neden diğerleri gibi kiliseye gelmiyorsun? Neden Pazar kıyafetlerini giymedin,
ve neden bu kadar hüzünlü iç çekiyorsun, biz neşeyle çan çalarken?
Ding, dong! ding, dong!"

"Bir sebebi yok mu?" diye cevapladı asker. "Bugün evimden ve mirasımdan
kovuldum, gerçi gerçek mirasçı benim."

"Yine de dönüşünü çalacağız," dedi çanlar.

Giderken, güneş yeşil tarlalara ve askerin gözlerine parladı ve şöyle dedi, "Bakın ne kadar parlak parlıyorum! Ama siz, yoldaş, neden
yüzünüz bu kadar bulutlu?"

"Bunun iyi bir nedeni yok mu?" diye cevapladı. "Bugün evimden ve mirasımdan
kovuldum, ama yine de gerçek mirasçı benim."

"Yine de dönüşünüzde parlayacağım," dedi güneş.

Yol boyunca alıç çalıları çiçeklerle bembeyazdı. "En güzel gün!" diye bağırdılar, "Bu kim ki, kavak ağacı kadar uzun bir yüze sahip, budala bir serseri? Neşelen, dostum! Bahar geldi! Tatlı bahar! Şimdi her şey
umut ve neşeyle dolu, ve neden bu kadar asık suratlısınız?"

"Affedilmeyecek miyim?" dedi asker. "Bu gün evimden ve mirasımdan
kovuldum, ama yine de gerçek mirasçı benim."

"Yine de sen döndüğünde çiçek açacağız," dedi çalılar.

Üç gün üç gece dolaştıktan sonra, sahip olduğu her şey tükenmişti ve önünde uzanan karanlık, kasvetli bir ormandan başka görülebilecek bir barınak yoktu. Tam o sırada sırtına bir demet çalı kaldırmaya çalışan küçük, kırışmış yaşlı bir kadın gördü.

"Bu senin için çok ağır, iyi anne," dedi asker; ve onu kaldırıp ona göre ayarladı.

"Az önce buraya mı geldin?" diye mırıldandı yaşlı cadı; "o zaman sana verebileceğim en iyi
teşekkür, olabildiğince hızlı kaçmanı söylemek."

"Henüz geri çekilmedim, hanım," dedi asker ve yoluna devam etti.

Şu anda ormanın kenarında yürüyen, tırnaklarıyla köknar ağaçlarının tepelerindeki kozalakları
düşüren bir devle karşılaştı. O, çirkin görünümlü bir canavardı, ama, yeterince nazik bir şekilde, "İşsiz görünüyorsun, yoldaş. Benimle birlikte hizmet eder misin?" dedi.

"Önce iki şeyi bilmeliyim," diye cevapladı asker; "işim ve
ücretlerim."

"Senin işin," dedi dev, "bu ormanın içinden diğer tarafa bir yol açmak. Ama sonra bunu yapmak için bir yıl ve bir günün olacak.
Eğer bunu zamanında yaparsan, diğer uçta bir saksağan yuvası bulacaksın, içinde aradığın yüzük var. Yuvada ayrıca çalınan taç mücevherleri de var ve bunları krala götürürsen, başka bir ödüle ihtiyacın olmayacak. Ama,
diğer taraftan, iş zamanında yapılmazsa, bundan sonra
ücretsiz hizmetkarım olacaksın."

"Bu zor bir pazarlık," dedi asker, "ama ihtiyaç yasa tanımaz ve
koşulları kabul ediyorum."

Devin evine girdiğinde, küçük, kurumuş yaşlı kadını görünce çok şaşırdı. Kadın onu tanımaya dair hiçbir işaret göstermedi,
ancak asker de aynı ihtiyatı gözlemledi. Kısa süre sonra onun devin karısı olduğunu ve ona büyük bir zulümle davranan kocasından çok korktuğunu keşfetti.

"Yarın işe başlayacaksın," dedi dev.

"Eğer istersen," dedi asker ve yatmadan önce yaşlı kadın için
su ve odun taşıdı.

"Sorunda olan bir akrabalık var," dedi.

Ertesi sabah dev onu ormanın kenarındaki belli bir yere götürdü ve ona bir balta vererek, "Ne kadar erken başlarsan o kadar iyi, ve bunun zor olmadığını görebilirsin. " Bunu söyledikten sonra, ağaçlardan birini ortasından tuttu ve bir çiçek koparır gibi kopardı.

"Sana böyle, ama bana nasıl?" dedi asker; ve dev
gittiğinde işe koyuldu. Ama çok güçlü olmasına ve isteyerek çalışmasına rağmen, ağaçlar neredeyse taş kadar sert görünüyordu ve çok az ilerleme kaydetti. Gece döndüğünde dev ona nasıl
başardığını sordu.

"Ağaçlar çok sert," dedi.

"Her zaman öyle derler," diye cevapladı dev; "Benim her zaman aylak
hizmetçilerim oldu."

"İkinci kez aylak olarak anılmayacağım," diye düşündü asker ve
ertesi gün erkenden gidip elinden gelenin en iyisini yaptı. Ama sonuç çok
küçüktü. Ve yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde eve döndüğünde, bunun deve büyük bir memnuniyet verdiğini fark etmemek elde değildi.

Bir süre işler böyle devam etti, bir sabah işe giderken, küçük yaşlı kadın daha önce olduğu gibi çalı çırpı topluyor.

"Dinle," dedi. "Sana başkalarına davrandığı gibi davranmayacak.
Çalıştığın yerden sola doğru yetmiş say ve tekrar başla.
Ama ona yeni bir başlangıç ​​yaptığını bildirme. Ve ara sıra eski yerde biraz daha çalış, kör gibi." Ve ona teşekkür etmeden önce yaşlı kadın gitmişti. Ancak daha fazla uzatmadan eski yerden yetmişe kadar saydı ve yetmişinci ağaca baltasıyla öyle bir
darbe vurdu ki, ağaç hemen orada yıkıldı. Ve ağaçların birbiri ardına darbelerine boyun eğdiğini gördü, sanki
tahtaya vuruyorlarmış gibi. İyi bir günlük iş çıkardı, eski yere birkaç vuruş yaptı ve eve döndü, eskisi kadar kasvetli görünmeye özen gösterdi.

Gün geçtikçe ormanın derinliklerine doğru ilerledi, ağaçlar önünde kuru mürver dalları gibi
düştü; ve şimdi işinin en zor kısmı
devin evine doğru ileri geri yürümekti, çünkü orman neredeyse bitmek bilmez görünüyordu. Fakat devle ilk karşılaşmasından üç yüz altmış altıncı
günde asker açık bir ovaya doğru ilerledi ve Işık içeri aktı, bir saksağan
uçup gitti ve yuvasını ararken asker annesinin
alyansını buldu. Ayrıca paha biçilmez değerde birçok değerli taş buldu,
ki bunlar açıkça kayıp taç mücevherleriydi. Ve devle olan hizmet süresi
artık sona erdiğinden, geri dönmeye zahmet etmedi,
ama yüzük ve mücevherleri cebinde taşıyarak
başkente giden yolunu bulmak için yola koyuldu.

Kısa süre sonra iyi huylu bir adamla karşılaştı, o da ona yolu gösterdi ve
yolda ilgi çekici her şeyi gösterdi. Yaklaştıklarında,
kraliyet arabalarından biri şehir kapılarından çıkıyordu,
içinde kralın kızları olan üç güzel hanım oturuyordu.

"En büyük ikisi komşu iki prensle evlenmek üzere nişanlı," dedi yoldaş.

"Peki evlenecek en genç kim?" diye sordu asker, "çünkü o açık ara
en güzeli."

"O asla evlenmeyecek," diye cevapladı arkadaşı, "çünkü
taç mücevherlerini bulan ve kralın topraklarını çevreleyen taş ormanında bir yol
açan adama söz verdi. Ve bu,
sanki
oynaması için ayı
getirecek adama söz verilmiş gibi. Çünkü mücevherler geri çağrılamayacak şekilde kayboldu ve orman
büyülü bir orman."

"Yine de annemin yüzüğüyle evlenecek," diye düşündü asker. Ama kendi fikrini sakladı ve kralla görüşmeye gitmeden önce
sadece kendini
akıllı hale getirene kadar bekledi.

Prenses üzerindeki iddiası tamamen kanıtlanmıştı; kral ona
onur ve zenginlik yığdı; ve gelin adayına kendini o kadar kabul edilebilir kıldı ki, düğün erken bir güne ayarlandı.

"Yaşlı babamı getirebilir miyim, hanımefendi?" diye sordu prensese.

"Elbette getirebilirsin," dedi prenses. "İyi bir oğul iyi bir koca olur."

Memleketine girdiğinde çalılar çiçek açmıştı, güneş
parlıyordu; ve çanlar onun dönüşü için çalıyordu.

Üvey annesi artık onu karşıladı ve mahkemeye gitmek için çok istekliydi.

Ama kocası, "Hayır. Çiftliğe o kadar iyi baktın ki, ben yokken ona bakman daha uygun olur."

Dev ise, kandırıldığını anlayınca
gitti ve o bölgelerde bir daha hiç duyulmadı. Fakat asker
karısını şehre götürdü ve öldüğü güne kadar ona baktı.

BÜYÜCÜ YARGIÇ OLDU.

Bir zamanlar başarılı olan ve uzun yıllar boyunca çok kötülük yapan kötü bir büyücü vardı. Fakat bir gün geldi ki Vengeance, kör bir dilenci kılığında onu yakaladı ve
onu kandırdı ve sihirli asasını çaldı.
Bununla kendisini rahatsız edenleri istediği şekle sokmaya alışmıştı; ve şimdi onu kaybettiğine göre, yapabileceği tek şey
kendisini dönüştürmekti.

Vengeance yerine dönerken, daha önceleri büyücüden büyük bir korkuyla yaşayan
bir köyden geçti ve onlara gücünün çöküşü. Ama onlar sadece
"Kör dilencilerin uzun dilleri vardır" dediler. Kişi her duyduğuna inanmamalı," dedi ve omuzlarını silkip onu terk etti.

Sonra Vengeance asasını salladı ve şöyle dedi, "Bana şüpheyle yaklaştığınız gibi, birbirinizi rahatsız edin;" ve böylece ayrıldı.

Yavaş yavaş başka bir köye geldi ve haberi verdi. Ama burada köylüler neşeyle doldular ve bir ziyafet verdiler ve kör dilenciyi onur koltuğuna oturttular; o da ayrılırken, "Bana
yaptığınız gibi, her zaman birbirinize davranın!" dedi ve bir sonraki köye doğru yola koyuldu.

Bu yerde daha da sıcak bir şekilde karşılandı; ve ziyafet
sonrasında halk onu köyden çıkan köprüye götürdü ve ona yolda yardımcı olması için bir rehber köpek verdi.

Sonra kör dilenci asasını bir kez daha salladı ve şöyle dedi;

"Yabancılara karşı bu kadar iyi olanlar birbirlerine karşı da iyi olmalılar. Ama bu yerin huzurundan hiçbir şey eksilmesin diye,
içindeki hayvanlara ve kuşlara, insanların dilini anlayabilmeleri için izin veriyorum."

Sonra asasını parçalara ayırdı ve dereye attı. Ve
insanlar, parçaların sürüklenip gitmesini izlemekten tekrar başlarını çevirdikleri zaman,
kör dilenci gitmişti.

Bu arada büyücü, asasını kaybettiği için öfkeden çılgına dönmüştü,
çünkü tüm zevki zarar vermek ve incitmekti. Ama kendine geldiğinde
şöyle dedi: "İnsan diliyle çok fazla zarar verebilir.
Ben bir
fenalıkçı olacağım; ve yer beni tutamayacak kadar sıcak olduğunda,
istediğim şekilde kaçabilirim."

Sonra Vengeance'ın daha önce gittiği ilk köye geldi,
ve burada çeşitli kılıklarda bir yıl ve bir gün yaşadı; ve
dili ile sihirli değneğiyle daha önce hiçbir yıl başaramadığı kadar
fazla sefalet yarattı. Çünkü herkes komşusuna güvenmiyordu ve ona kötü inanmaya hazırdı. Böylece ebeveynler çocuklarını reddetti, karı koca ayrıldı, aşıklar sadakatlerini bozdu;
hizmetçiler ve efendiler anlaşmazlığa düştü; ve eski dostlar acımasız
düşman oldular, ta ki en sonunda yer büyücü için bile dayanılmaz hale gelene kadar,
ve kendini bir mayıs böceğine dönüştürdü ve Vengeance'ın daha önce gittiği bir sonraki köye uçtu.

Burada da bir yıl ve bir gün yaşadı ve sonra
zarar veremeyeceği için oradan ayrıldı. Çünkü birbirini sevenler birbirlerine güvenirdi,
ve büyücü boşuna. Kılık değiştirdiği bir
zaman
tespit edildi ve öfkeli köylülerden ancak kendini bir mayıs böceğine dönüştürerek ve İntikam'ın daha önce gittiği bir sonraki yere uçarak hayatını kurtardı.

Bu köyde ilkinde olduğundan daha az, ikincisinde olduğundan daha fazla
yaratıklık yaptı. Ve tüm sanatını kullandı ve kılık
değiştirdi; ama köpekler onu her şeyin altından tanıyordu.

Bir köpek -oradaki en yaşlı köpek- değirmencinin
evini gözetiyordu, büyücünün yaşlı bir kadın kılığında yaklaştığını gördü.

"Şu yaşlı cadıyı görüyor musun?" dedi, avluda başıboş tahıl parçalarını toplayan serçelere. "Kötü diliyle efendimin kızını ve kırsaldaki en iyi genç adamı ayırıyor. Yalanları ve gerçeği, yuva yapmak için yosun ve tüylerden daha fazla beceriyle bir araya getiriyor. Ve kendisine
bunu veya şunu nereden duyduğu sorulduğunda, 'Küçük bir kuş bana söyledi' diyor."

"Ona asla söylemedik," dedi serçeler öfkeyle, "ve eğer senin gücün olsaydı, Efendim Bekçi, bize uzun süre iftira atmazdı!"

"Sanırım haklısın!" dedi Efendim Bekçi. "İnsanların dilini öğrenmiş olmamızın, onlara gücümüzün yettiği kadar yardım etmezsek ne faydası var? Genç hanımıma artık eziyet etmeyecek."

Bunu söyleyerek, kapıdan girerken kılık değiştirmiş büyücünün üzerine uçtu ve onu parça parça edecekti, ancak
yaramazlık yapan kişi daha önce olduğu gibi bir mayıs böceğine dönüştü ve
aceleyle köyden uçtu.

Ve böylece, köprüyü geçmeden hemen önce üç serçe ona yetişmeseydi, şüphesiz daha fazla zarar vermek için kaçabilirdi.

Üç taraftan onu kuşattılar, "Sana hangimiz söyledi?" diye bağırdılar.
"Sana hangimiz söyledi?" "Sana hangimiz söyledi?" - ve tekrar dönüşebilmesinden önce onu gagalayarak parçaladılar.

Bundan sonra tüm mahalleye huzur ve refah geldi.

APTAL VE APTAL.

Bir Aptal ve bir Aptal bir zamanlar birlikte ev kurmuşlardı; bu da Aptalın ne kadar aptal olduğunu gösteriyor.

Aptal anlaşmadan çok memnundu; Aptal ise Kendisinin
anne zekasının eksikliğini giderecek bir arkadaşla
tanıştığı için çok şanslı olduğunu düşündü.

İkisi de çalışmayı sevmediği için, Knave,
ortak birikimleriyle geçinmelerini, bu birikimler sürdüğü sürece de geçinmelerini ve
anlaşmazlıklardan kaçınmak için,
Aptal'ın payını sonuna kadar kullanmalarını ve sonra Knave'in çorabına başlamalarını önerdi.

Böylece, kısa bir süre için, Aptal'ın masrafıyla büyük bir rahatlık içinde yaşadılar ve çok iyi birer arkadaş oldular; çünkü kolay zamanlar kolay sinirler yaratır.

Tam da dükkan tükendiğinde, Vaiz, boş bir çanta ve asık bir suratla koşarak Aptal'a geldi ve bağırdı, "Sevgili dostum, ne yapacağız? Bektaşi üzümü çalısının altına güvenle gömdüğüm bu çanta, bir
hırsız tarafından alındı ​​ve tüm param çalındı. Benim birikimlerim seninkinin
iki katıydı; ama şimdi onlar gitti ve artık pazarlığın benim payıma düşen kısmını yerine getiremiyorum, korkarım ortaklığımız bozulacak."

"Öyle değil, sevgili dostum," dedi çok iyi huylu olan Aptal; "birlikte iyi şansı paylaştık ve şimdi yoksulluğu paylaşacağız. Ama
hiçbir şey kalmadığı için, korkarım iş aramalıyız."

"Çok akıllıca konuşuyorsun," dedi Vaiz, "Ve mesela, ne yapabilirsin?"

"Çok az," dedi Vaiz; "ama o azı iyi yapıyorum."

"Ben de," dedi Vaiz. "Şimdi saban sürebilir, tohum ekebilir, sığır besleyebilir veya ürün ekebilir misin?"

"Çiftçilik benim işim değil," dedi Aptal.

"Benim de," dedi Vaiz; "ama şüphesiz sen bir zanaatkarsın.
Marangozlukta, duvarcılıkta, terzilikte veya ayakkabıcılıkta becerikli misin?"

"Meslekleri öğrenmiş olsaydım becerikli olacağımdan şüphem yok," dedi Aptal, "ama hiç çırak olarak görevlendirilmedim."

"Benim için de aynı," dedi Vaiz; "ama senin daha iyi yeteneklerin olabilir.
Resim yapabilir veya keman çalabilir misin?"

"Hiç denemedim," dedi Aptal; "bu yüzden bilmiyorum."

"Benim durumum bu," dedi Vaiz. "Ve şimdi, iş bulamadığımız için,
iş bizi bulana kadar seyahat etmeyi öneriyorum."

İki yoldaş buna göre yola koyuldular ve bir tepenin eteğine varana kadar devam ettiler, ta ki bir tüccarın bozulmuş arabasının yanında durduğu yere.

"Siz iki güçlü adam gibi görünüyorsunuz," dedi, ilerlerken; "eğer bu değerli
sandığı tepenin tepesine kadar ve
aşağıya, diğer tarafta bir hanın olduğu yere
taşırsanız, zahmetiniz için size iki altın vereceğim."

Kahya ve Soytarı buna razı oldular ve "İş sonunda bizi buldu," dediler; ve kutuyu omuzlarına aldılar. "Dön ve dön," dedi Vaiz; "ama arkadaşlar arasındaki en iyi dönüş iyi bir dönüş; bu yüzden ben yokuş yukarı yolu göstereceğim, ki bu en zor yolculuk türüdür ve sen önce yokuş aşağı gideceksin, yolculuğumuzun kolay yarısı."

Aptal bu önerinin çok cömert olduğunu düşündü ve yüklerinin en alt kısmının ağır olduğunu bilmediğinden, onu
tamamen taşıdı. Hana vardıklarında, tüccar her birine bir altın para verdi ve konaklama iyi olduğu için paraları bitene kadar
olduğu yerde kaldılar. Bundan sonra, orada bir süre krediyle yaşadılar; o da tükendiğinde, bir sabah ev sahibi hala yataktayken kalktılar ve yolculuklarına devam ettiler,
arkalarında eski hesaplar bırakarak.

Uzun zamandır işsiz ve yiyeceksiz kalmışlardı ki, yanında bir quart yulaf lapası ve bir teneke tencerede bir kaşıkla yol kenarında taş kıran bir adamla karşılaştılar.

"Aç görünüyorsunuz arkadaşlar," dedi, "ve ben de kendi adıma,
gitmek istiyorum. Eğer bu yığını dağıtırsanız, akşam yemeği olarak yulaf lapası sizin olacak. Ama yedikten sonra, tencereyi ve kaşığı çitin altına koyun ki, döndüğümde onları bulabileyim."

"Önce biz yersek, işimiz için gücümüz olur," dedi
Vaiz; "ve sadece bir kaşık olduğu için, sırayla yemeliyiz. Ama
adilce bölüşün, dostça kalın. Siz yolculuğumuzun son kısmına ilk gittiğiniz gibi, bu sefer ben başlayacağım. Ben durduğumda, siz düşüp,
benim yediğim kadar kaşık yiyin. Sonra ben de aynı şekilde sizi takip edeceğim ve tencere boşalana kadar böyle devam edeceğim."

"Hiçbir şey bundan daha adil olamazdı," dedi Soytarı; ve Soytarı yemeye başladı,
ve yulaf lapasının üçte birini yiyene kadar devam etti. Her kaşığı sayan Soytarı, şimdi sırasını aldı ve tam olarak arkadaşı kadar yedi. Soytarı daha sonra tekrar başladı ve tam bir lokma kadar yedi; ama tencere boşaldı. Böylece Soytarı, nerede kandırıldığını göremeyen Soytarı'nın iki katı kadar yedi.

Sonra işe koyuldular.

"Sadece bir çekiç olduğu için," dedi Soytarı, "sırayla yediğimiz gibi çalışmalıyız; ve ben geçen sefer başladığım gibi, sen buna başlayacaksın.
Bir süre çalıştıktan sonra, çekici senden alacağım ve sen dinlenirken
ben de aynısını yapacağım. Sonra sen tekrar alacaksın ve
yığın bitene kadar böyle devam edeceksin."

"Herkes senin kadar adil değil," dedi Soytarı; ve
çekiciyi alıp, bir iradeyle işe koyuldu.

Vaiz, taşların üçte birini kırana kadar devam etmesine dikkat etti ve sonra kendisi de aynı işi yaptı; bundan sonra Aptal
tekrar başladı ve yığını bitirdi.

Bu sayede Aptal, Vale'nin iki katı kadar iş yaptı ve yine de
şikayet edemedi.

Yine ilerlerken, Aptal, Vale'nin kutuyu ve kaşığı
da beraberinde götürdüğünü fark etti.

"Bunu yaptığını gördüğüm için üzgünüm dostum," dedi.

"Çok küçük bir hırsızlık," dedi Vale. "Kutu yeniyken altı peniden fazla olamaz."

"Kastettiğim bu değildi," dedi Vale, "sadece sahibinin bunu
öğrenmesinden korkuyorum."

"Sadece eşyaların bir serseri tarafından çalındığını düşünecek," dedi Vaiz--"eğer biz onları bırakırsak gerçekten de öyle olacaklar. Ama
sizin vicdanınız hassas olduğu için, onları kendim saklayacağım."

Bir süre sonra bir çiftçiyle karşılaştılar, çiftçi onlara akşam yemeği
ve bir gece konaklama teklif etti, eğer gün batımına kadar mısır tarlasındaki kuşları korkuturlarsa.

"Ben dış tarlalara gideceğim," dedi Vaiz, "ve kuşların geldiğini gördüğümde onları geri göndereceğim. Sen, sevgili dostum, mısır tarlasında kal ve benden kaçabilecek birkaç kişiyi korkut."

Ama Aptal yorulana kadar el çırparken ve bağırırken, Vaiz
çitin diğer tarafına gitti ve bir şekerleme yapmak için uzandı.

Akşam yemeğinde birlikte otururlarken, Soytarı şöyle dedi: "Sevgili dostum, bu
zahmetli bir iş. Çiftçiden koyunlara bakmamıza izin vermesini rica etmeyi öneriyorum,
bu çok farklı bir mesele. İnsan bütün
gün yamaçta yatar. Kuşlar koyun çalmaz; ve tüm bu bağırışlar ve alkışlar
kurtarıldı."

Knave çok gönüllü olarak kabul etti ve ertesi sabah iki arkadaş
bir koyun sürüsünü yaylalara sürdüler. Koyunlar hemen
kemirmeye başladı, köpek dilini dışarıda, soluk soluğa oturdu ve Knave ile
Deli sırtüstü yattılar ve şapkalarıyla yüzlerini örttüler
güneşten korunmak için.

Böylece akşama kadar yattılar, güneş battığında
yüzlerini açtılar ve koyunların hepsinin uzaklaştığını ve köpeğin de onları takip ettiğini gördüler.

"Bizim için tek plan sürüyü aramak için ayrı yollara gitmek,"
dedi Knave; "sadece burada tekrar buluşmayı kabul edelim." Buna göre
ters yönlere doğru yola koyuldular; ancak Deli oldukça uzaklaştığında, Knave yerine geri döndü ve daha önce olduğu gibi yattı.

Köpek koyunları geri getirdi; böylece, Deli
geri döndüğünde, Knave onları bulmanın itibarını kazandı; çünkü köpek
konudaki rolünü açıklamaktan
aşağılandı.

Akşam yemeğinde birlikte otururlarken, Soytarı, "İş düşündüğüm kadar
kolay değilmiş. Daha iyi bir meslek bulamaz mıyız?" dedi.

"Dilenci olabilir misin?" dedi Soytarı. "Bir dilencinin mesleği hem kolay hem de
kârlıdır. Yürümek ve konuşmaktan başka bir şey gerekmez. Sonra kişi
kendi hızında yürür, çünkü acele yoktur ve efendi yoktur ve aynı hikaye her kapı için geçerlidir. Ve, herkes adil ve eşit olsun diye,
sen ön kapıda dileneceksin, ben de arkada sadaka isteyeceğim."

Buna Aptal memnuniyetle razı oldu; ve avlanmış bir kedi kadar zayıf olduğu için,
hayırsever insanlar ona zaman zaman bir iki peni verdiler.
Bu arada, Aptal arka bahçeye gitti ve
bir kümes hayvanı, hindi veya eline geçirebildiği herhangi bir şey aldı.

Aptal'ın yanına döndüğünde, "Bana verilenlere bak,
senin sadece birkaç penin varken." derdi.

Sonunda Aptal hoşnutsuz oldu ve dedi ki, "Şimdi seninle
değiş tokuş yapmak istiyorum. Ben arka kapıya gideceğim, sen de öne."

Knave kabul etti ve bir sonraki evde Soytarı arka kapıya gitti; ancak çiftliğin hanımı ona sadece puan verdi ve onu uzaklaştırdı.
Bu arada, Knave önden onun salondan
çıktığını gördü ve pencereden içeri süzülerek masadan bir jambon ve birkaç yeni somun ekmek aldı ve böylece uzaklaştı.

Dostlar buluştuğunda, Soytarı talihsizliğinden dolayı üzgündü ve
Knave onların tüm geçim yükünün kendisine
yüklendiğinden şikayet etti. "Bak," dedi, "bana ne veriyorlar, sen sadece bir
ağız dolusu hakaret alıyorsun!" Ve çaldıklarını iştahla yedi; ancak Soytarı'nın
sadece ekmek kabuğu parçaları ve jambonun kabukları vardı.

Bir sonraki yerde Soytarı daha önce olduğu gibi ön kapıya gitti ve
Knave şişman bir kaz ve biraz Arka bahçedeki erikleri pelerininin altına
patlattı. Aptal elleri boş döndü ve
Avlak onu azarladı, "Bu şişman kazı senin gibi tembel bir dilenciyle paylaşmayı mı planladığımı sanıyorsun? Git ve kendin bul."
Bunun üzerine oturdu ve erikleri yemeye başladı, Aptal ise tek başına
yürüdü.

Ancak bir süre sonra, Aptal ayrıldıkları çiftliğe doğru bir hareketlenme gördü ve kazın
kaybolduğunun bilindiğini ve çiftçi ile adamlarının hırsızı
takip ettiğini hemen anladı. Bu yüzden, kazı aceleyle alıp Aptal'a yetişti ve
onu kollarına alıp, "Sevgili dostum, geçici bir kötü huyumu affet, içtenlikle pişmanım. İyi şansta ve kötü şansta ortak değil miyiz? Yanılmışım, sevgili dostum; ve tövbemin bir göstergesi olarak,
kaz sadece senin olacak. Ve işte yol kenarında kendini
dinlendirmen için birkaç erik. Bana gelince,
bir sonraki çiftliğe
hızla gideceğim ve akşam yemeğini yıkamak için bir şişe şarap dilenip
iyi arkadaşlığımıza içki içmeye çalışacağım." Ve Aptal ona
teşekkür edemeden, Aptal rüzgar gibi
gitti.

Biraz sonra çiftçi ve adamları geldiler ve Aptal'ı
erikleri yerken buldular, kaz da yanında çimenlerin üzerinde. Onu aceleyle adalete götürdüler, orada kendi hikayesi hiçbir
itibar görmedi. Bir sonraki çiftlikteki kadın da geldi ve onu, bir jambon ve iki yeni somun ekmek kaybettiği gün kapısında dilenen adam olarak tanıdı. Boşuna, bunların da arkadaşına verildiğini söyledi. Arkadaşı hiç gelmedi; ve zavallı Soytarı kırbaçlandı
ve zincire vuruldu.

Akşama doğru, Soytarı, arkadaşının hırsızlıktan dolayı kefaret ödediği köy meydanına aceleyle gitti.

"Sevgili arkadaşım," dedi, "ne görüyorum? Böyle bir zulüm mümkün mü?
Ama adaletin rüşvetten daha iyi olmadığını duydum ve her ne pahasına olursa olsun serbest bırakılmanı sağlamalıyız. Hemen kendi çizmelerimi ve pelerinimi ve etrafımdaki her şeyi rehin bırakmaya gidiyorum ve eğer
ekleyecek bir şeyin varsa, tereddüt etme zamanı değil."

Zavallı Aptal, arkadaşından çizmelerini çıkarmasını, şapkasını ve ceketini de almasını ve hayırseverlik görevini hızla tamamlamasını rica etti.

Avcı, alabildiği her şeyi aldı ve arkadaşını gömleğinin kollarını bağlamış halde bırakarak, bir adamın ertelemesi istenebilecek kadar hızlı bir şekilde ortadan kayboldu.

Her şeyin ayrıntılı olarak açıklanması gereken iyi insanlar için, Aptalın geri dönmediği ve
giysileri sakladığı eklenebilir.

Aptal için çok zordu; ama bir Aptalla birlikte olursa ne beklenebilir ki?

GÜNEŞİN ALTINDA.

Bir zamanlar, insanların dediği gibi, tüm ilişkilerinde o kadar açgözlü ve cimri, o kadar sert ve sıkıkanlı bir çiftçi yaşardı ki, bir çakmak taşını bile
yüzerdi. Bir Yahudi ve bir Yorkshire'lı onunla pazarlık etmeye çalışmıştı ve ikisi de en kötüsünü yaşamıştı. Söylemeye gerek yok ki, o asla
vermedi veya ödünç vermedi.

Şimdi, bu şekilde kazıyarak, biriktirerek ve yıllarca öğüterek, neredeyse
zenginleşmişti; gerçi, aslında, kendisini kutsayacak bir kuruşu bile olmasa, daha iyi beslenip
giydirilemezdi. Ama onu
çok
üzen şey, komşusunun çiftliğinin her konuda kendi çiftliğinden daha iyi gelişmiş olmasıydı; ve bu, sahibi bizim çiftçimizin cimri olduğu kadar
cömert olmasına rağmen.

İlkbaharda kendi yıpranmış toprağını sürdüğünde ve tarlasının komşusunun zengin
beslenmiş tarlalarından biriyle birleştiği karık tepesine ulaştığında, çitin üzerinden kıskanç bir bakış fırlatır ve "Buraya kadar ve daha fazla değil mi?" derdi, çünkü
bütünün sabanının altında olmasını isterdi. Ve böylece sonbaharda, kendi
kıt ürününü topladığında ve oraklarını komşusunun tahılının yakın sıralarına kadar uzatmak zorunda kaldığında, "Hepsi bu, hiçbiri mi?" diye bağırır ve
çok mutsuz bir şekilde
eve giderdi.

Şimdi, cömert çiftçinin (adı Merryweather'dı) topraklarında,
hem dilenip hem de ödünç alıp, üstelik onu pazarlıkta alt edeceğine dair bir bahse giren bir cüce veya dağlı yaşıyordu. Böylece
bir gün evine gitti ve aceleyle puding yapması için ona yarım taş un verip vermeyeceğini sordu; eğer
eğer tepeye taşımak için ona bir torba ödünç verirse, bunun
temiz ve iyi durumda geri verilmesi gerektiğini ekledi.

Çiftçi bunun komşusunun çiftliğinden gelen cüce olduğunu yarı gözle gördü ve cömert çiftçinin şansını her zaman iyi insanlar tarafından kayırılmasına bağladığı için, küçük adama tüm nezaketle davranmaya karar verdi.

"Bak karıcığım," dedi, "bir anda servetimizi kazanabileceğimiz
zamanda yarım taş un biriktirmenin zamanı değil. Büyükbabamın, perilerden birine bir çuval yulaf ödünç veren ve onu altın paralarla geri alan bir adamdan bahsettiğini duydum. Ve yulaftan ne kadar verirse o kadar altın aldı;" bunu söyleyen çiftçi, un ambarına bir bez torba götürdü ve onu doldurmaya başladı. Bu arada cüce kiler penceresine oturdu ve bağırdı: "Bu gece akşam yemeği için büyük bir parti var; bize iyi bir ölçek ver komşu, ve güneşin altında istediğin her şey olacak."

Çiftçi bunu duyduğunda neredeyse sevinçten aklını kaçıracaktı
ve elleri öyle titriyordu ki un kiler tabanına
döküldü. "Teşekkür ederim, sevgili beyefendi," dedi; "bu bir pazarlık ve ben de buna katılıyorum. Eşim bizi duyuyor ve şahittir. Karım! Karım!" diye bağırdı mutfağa koşarak, "Güneşin altında istediğim her şeye
sahip olacağım. Komşu Merryweather'ın mülkünü istemeyi düşünüyorum, ama bu
bir daha asla olmayacak bir şans ve akıllıca bir seçim yapmak istiyorum ve bu bir anda kolay değil."

"Bunu düşünmek için bir haftan olacak," dedi cüce, arkasından içeri girmişti; "Şimdi gitmeliyim, bu yüzden bana unumu ver ve yedi gün sonra gece yarısı evinin arkasındaki tepeye gel, sen de pazarlıktan payını alacaksın."

Çiftçi un çuvalını bağladı ve cüceye sırtına almasına yardım etti ve bunu yaparken pazarlığın ne kadar kolay yapıldığını düşünmeye başladı ve zihninde, kolayca çok şey elde ettiği
yerden daha fazlasını elde edip edemeyeceğini tarttı.

"Ve yarım taş un, yarım taş undur," diye mırıldandı kendi kendine, "tutumsuz insanlarda ne işe yararsa yarasın, bizim evde çok işe yarıyor. Ve işte çuval--ve kiler zeminine dökülen korkunç bir miktar--ve onu bağlamak için kullanılan ip, ki şüphesiz ki geri vermeyi asla
düşünmeyecek--ve sayılması gereken zamanım--ve önümüzdeki bir hafta boyunca bunların hiçbiri için hiçbir şey." Ve harcamalar zihninde o kadar ağır bastı ki boğazını temizledi ve başladı:

"Yedi gün değil mi dediniz efendim? Biliyorsunuz, sevgili efendim, ya da belki de,
aslında bilmiyorsunuz, biz insanlar birbirimiz arasında bir hesabın sonuçlanmasını beklemek zorunda olduğumuzda, tam miktarın
üzerinde ve üzerinde bir şey bekleriz. Biz buna faiz diyoruz, sevgili efendim."

"Ve bir hafta beklediğiniz için size ekstra bir şey vermemi mi istiyorsunuz?" diye sordu cüce. "Lütfen, ne bekliyorsunuz?"

"Ah, sevgili efendim, bunu size bırakıyorum," dedi çiftçi. "Belki biraz
önemsiz bir şey ekleyebilirsiniz -un çuvalına veya un çuvalı olmadan, uygun gördüğünüz gibi--ama ben
tamamen size bırakıyorum."

"Seçtiğinizin ötesinde bir şey vereceğim," dedi cüce; "ama dediğiniz gibi, ne olacağına ben karar vereceğim."
Bununla birlikte un çuvalını omzuna aldı ve yoluna devam etti.

Sonraki yedi gün boyunca çiftçi, tek bir dileğinden en iyi şekilde nasıl yararlanacağını düşünmek, planlamak ve entrika çevirmek için huzur bulamadı. Karısı, onun kabul etmediği birçok öneride bulundu, ancak onunla kavga etmemeye dikkat etti; "çünkü," dedi, "biz, üç dileği kara pudinge harcayan aptal çift gibi olmayacağız. Balıkçının karısı gibi, gereksiz ihtişam ve mantıksız yükselme de istemeyeceğim. Sağlam ve önemli bir kazanç elde edeceğim."

Ve böylece, uykusuz geceler ve endişeli günlerle geçen bir haftanın ardından, ilk düşüncesine geri döndü ve komşusunun arazisini istemeye karar verdi.

Sonunda gece geldi. Dolunay vardı ve çiftçi, cücenin randevusuna sadık kalmayabileceğinden korkarak endişeyle etrafına baktı. Ancak gece yarısı, un çuvalını elinde düzgünce katlayarak belirdi.

"Anlaşmaya sadık kalıyorsunuz," dedi çiftçi, "elbette. Karım şahitti. Güneşin altında istediğim her şeye sahip olacağım; ve şimdi sahip olacağım."

"İsteyin," dedi cüce.

"Komşu Merryweather'ın arazisini istiyorum," dedi çiftçi.

"Ne, aşağıdaki tüm bu arazi, sizinkine mi bağlı?"

"Her dönüm," dedi çiftçi.

"Çiftçi Merryweather'ın tarlaları şu anda ayın altında," dedi cüce, soğukkanlılıkla, "ve bu nedenle anlaşmanın şartlarına dahil değil. Tekrar seçmelisiniz."

Ancak çiftçi o sırada ayın altında olmayan hiçbir şeyi seçemediğinden, kısa sürede kandırıldığını gördü ve cücenin ona
oynadığı oyun karşısında öfkesi sınır tanımıyordu.

"Her neyse, çantamı ver bana," diye bağırdı, "ve ipi de - ve söz verdiğin
ekstra hediyeni. Yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından iyidir," diye mırıldandı, "ve birkaç altın para için içeri girebilirim."

"İşte çantan," diye bağırdı cüce, onu cimrinin başına bir yangın söndürücü gibi
takarak; "bir gece içkisi için yeterince temiz. Ve işte
ipin," diye ekledi, çiftçinin boğazına sıkıca dolayarak, neredeyse boğulana kadar. "Ve, kendi adıma, sana hak ettiğini vereceğim;" dedikten sonra çiftçiye öyle bir tekme attı ki,
çiftçi onu tepenin tepesinden kendi arka kapısına kadar tekmeledi.

"Bu seni tatmin etmezse, sana tekrar aynısını vereceğim," diye bağırdı cüce; ve çiftçi cevap vermeyince, kıkırdayarak tepesine geri döndü.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD-FASHIONED FAIRY TALES***


******* This file should be named 15592.txt or 15592.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/9/15592



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

