*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rough Stone Monuments and Their Builders (Kaba Taş Anıtlar ve Yapımcıları)
Yazar: T. Eric Peet
Yayın Tarihi: April 8, 2005 [EBook #15590]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15590
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Rough Stone Monuments and Their Builders, by T. Eric Peet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rough Stone Monuments and Their Builders

Author: T. Eric Peet

Release Date: April 8, 2005 [EBook #15590]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUGH STONE MONUMENTS AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Peter Barozzi ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: GÜNEYDOĞU'DAN STONEHENGE]

KABA
TAŞ
ANITLAR
VE
İNŞAATÇILARI



T. ERIC PEET

OXFORD, QUEEN'S COLLEGE'DE ÖNCEDEN ÖĞRENCİ;

OXFORD VE PELHAM ÜNİVERSİTESİ'NDE CRAVEN ÜYESİ

ROMA'DA
İNGİLİZCE OKULU


HARPER & BROTHERS
LONDRA VE NEW YORK
45 ALBEMARLE STREET, W.
1912

_Ekim 1912'de yayımlandı_.

ÖNSÖZ

Bu cildin amacı, Stonehenge ve İngiltere'nin diğer büyük taş anıtlarıyla ilgilenenlerin, dünyanın farklı yerlerinde bulunan benzer
yapılar, bunları
inşa edenler ve bunların bir parçası olduğu büyük arkeolojik sistem hakkında bir şeyler öğrenmelerini sağlamaktır. Arkeologlar için, megalitik anıtlar hakkındaki mevcut bilgimizin eksiksiz ama kısa bir taslağı ve bunlarla bağlantılı olarak ortaya çıkan sorunların kısa bir incelemesi olarak faydalı olabileceği umulmaktadır.

İngiliz okuyucular için, Büyük Britanya ve İrlanda anıtlarına verilen nispeten kapsamlı muamele için herhangi bir gerekçe sunmak gereksizdir. Malta ve Sardunya belki de hak ettikleri alandan daha fazlasını kaplıyor gibi görünebilir, ancak gasp, megalitik binalarının ihtişamı ve içsel ilgisiyle haklı çıkarılmaktadır. Eşsiz derecede karmaşık tiplerde ve dikkate değer derecede iyi korunmuş olmaları nedeniyle, doğal olarak bize diğer daha büyük ve artık daha önemli ülkelerin daha basit anıtlarından çok daha fazla şey anlatırlar. Ayrıca, bu iki adada son birkaç yıldır araştırmalar son derece aktif olmuştur ve burada verilen hesapların arkeologlar için bile yeni bazı materyaller içereceği düşünülmektedir. Konuyu daha ayrıntılı olarak takip etmek isteyebilecek okuyuculara yardımcı olmak için kitaba kısa bir bibliyografya eklenmiştir. Bu cildin resimlendirildiği şekiller ve fotoğraflar için birçok arkeoloji topluluğuna ve bireysel bilim insanına teşekkür etmeliyim. III. Levha ve II. Levhanın bir kısmını Valletta Müzesi Müdürü Dr. Zammit'e borçluyum, II. Levhanın diğer kısmı ise Dr. Ashby tarafından bana nazikçe ödünç verilen bir fotoğraftan alınmıştır. 1 ve 3. Şekiller için
Antikacılar Derneği'ne, 17 ve 20. Şekiller için Reale Accademia dei
Lincei'ye ve 10. Şekil için Dr. Marcel Baudouin aracılığıyla
Societe prehistorique de France'a teşekkür etmeliyim. 8. Şekil için
İrlanda Kraliyet Akademisi'ne, 18. Şekil için
Roma İngiliz Okulu Komitesi'ne ve Mnaidra planı için Dr. Albert Mayr ve Münih'teki Akademie der
Wissenschaften'a teşekkür borçluyum. Profesörler Montelius,
Siret ve Cartailhac'a sadece eserlerinden çizimleri yeniden üretme izni verdikleri için değil, aynı zamanda cildime gösterdikleri nazik
ilgi için de teşekkür etmeliyim. 19. Şekil'i arkadaşım Dr. Randall MacIver'a borçluyum.
Ön kapak ve Plaka I, Baylar The Graphotone Co., Ltd. tarafından çekilen güzel fotoğraflardır.

Sonuç olarak, Canon F.F. Stonehenge ile ilgili astronomik problemler konusunda çok
yardımcı olduğu için Grensted'e teşekkür ederiz.

T. ERIC PEET.

LIVERPOOL,
_10 Ağustos_ 1912.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. GİRİŞ 1

II. İNGİLTERE VE GALLER'DEKİ STONEHENGE VE DİĞER BÜYÜK TAŞ ANITLAR 15

III. İSKOÇYA VE İRLANDA'DAKİ MEGALİTİK ANITLAR 34

IV. İSKANDİNAV MEGALİTİK BÖLGESİ 52

V. FRANSA, İSPANYA VE PORTEKİZ 59

VI. İTALYA VE ADALARI 76

VII. AFRİKA, MALTA VE DAHA KÜÇÜKLERİ.
AKDENİZ ADALARI 90

VIII. ASYA'NIN DOLMENLERİ 114

IX. MEGALİTİK ANITLARIN İNŞAATÇILARI, ALIŞKANLIKLARI, GELENEKLERİ,
DİNLERİ, VB. 123

X. İNŞAATÇILAR KİMLERDİ VE NEREDEN GELDİLER? 143

KAYNAKÇA 159

DİZİN 167

RESİMLER LİSTESİ

TABAKLAR

Güneydoğudan Stonehenge _Ön Sayfa_

YAN SAYFA
I. Güneybatıdan Stonehenge 17
II. Mnaidra, H Odasının kapısı. Sardunya'daki Madrone'nin _Nuraghe_'si 82
III. Malta'daki Mnaidra Tapınağı. Baş oda apsisi 100

ŞEKİL SAYFASI
1. Stonehenge planı 16
2. Avebury ve Kennet Caddesi 23
3. İngiliz Uzun Höyükleri planları 31
4. Boynuzlu höyük, Caithness 39
5. Üç dolmen tipinin planları 40
6. Basit koridor mezarının tip planı 42
7. Kama biçimli mezarın tip planı 44
8. İrlanda, New Grange'deki koridor mezarı 47
9. İsveç, Ottagarden'daki koridor mezarı 53
10. Fransa, Oise'deki La Pierre aux Fees planı 61
11. Normandiya, Fontenay-le-Marmion'daki odalı höyük 63
12. Fransa, Arles'daki La Grotte des Fees planı 65
13. Sözde dolmen tanrısı, Petit Morin, Fransa 66
14. İspanya, Los Millares'teki koridor mezarının planı 69
15. Mallorca'daki bir _talayot_'un kesiti ve planı 72
16. _nau_ d'Es Tudons'un kesiti ve planı 73
17. Sardunyalı bir _nuraghe_'nin yüksekliği, kesiti ve planı 83
18. Sardunya, Muraguada'daki Dev Mezarının planı 87
19. Cezayir, Senam'daki taş çemberinin planı 94
20. Pantelleria, Sese Grande'nin planı 97
21. Malta, Mnaidra Tapınağının planı 99
22. Ala Safat'taki delikli taşlı dolmen 115

KABA TAŞ ANITLAR

BÖLÜM I

GİRİŞ

Salisbury Ovası'nın güneyinde, Küçük bir kasaba olan Amesbury'de Stonehenge'in büyük taş çemberi yer alır. Yüzyıllardır hayranlık ve hayret nesnesi olmuştur ve hatta bugün bile ülkemizin manzaralarından biridir. Ancak, Stonehenge'i duymuş olanların veya onu ziyaret etmiş olanların belki de çok azı, uzayda Avrupa'nın batısından Hindistan'a kadar uzanan ve zaman içinde muhtemelen bin yıldan daha uzun bir süreyi kapsayan devasa bir megalitik anıtlar kalabalığının sadece bir birimi olduğunun farkındadır. Megalitik anıt tam olarak nedir? Kesin olarak söylemek gerekirse, çok büyük taşlardan yapılmış bir yapıdır. Bu tanım, elbette, günümüzdeki ve ortaçağ ve klasik dönemlerdeki birçok yapıyı içerirken, Mısır piramitlerinin ve tapınaklarının çoğu, bu tür yapıların mükemmel örnekleri olarak kendilerini hemen gösterir. Ancak arkeolog, terimi çok daha sınırlı bir anlamda kullanır. Bunu, Batı Asya'da, Kuzey Afrika'da ve Avrupa'nın belirli bölgelerinde, neolitik dönemin sonuna doğru ve onu izleyen bakır ve bronz çağlarının bir kısmında inşa edilmiş bir dizi mezar ve binayla sınırlandırıyor. Yapılar genellikle, her zaman olmasa da, işlenmemiş veya az işlenmiş büyük taş bloklarından yapılır ve belirli kesin tiplere uygundur. Bu tiplerin en bilinenleri şunlardır: Birincisi, tabanı toprağa sabitlenmiş uzun, kaba bir taş sütun olan menhir. İkincisi, tepesine yerleştirilmiş üçüncü bir taşı destekleyen, kısa bir mesafede yerleştirilmiş bir çift uzun taştan oluşan triliton. Üçüncüsü, altındaki bir alanı veya odayı çevreleyecek şekilde düzenlenmiş, birkaç taşla desteklenen tek bir taş levha olan dolmen. Bazı İngiliz yazarlar, bu tür bir yapıya oldukça yanlış bir şekilde kromlech terimini uygularlar. Hem menhir hem de dolmen Bretonca kelimelerdir,
bu iki tür megalitik anıt özellikle
Bretonya'da sık görülür. Menhir, Bretonca _men_, bir taş ve _hir_, uzun kelimelerinden türemiştir; benzer şekilde dolmen, _dol_, bir masa ve _men_, bir taş kelimelerinden türemiştir. Bazı
arkeologlar dolmen kelimesini birden fazla levha ile çatısı olan dikdörtgen odalara da uygularlar. Biz bu uygulamadan dikkatlice kaçındık,
bu odaları her zaman temel tipte koridor mezarları olarak sınıflandırdık.
Dördüncüsü, genellikle bir galeri veya koridordan girilen bir odadan oluşan koridor mezarı (_Ganggrab_) vardır. Odanın koridordan daha geniş olmadığı ve dolayısıyla ayırt edilemediği durumlarda,
mezar uzun dikdörtgen bir galeriye dönüşür ve dar anlamda Fransızca _allee couverte_'ye karşılık gelir. Beşincisi, bir dizi menhirin belirli bir sistem üzerinde açık çizgiler halinde düzenlendiği
_hizaya_ geliyoruz. Bunun ünlü bir örneğini Bretanya'daki Morbihan'da bulacağız. Altıncısı, dairesel, eliptik veya nadir durumlarda dikdörtgen bir alanı
kapatmak üzere düzenlenmiş bir dizi menhirden oluşan cromlech (_crom_, eğri ve
_lec'h_, taş kelimelerinden) vardır.

Bunlar megalitik anıtların başlıca tipleridir, ancak aynı yapı sınıfına ait olmalarına rağmen, özel formlar gösteren ve daha karmaşık olan başkaları da vardır. Bunlar birçok durumda bir veya daha fazla basit tipin
geliştirilmiş halidir ve uygun yerlerinde özel olarak ele alınacaktır. Bu tür anıtlar Sardunya'nın _nuraghi_'leri ve Malta ve Gozo'nun 'tapınaklarıdır'.

Son olarak, kayaya oyulmuş mezar genellikle megalitik anıtlarla birlikte sınıflandırılır ve bu nedenle aşağıdaki sayfalarda sıklıkla bahsedilir. Bu, genellikle megalitik yapılarla bağlantılı olarak ortaya çıkması gerçeğiyle haklı çıkarılır. Onlarla tam olarak nasıl bir ilişki içinde olduğu son bölümde ayrıntılı olarak tartışılacaktır.

Şimdi megalitik inşaatçıların mimari yöntemleri olarak adlandırılabilecek şeyi ele almalıyız, çünkü bu tür ilkel anıtlarla uğraşırken bir üsluptan bahsetmek belki de abartı olurdu, ancak daha sonraki günlerde Dor veya Gotik üslupların kök saldığı ülkelerdeki ilkeler kadar dikkatli ve değişmez bir şekilde gözlemlenen bazı ilkeler vardı.

Megalitik yapının tamamının temelinin dayandığı ilk ve en önemli ilke, ortostatik bloğun, yani kenarına yerleştirilen bloğun kullanımıdır. Açıkça görülüyor ki
bu şekilde her blok veya levha, duvarın kalınlığı pahasına maksimum duvar
alanı sağlayacak şekilde yapılır. Doğal olarak,
kayanın levha yapısında olduğu bölgelerde, az çok
düzgün kalınlıkta bloklar inşaatçıların eline hazır bir şekilde bırakılır ve yapının görünümü, kayanın daha az düzenli bir çatlağa sahip olduğu veya şekilsiz kayalara güvenilmesi gereken yerlere göre çok daha tamamlanmıştı. Ortostatik levhalar genellikle toprak veya yumuşak kayadan oluşan
zemine derin bir şekilde gömülürdü; ikinci durumda
kayanın yumuşak tebeşir olduğu Stonehenge'de iyi örnekler vardır.
Zemin sert kayadan oluşan engebeli bir yüzeye sahip olduğunda, levhalar
üzerine dik olarak yerleştirilir ve altlarına küçük taşlar
sıkıca yerleştirilerek
sağlam durmaları sağlanırdı. Bazen, Mnaidra ve Hagiar Kim'de olduğu gibi, dikmelerin ayağına yerleştirilen bir dizi yatay blok, onları daha güvenli bir şekilde
yerinde tutmaya yarardı. Dik blok tekniğiyle birlikte, dikmelerin tepesine yerleştirilen yatay levhalar vasıtasıyla dar alanların çatısı el ele giderdi.

Megalitik mimarinin ikinci ilkesi, her bloğun kenarına değil, yan tarafına yatırıldığı, harçsız, az çok sıralı duvar örgüsünün kullanılmasıydı. Bu ilkenin ortostatik levhadan daha az eski bir kökene sahip olması oldukça olasıdır, çünkü genellikle daha gelişmiş tipteki yapılarda görülür. Bu nedenle dolmen gibi basit ve ilkel yapı türlerinde kuru duvarcılık bulmak çok nadirdir, ancak İrlanda'nın gelişmiş koridor mezarlarında, Sardunya'nın Devler Mezarları ve _nuraghi_'lerinde ve Malta'nın 'tapınaklarında' bu teknik büyük ölçüde kullanılır, genellikle dik levha sistemiyle birlikte kullanılır. Gerçekten de, bu kombinasyon en iyi megalitik çalışmaların oldukça tipik bir örneğidir: önce bir dizi dikme yerleştirilir ve bunun üzerine daha küçük taşlardan oluşan birkaç yatay sıra döşenir. Açıkladığımız kuru duvarcılığın hala kesinlikle megalitik olduğunu belirtmeliyiz, çünkü kullanılan bloklar asla küçük değildir ve genellikle muazzam büyüklüktedir. Bu sistemin kullanıldığı binalar ara sıra levhalarla örtülür, ancak daha sık olarak konsol kullanılır. Duvardaki her bir ardışık sıra, belirli bir yükseklikte, bir öncekinin üzerine doğru içeriye doğru çıkıntı yapmaya başlar, böylece duvarlar sanki birbirine yaslanır ve sonunda yapının dikdörtgen veya yuvarlak olmasına göre sahte bir beşik tonoz veya sahte bir kubbe oluşturmak üzere birleşir. Bazen, bina geniş olduğunda, duvarları bir araya getirmek için yeterince konsol yapmak imkansızdı. Bu durumda, duvarlar mümkün olduğunca konsollanırdı ve hala kalan açık alan uzun, düz levhalarla örtülürdü.

Taş devrinde yaşayan veya en iyi ihtimalle birkaç basit metal alete sahip olan bir halkın bu kadar büyük taş blokları hareket ettirebilmesi ve yerleştirebilmesi genellikle hayret verici bir durum olarak yorumlanmıştır. Modern vinçler ve çekme motorlarıyla her şey basit olurdu, ancak taş devrinde böyle bir
inşaatın imkansız olduğu düşünülebilirdi. Örneğin, Malta'daki Hagiar Kim 'tapınağında' 21 feet x 9 feet ölçülerinde ve çok ton ağırlığında bir taş bloğu vardır. Gerçekte, bu blokların taşınması ve kurulmasında harika olan çok az şey vardır, çünkü ihtiyaç duyulan aletler her vahşinin elinde mevcuttur; ancak bu kadar büyük emek gerektiren işleri yürütmek için gösterilen sabırda ve gerekli organizasyonda hayret edilecek ve hayran olunacak bir şeyler vardır. Gerçekten de, büyük megalitik tapınakların inşasında yüzlerce hatta binlerce bireyin gücünü uzun süreler boyunca birleştirebilen kültün gücü büyük olmalıydı. Belki de köle emeği bu işte bir rol oynamıştır, ancak her durumda, tanrılar için tapınaklar ve ölüler için geniş mezarlar inşa etmeyi gerektiren güçlü bir din tarafından desteklenen güçlü bir şekilde örgütlenmiş hükümetlerin varlığında olduğumuz açıktır. Basit bir megalitik anıt inşa etme prosedürünün ne olduğunu bir an için düşünelim. Bu dörtlüydü, çünkü taşların bulunmasını ve muhtemelen çıkarılmasını, bunların istenen yere taşınmasını, dikmelerin yerlerine dikilmesini ve bunların üzerine kapak levhasının veya levhalarının yerleştirilmesini içeriyordu. İlk adımla ilgili olarak, çoğu durumda bir mezar veya mezarlık için seçilen yerin, yüzeyde el altında çok sayıda büyük taşın bulunduğu bir yer olması muhtemeldir. Bu sayede emek büyük ölçüde tasarruf edilmiştir. Öte yandan, taşların kullanılmak üzere uzun mesafelerden getirildiği durumlar kesinlikle vardır. Örneğin, Fransa'daki Charente'de La Perotte'de yaklaşık 40 ton ağırlığında bir blok vardır ve 18 milden fazla yol kat etmiş olmalıdır. Taşların gerçekten çıkarılıp çıkarılmadığına dair hiçbir kanıtımız yok. Çıkarılmışsa, kullanılan araçlar taş balta, ateş ve su olmalıdır. Daha eski ve daha basit dolmenlerde taşları herhangi bir şekilde işlemek olağan değildi, ancak daha sonraki ve daha karmaşık yapılarda genellikle iyi işlenmiş bloklar kullanılırdı. Gerekli taşlar bulunduğundan, artık onları o noktaya taşımak gerekiyordu. Bu iki şekilde yapılabilirdi. İlki ve daha basit olanı, El Bersheh'deki Tahutihotep'in mezarı gibi Mısır anıtlarında resmedilendir. İstenilen yönde kirişlerden oluşan kaba bir yol döşenir ve bu yoldaki taşın altına tahta silindirler yerleştirilir. Daha sonra çok sayıda adam veya öküz, taşı üzerine tutturulmuş iplerle sürükler. Diğer işçiler, kaldıraçlarla arkadan işe yardım eder ve taşın önündeki silindirleri, arkadan geçtikleri kadar hızlı bir şekilde değiştirirler. Kazı çalışmalarında modern Arapların tahta kaldıraçlar ve palmiye yaprağı ipleriyle devasa blokları hareket ettirdiğini görenler, dolmenlerin inşası için sayı ve zamandan başka pek bir şeye ihtiyaç olmadığını fark edecektir. Taşları hareket ettirmenin diğer yöntemi ise şöyledir: Islak kil ile kaplanmış sert topraktan yapılmış hafif bir eğim, taşınacak bloğun yanına yakın olacak şekilde inşa edilir. Bloğun her iki tarafında duracak kadar çok adam ve kirişler veya taşlar üzerinde dayanak noktası olarak duran kaldıraçlar ile
taşı mümkün olduğunca dikey olarak kaldırın. Daha sonra diğer adamlar altındaki boşluğu toprak ve taşlarla doldurur. İşlem daha sonra daha yüksek dayanak noktaları ile tekrarlanır, ta ki taş kil eğiminin tepesiyle aynı seviyeye gelene kadar,
ve üzerine kaydırılır. Biraz
yardımla şimdi eğimli düzlemden aşağıya doğru kayar. Burada yeni bir eğim inşa edilir ve tüm prosedür tekrar uygulanır.
Bu yöntem hafif bir yokuş yukarı eğimde bile kullanılabilir. Diğerinden daha az sürükleme ve daha fazla dikey kaldırma gerektirir ve bu nedenle öküzlerin bulunamadığı
yerlerde daha yararlı olacaktır.

Taşlar bir zamanlar yerindeyken, kaldıraçlar ve iplerle nasıl dik hale getirildiklerini hayal etmek zor değildir. Ancak,
kapak levhasının yerleştirilmesi daha karmaşık bir konuydu. Kullanılan yöntem muhtemelen
bir taraftan zaten dikilmiş dikmelere kadar uzanan ve onları neredeyse örten bir toprak eğimi inşa etmekti. Levha, dikmelerin üzerindeki konuma gelene kadar
silindirler, ipler ve kaldıraçlar vasıtasıyla buradan yukarı doğru hareket ettirilebilirdi. Daha sonra eğim kaldırılabilirdi.
Dolmen kısmen veya tamamen bir höyükle örtülecekse, bazıları kesinlikle öyle yaptı, eğimi kaldırmak bile gerekli olmazdı.

Kabaca konuşursak, megalitik anıtların uzantısı İspanya'dan Japonya'ya ve İsveç'ten Cezayir'e kadardır. Bunlar doğal olarak sadece sınırlardır ve bunların arasında kalan bölgelerin megalitik anıtlar içerdiği varsayılmamalıdır. Daha kesin olarak, bunları Asya'da, Japonya'da, Kore'de, Hindistan'da, İran'da, Suriye'de ve Filistin'de buluyoruz. Afrika'da, Trablus'tan Fas'a kadar tüm kuzey kıyısı boyunca görüyoruz; iç kesimlerde
Mısır'daki olası bir örnek ve
Sudan'daki birkaç örnek dışında kaydedilmemişlerdir. Avrupa'da dolmenlerin ve diğer
megalitik anıtların dağılımı geniştir. Kafkasya ve Kırım'da görülürler ve
son zamanlarda Bulgaristan'da örnekleri kaydedilmiştir.
Yunanistan'da hiç yoktur ve İtalya'nın en güneydoğu köşesinde sadece birkaç tane vardır. Ancak İtalya'nın etrafında ve güneyinde bulunan adalar birçok örnek sunar: Korsika, Sardunya, Malta, Gozo, Pantelleria ve Lampedusa megalitik medeniyetin kaleleridir ve Sicilya'nın da bu listeye dahil edilmesi mümkündür. Batıya doğru ilerlersek İspanyol Yarımadası'nda ve Fransa'da sayısız örnek buluruz. Kuzeyde Britanya Adaları, İsveç, Danimarka ve Kuzey Almanya'da sık görülürler; Hollanda ve Belçika'da daha nadirdirler. İsviçre'den iki örnek bildirilmiştir. Tarih öncesi bir çağa ait bu büyük megalitik anıtların onları görenlerin hayretini uyandırması ve hayal gücünü harekete geçirmesi beklenebilir. Tüm ülkelerde ve her zaman hikaye ve efsane merkezleri olmuşlardır ve hatta günümüzde bile etraflarında yaşayan köylüler arasında onlarla ilgili birçok garip inanç bulunmaktadır. Salomon Reinach bu soru üzerine dikkat çekici bir deneme yazmıştır ve aşağıdaki örnekler çoğunlukla orada yaptığı
koleksiyondan alınmıştır. Anıtlara verilen isimler genellikle köylülerin zihinlerinde ilişkilendirildikleri fikirleri açıkça gösterir. Bu nedenle Penrith çemberi yerel olarak "Meg ve Kızları" olarak bilinir, Berkshire'daki bir dolmen "Wayland the Smith's Cave" olarak adlandırılırken, Orkney Adaları'ndan birinde "Odin'in Taşı" adlı bir menhir vardır. Fransa'da birçoğu Gargantua ile bağlantılıdır, kökeni şüpheli olan bu menhirin adı açıkça bir devi ifade eder. Bu nedenle "Gargantua Sandalyesi" adlı bir kaya, "Gargantua'nın Küçük Parmağı" adlı bir menhir ve "Gargantua'nın Mezarı" adlı bir _allee couverte_ buluruz. Periler, bakireler, cadılar, cüceler, şeytanlar,
azizler, druidler ve hatta tarihi kişilerle bağlantıları belirten isimler sık ​​görülür. Dolmenler
genellikle "cücelerin evleri"dir, bu isim belki de bazılarında açılan küçük deliklerle
önerilmiş veya en azından
yardımcı olunmuştur; "kulübeler" veya "perilerin mağaraları"dır, "mutfaklar" veya "şeytanın ocakları"dır, menhirler
okları ve kromlehler kazanları olarak adlandırılır. Fransa'da çeşitli azizlerin taşları varken, İngiltere'de birçok anıt Kral Arthur ile bağlantılıdır. Galler'deki bir dolmen onun quoit'idir; Penrith'teki daire
yuvarlak masasıdır ve Caermarthen'deki ise parkıdır. Hem İngiltere'de hem de Fransa'da "druidlerin" taşlarını ve sunaklarını buluyoruz; Pireneler'de,
İspanya'da ve Afrika'da "Yahudi olmayanların mezarları" veya "putperestlerin mezarları" vardır; Arles'da (Fransa) _allees couvertes_ "hapishaneler" veya "Sarazenlerin dükkanları" olarak adlandırılır ve Doğu Pireneler'in dolmenleri yerel olarak "Mağribilerin kulübeleri" olarak bilinir. Hindistan'daki dolmenler genellikle "maymun taşları"dır ve Fransa'da "kurt sunakları",
"kurt evleri" ve "kurt masaları" vardır.

Şimdi megalitik
anıtlarla ilgili daha kesin inançlara geçersek, oldukça erken zamanlardan itibaren korku ve saygıyla karşılandıklarını ve hatta tapındıklarını fark edebiliriz. Fransa'nın bazı bölgelerinde köylüler dolmenlerin altına sığınmaktan korkarlar ve gece onlara yaklaşmayı asla düşünmezler. Erken Hıristiyanlık günlerinde menhir kültü olmuş olmalı, çünkü Arles (M.S. 452), Tours (M.S. 567) ve Nantes (M.S. 658) konseyleri ağaç, pınar ve _taş_ kültünü kınıyor. M.S. 789'da
Şarlman taş tapınmasını bastırmaya ve
taşların kendisini yok etmeye çalıştı. Fransa'da olduğu gibi, megalitik anıtların
yaygın olduğu İspanya'da, M.S. 681 ve 682'de Toledo konseyleri "Taş Tapınanları" kınadı. Dahası, bir anıtın kendisinin erken veya orta çağda bir kültün merkezi olduğuna dair izler taşıdığı birçok durum vardır. En iyi örnek belki de yaklaşık on ikinci yüzyılda bir şapele dönüştürülen
Saint-Germain-sur-Vienne'deki dolmendir. İspanya'da da benzer dönüşümler yapılmıştır. Birçok durumda menhirlere haçlar yerleştirilerek veya kazınarak "Hıristiyanlaştırılmaya" çalışılmıştır. Birçok anıta dikkate değer güçler ve erdemler atfedilmiştir. Finistere'deki dolmenlerden birinin, en yüksek taşlarına sürtünen
herkesin romatizmasını iyileştirdiği, bir diğerinin ise altında uyuyan
ateş hastalarını iyileştirdiği söylenir. İçlerinde delikler açılmış taşların özellikle etkili olduğuna inanılır ve hasta uzuv veya mümkünse hastanın kendisi delikten geçirilir.

Megalitik bir anıtın içinde veya yakınında yemin edilen yeminlerin kendine özgü bir kutsallığı vardır.

İskoçya'da M.S. 1438 yılına kadar "Erwyne'li John ve
Will
Bernardson, Orknay'li Lorde ye Erie ve bölgedeki gayrimüslimlerin önünde Hirdmane Stein'a yemin ederler."

Anıtların çoğu, safdiller tarafından hayatla donatılmıştır.
Champ Dolent menhiri her yüz yılda bir santim batar. Diğerleri, her gece bir parçasının ay tarafından yendiğini ve tamamen
yutulduğunda Son Yargı'nın gerçekleşeceğini söyler.
Carnac'ın taşları yılda bir kez denizde yıkanır ve Perigord'un taşlarının çoğu
her gün öğlen üç kez
sıçrar.

Anıtların cüceler,
devler ve efsanevi kişilerle bağlantısına daha önce değinmiştik. Ülkemizde Berkshire'da buna mükemmel bir örnek vardır. Burada bir at nalını attığında, binici
onu "Wayland the Smith Mağarası" adlı dolmenin önünde bırakmalı ve aynı zamanda kapak taşına bir
madeni para koymalıdır. Daha sonra uygun bir süre için
emeklemeli ve ardından geri döndüğünde atın nalının atılmış ve paranın gitmiş olduğunu görmelidir.

BÖLÜM II

İNGİLTERE VE GALLER'DEKİ
STONEHENGE VE DİĞER BÜYÜK TAŞ ANITLAR

İngiliz megalitik anıtlarımızın en ünlüsü olan Stonehenge,
erken dönemlerden beri tarihçilerin ve efsane severlerin dikkatini
çekmiştir. Bazı ortaçağ tarihçilerine göre,
Aurelius Ambrosius tarafından,
Hengist ve Saksonlarının MS 462'de haince katlettiği bir dizi İngiliz şefinin anısına
dikilmiştir. Diğerleri ise
Ambrosius'un kendisinin oraya
gömüldüğünü ekler. On ikinci yüzyılda
yazmış olan Giraldus Cambrensis, bu anlatıları efsanelerle harmanlamıştır. Şöyle diyor:
"İrlanda'da, eski zamanlarda, hayranlık uyandıran bir taş yığını vardı, buna Devlerin Dansı denirdi, çünkü Afrika'nın en ücra köşelerinden devler onları İrlanda'ya getirmişti ve Naas kalesinden çok da uzak olmayan Kildare ovalarında mucizevi bir şekilde yerleştirmişlerdi... Bu taşlar (İngiliz tarihine göre) Britanya Kralı Aurelius Ambrosius, Merlin'i İrlanda'dan Britanya'ya getirmek için doğaüstü yollarla temin etti."

Stonehenge'in şu anki harap halinden, orijinal düzenlemenin ne olduğunu kesin olarak söylemek mümkün değildir, ancak yaklaşık olarak aşağıdaki gibi olması muhtemeldir (ön sayfaya bakın):

[Resim: ŞEK. 1. 1901'deki Stonehenge planı. (Archaeologia'dan sonra.) Noktalı taşlar porfirik diyabazdan yapılmıştır.]

Dış çemberde yaklaşık otuz adet kare kesitli dik taş vardı (Şekil I). Bu taşların her bir çiftinin üzerinde yatay bir blok vardı, ancak şu anda sadece beş tanesi yerinde duruyor. Bu 'lentolar' muhtemelen sürekli bir arşitrav oluşturuyordu (Pl. I). Bu dış çemberin çapı yaklaşık 97-1/2 fit, iç ölçüsü ise 160 cm'dir. Kullanılan taşlar Stonehenge'in etrafındaki bölgenin birçok yerinde bulunan
sarsenler veya kumtaşı bloklarıdır.

[Resim: Levha I. GÜNEY-BATI'DAN STONEHENGE
Fotoğraf Graphotone Co. Sayfaya bak 17]

Bu çemberin içinde, açık tarafı kuzeydoğuya bakan bir
at nalı biçiminde düzenlenmiş beş büyük triliton (_a-e_) duruyordu. Her
triliton, adından da anlaşılacağı gibi, ikisi dik, üçüncüsü yatay olarak tepeye yerleştirilmiş üç taştan oluşuyor. Trilitonların yüksekliği 16 ila 21-1/2 fit arasında değişiyor, en alçak olanı
at nalı şeklindeki açık uçta duran iki taş ve en yüksek olanı
tepede olan. Burada yine tüm taşlar sarsen ve hepsi dikkatlice işlenmiş. Trilitonların her bir dikmesinin üst ucunda, yatay bloğun alt yüzeyinin her iki ucunda birer tane olmak üzere kesilmiş iki çentiğe geçen, doğru bir şekilde kesilmiş bir çivi bulunur. Dış çemberin her bir dikmesinin çift çivisi vardır ve lentolar, bu çivileri almak için çentiklenmesinin yanı sıra, her biri iki komşusuna da geçirilmiştir.

At nalı içinde ve ona yakın bir yerde, şimdi on iki tane olan, ancak başlangıçta belki daha fazla olan ünlü mavi taşlar durmaktadır. Bu taşlar, trilitonlar kadar yüksek değildir, en yükseği yalnızca 7-1/2 feet'e ulaşır. Neredeyse hepsi porfirik diyabazdan yapılmıştır. Bu mavi taşların Stonehenge'e uzaktan getirilmiş olması gerektiği sıklıkla ileri sürülmüştür, çünkü bunlar bölgede hiçbir yerde bulunmazlar. Bazıları, bunların Galler veya Cornwall'dan veya hatta deniz yoluyla İrlanda'dan geldiğini öne sürmüştür. Şimdi,
son kazılar, mavi taşların Stonehenge'e kaba bir halde getirildiğini ve tüm düzeltmelerin dikildikleri yerde yapıldığını gösterdi. Eğer uzak bir yerden getirilmiş olsalardı, nakliye için ağırlıklarını azaltmak amacıyla kaba düzeltmelerin bulundukları yerde yapılmamış olması pek olası görünmüyor. Bu nedenle taşların Stonehenge yakınlarında bulunan düzensiz bloklar olması mümkündür.

At nalının içinde ve tepesine yakın bir yerde, yaklaşık 16 fit x 4 fit ölçülerinde bir blok olan ünlü "Sunak Taşı" (A) yer alır. At nalı ile dış daire arasında bazen diyabaz taşlarından oluşan başka bir daire
olduğu söylenir, ancak artık çok azı kalmıştır.

Binanın tamamı, yaklaşık 300 fit çapında bir daire oluşturan birkaç fit yüksekliğinde bir toprak surla çevrilidir. Hala 1200 fit uzunluğunda, iki toprak duvarla çevrili bir cadde, kuzeydoğudan surlara kadar uzanır. Bu caddenin ekseninde ve neredeyse en uç noktasında Friar's Heel olarak bilinen dik taş bulunur.

1901'de, merkezi trilitonun onarımı sırasında Stonehenge'de küçük bir alanda dikkatli kazılar yapıldı. Yüzden fazla taş alet bulundu, bunların çoğu muhtemelen kumtaşı bloklarının daha yumuşak olanlarını düzeltmek ve ayrıca dikmelerin yerleştirildiği tebeşiri kazmak için kullanılan çakmaktaşı baltalardı. Elde tutulmaya uygun yaklaşık otuz çekiç taşı bulundu. Bunlar şüphesiz blokların yüzeyini düzeltmek için kullanılıyordu. En dikkat çekici olanı, 36 ila 64 pound ağırlığındaki büyük kayalar olan 'tokmaklar'dı, blokları kırmak ve ayrıca yüzeylerden büyük talaşları çıkarmak için kullanılıyordu. Birkaç geyik boynuzu bulundu, bunlardan biri kazma olarak
kullanılarak aşınmıştı.

Bu kazılar, mavi taşların
olduğu yerde şekillendirildiğini, sarsenlerin ise
bulundukları yerde kabaca
hazırlandığını ve ancak
dikildikleri yerde
tamamlandığını açıkça ortaya koydu.

Stonehenge'in dikildiği tarih nedir? 1901 kazılarında çok sayıda çakmaktaşı aletinin bulunması, yapının
çakmaktaşının hala büyük ölçüde kullanıldığı bir döneme ait olduğunu gösteriyor.
7
fit derinlikte işlenmiş bir taş bloğunda bakır oksit lekesinin
oluşması, taşların bronz çağında dikildiğini kanıtlamaz, çünkü leke
malakitin parçalanmasından kaynaklanmış olabilir, metalik bakırdan değil. Aynı zamanda, çakmaktaşı aletlerinin sıklığından metalin bilinmediği sonucunu çıkarmamalıyız,
çünkü çakmaktaşı erken metal çağına kadar kullanılmaya devam etti. Üstelik, çakmaktaşı aletler aşındığında olduğu yerde atılırdı, metal olanlar ise keskinleştirilmek veya yeniden dökülmek üzere dikkatlice ayrılırdı ve bu nedenle kazılarda nadiren büyük miktarlarda bulunurlardı. Bu nedenle, Stonehenge'in tarihini doğru bir şekilde belirlemenin bir yolumuz yok; söylenebilecek tek şey, bu kadar büyük miktarlarda çakmaktaşı bulunmasının ya neolitik çağa ya da bakır veya bronz döneminde nispeten erken bir tarihe işaret ettiğidir. Taş aletlerin geç bronz veya demir çağında bu kadar önemli bir rol oynaması olası değildir.

Aynı zamanda Sir Arthur Evans'ın MÖ 3. yüzyılın ilk yarısında bir tarih lehine konuştuğu unutulmamalıdır.

Büyük dairelerin, şekil olarak yuvarlak höyüklerden gelişen dini anıtlar olduğuna ve bu nedenle Stonehenge'in
en azından etrafındaki yuvarlak höyüklerden bazılarından çok daha sonra olduğuna inanmaktadır. Diğerlerinden
daha erken olduğu, bazılarında sarsen taşlarından
parçaların bulunmasından açıktır. Bu nedenle, yapısını yuvarlak höyük döneminin sonlarına yerleştirir ve bunun doğruluğunu, anıtı çevreleyen yuvarlak höyüklerin, daha sonraki bir tarihte olmaları gerektiği gibi, etrafında düzenli bir şekilde gruplanmamış olması gerçeğinde görür.

Anıtları astronomi yoluyla tarihlendirmek için birçok girişimde bulunulmuştur. Tüm bunlar, güneşin tapınmasıyla bağlantılı olarak veya en azından güneşle ilgili belirli gözlemler yapmak için inşa edildiği varsayımından başlar. Sir Norman Lockyer, Stonehenge'deki caddenin yaklaşık olarak yaz ortası gündönümünde güneşin doğduğu
noktayı gösterdiğini fark etti ve bu nedenle Stonehenge'in bu yaz ortası doğuşunu gözlemlemek için inşa edildiğini düşündü. Caddenin tam yönünü bulabilirse, dairenin inşa edildiği yılın yaz ortasında güneşin nerede doğduğunu bilirdi. Bundan tarihi kolayca belirleyebilirdi, çünkü ekinoksların sapması nedeniyle yaz ortası doğuşunun noktası sürekli değişiyor ve herhangi bir yılın konumu bilindiği için o yılın tarihi
astronomik olarak bulunabilir. Peki bu çok düzensiz caddenin kesin yönü nasıl belirlenecekti? Sunak taşından Friar's Heel'e kadar olan ve yaygın olarak yaz ortası yükselişini işaret ettiği düşünülen çizgi, son on bin yılda kesinlikle hiç böyle olmadı ve bu nedenle cadde yönü olarak kullanılamazdı. Sonunda Sir Norman, dairenin merkezinden Stonehenge'in sekiz mil kuzeydoğusundaki Sidbury Tepesi'ndeki modern bir ölçüte kadar bir çizgi kullanmaya karar verdi. Bu çizgide, güneş MÖ 1680'de her iki yönde de olası iki yüz yıllık bir hatayla doğdu: Sir Norman, bunu Stonehenge'in tarihi olarak kabul ediyor.

Sir Norman'ın mantığı, Sidbury Tepesi'nin Stonehenge ile hiçbir bağlantısı olmadığı için cadde için seçilen yönün tamamen keyfi olduğunu belirten meslektaşı astronom Bay Hinks tarafından sert bir şekilde ele alındı. Dahası, Sir Norman, Stonehenge için gün doğumunu, güneş diskinin kenarının ilk kez
göründüğü an olarak belirlerken, Mısır'daki Karnak tapınağını tarihlendirme girişimlerinde bunu,
güneşin merkezinin ufka ulaştığı an olarak tanımladı. İnşaatçıların hangi alternatifi seçeceğini söyleyemeyiz ve
bu nedenle inşa tarihini belirleyemeyiz.

Sir Norman Lockyer o zamandan beri görüşlerini değiştirdi. Şimdi,
trilitonların ve dış çemberin, mavi taşların ait olduğu
daha önceki bir tapınağa sonradan eklendiğini savunuyor. Bu daha önceki tapınak,
"öncelikle ama yalnızca değil Mayıs yılını" gözlemlemek için yapılmışken, daha sonraki tapınak
"bir kült değişikliğini temsil ediyordu ve esas olarak gündönümü yılına adanmıştı." Bu görüş, trilitonların mavi taşlardan önce ve sonra değil
dikildiğini açıkça ortaya koyan 1901 kazılarıyla çürütülmüş gibi görünüyor.

Megalitlerin inşa edenlerin, mevsimlerle bağlantılı olarak güneşin hareketleri hakkında bir miktar
bilgiye sahip olmalarından ve rahiplerinin veya bilge adamlarının, günümüzde birçok vahşi
kabilede olduğu gibi, güneşi gözlemleyerek onlar için ekim, biçme vb. zamanlarını belirlemelerinden daha olası bir şey yoktur. Güneşe tapanlar olabilirler ve tapınakları, onun belirli hareketlerini belirlemek için 'gözlem çizgileri' içerebilir. Ancak anıtları bu tür hatlardan tarihlendirme girişimi o kadar çok varsayımı içerir ve o kadar çok rahatsız edici unsurdan etkilenir ki arkeolog için asla ciddi bir değere sahip olamaz. Belirsizlik, bir yıldız tarafından yönlendirildiği varsayılan tapınaklar durumunda daha da büyüktür, çünkü bu durumda neredeyse her zaman en farklı sonuçları veren iki veya daha fazla parlak yıldız seçeneği vardır.

[Resim: ŞEKİL 2. Avebury ve Kennet Caddesi.
(Sir R. Colt Hoare'den Sonra.)]

Stonehenge'den sonra önem açısından bir sonraki sırada, büyük ama artık neredeyse yıkılmış olan Avebury çemberi gelir (Şek. 2). Alanı, Roma'daki St. Peter'ın beş katıdır ve içinde çeyrek milyon kişi durabilir. İlk olarak, yaklaşık 1200 fit çapında, yaklaşık dairesel bir toprak surdan oluşur. Bunun içinde bir hendek ve bunun iç kenarına yakın yaklaşık yüz dik taştan oluşan bir daire vardı. Bu dairenin içinde, merkezleri büyük dairenin kuzey ve güney çapının biraz doğusunda olan iki çift eşmerkezli daire vardı. Bu iki çiftin dış dairelerinin çapları sırasıyla 350 ve 325 fittir. Kuzey çiftinin merkezinde üç dikmeyle desteklenen bir örtü levhası ve güneyin merkezinde tek bir menhir vardı. Kullanılan tüm taşlar, bölgenin her yerine dağılmış olan sarsenlerdir.

İki sıra taşla çevrili bir cadde, surdan güneydoğu yönünde, yaklaşık 1430 yarda düz bir çizgide Kennet köyüne doğru uzanıyordu.

Avebury Circle'dan tam güneye doğru 1200 yarda mesafede Silbury Hill adlı ünlü yapay höyük yer almaktadır. Çapı 552 fit, yüksekliği 130 fittir ve 102 fit genişliğinde düz bir tepesi vardır. 1777'de merkezine bir çukur
açıldı ve 1849'da güney tarafından merkeze doğru bir hendek
açıldı, ancak ikisi de sonuç vermedi. Megalitik odalarda olsun veya olmasın, höyükte gömütler olması oldukça olasıdır.

Avebury'nin güneybatısında, bir zamanlar iki eşmerkezli taş elips
olarak duran Hakpen Tepesi vardır. Bunlardan kuzeybatı yönünde düz bir caddenin geçtiği söylenir.
Avebury yakınlarındaki bu üç anıtın birbirleriyle herhangi bir bağlantısı olup olmadığı ve varsa bu bağlantının ne olduğu bilinmemektedir.

İngiltere'de başka birçok daire daha var, ancak en önemlilerinden bazılarını kısaca belirtmek için yerimiz var. Oxfordshire'daki Rollright'ta, kuzeydoğuda 50 yard uzunluğunda uzun bir menhir bulunan 100 fit çapında bir daire vardır. Derbyshire, bir sur ve hendekle çevrili bir dairenin bulunduğu Arbor Low'un ünlü anıtına sahiptir; Somerset'teki Stanton Drew'un anıtı ise büyük bir A dairesi ve iki küçük B ve C dairesinden oluşur. B ve A merkezlerini birleştiren çizgi kuzeydoğuya doğru Hauptville's Quoit adlı bir menhirden geçerken, C ve A merkezlerini birleştiren çizgi güneybatıda bulunan The Cove adlı üç menhir grubunu keser. Cumberland'da birkaç daire vardır. Bunlardan biri, 330 fit çapında ve olağanüstü bir menhire sahip olanıdır ve "Long Meg and her
Daughters" olarak bilinir. Bir diğeri, Mayborough Çemberi, hemen hemen aynı boyuttadır,
ancak tamamen küçük su aşınmış taşlardan oluşan bir surun ortasındaki uzun bir monolitten oluşur. Buradan çok uzak olmayan benzer bir çember, Kral Arthur'un Yuvarlak Masası olarak bilinir; ancak burada
monolit yoktur. Keswick yakınlarında iyi korunmuş bir çember vardır ve Shap'te kuzeye doğru bir milden fazla uzanan taşlardan oluşan bir caddeye sahip büyük bir çemberin
var olduğu anlaşılıyor.

Cornwall'da çok sayıda güzel anıt vardır. En ünlüsü, çapı 76 fit olan ve dairenin görüş alanının dışında, kuzeydoğuda iki monolit bulunan ancak merkeziyle düz bir çizgide olduğu söylenen Dance Maen Çemberi'dir. Yerel gelenek, çembere "Neşeli Kızlar" adını verir ve taşların Pazar günleri dans etmek için taşa dönüştürülmüş kızlar olduğunu söyler: iki monolit ise Pipers olarak adlandırılır. Hurlers olarak bilinen üç daire, merkezleri neredeyse düz bir çizgide, KKD ile GGD yönünde birbirine yakın bir şekilde uzanır. Penzance yakınlarındaki Boscawen-un'da Dokuz Kız adlı bir daire vardır ve Tregeseal yakınlarındaki iki dairenin adı aynıdır. Cornwall'daki bir diğer iyi bilinen daireye Stripple Taşları denir: daire, bir hendekle çevrili bir toprak platformun üzerinde durur,
dışında bir sur vardır.
Ortada 12 fit yüksekliğinde bir menhir vardır.

Somersetshire'daki Merivale'de, kuzeyinde neredeyse paralel iki çift menhir sırası bulunan küçük bir dairenin kalıntıları vardır,
Doğu-Kuzeydoğu yönünde B.G.B. yönünde uzanır, iki çizgiden daha güneyde olanı diğerini her iki uçta da üst üste bindirir.

Bu büyük daireler hangi amaçla dikilmiştir? Monmouth'lu Geoffrey'nin Stonehenge ile ilgili ilginç inancından daha önce bahsetmiştik ve daha modern teorilere geçebiliriz. James I, Wilton'daki Pembroke Kontu'nu ziyaret ettiğinde Stonehenge'i görmeye götürüldü. O kadar ilgilendi ki mimarı Inigo Jones'a tarihi ve amacını araştırmasını emretti. Mimarın vardığı sonuç, bunun "tanrı Caelus'a adanmış ve Toskana tarikatına göre inşa edilmiş" bir Roma tapınağı olduğuydu. Yıllar sonra Dr. Stukeley, günümüzde tamamen terk edilmemiş bir teori ortaya attı. Ona göre Stonehenge ve diğer taş çemberleri druidlerin tapınaklarıydı. Bu kendi başına hiç de gülünç bir teori değildi, ancak Stukeley bundan daha ileri gitti. Plinius'un Galya'daki druidlerin yılanlar tarafından üretilen belirli bir sihirli yumurtayı tılsım olarak kullandığı söylenen ilginç bir hikayesine dayanarak, druidlerin yılan tapanları olduğunu hayal etti ve tapınaklarının formlarında bile yılanlar görmeye çalıştı. Böylece Avebury grubunda Hakpen Tepesi'ndeki daire onun için bir yılanın başı ve caddesi vücudun bir parçasıydı. Avebury daireleri, hayali taşlar ve caddelerin eklenmesiyle tamamlanan vücuttaki kıvrımlardı. Ayrıca diğer İngiliz daire gruplarında bir yılanın formunu görmeye daha da az başarıyla çalıştı. Sezar ve diğer Romalı yazarların oldukça yetersiz referanslarından anladığımız kadarıyla druidler Galya'daki Keltlerin rahipleriydi. Suetonius ayrıca Anglesey'deki druidlerden bahseder ve gelenek, Galler ve İrlanda'da Hristiyanlık öncesi zamanlarda druidlerin olduğunu söyler. Ancak druidlerin İngiltere'de veya megalitik dairelerin ve diğer anıtların bulunduğu yerlerin onda birinde var olması pek olası değildir. Aynı zamanda, İrlanda, Galler ve Fransa'daki bazı dairelerin daha sonra druidler tarafından toplantı ve vaaz için uygun yerler olarak kullanılması da imkansız değildir. Fergusson, _Rude Stone Monuments_ adlı büyük eserinde, İngiliz taş dairelerinin amacına ilişkin dikkat çekici bir görüşe sahipti. Bunların kısmen Roma dönemine ait olduğuna ve bazılarının en azından Kral Arthur'un Saksonlara karşı yaptığı savaşların sahnesini işaretlediğine inanıyordu. Bu nedenle, örneğin, Avebury ile ilgili olarak şöyle diyor: "Arthur'un on ikinci ve en büyük savaşında ölenlerin Avebury'deki halkaya gömüldüğünün ve hayatta kalanların bu taşları ve Silbury höyüğünü, kendi son nesillerine kahramanlıklarının anısını aktaracakları boş umuduyla kaldırdıklarının sonunda kabul edileceğini hissediyorum." Günümüzde bu görüşü ciddiye almak pek gerekli değil. Fergusson'un aynı geç döneme atfettiği Stonehenge'in kazılarla kökeninin tarih öncesi olduğu kanıtlandı ve bununla birlikte İngiltere'nin megalitik dairelerinin geri kalanı da doğal olarak bununla birlikte gitti, aksini gösteren kesin bir kanıt olmadığı sürece. En olası teori, dairelerin bir tür dini anıtlar olduğudur. İçlerinde gerçekleştirilen ibadetin niteliğinin ne olduğunu belirlemek
oldukça imkansızdır. En azından bazılarının, ibadetlerine adandıkları
tanrılaştırılmış kahramanların mezarlarının yakınına inşa edilmiş olması
olası olabilir. Öte yandan, bunların güneşe veya diğer gök cisimlerine adanmış tapınaklar olması da mümkündür. Bunların astronomik gözlemler yapmak için kullanılıp kullanılmadığı kesin olarak kararlaştırılamayan bir sorudur, ancak menhirlerin dairelerin yaklaşık kuzeydoğu yönünde meydana gelme sıklığı bazıları tarafından güneş olaylarının izlenmesiyle bağlantılı bir işaret olarak kabul edilir. Basit tipteki dolmenler İngiltere'de yaygın değildir, ancak Galler'de karşılaştırmalı bir sıklıkla meydana gelirler, burada en iyi bilinenleri Swansea yakınlarındaki Arthur's Quoit, Pembrokeshire'daki Pentre Ifan dolmeni ve Menai Boğazı'ndaki Plas Newydd dolmenidir: Anglesey'de oldukça yaygındırlar. İngiltere'de Cornwall'da, özellikle Falmouth'un batısında çok sayıda örnek vardır, bunların arasında Chun Quoit ve Lanyon Quoit vardır. Devonshire'daki Chagford ve Drewsteignton'da dolmenler var ve Oxfordshire'daki Rollright Circle'ın yakınında bir tane var.

İngiltere'deki sözde cromlech'lerin çoğu gerçek dolmenler değil, daha karmaşık tiplerdeki mezarların kalıntılarıdır. Dolayısıyla Kent'teki ünlü Kit's Coty Evi kesinlikle bir dolmen değildi, ancak artık formunun ne olduğunu söylemek
imkansız. Wayland the Smith's Cave muhtemelen bir höyükle kaplı üç odalı bir koridor mezarıydı. Cornwall'daki ünlü Men-an-tol muhtemelen bir tür oda mezarından geriye kalan tek şey olabilir. Yaklaşık 3-1/2 fit karelik bir levhadır ve içinde 1-1/2 fit çapında bir delik vardır. Etrafında duran veya yatan başka taşlar da vardır. Köylüler tarafından Crickstone olarak bilinir, çünkü
güneşe karşı bir yönde delikten dokuz kez geçerlerse raşitizm veya sırt tutulması olan hastaları iyileştirdiği söylenirdi. Man Adası'nın Meayll Tepesi'nde güzel bir mezar anıtı vardır. Kuzey ve güneyde girişleri olan daire şeklinde düzenlenmiş altı T şeklinde oda mezardan oluşur. Ayrıca Laxey'de Kral Orry'nin Mezarı olarak bilinen bir koridor mezarı ve Maughold'da yarım daire cepheli bir başkası vardır.

Adalarımızın megalitik anıtları arasında odacıklı höyükler önemli bir yer tutar. Neolitik dönemde İngiltere'nin belirli bölgelerindeki ölülerin dairesel olmayan, uzunlamasına şekilli höyüklerin altına gömüldüğü iyi bilinmektedir. Bu mezarlar Wiltshire'da ve Dorsetshire, Somersetshire ve Gloucestershire'ın çevresindeki ilçelerde en yaygındır. Diğer ilçelerde birkaç tane daha vardır. Bazıları hiç oda içermezken,
diğerleri megalitik tipte bir yapı içerir. Burada ele alacağımız
sonunculardır. Odalı uzun höyükler Wiltshire'da en sık görülür, ancak örneğin Buckinghamshire gibi diğer ilçelerde de görülür, burada ünlü Wayland the Smith Mağarası
kesinlikle bu tür bir höyüğün kalıntılarıdır. Derbyshire ve Staffordshire'da bir tür odalı höyük görülür, ancak verilen
tanıma göre yuvarlak mı yoksa uzun mu olduğu belirsizdir.

[Resim: ŞEKİL 3. (_a_)--Somersetshire, Stoney Littleton'daki höyük.
(_b_)--Gloucestershire, Rodmarton'daki höyük.
(_c_)--Gloucestershire, Uley'deki höyük odaları. (Thurnam'dan sonra, _Archaeologia,_ XLII.)]

Önce Wiltshire ve Gloucestershire höyük grubuna dönersek
genellikle 120 ila 200 fit uzunluğunda ve 30 ila 60 fit genişliğinde olduklarını görüyoruz. Bazı durumlarda höyüğün eteğinin etrafında kuru taş işçiliğinden bir duvar ve bunun dışında bir hendek bulunur. Höyüğün içindeki megalitik odalar
üç tiptedir. İlkinde, höyüğün daha kalın ucundan giren ve bir odaya veya oda serisine giden merkezi bir galeri vardır (Şekil 3, _a_ ve _c_). Bu galerinin höyüğe girdiği yerde, kuru duvarla işaretlenen höyüğün ana hatlarında sivri uçlu bir kırık vardır ve giriş bir taş blokla kapatılmıştır.
Odalar, kenara yerleştirilmiş büyük levhalardan oluşur. Bazen ardışık levhalar arasında boşluklar olur ve bunlar kuru duvarcılıkla doldurulur. Çatı, yanların üstlerine büyük levhalar yerleştirilerek veya Stoney Littleton'daki gibi daha küçük levhalarla desteklenerek yapılır.

İkinci tip odalı höyükte merkezi bir koridor yoktur, ancak
höyüğün dış kenarına zıt çiftler halinde odalar inşa edilir ve
dışarıya açılır (Şekil 3, _b_). Bunun en iyi bilinen iki örneği Avening ve Rodmarton höyükleridir.

Üçüncü tip höyükte dışarıyla bağlantılı bir oda yoktur, ancak
höyüğün içindeki birkaç dolmen onun yerini alır -o kadar küçüktür ki
sadece birer sandıktır.

Bu höyüklerdeki gömülerin istisnasız
inhumasyonlar olduğu görülmektedir. Ceset çömelmiş pozisyonda, ya oturur ya da yatar şekilde yerleştirilirdi. Rodmarton'daki dokunulmamış bir odada
on üçe kadar ceset bulundu ve Charlton'ın Abbott'undaki doğu odasında on iki ceset vardı. Cesetlerin yanında çanak çömlek, vazolar ve çakmaktaşı ve kemikten yapılmış aletler vardı.

BÖLÜM III

İSKOÇYA VE İRLANDA'DAKİ MEGALİTİK ANITLAR

İskoçya'daki taş çemberler üç türe ayrılmıştır:
Batı İskoç, oldukça düzensiz bir halka veya
eşmerkezli halka çiftinden oluşur;
Düz bir geçitle girilen bir odanın, taştan bir istinat duvarıyla
örtülü yuvarlak bir höyükle
kaplandığı ve tümünün düzenli bir taş çemberle
çevrili olduğu Inverness tipi; ve sonuncusuna benzeyen ancak dış çemberinin iki dikmesi arasında 'yatık' bir taş bulunan
Aberdeen tipi.

İlk tür güney ilçelerinde, batı ve kuzey kıyılarındaki adalarda görülür ve ayrıca Argyll ve Perthshire'a kadar uzanır. En ünlü örnek Lewis Adası'ndaki Callernish Çemberi'dir. Çember, 12 ila 15 fit yüksekliğinde on üç taştan oluşur ve merkezi 17 fit yüksekliğinde dik bir yapıyla işaretlenmiştir. Çemberden doğuya doğru dört taştan oluşan bir çizgi ve batıya doğru bir tane daha uzanır. Güneyde beş dikme ve birkaç düşmüş taştan oluşan bir çizgi uzanır ve KKD'ye doğru çift bir çizgi uzanır ve bir tarafında dokuz, diğer tarafında on taş olan bir cadde oluşturur, ancak çembere girişi yoktur. Çemberin içinde, merkezi taş ile halkanın doğu tarafı arasında, alçak bir tümülüsün altında üç hücreli haç biçimli bir mezar
olarak tanımlanan bir şey vardır. Bu mezarda insan kemiği parçaları
görünüşte yanmış olarak bulundu. Mezarın orijinal yapının bir parçası olmadığı, ancak daha sonra eklendiği öne sürülmüştür.

Martin tarafından 1700 yılında tekrarlanan bu daire hakkındaki yerel gelenek,
buranın bir druid ibadet yeri olduğu ve baş druidin
toplanan insanlara hitap etmek için merkezi taşın yakınında durduğu yönündeydi. Bu gelenek
artık ortadan kalkmış gibi görünüyor.

Arran adasında, Brodick ve Lamlash arasında, 21 fit çapında hasarlı bir daire vardır. Çevresinden 60 fit uzaklıkta, güneyden 35 derece doğu yönünde 4 fit yüksekliğinde bir taş vardır. Dairenin merkezinde, alttaki kayaya oyulmuş, mavimsi toprak ve kemik parçaları içeren bir sandık bulunmuştur. Üstte bir alet ve bazı çakmaktaşı parçaları vardı.

Adanın diğer tarafında, 1860 yılında hala birbirine oldukça yakın olan beş kumtaşı ve üç granit olmak üzere sekiz dairenin kalıntıları vardı. En büyüğünün çapı 63 feet, en yüksek
taş ise 18 feet'e ulaşıyordu. Bunlardan biri çift halkaydı. Dördünde çanak çömlek, çakmaktaşı ok uçları, bir bronz iğne parçası ve bazı kemik parçaları içeren
sandıklar bulundu. Diğerlerinde hiç
sandık yok gibi görünüyor.

Batı kıyısının diğer adalarında çok az daire kalmış gibi görünüyor; ancak, Skye'daki Kirkabrost'ta bir tane ve Bute'daki Kingarth'ta bir tane daha var.

Orkney'deki Stromness'te Brogar Yüzüğü adı verilen ünlü daire var.
Aslen 340 feet çapında bir daire oluşturan altmış taştan oluşuyordu,
dışarıda 29 feet genişliğinde bir hendek vardı. 60 derecelik bir yönde merkezden güneye doğru 63 zincir uzaklıkta, Watchstone adı verilen 18 feet yüksekliğinde ayakta duran bir taş ve aynı çizgide 42 veya 43 zincir daha ileride 15 feet yüksekliğinde ikinci bir taş, Barnstone vardır. Bu çizginin solunda görünüşe göre rastgele yerleştirilmiş iki taş ve sağında Stenness Yüzüğü'nün kalan birkaç bloğu vardır, bunların kuzeyinde bir yerlerde geçen yüzyılın başlarında tahrip edilen "Odin Taşı" adı verilen ünlü delinmiş blok vardır. Barnstone'un kuzeydoğusunda 42 veya 43 zincir uzaklıkta Maeshowe höyüğü yer alır. Bu höyük dikdörtgen bir odaya giden uzun bir galeriyi gizler. Bu sonuncunun duvarları, köşeler hariç yatay taş sıralarından yapılmıştır, köşelerde uzun, dikey olarak yerleştirilmiş levhalar vardır. Odanın üç nişi veya girintisi vardır,
her biri kapalı tarafında bir tane. Çatı, duvarların konsollanmasıyla ve çapraz olarak döşenen levhalarla
sonlandırılarak oluşturulmuştur. Odanın içinde
oturur ve geçit boyunca doğrudan bir çizgide bakarsanız,
Barnstone'u

görürsünüz.
Maeshowe höyüğünü Brogar Halkası'na bağlamak için bir dizi ölçüm ve hizalama yapılmıştır. Dolayısıyla,
Barnstone'dan Watchstone'a olan mesafenin, Barnstone'dan höyüğe olan mesafeyle aynı olduğunu
daha önce gördük. Dahası, Watchstone halkadan ve höyüğe eşit uzaklıktadır. Yine, Barnstone'dan höyüğe giden bir çizgi, yaz ortası gün doğumunun noktasından ve ayrıca,
diğer ufukta, kış gündönümünden on gün önce batan güneşin noktasından geçer; Watchstone'dan Brogar'a giden hat
Mayıs ayında Beltane festivalinde güneşin batışını ve kış gündönümünden on gün önce
doğmasını işaretlerken, Maeshowe'den Watchstone'a giden hat
ekinoks doğuşu ve batışı hattındadır.
Bu hizalamalar Bay Magnus Spence'in eseridir; okuyucular
bunlara ne kadar önem vereceklerini seçmelidir.

Inverness tipi daire, bahsettiğimiz
daireden tamamen farklıdır. En iyi örnekler, Inverness'e yedi mil uzaklıktaki Clava'daydı ve elli yıl önce sekiz tanesi hala varlığını sürdürüyordu.
Bunlardan biri hala kısmen korunmuştur. 100 fit çapında, on iki taştan oluşan bir daireden oluşur. Bunun içinde 2 veya 3 fit yüksekliğinde taş bloklardan oluşan dairesel bir istinat duvarı olan bir taş yığını vardır.
Yığın başlangıçta güneybatı tarafında düz bir geçitle girilen 12-1/2 fit çapında dairesel bir taş odayı kaplıyordu. Başka bir deyişle, Inverness anıtları, bir höyükle örtülü ve bir daireyle çevrili basit oda mezarlardır.

Aberdeen civarında üçüncü tip daireyi buluruz. Genellikle küçük bloklardan oluşan bir istinat duvarı olan, alçak bir höyükle örtülü bir
sandık mezardan oluşur, ancak sandığa giden bir giriş geçidi yoktur.
Bütünün dışında, bu özelliğe sahip büyük dik bloklardan oluşan bir daire vardır,
en yüksek iki blok arasında -genellikle güneyde veya güneyin biraz doğusunda- yan tarafında uzun bir blok bulunur ve aralarındaki tüm aralığı
kaplar. Bu 'yatar' bloğa en yakın olan dikmeler, dairedeki en uzun olanlardır ve geri kalanların boyutu kuzeye doğru azalır. Aberdeen yakınlarında bilinen otuz daireden yirmi altısı hala 'yatar' taşa sahiptir ve diğerlerinde başlangıçta var olmuş olabilir.

Şimdi daha kesin olarak mezar tipindeki anıtlara geçtiğimizde, 
dolmenin İskoçya'da sık görülmediğini, ancak ovalarda ve Argyllshire'ın bir kısmında birkaç tane bilindiğini görüyoruz.

İngiltere'nin uzun höyüklerine en azından kısmen Caithness ve Orkneys'in odacıklı
taş yığınları karşılık gelir. En iyi bilinen tür, Yarhouse yakınlarında iki güzel örneği bulunan uzun dikdörtgen boynuzlu taş yığınlarıdır (Şekil 4). En büyüğü 240 fit uzunluğundadır.
Tabaka daireseldir ve kısmen konsollarla kısmen de büyük bir levhayla örtülüdür.
Get'in taş yığınında boynuzlu tipin daha kısa ve daha geniş bir örneği vardır.
Başka bir tür dairesel veya eliptiktir. Bu tür bir höyükte
Canister'da bir demir bıçak bulundu. Orkneys'deki Papa-Westra Holm'unda, ana ekseni boyunca uzanan uzun dikdörtgen bir oda ve ona açılan yedi küçük dairesel niş içeren bu tür bir eliptik höyük vardır. Giriş geçidi höyüğün küçük ekseninde yer alır.

[Resim: ŞEKİL 4. Caithness, Garrywhin'deki boynuzlu höyük.
(Montelius'tan Sonra.)]

İrlanda'nın megalitik anıtları son derece fazladır ve ülkenin hemen hemen her yerinde bulunurlar. Birkaç farklı türde olmalarına rağmen, daha karmaşık olanların daha basit olanlardan nasıl geliştiğinin tüm aşamalarını göstermeleri nedeniyle özel bir ilgi
çekerler. Anlatacağımız anıtların çoğunun, hatta hepsinin başlangıçta toprak höyükleriyle kaplı olduğu, ancak çoğu durumda bunların
kaybolduğu unutulmamalıdır.

Basit dolmenler ülkenin hemen hemen her yerinde bulunur. Tek
kapak levhası, bazen üç kadar az, sıklıkla dört veya daha fazla olmak üzere, çeşitli sayıda dikmeyle desteklenir. Burada İrlanda'da, megalitik alanın başka yerlerinde, örneğin Sardunya'da olduğu gibi, yuvarlak ve dikdörtgen dolmenlerin yan yana olduğunu fark etmek büyük önem taşır (Şekil 5, _a_ ve _c_).

[Resim: Şekil 5. _(a)_ yuvarlak dolmenin;
_(b)_ revaklı dolmenin tip planları;
_(c)_ dikdörtgen dolmen.]

Bazen dolmenin uç bloklarından biri, en yakın iki yan blok arasındaki boşluğu kapatmak yerine, aralarına geri itilir ve böylece onlarla birlikte odanın dışında küçük bir üç kenarlı revak
oluşturulur, ancak yine de kapak levhasının koruması altında (Şekil 5,
_b_). Bunun iyi bir örneği, Waterford'daki Gaulstown'da bulunur; burada 6 ton ağırlığında bir masa taşı, üçü az önce açıklanan küçük
portikoyu oluşturan altı dikme üzerinde durur. Carrickglass'ın ünlü dolmeni, Sligo, bu türün daha da gelişmiş bir örneğidir. Burada oda tam bir dikdörtgendir ve revak, uç levhalardan birinin dışına ancak yine de kapağın altına iki yan levha eklenerek oluşturulur. Bu sonuncusu, yaklaşık 70 ton ağırlığında dikkate değer bir kireç taşı bloğudur. Bu mezar
formu şüphesiz basit dolmen ile koridor mezarı arasında bir bağlantıdır. Revak ilk başta levhanın altına bir uç taşı içeriye doğru itilerek inşa edildi. Daha sonra dış yan taşlar,
hala levhanın altında olsa da,
revakı oluşturdu. Bir sonraki adım,
revakı levhanın dışına inşa etmekti. Revak daha sonra bir çatıya ihtiyaç duydu ve bunu sağlayacak ikinci bir örtünün eklenmesiyle daha basit koridor mezarına geçiş tamamlandı. Birçok durumda İrlanda'daki basit dolmenler
dik taşlardan oluşan bir daireyle çevriliydi. Sligo'daki Carrowmore'da, her birinin etrafında bir veya daha fazla daire bulunan, en dıştaki dairenin çapı 120 fit olan gerçek bir dolmen mezar mezarlığı varmış gibi görünüyor. Bu Carrowmore dairelerindeki mezarlar her zaman basit dolmenler değildi, ancak genellikle az veya çok karmaşık tipte koridor mezarlardı. Kazıları çok kesin sonuçlar vermedi. Birçok durumda, insan kemikleri önemli miktarda, bazen kalsine edilmiş halde bulunmuştur; ancak, yakmanın cenaze töreni olduğunu gösteren gerçek bir kanıt yoktur. İnsan kemiklerinin kalsine edilmesi, mezarda yakılan ateşlerden kaynaklanmış olabilir, ya bir cenaze töreninde ya da daha sonra, yerin köylüler için bir barınak olarak kullanıldığı zamanlarda. Birkaç
zavallı çakmaktaşı ve biraz çanak çömlek, birçok
hayvan kemiği ve bazı iğneler ve kemik delicileri bulunmuştur. Ancak,
yapılan en önemli
buluntu, düz tarafında iki delik açılmış ve ortada birleşen kemikten yapılmış küçük bir konik düğmeydi. Bu, Avrupa'da yalnızca taş çağından bronz çağına geçiş döneminde ve genellikle megalitik
anıtlarla bağlantılı olarak görülen bir türdür.

[Resim: ŞEKİL 6. Basit dikdörtgen koridor mezarının veya _allee couverte_'nin tip planı. ]

Şimdi koridor mezarının en basit biçimini ele almaya geçiyoruz, yani
birkaç kapak levhası olan, ancak ayrı bir odası olmayan (Şekil 6).
Bu mezarlar İrlanda'nın çoğu yerinde bulunur. Waterford Kontluğu'ndaki Carrick-a-Dhirra'da en basit tipin mükemmel bir örneği vardır.
Mezar tam olarak dikdörtgendir ve doğu ve batı yönünde uzanır, uzunluğu 19 fittir ve genişliği 7-1/2'dir. Her iki ucunda tek bir dikme vardır ve her uzun kenar yediden oluşur. Bu şekilde oluşturulan oda beş levha ile örtülüdür.
Bütün oda yaklaşık yirmi altı taştan oluşan bir daire ile çevriliydi ve şüphesiz oda başlangıçta bir höyükle örtülüydü. Fermanagh'daki Coolback'teki biraz benzer bir örnekte, eliptik höyüğün kalıntıları hala görülebilir.

Ancak çoğu durumda koridor mezarının planı, ona eklenen bir tür dış blok kaplamasıyla karmaşıklaşır. Anıtların çoğu o kadar hasarlı ki bu kaplamanın tam olarak ne olduğunu görmek zor. Sadece odanın yanlarını çevreleyen dik bloklardan mı oluşuyor yoksa bunlar tüm odayı kaplayan başka bir yapıyı mı destekliyor, söylemek zor. Bazı durumlarda çatı levhası aslında blokların dış çizgisini kaplıyor ve burada bu dış çizginin sadece oda duvarlarını güçlendirmeye hizmet ettiği, aralarındaki boşluğun toprak veya molozla
doldurulduğu kesin görünüyor. Ancak Cork Kontluğu, Labbamologa'da Leaba Callighe adlı bir mezar var ve bu kesinlikle böyle değil. Tüm anıtın uzunluğu yaklaşık 42 fit. Levhalar odanın iç duvarlarını kaplıyor ancak dış kaplamayı kaplamıyor: bu sonuncusu tüm anıta bir tür dış kabuk oluşturuyor. Kabaca bir gemiye benziyor ve doğu ucunda bir noktaya kadar uzanıyor, böylece pruvayı temsil ediyor. Batı ucu hasarlı ancak doğu gibi sivri olabilir. Bütünü, Balear Adaları'ndaki _naus_ ve Sardunya'daki Devlerin Mezarları'nı çok güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Bazen koridor mezarının batı ucunda bir tür revak bulunur.

[Resim: ŞEKİL 7. Kama biçimli mezarın tip planı. Çatı levhaları
iki veya daha fazla sayıdadır.]

Munster'da koridor mezarı tuhaf bir biçim alır (Şek. 7). Yaklaşık olarak doğu ve batıda uzanır ve iki uzun kenarı birbirine hafif bir açıyla yerleştirilir, böylece batı ucu doğudan daha geniştir. Bunun iyi bir örneği, Cork Kontluğu'ndaki Keamcorravooly'de
iki büyük başlık taşı vardır ve duvarlar çift sıra levhadan oluşur,
dış kısım hala kapak levhalarının altındadır.
Kapakların üst yüzeyinde, en azından bazıları yapay olarak
üretilmiş birkaç küçük fincan biçimli oyuk vardır.

Bu kama şeklindeki yapılar dikkat çekicidir, çünkü batı ucunun tam olarak aynı şekilde genişlemesi İskandinavya'da, Hollanda'daki
_Huenenbetter_'da, Portekiz'deki koridor mezarlarında ve Hindistan'daki
Dekkan'ın dolmenlerinde bulunur.

Bazı İrlanda mezarlarında koridor iyi tanımlanmış bir odaya çıkar. Sligo'daki
Carrickard'daki ilginç bir mezarda, oda dikdörtgen şeklindeydi ve koridorun sonunda T oluşturacak şekilde uzanıyordu. Tüm
bir
oval höyükle
örülmüş gibi görünüyor. Aynı ilçedeki
Highwood'daki bir diğerinde uzun bir koridor iki küçük dairesel odayı birleştiriyor, toplam uzunluk 44 fit. Koridor bir zamanlar çapraz levhalarla dört bölüme ayrılmıştı. Bu mezarı
kapatan höyük üçgen biçimindeydi.

Meath ilçesinde, Lough Crew bölgesinde, Slieve-na-Callighe Tepeleri boyunca üç mil boyunca uzanan dikkate değer bir taş yığınları serisi vardır. Bu yığınlar oda mezarları gizler. Yığınlar kabaca daireseldir ve en büyüğünün tabanının etrafında dik bloklardan oluşan bir daire vardır. Odalar dik levhalardan inşa edilmiştir ve konsollarla örtülmüştür. Yığın H, bir odaya giden ve her iki tarafta bir yan odaya açılan bir koridoru kaplar, böylece tüm grup haç biçimindedir. Bu odalarda insan kalıntıları ve çakmaktaşı, kemik, toprak kap, kehribar, cam, bronz ve demirden yapılmış nesneler bulundu.
Cairn L'nin çok düzensiz bir şekilde yedi odaya açılan merkezi bir koridoru vardı.
Cairn T, üç tarafında küçük odalar bulunan güzel bir sekizgen odaya açılan bir koridordan oluşuyordu.

Bu mezarların başlıca ilgi çekici yanı, geçitlerin ve odaların bazı taşlarına
oyulmuş dikkat çekici tasarımlardadır. Bunlar, muhtemelen metal bir keski olan oldukça keskin bir aletle
oldukça derin bir şekilde kesilmiştir. Taşlar üzerinde son derece keyfi bir şekilde düzenlenmiştir ve
genellikle yığınlar halinde bir araya toplanmıştır. Herhangi bir sahneyi tasvir etme girişimi yoktur ve aslında hayvan yaşamına dair hiçbir örnek yoktur.
Aslında, tasarımlar tamamen süsleyici görünmektedir. Tasarımın en sık görülen öğeleri
kupa şeklindeki oyuklar, eşmerkezli daireler veya ovaller,
yıldız şeklindeki figürler, yayılan ışınlara sahip daireler, spiraller, şeritler,
ağsı figürler, paralel düz veya eğri çizgilerdir. Bu tasarımların anlamına dair hiçbir ipucu yok gibi görünüyor. Bunlar sadece
süsleme amaçlı olabilir, ancak bu pek olası değil.

Drogheda yakınlarındaki New Grange'de, biri ünlü olan benzer bir tümülüs serisi vardır (Şekil 8).
Çapı 280 fit olan devasa bir taş yığınından oluşur ve etrafında dik bloklardan oluşan bir daire vardır.
Koridora erişim güneydoğu tarafından sağlanır. Bu koridor
üç bölmeli bir odaya açılır, böylece koridor ve odalar
birlikte uzun bir şaftla bir haç oluşturur. Duvarlar dik olarak yerleştirilmiş kaba levhalardan oluşur. Geçitte çatı, çapraz olarak yerleştirilmiş levhalardan oluşur, ancak odanın çatısı konsollarla oluşturulmuştur. Odanın her bölümünün tabanında bir taş havuz bulundu.

[Resim: Şekil 8. İrlanda, New Grange'deki koridor mezarı (Coffey,
_Transactions of the Royal Irish Academy_, 1892.)]

Höyüğün kenarı boyunca, zeminde kenardan kenara uzanan taşlardan oluşan bir duvar uzanıyor. Bunlardan birkaçı yontulmuş. En güzeli, girişin önünde bulunan ve spiral ve eşkenar dörtgenlerden oluşan iyi düzenlenmiş bir tasarıma sahip büyük bir taş. Ayrıca odaların taşlarından birinin üzerinde
oymalar var. Bu tasarımlar genel olarak Lough Crew'un tasarımlarından daha beceriklidir. Bunlar çoğunlukla şevronlardan, eşkenar dörtgenlerden, spirallerden ve üçgenlerden oluşur.

Şimdiye kadar tanımladığımız anıtların hepsi mezardır. İrlanda ayrıca birkaç taş daireye sahiptir. En büyükleri, Limerick'in 10 veya 12 mil güneyindeki Lough
Gur civarında yer almaktadır. Bir zamanlar Lough Gur'un batısında Rockbarton'da güzel bir
çember vardı, ancak şu anda yıkıldı. Lough'un
doğu kenarında, iç çemberin çapı yaklaşık 100 fit olan çift eşmerkezli bir taş halkası var. Halkalar 6 fit aralıklı ve aralarındaki boşluk toprakla doldurulmuş. 1869'da çemberin içinde bir kazı yapıldı ve çoğunlukla altı ila sekiz yaşlarındaki çocuklara ait bazı insan kalıntıları ortaya çıkarıldı.

Daha kuzeyde, Carrigalla çemberleri olarak bilinen dikkat çekici bir anıt grubu var. İlki, yirmi sekiz taştan oluşan 33 veya 34 fit çapında düz bir çember (L). İçlerindeki boşluk, yükseltilmiş bir platform oluşturmak için toprakla doldurulmuş. 75 fit mesafede, sırasıyla 155 ve 184 fit çapında, 5 veya 6 fit yüksekliğinde taşlardan yapılmış iki eşmerkezli daire var. İki daire arasındaki boşluk toprakla
doldurulmuş. Bunların içinde aynı boyutta taşlardan yapılmış yaklaşık 48
feet çapında üçüncü bir eşmerkezli daire vardır. Bu üç eşmerkezli daire grubuna M adını vereceğiz. L ve M merkezlerini birleştiren çizgi kuzeyin 29 veya 30 derece batısında uzanır ve 2500 feet uzaklıktaki bir sırtın tepesinde duran 8 feet yüksekliğindeki bir taştan (N) geçer. Daha batıda (O ve P) öyle bir konumda iki taş daha vardır ki onları birleştiren çizgi (kuzeyin 41 derece batısında) M'nin merkezinden geçer ve buradan sırasıyla 860 ve 1450 feet uzaklıktadırlar. Ayrıca, L'nin merkezinden geçen bir çizgi ve güneyin 10 derece doğusunda 2480 fit uzaklıktaki büyük bir dikili taş (Q), bölgedeki en yüksek noktadan geçer, 1615 fit uzaklıkta ve 492 fit yüksekliktedir.

Bay Lewis bu anıt grubunu Somersetshire'daki Stanton Drew'un anıt grubuyla karşılaştırır. Her ikisinde de iki dairenin merkezini birleştiren bir çizgi kuzey yönünde tek bir taştan geçer ve her ikisinde de daha büyük dairenin merkezinden sabit bir çizgi vardır. Yüzbaşı Boyle, Somerville, kuzeyin 29 derece veya 30 derece batısındaki çizginin M.Ö. 1600'de Capella'nın veya M.Ö. 500'de Arcturus'un yerleşimini işaretleyeceğini bulur; kuzeyin 41 derece batısındaki yönün M.Ö. 2500'de Capella'ya veya M.Ö. 2000'de Castor'a uygun olacağını ekler.

Lough Gur'un batı tarafında başka bir anıt grubu daha var. İlk olarak 55 fit çapında bir daire var. Bunun 35 derece doğusundaki bir çizgide 10 fit yüksekliğinde bir taş var ve aynı çizgi belirgin bir tepenin zirvesine çarpıyor. Bu dairenin güneybatısında bir yerde, belki de merkezi az önce tarif edilen çizgide olmak üzere, 1870'te yıkılan 150 ila 170 fit çapında ikinci bir daire var. İlk yazarların dairelere yakın olduğu belirtilen diğer üç taş artık yok oldu. Kuzeyin 35 derece doğusundaki yön, Oxfordshire'daki Rollright Dairesi'ne göre King-stone'un yönüyle aynıdır. Ufuk için 3 derecelik bir yükseklik sağlayan bu çizgi, Sir Norman Lockyer'a göre M.Ö. 1700'de Capella'nın ve M.Ö. 500'de Arcturus'un yükselen noktalarına çarpmış olurdu. Yıkılan dairenin güneyinde, yaklaşık 150 ila 155 fit çapında, 5 fitten yüksek taşların birbirine yakın yerleştirildiği bir tane daha vardır. Toprak, 30 fit genişliğinde bir set oluşturmak için bunların dışına yığılmıştır. Dairenin merkezinden kuzeyin 59 derece doğusunda 3 fit genişliğinde bir giriş vardır. Bir zamanlar dairenin tam güneyinde 100 fit genişliğinde ve ona asfalt bir yolla bağlı bir kromlech olduğu söylenir. Sir Norman Lockyer, kapının konumunun Mayıs ayında güneşin doğuşunun gözlemlenmesiyle bağlantılı olduğunu düşünmektedir. Dahası, dairenin en yüksek taşı olan 9 fit yüksekliğindeki taş, merkezden kuzeyin 30 derece doğusundadır ve ona göre bu yön, M.Ö. 1950'de Capella'nın ve M.Ö. 280'de Arcturus'un yükselişini işaret etmektedir. BÖLÜM IV

İSKANDİNAV MEGALİTİK ALANI

İskandinavya'da megalitik anıtlar bol miktarda bulunur. Bunlar arkeoloji tarihinin oldukça erken bir döneminden itibaren alışılmadık bir özenle
incelenmiş ve
gelişim sırasına göre sınıflandırılmıştır. En erken tip, dört veya beş kenarı ve çok kaba bir
kapak levhası olan basit dolmen gibi görünmektedir. Bu ve kenarların üst kısmı, her zaman mezarın etrafına yığılmış olan
toprak yığını tarafından
ortaya çıkarılmamıştır. Daha sonraki
zamanlarda dolmen daha düzenli bir şekilde dikdörtgen şekline bürünmüştür ve
sadece çatı bloğu höyüğün üzerinde belirmiştir. Bu sonraki dolmen biçimiyle çağdaş birkaç başka mezar türü daha vardır. Biri, bir tarafı açık ve önünde iki dik levhadan oluşan bir tür revak
veya temel koridor bulunan daha eski dolmendi (bkz.
İrlanda tipi, Şekil 5, _b_). Bu, başlangıçta bir veya iki
kapak levhası, kısa bir koridor ve yuvarlak veya dikdörtgen bir höyük bulunan gerçek koridor-mezarına hızla dönüştü. Daha sonraki
tipler, bir ila dört kapak levhası olan oval bir odaya (Şekil 9) veya
uzun bir koridor ve dairesel bir höyüğe sahip dikdörtgen bir odaya sahiptir.
Son olarak, inşaatta ince levhaların kullanıldığı ve höyüğün başlık taşlarını tamamen kapladığı bir türe ulaşıyoruz: burada koridor, dikdörtgen odanın kısa uçlarından birinden dışarı çıkar.

Gelişim açısından bu tiplerin en eskisi olan gerçek dolmen, hem Danimarka'da hem de Güney İsveç'te yaygındır; Norveç'te yalnızca bir
örnek vardır. İsveç'te asla deniz kıyısından uzakta bulunmaz.

[Resim: Şekil 9. Koridor mezarı, Ottagarden, İsveç.
(Montelius, _Orient und Europa_.)]

Koridor mezarı Danimarka ve İsveç'te de sık görülür, ancak Norveç'te
bilinmez. İsveç'te, tüm megalitik anıtlar gibi,
ülkenin güneyiyle sınırlıdır. İlkel koridorlu erken geçiş tipinin Danimarka'daki Herrestrup ve İsveç'teki Torebo'da güzel örnekleri vardır. Sadece iki dikmeden oluşan koridorun, açık bırakılmak yerine iki çatı levhasıyla
örtüldüğü İsveç'teki Sjoebol'daki bir mezar, giriş geçidinin her iki tarafta ikişer tane olmak üzere en az dört dikmeden oluştuğu koridor mezarına geçişi çok net bir şekilde gösterir. Bunun çok sayıda güzel örneği vardır. Danimarka'daki Broholm'daki bu tipteki bir mezar, bir tür
eşik taşıyla koridordan ayrılmış, kabaca dairesel bir odaya sahiptir. İsveç'teki Tyfta'da bulunan bir diğeri, dikmelerin birbirinden oldukça ayrı konumlandırılması ve aralarındaki boşlukların küçük taşlardan oluşan kuru duvarlarla doldurulmasıyla dikkat çekicidir. Muhtemelen gerekli büyüklükte bir mezar inşa etmek için yeterli büyük blok yoktu. Uzun kenarlarından birinden çıkan uzun bir koridoru olan dikdörtgen bir odadan oluşan daha sonraki tip genellikle çok etkileyici boyutlara ulaşır. İsveç'in bir eyaleti olan Westgothland'da höyüğün yüzeyinin üzerinde kireçtaşı duvarları ve genellikle granit çatıları olan güzel örnekler vardır. Bu mezarların en büyüğü Falkoeping yakınlarındaki Karleby'dir. Axevalla Heath'teki bir diğerinde, her biri ayrı bir küçük taş levha sandığında olmak üzere, odanın duvarının etrafında oturan on dokuz ceset bulunmuştur. İskandinav mezarlarındaki cesetlerin pozisyonu oldukça değişkendir, hem uzanmış hem de büzülmüş duruşlar kullanılmıştır. Aynı mezarda birçok ceset bulmak olağandır,
genellikle yirmi veya otuz kadar: Seeland adasındaki Borreby'de, hepsi iki ila on sekiz yaşlarındaki çocuklara ait yetmiş iskelet bulundu.

Danimarka'da bu dikdörtgen mezarlarda bazen bir veya daha fazla küçük
yuvarlak niş bulunur. 1837'de Juetland'daki Lundhoej'de büyük bir mezar kazıldı,
girişin karşısında dairesel bir niş vardı. Nişte bir
eşik taşı vardı ve bunun her iki tarafında bulunan ana odanın iki dikmesi kaba bir şekilde
oyulmuş desenlere sahipti, bunların arasında bir adam, bir hayvan ve bir çift çapı işaretlenmiş bir daire vardı.
Odada çok az şey bulundu ve nişte sadece birkaç kemik ve bir çömlek
bulundu.

Danimarka'da genellikle iki veya daha fazla mezar içeren höyükler görülür, genellikle aynı formdadır, her birinin ayrı bir giriş geçidi vardır. Odanın girişinde bazen taş veya ahşap bir kapının yerleştirildiği
iyi işlenmiş bir çerçeve bulunur.

Koridorun odanın dar uçlarından birinden dışarı çıktığı geç tip hem İsveç'te hem de Danimarka'da temsil edilir.
Bundan, koridorun odadan ayırt edilemez hale geldiği veya bir tür ön oda oluşturduğu oldukça sıra dışı tipler türetilebilir.
İsveç'teki Knyttkaerr'deki eski tipin bir örneği bir ucunda diğerinden daha geniştir ve dışta taş levhalardan oluşan bir kaplaması vardır.
Munster'deki kama biçimli mezarlara çok benzer (bkz. Şekil 7):

Almanya'da megalitik anıtlar nadir değildir, ancak pratik olarak ülkenin kuzey kısmıyla sınırlıdırlar. Koenigsberg'e kadar doğuya ve Hollanda sınırlarına kadar batıya uzanırlar. Holstein, Mecklenburg ve Hannover'de çok sık görülürler. Prusya Saksonya'sında bile
örnekler var, ancak Güney Almanya'da tamamen sona eriyorlar.
Keller, _Göl Meskenleri_ adlı eserinin bir baskısında, İsviçre'deki Pfaeffikon Gölü'nün kuzeyinde iki varsayılan dolmen
tan bahsediyor, ancak bunlarla ilgili
ayrıntılara sahip değiliz.

Gerçek dolmen Almanya'da son derece nadirdir ve yalnızca belirli yerlerde küçük gruplar halinde görülür. Belirgin bir odası olan koridor mezarı da özellikle Elbe'nin doğusunda çok istisnai bir durumdur. Megalitik mezarların en yaygın türü _Huenenbett_ veya _Riesenbett_ olarak bilinir. İkinci isim Devlerin Yatağı anlamına gelir ve Hunlarla bağlantısı öne sürülmesine rağmen ilkinin de benzer şekilde çevrilmesi muhtemeldir, çünkü _Huenen_ kelimesi Kuzey Almanya'da birkaç yüzyıldır devler anlamında kullanılmaktadır. _Huenenbett_, megalitik bir mezarı örten dikdörtgen (nadiren oval veya yuvarlak) bir toprak tepeciğinden oluşur. Bu, dik bloklardan yapılmış ve iki veya daha fazla örtü levhasıyla
çatılanmış, basit, uzun bir dikdörtgendir. Mecklenburg'daki büyük _Huenenbett_ veya Grewismuehlen, 150 fit x 36 fit ölçülerinde ve 5 fit yüksekliğinde bir höyüğe sahiptir. Höyüğün kenarına kırk sekiz adet uzun, dik taş blok yerleştirilmiştir.

Altmark'ın _Huenenbetter_'ları en iyi bilinen ve keşfedilenler arasındadır.
Burada koridorlar genellikle yaklaşık 20 fit uzunluğundadır, ancak nadir durumlarda
40 fit uzunluğa ulaşırlar. Her biri yüksekliğinin üçte ikisine kadar temiz kumla doludur ve bunun üzerinde cesetler ve cenaze
malzemeleri yatar. Cesetler düz bir şekilde yatırılmış olmalı, ancak mutlaka uzatılmış bir pozisyonda değil, çünkü kumun üstünde dik bir şekilde oturtulabilecekleri yer yoktu. Mezarlarda çeşitli çakmaktaşı aletler, taş çekiçler ve çanak çömlek vazolarıyla birlikte bulunmuştur. Metalin
bulunduğuna dair kesin bir örnek yoktur.

John Picardt tarafından 1660'ta Amsterdam'da basılan bir kitap, açıkça bir _Huenenbett_ olan megalitik bir anıtın inşasında çalışan devlerin ve cücelerin ilginç resimlerini içerir. Geleneklere göre devler cücelerin emeğini kullandıktan sonra onları yutmaya devam ettiler. Picardt'ın çizimlerinde gösterilenlere benzer _Huenenbetter_'lar hala Hollanda'da görülebilir, ancak yalnızca elliden fazla
tanesinin bilindiği kuzeyde. Uzun dikdörtgen biçimindedirler, dik bloklardan inşa edilmişlerdir ve iki ila on kapak levhasıyla
çatılanmıştır. Hepsi batı ucuna doğru hafifçe genişler. Hala kalan en mükemmel örnek
Tinaarloo'dur ve en büyüğü, on tanesi kapak taşı olan
kırk beş blok içeren Borger'dir. Birkaç _Huenenbetter_
kazılmıştır. İçlerinde seramik vazolar, çakmaktaşı baltalar, baltalar
ve gri granit, bazalt ve yeşimden çekiçler bulunmuştur.

Belçika'da birkaç gerçek dolmen vardır ve bunların en bilineni
Meuse'nin sağ kıyısındaki La Pierre du Diable'dır. Luettich yakınlarında
her biri uç levhalardan birinde yuvarlak bir delik ve
dışında küçük bir revak bulunan iki basit koridor mezarı vardır.

BÖLÜM V

FRANSA, İSPANYA VE PORTEKİZ

Fransa çok sayıda megalitik anıta sahiptir. Dolmenler ve
koridor mezarlarından en az 4458 tanesi kaydedilmiştir. Doğu ve
güneydoğuda nadirdirler, ancak İngiliz Kanalı'nın Breton kıyılarından Herault ve Card'ın Akdeniz kıyılarına kadar uzanan geniş bir şeritte bol miktarda bulunurlar. 1901'de Mortillef, _hizalamaların_ ve
kromlechlerin parçalarını oluşturanlar da dahil olmak üzere 6192 menhir saydı. Bunlardan birkaçı
büyük bir boyuta ulaşır. Locmariaquer'e (Morbihan), şimdi
ne yazık ki düşmüş ve kırılmış, yüksekliği 60 feet'ten fazla ölçülmüştür, bu nedenle
Paris'teki Place de la Concorde'da duran Mısır dikilitaşından çok daha kısa değildir.

Şimdi menhirlerin gruplar halinde birleşimlerine geçerken, öncelikle
en ünlüleri Carnac'ınkiler olan
Brittany'nin dikkate değer _hizalanmalarından_ bahsetmeliyiz. Bunlar 3300 yarda boyunca doğudan batıya doğru uzanır,
ancak hat iki noktada öyle bir şekilde kesilir ki, bütün üç grup oluşturur. En batıdaki Menec, on bir menhir hattından ve bir kromlekten oluşur, ayakta duran taşların toplam sayısı 1169'dur, en yükseği 13 feet yüksekliğindedir. Merkezi grup olan Kermario, on düz çizgi halinde düzenlenmiş 982 taştan oluşurken, en doğudaki grup olan Kerlescan, 39'u dikdörtgen bir muhafaza oluşturan 579 menhirden oluşur. Bretanya'da başka _hizalamalar_ da vardır, bunların en önemlisi 1129 taştan oluşan ve on satır halinde düzenlenmiş Erdeven'dir.
Bretanya dışında _hizalamalar_ alışılmadık olsa da, şimdi harap olmuş güzel bir örneğin Autun'un kuzeyindeki Saint Pantaleon'da var olduğu söylenmektedir.
Etrafındaki tarlalarda çok miktarda cilalı taş baltalar
bıçak, kazıyıcı ve çakmaktaşı ok uçları bulunur.

Bretanya'nın _hizalamalarının_ bir parçası olan kromlekleri daha önce fark etmiştik.
Fransa'da başka örnekler de vardır.
Er-Lanic'te birbirine değen iki daire vardır, bunların alt kısmı gelgit sırasında bile denizle kaplıdır. Dairelerin içinde yapılan kazılarda kaba çanak çömlek ve cilalı taştan yapılmış baltalar ortaya çıkarılmıştır.
Can de Ceyrac'daki (Gard) iki güzel dairenin çapı yaklaşık 100 yardadır ve yaklaşık 3 fit yüksekliğinde taşlardan oluşmuştur. Her birinin daireye yaklaştıkça daralan kısa bir giriş caddesi vardır ve her birinin merkezinde kaba taşlardan oluşan bir triliton yükselir.

Kesinlikle mezar anıtlarından dolmen, Fransız megalitik alanının tüm kısımlarında yaygındır. Locmariaquer'deki Table des Marchands olarak bilinen muhteşem örnekten bahsetmek yeterli olacaktır.
Belki de Fransa'daki en tipik yapı, odanın geçitten ayırt edilemediği ve tümünün uzun dikdörtgen bir alan oluşturduğu koridor mezarıdır. Bu, daha dar anlamda _allee couverte_'dir. Oise bölümünde, uç levhalardan birinin merkezinde bir delik bulunan ve bir çatı levhasını destekleyen iki dikmeden oluşan küçük bir
portikonun ön planda olduğu bunun özel bir türü vardır (Şekil 10). Bretonya'da Les Pierres Plates olarak bilinen dikkat çekici bir örnek ortada keskin bir açıyla döner ve bu nedenle dirsek şeklindedir.

[Resim: ŞEKİL 10. _Allee couverte_, La Pierre aux Fees, Oise, Fransa olarak adlandırılır. (_Compte rendu du Congres Prehistorique
de France_.)]

Fransa'nın kuzeyinde _allee_ genellikle sadece zeminin yüzeyinde kesilir ve hiç çatısı yoktur. Bazen levhalarla döşenir ve ortasında bir delik bulunan bir dikmeyle iki bölmeye ayrılır. Bu tür mezarlar genellikle kırk ila seksen iskelet içerir ve bunların bazıları daraltılmış konumdadır. Kafatasları
bazı durumlarda trepanasyona tabi tutulur, yani kemikten küçük yuvarlak parçalar kesilir; bu parçalar bazen mezarlarda ayrı olarak bulunur.
Bu Kuzey Fransa mezarlarında metal nesneler görülmez.

Bretonya'da belirgin bir odaya sahip koridor mezarının birçok güzel örneği vardır. En iyi bilineni Gavr'inis
(Morbihan) adasındadır. Çapı yaklaşık 200 fit olan bir höyükle örtülüdür. 6 fit yüksekliğindeki dairesel oda, 13 fit x 10 fit ölçülerinde devasa bir blokla örtülüdür. Höyüğün kenarına çıkan koridor 40 fit uzunluğundadır. Bu mezarda kullanılan dik blokların yirmi ikisi neredeyse tamamen oyulmuş desenlerle kaplıdır. Bunlar çok az bir düzende bir araya getirilmiştir, ana amaç görünüşe göre taşın tüm yüzeyini süslemeyle kaplamak olmuştur. Desenler spiraller, eşmerkezli daireler ve yarım daireler, şeritler, çizgi sıraları ve üçgenlerden oluşur ve İrlanda'daki Lough Crew ve New Grange'dekilere önemli ölçüde benzemektedir.

Aynı bölgedeki bir diğer mezar olan Mane-er-Hroeck, 1863'te keşfedildiğinde sağlamdı. Odasında 101 adet fibrolit ve jadeit balta, _callais_ olarak bilinen bir tür turkuazdan 50 adet çakıl taşı, çanak çömlek parçaları, çakmak taşları ve jadeitten yapılmış oldukça ince bir balta ve aynı taştan yapılmış düz halka şeklinde bir sopa başı vardı. Mezar, 100 metreden daha uzun olan devasa bir oval höyük tarafından gizlenmişti. Ünlü Mont S. Michel, merkezi bir megalitik oda ve bazıları yakılmış bedenleri barındıran birkaç küçük sanduka içeren yapay bir höyüktür.

[Resim: ŞEK. 11. Normandiya, Fontenay-le-Marmion'daki odalı höyük. (Montelius'tan sonra, _Orient und Europa_. )]

Calvados'taki çok dikkat çekici bir höyüğün (Şekil 11), her biri ayrı bir giriş geçidine sahip en az on iki dairesel konsollu oda içerdiği bulundu. Bretanya'daki megalitik mezarların hepsi geç neolitik döneme aittir ve çakmaktaşından aletler ve ok uçları, altın küçük süs eşyaları, _callais_ ve formları arasında çan şeklindeki
kapıyı da içeren çanak çömlek içerir.

Orta ve Güney Fransa'da _allees couvertes_ çoğunlukla yarı yeraltı tipindedir, yani toprağa oyulmuştur ve sadece
taş levhalarla
çatılanmıştır. En ünlüsü Arles yakınlarındaki Grotte des
Fees'dir (Şekil 12), burada bir ucunda merdiven ve yanlarında iki niş (_b b_) bulunan bir geçit (_a_) dar bir dikdörtgen odaya (_c_) açılır. Toplam uzunluğu yaklaşık 80 feet'tir. Aynı tipteki bir diğer mezar olan La Grotte du Castellet, otuz üç çakmaktaşı ok veya mızrak ucuyla birlikte yüzden fazla iskelet içeriyordu, bunlardan biri insan omurgasına sıkıca saplanmıştı, çan şeklinde bir kap, cilalı taştan baltalar, çeşitli malzemelerden boncuklar ve kolyeler, 114 adet _callais_ ve küçük bir altın plak.

Dax kasabası yakınlarındaki Ger platosunda çok sayıda höyük vardır, bunlardan bazılarında yakılmış bedenler urnalarda, diğerlerinde ise megalitik mezarlar bulunur. Bertrand burada yan yana yaşayan iki farklı halkın mezarlığını gördü. Ancak o zamandan beri yakma höyüklerinin megalitik mezarlar içerenlerden çok daha sonraki bir döneme ait olduğu gösterildi. Bu sonuncularda iskeletler, çakmaktaşı ve diğer taşlardan yapılmış nesneler, _callais_ boncukları ve küçük altın süs eşyaları eşliğinde odanın duvarları etrafında oturmuş halde bulundu.

[Resim: ŞEKİL 12. La Grotte des Fees, Arles,
Fransa'nın planı ve kesiti (_Materiaux pour l'histoire de l'homme_, 1873).]

[Resim: ŞEKİL 13. Petit Morin'in mezarlarından dolmen-tanrı olarak adlandırılan şey. (De Baye'den sonra.)]

Fransa'nın da kayaya oyulmuş mezarları vardır, çünkü Petit-Morin vadisinde bir dizi bu tür
mezar vardır. Bir hendek, bir levhayla kapatılmış girişe kadar uzanır. Odanın kendisi tamamen
yer altındadır. Daha sığ mezarlarda, aralarında bir geçit bulunan iki sıra ceset veya levhalar veya kum katmanlarıyla ayrılmış ayrı katmanlar vardı.
Daha derinlerde, uzatılmış veya daraltılmış pozisyonda, çakmaktaşı, çömlek ve kehribar ve _callais_ boncuklarından yapılmış aletler ve silahlarla birlikte nadiren sekizden fazla ceset vardı. Duvarlarda, daha sonra geri döneceğimiz insan figürlerinin kaba heykelleri vardı (Şekil 13).

Kanal Adaları, Bretanya'dakilere benzemeyen megalitik anıtlara sahiptir. Bunlar, bir höyükle örtülü ve genellikle bir taş çemberiyle çevrili koridor mezarlarıdır. Genellikle yuvarlak olan odanın içinde, bir kabuk tabakasının altında, karışık insan ve hayvan kemikleri kütlesi yatar. Cesetler oturma pozisyonunda gömülmüştü ve yanlarında taş ve kemikten yapılmış nesneler vardı, ancak hiçbiri metal değildi.

İspanyol Yarımadası megalitik anıtlarla doludur. Birkaç menhir hariç, amaçları belirsiz, hepsi mezarlıktır. Dolmenler ve koridor mezarları birçok yerde, özellikle kuzeydoğu illerinde, Galiçya'da, Endülüs'te ve hepsinden önemlisi Portekiz'de çok sayıdadır. Kuzeydoğu İspanya'daki Vall Gorguina'da güzel bir dolmen vardır. 10 feet'e 8 feet ölçülerindeki kapak levhası, aralarında önemli boşluklar bulunan yedi kaba dikmeyle desteklenmektedir. Aynı bölgede, çevresi yaklaşık 90 feet olan bir daireyle çevrili, bazıları kısmen işlenmiş gibi görünen yedi büyük taştan oluşan harap bir dolmen vardır. Endülüs'te yuvarlak dolmenler de bulunur. Portekiz, hem yuvarlak hem de dikdörtgen tipte güzel dolmenlerle doludur. Douro'daki Fonte Coberta'da, yerel olarak Moors' House olarak bilinen muhteşem bir dolmen vardır. Fonte Coberta alanının isminde, şüphesiz, dolmenlerin su kaynaklarını gizlediğine dair bir inanışa atıf vardır; bu inanç İrlanda'nın bazı bölgelerinde de yaygındır. Bask eyaletlerindeki Eguilaz'da, 20 fit uzunluğunda, düz levhalarla kaplı bir geçidin, yaklaşık 20 fit uzunluğunda muazzam bir kapak levhası olan 13 fit x 15 fit dikdörtgen bir odaya açıldığı güzel bir koridor-mezar vardır: tamamı bir toprak yığınıyla örtülüdür. Odada insan kemikleri ve "taş ve bronzdan mızrak uçları" bulunur. Benzer türde ünlü bir mezar, Algarve'deki Marcella'da bulunur. Oda, dik levhalardan oluşan ince bir dairedir. Taşlarla döşenmiştir ve alanının bir kısmı iki veya belki de üç dikdörtgen bölmeye ayrılmıştır. Bir çift ortostatik levha, daireyi geçide bağlayan bir tür boyun oluşturur ve daireden uzaklaştıkça daralan geçit, muhtemelen yan direkleri hala kalan bir kapı ile iki bölüme ayrılmıştır. Güney Doğu İspanya'da Siret kardeşler
odanın kaya yüzeyine oyulmuş ve levhalarla
örtülü olduğu koridor mezarları buldular; giriş geçidi bir eğime veya merdivene dönüşüyor. Burada, genellikle yüzeyde taş bloklardan inşa edilen ancak ara sıra katı kayaya oyulmuş Sardunya Devlerinin Mezarları'na paralel bir durum görüyoruz.
Aynı bölgedeki diğer mezarlar, birkaç yatay duvar örgüsüyle
üst üste bindirilmiş dik levhalardan oluşan bir taban
sırasından oluşan ortak megalitik yapıyı gösteriyor (Şekil 14). Oda genellikle yuvarlaktır ve çevresinde iki veya daha fazla niş olabilir. Üst sıraların ardışık olarak üst üste bindirilmesi veya konsollanmasıyla
örtülüdür. Bu şekilde oluşturulan tonoz, odanın ortasına yerleştirilmiş ahşap veya taştan bir sütunla daha da desteklenir. Bazı odaların duvarlarında kırmızı renkte kaba boya izleri vardır.
Tüm mezar dairesel bir höyükle
örtülüdür. Los Millares'teki en bilinen örnekte, diğer birçok megalitik anıtta olduğu gibi, girişin önünde yarım daire biçimli bir cephenin kalıntıları vardır.

[Resim: ŞEK. 14. İspanya, Los Millares'teki koridor mezarı.
(Siret'ten Sonra.)]

Ancak, tüm İspanyol anıtlarının en güzeli, Endülüs'teki Antequera'daki koridor mezarıdır. Dört levhayla
çatısı olan uzun dikdörtgen bir odaya açılan kısa bir geçitten oluşur. İçinde eksenel çizgisinde, dört levhanın üç
birleşme noktasının hemen altına yerleştirilmiş, ancak destekleri için tamamen gereksiz olan üç taş sütun vardır. Tüm mezar, alçak bir toprak yığınıyla örtülüdür. Odanın iç ucunu oluşturan büyük dik levhada, merkezin oldukça üzerinde dairesel bir delik vardır.

Bu mezarın planı değil, büyüklüğü, bakanın hayranlığını
zorlar. Sanki dar ucundan aydınlatılan geniş bir mağaranın içinde duruyor, çatısı başının çok üzerinde. Blokların pürüzlü yüzeyi, bunun insan değil Doğa'nın eseri olduğu hissine renk katıyor. Burada, Stonehenge'de olmasa bile, bu kadar büyük taş kütlelerini bir araya getiren eski insanların sabırlı enerjisine hayran kalmak için duraklayacak. İspanya'daki koridor mezarları arasında, İrlanda'daki Munster'dekilere çok benzeyen kama biçimli bir tipten bahsedilmelidir (bkz. Şekil 7). Cape de Sines'in güneyindeki Alemtejo'da bunlardan birkaçı vardır, genellikle yaklaşık 6 fit uzunluğundadır ve bir ucunda hafif bir revak vardır. İrlanda anıtlarıyla benzerliğin bir başka noktası, Portekiz'deki Monte Abrahao'nun koridor mezarlarında görülür, burada oda duvarları, levhalardan oluşan dış bir kaplama ile güçlendirilmiş gibi görünür. Bu mezarda, İrlanda'daki Carrowmore'a benzer küçük bir konik düğme de dahil olmak üzere taş ve kemikten yapılmış nesnelerle birlikte seksen insan cesedinin kalıntıları bulundu.

İspanyol Yarımadası'nda da kayaya oyulmuş mezarlar bulunmaktadır. Lizbon yakınlarındaki Palmella'da, yaklaşık 12 fit çapında dairesel bir örnek vardır ve hafifçe aşağı doğru eğimli çan biçimli bir geçitten geçer. Aynı gruptaki bir diğer dairesel oda, iki küçük yuvarlak ön odaya doğru çıkıntı yapan çok daha uzun bir geçide sahiptir. Bu mezarlar kazılmış ve
bazı seramik vazolar, bakır objeler ve _callais_ adı verilen
özel bir değerli taştan yapılmış boncuklar ortaya çıkarılmıştır. İspanya ve Portekiz'deki
megalitik kalıntılarda yapılan tüm buluntular, taş çağından metal çağına geçiş dönemine işaret etmektedir.

Balear Adaları, dikkate değer megalitik anıtlar içerir. _Talayots_ olarak bilinenler, dairesel veya nadiren kare bir tabana sahip ve yükseldikçe hafifçe içe doğru eğimli kulelerdir. En büyüğü 50 fit çapındadır. Oldukça büyük ve ara sıra
kesilmiş olan taşlar, kenarlı değil, düz bir şekilde yerleştirilmiştir. Rahatlıkla girilebilecek kadar büyük bir kapı, duvarın kalınlığından geçerek, bazen bir veya daha fazla sütunun yardımıyla, konsollarla
kaplanmış yuvarlak bir odaya açılır. Sardunya'daki _nuraghi_ ile benzerliklerinden, oldukça benzedikleri için, _talayots_'ların muhtemelen sadece tehlike zamanlarında kullanılan müstahkem meskenler olduğu anlaşılıyor (Şekil 15).

[Resim: Şekil 15. Sa Aquila, Mallorca'daki Talayot'un kesiti ve planı. (Cartailhac'tan sonra.)]

[Resim: Şekil 16. Nau d'Es Tudons, plan ve kesit.
(Cartailhac'tan sonra.)]

_Naus_ veya _navetas_ gemilere benzemelerinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.
Yapısı _talayots_'unkine benzer. Dış duvarın hatırı sayılır bir meyili vardır. Ünlü Nau d'Es Tudons yaklaşık 36 feet uzunluğundadır. Cephesi hafif içbükeydir. Alçak bir kapı (_a_) dar bir levha çatılı geçitten (_b_) uzun dikdörtgen bir odaya (_c_) erişim sağlar, çatısının yöntemi belirsizdir. Tüm _naus_'lar, Benigaus Nou'nunki hariç, cepheleri güneye veya güneydoğuya bakacak şekilde inşa edilmiştir, iç ucu kayaya oyulmuşken, dış kısmı her zamanki gibi bloklardan yapılmıştır. Buradaki anormal yönelim, yapıda kayanın yüzeyinden yararlanma isteğiyle açıkça belirlenmiştir. _naus_'ların mezarlar olduğu anlaşılıyor, çünkü içlerinde insan kalıntıları bulunmuştur.

Adalarda kaya mezarları da bulunur. En dikkat çekici olanları Mallorca'daki S. Vincent'ınkilerdir. Bunlardan birinin kayaya oyulmuş bir tür açık ön odası vardır ve plan olarak Fransa'daki Grotte des Fees'e tamamen benzerdir (bkz. Şekil 12).

Büyük taş duvarlarla çevrili tarih öncesi köyler Balear Adaları'nda hala izlenebilir. Evler iki tipti, yer üstünde veya altında inşa edilmişti. İlki, köşeleri yuvarlatılmış kare veya dikdörtgendi, taban kısmı bazen ortostatik levhalardan oluşuyordu. Yeraltı konutları taşla kaplıydı ve sütunlarla desteklenen düz levhalarla çatılıydı. Her köyde farklı tipte bir bina vardı. Yer üstünde duruyordu ve planı yarım daire şeklindeydi. Merkezinde, bir dikmenin tepesine yerleştirilmiş yatay bir levha vardı ve çatı levhalarını desteklemeye yardımcı olan T şeklinde bir yapı oluşturuyordu, ancak bunun dini bir anlamı da olabilirdi. Bunu oluşturan taşlar her zaman dikkatlice işlenmişti ve alttaki, üsttekinin alt tarafındaki bir yuvaya yerleştirilmişti.

BÖLÜM VI

İTALYA VE ADALARI

İtalya'ya megalitik anıtların ülkesi denemez. Merkezde
ve kuzeyde bunlar görülmez, Dennis'in _Etruria Şehirleri ve Mezarlıkları_ adlı eserinde bahsettiği varsayılan örnekler İtalyan Eğitim Bakanlığı tarafından
varolmadıkları kanıtlanmıştır. Megalitik yapılar yalnızca
en güneybatıda görülür. Bunlar sıradan tipte dolmenlerdir, ancak bazı durumlarda duvarlar dik levhalardan değil, kabaca üst üste bindirilmiş taşlardan oluşur. Lecce yakınlarındaki Grassi çiftliğinde, birbirlerinden yalnızca 4 fit uzaklıkta iki küçük dolmen olduğu anlaşılmaktadır; bunlar muhtemelen tek bir koridor mezarının parçalarıdır. Tarentum civarında kısa bir geçitle yaklaşılan bir dolmen mezarı vardır ve Ruvo yakınlarındaki Bisceglie'de daha da güzel bir örnek vardır, keşfi İtalyan tarih öncesi arkeolojisinde son birkaç yıldır meydana gelen en önemli olaylardan biridir. Mezar, doğu ve batı yönünde uzanan 36 fit uzunluğunda basit bir dikdörtgen koridordur. Sadece batı ucundaki bir kapak levhası kalmıştır ve mezarın geri kalanının kesin konumu belirsizdir. Bu levhayı destekleyen yan dikmelerden birinde dairesel bir delik vardır, ancak bu delik Doğa'nın işi gibi görünmektedir, ancak varlığı taşın seçimine yol açmış olabilir. Mezar dikkatlice kazılmıştır ve birkaç iskeletin kalıntıları bulunmuştur, bunlardan biri sağ tarafta daraltılmış pozisyonda yatmaktadır. Üç kafataslarının dolikosefal olduğu bir uzman tarafından gözlemlendi, ancak kırılgan durumları gerçek ölçümlerin alınmasını engelledi. Yanmış hayvan kemikleri, çanak çömlek parçaları, pişmiş topraktan bir boncuk ve bir taş kolye ucu, çakmaktaşı bıçaklar ve bir obsidiyen parçasıyla birlikte bulundu. Bu keşifler, İtalya'nın topuğunun megalitik anıtların yayılmasına neden olan etki altına girdiğini gösteriyor, bu etki ne olursa olsun. Aynı etki, her biri oldukça büyük taşlardan oluşan bir daireyle çevrili olan Basilicata'daki Matera'nın bronz çağından kalma kaya mezarlarından da sorumlu olabilir. Coğrafi değerlendirmeler, aynı koşulların Sicilya'da da var olduğunu varsaymaya yol açar ve durumun böyle olması mümkündür. Yine de bu, büyük bir ihtiyatla yapılması gereken bir iddiadır. Terimin olağan anlamıyla megalitik anıtlar Sicilya'da bilinmemektedir. Ancak adanın güneydoğusunda megalitik çalışmalara yakınlık gösteren dört mezar vardır. Bunlardan ikisi Orsi tarafından Monteracello'da bulunmuştur. Kenarlarına yerleştirilmiş kare kireçtaşı levhalarından yapılmış dikdörtgen odalardı. İkisinden daha ince olanın bir ucunda dik levhada kesilmiş küçük bir açıklık veya pencere vardı. Aynı mezarda bacakları hafifçe büzülmüş sağ tarafta yatan bir iskelet vardı. Bu iki mezarın dolmen olarak tanımlanması pek mümkün değildir; bunların
kapak levhaları yokmuş gibi görünüyor ve küçük olan bloklar
yerin içine oyulmuş, yüzeyin hemen üzerinde görünmüyordu. Monteracello mezarları tek başlarına ele alındıklarında Sicilya'daki megalitik medeniyetin varlığını pek kanıtlamazdı. Ancak Cava Lazzaro adlı vadide, mezarın kesildiği kayanın dikey yüzünün kavisli bir cepheye dönüştürüldüğü, megalitik mimarinin çok yaygın bir özelliği olan kayaya oyulmuş bir mezar vardır. Bu, mezarın girişinin her iki tarafında, katı kayaya kabartma olarak oyulmuş dört pilasterle süslenmiştir, her çift yine kabartma olarak yarım daire biçimli bir kemerle birbirine bağlanmıştır. Pilasterlerin üzerine dairelerden ve V şeklinde işaretlerden oluşan bir desen oyulmuştur. Aynı bölgedeki Cava Lavinaro'daki iki kaya mezarında pilasterlerin biraz benzer bir düzenlemesi görülmektedir. Bu çalışma, Malta'daki Halsaflieni'deki hipogeumda (bkz. Bölüm VII) ve Sardunya'daki Devler Mezarları'nın cephelerinde (bkz. aşağıda) megalitik inşaatçıların çalışmalarını güçlü bir şekilde hatırlatmaktadır. Her halükarda, üç adada da aynı medeniyetle, hatta aynı insanlarla uğraştığımız varsayımını sağlar. Böyle bir varsayım, Sicilya'da mezarın olağan biçiminin kayaya oyulmuş mezar olması gerçeğiyle zayıflatılmaz; bu, daha sonra görüleceği gibi,
çok sıklıkla megalitik anıtın bir parçasıdır ve birçok durumda aynı insanların eseri olduğu kanıtlanmıştır. Orsi'nin Sicanian Dönemi olarak adlandırdığı Sicilya'daki erken
neolitik dönemde,
kayaya oyulmuş mezarların kullanılmadığı görülmektedir. Bunlar ancak metal çağının
başlangıcında ortaya çıkmaya başlar. Bu dönemde, yani Birinci Siculan'da, mezar odası neredeyse her zaman dairesel veya eliptikti ve kayanın yüzündeki küçük bir kapı veya pencereden giriliyordu. Ölüler genellikle odanın duvarının etrafına oturtulurdu, ortada bulunan büyük vazodan ve sıvıyı kepçelemek için küçük kaplardan da anlaşılacağı gibi, açıkça bir cenaze ziyafetine katılırlardı. Tek bir mezarda genellikle birçok ceset bulunurdu, özellikle de ziyafet düzenlemesinin uygulanmadığı durumlarda; bir odada yüzden fazla iskelet vardı ve cesetlerin ancak et kemiklerden yapay olarak veya başka bir yerde geçici bir gömü sonucu çıkarıldıktan sonra mezara konulduğu öne sürülmüştür. Böyle bir gelenek megalitik alanın diğer kısımlarında da bilinmiyordu. Bu cesetlerin yanında büyük miktarda boyalı çanak çömlek, birkaç bakır alet ve birçoğu çakmaktaşından yapılmıştı. Ölülerin taşıdığı süs eşyaları arasında (çünkü tam kostümle gömülmüş gibi görünüyorlar) cilalı taştan yapılmış, Sardunya, Malta ve Fransa'dakilere çok benzeyen birkaç balta biçimli kolye vardı. Bu dönemin en önemli mezarlıkları Castelluccio, Melilli ve Monteracello'nun mezarlarıdır. Bu son yerin yakınında ayrıca tipik olarak megalitik görünüme sahip ortostatik levhalar dizisine dayalı yuvarlak bir kulübe bulunmuştur. İkinci Sikula Dönemi olarak adlandırılan tam bronz çağında, kaya mezarlarına gömme hala kuraldı. Mezar biçimi önemli ölçüde gelişmişti. Dairesel tip hala yaygındı, ancak bunun yanında dikdörtgen bir biçim hızla popülerlik kazanıyordu. Ana odanın genellikle yan nişleri vardı ve genellikle bazen bir ön odadan geçen bir koridordan önce geliyordu. Bazen mezarın cephesinin dışında megalitik stile çok benzeyen ayrıntılı bir açık hava avlusu buluyoruz. Mezarlar için büyük dikey kaya yüzeyleri dikkatlice aranıyordu ve Pantalica ve Cassibile'nin neredeyse erişilemeyen uçurumları tam anlamıyla onlarla kaplıydı. Bu tür kaya yüzeylerinin elde edilemediği yerlerde, düz kayaya dikey bir şaft batırıldı ve altından bir oda açıldı. Ölülerin ziyafeti geleneği hala devam ediyor, ancak her mezardaki iskeletlerin sayısı giderek azalıyor. Oturma pozisyonu hala sık, ancak bazen vücut bir tarafa düz bir şekilde uzanıyor ve bacaklar hafifçe büzülüyor. Çakmaktaşı artık nadir, ancak bronz nesneler bol miktarda. Yerel boyalı çanak çömlek neredeyse tamamen yerini daha basit ama daha iyi mallara bıraktı ve ara sıra Miken ithalatları oldu. Bu Sicilya medeniyetinin megalitik terimi altında dahil edilip edilmemesi gerektiğine karar vermek imkansız. Megalitik yapı fikri, olası göründüğü gibi, yeni bir ırkın göçüyle Avrupa'ya getirildiyse, bu ırkın bir kolunun Sicilya'ya girmiş olması mümkündür. Bu durumda, onların bildiğimiz şekliyle
İlk Sicilya Dönemi'nin başlangıcında değil, daha erken bir zamanda geldiklerini düşünmeyi tercih ederim. Villafrati'deki bir mağarada ve Sicilya'nın başka yerlerinde
neolitik gömütlerde bulunan bazı vazolar, genellikle megalitik mezarlarda bulunan çanak çömleğe benzemektedir; bunlardan biri aslında megalitik çanak çömleğin tipik bir biçimi olan çan biçimli bir kaptır.
Bu nedenle, megalitik insanların Sicilya'ya göçünün Taş Çağı'nda, kesinlikle adadaki en erken neolitik kalıntılardan daha sonra, ancak Castelluccio mezarlığı gibi yerlerden daha önce gerçekleşmiş olması mümkündür. Ancak bu, yalnızca bir varsayımdır ve belki de öyle kalacaktır, ancak Sicilya'nın iç kısmında henüz arkeologların dikkatini çekmemiş dolmenler olması oldukça olasıdır; Bu bağlamda şunu hatırlamak önemlidir ki
beş yıl öncesine kadar hem Sardunya hem de Malta'da dolmenlerin varlığı
fark edilmeden geçti.

Sicilya'nın megalitik alana dahil edilmesi şüpheliyse
neyse ki Sardunya adası için hiçbir soru yok. Burada
megalitik medeniyetin başlıca kalelerinden birine sahibiz, burada mimari en büyük çeşitliliğini ve esnekliğini sergiliyor. Megalitik yapının en basit tezahürü olan dolmen, yakın zamana kadar Sardunya'da bulunmadığı düşünülüyordu, ancak son birkaç yıldaki araştırmalar birkaç örneği gün ışığına çıkardı; bunların en bilineni, odanın yaklaşık olarak dairesel planlı olduğu Birori'dekilerdir.

Ancak, Sardunya'nın en ünlü olduğu anıtlar
_nuraghi'lerdir._ Bir _nuraghe_, nispeten düzenli sıralarda döşenmiş büyük taşlardan inşa edilmiş, kesik konik formlu, kule benzeri bir yapıdır (Pl.
II, Şekil 2). Taşlar genellikle yapay olarak karelenir ve kil harcıyla
yerleştirilir. Basit bir _nuraghe_'nin planı ve düzenlemesi genellikle şu şekildedir (Şekil 17): Binanın çapı genellikle 30
fit'in altındadır. Ortalama bir adam için bile zar zor rahat bir yükseklikte olan ve tek bir lento bloğuyla taçlandırılmış bir kapı, duvarın kalınlığından geçen dar bir geçide erişim sağlar. Bu geçitte, sağda, bir adamı alabilecek kadar büyük küçük bir niş (_c_) ve solda, duvarda üst kata çıkan sarmal bir merdiven (_d_) vardır. Geçidin kendisi, genellikle iki veya üç yan niş (_b b_) bulunan ve konsollarla, yani duvardaki üst taş sıralarının her birinin sonuncusunun üzerine doğru
çıkmasıyla çatısı olan odaya (_a_) açılır. Nadiren korunan üst oda, alt odaya benzer şekildedir.

[Resim: Levha II Şekil 1. MNAIDRA, ODA H'NİN KAPISI]

[Resim: Levha II Şekil 2. SARDİNYA'DAKİ MADRONE'NİN NURAGHE'Sİ
Karşıda s. 82]

[Resim: Şekil 17. Bir _nuraghe_'nin yüksekliği, kesiti ve planı. (Pinza, _Monumenti Antichi_.)]

_Nuraghi_'lerin amacı konusunda önemli spekülasyonlar yapılmıştır. Uzun yıllar boyunca mezar olarak kabul edildiler ve bu görüşe ilk olarak 1903'te Roma'daki Uluslararası Kongre'de Nissardi karşı çıktı. O zamandan beri yapılan daha fazla araştırma, _nuraghi_'lerin müstahkem konutlar olduğu konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekilde bir sonuca vardı. Binanın biçimi neredeyse kesindir. Kapının alçaklığı, bir düşmanı içeri girmeye çalışırken dezavantajlı duruma sokardı; Su Cadalanu'daki _nuraghe_'de, kapının yüksekliğinin 6 feet'ten fazla olduğu yerde, genişliğinin o kadar azalmış olması önemlidir ki, yanlardan girmek gerekiyordu. Girişin içeriden, genellikle oluklara oturtulmuş ağır bir taş levha ile kapatılması için düzenlemeler yapıldı. Geçidin sağındaki niş, geçidin kendisine ve üst kata çıkan merdivene komuta edecek bir adamı tutmak için açıkça hizmet ediyordu; ayrıca, kalkanını sol koluna alarak giren bir düşmanın savunmasız kanadına saldırabilirdi. Aynı zaptedilemezlik çabasına, üst odaya çıkan merdivenin geçidin zemin seviyesinden başlamadığını, ancak duvarın yukarısındaki bir delikten ulaşıldığını güvenle atfedebiliriz. _Nuraghi_'lerin çoğu, bazen konutun kendisiyle aynı anda inşa edilen,
bazen de daha sonra eklenen duvarlar, kuleler ve burçlardan oluşan ayrıntılı tahkimatlarla çevrilidir. Aiga, Losa ve s'Aspru'nunkiler bu türün en ünlüleri arasındadır. Tüm _nuraghi_'ler, ülkenin geniş alanlarına bakan hakim konumlarda duruyor ve stratejik açıdan bir konum ne kadar önemliyse, onu savunan _nuraghe_ o kadar güçlü olacaktır. Hepsi de akarsulara ve iyi su kaynaklarına yakın bir yerde bulunuyor ve bazıları, örneğin Abbameiga'nınki, aslında doğal bir kaynağın üzerine inşa edilmiş. Nossiu'da yalnızca bir kale olarak tanımlanabilecek bir bina var. Köşelerinde _nuraghe_ benzeri kuleler ve duvarlarında dört dar geçit bulunan eşkenar dörtgen bir muhafazadan oluşuyor. Taş kulübelerden oluşan bir köyün kalıntılarıyla çevrili. Tehlike anında sakinlerin sığırlarını surlu muhafazaya sürdükleri, kendileri içeri girdikleri ve ardından kapıları kapattıkları konusunda en ufak bir şüphe olamaz.

Her _nuraghe_, bir grup taş kulübenin merkezini oluşturuyordu. Mackenzie, Serucci'de kulübelerin dairesel planının hala görülebildiği böyle bir köyü tarif etti. Bir durumda duvarlar, üst sıralarının konsollarından kulübelerin _nuraghi_ ile aynı şekilde
çatılandığını gösterecek kadar yüksekti. Su Chiai'nin _nuraghe_'sini çevreleyen başka bir köy, devasa taşlardan oluşan bir duvarla
korunuyordu.

Bu nedenle _nuraghi_'lerin Sardunya'nın çeşitli köylerinin müstahkem merkezleri olduğu açıktır. Muhtemelen her biri yerel şefin ikametgahını oluşturuyordu; aslında yerleşim yeri oldukları, buralarda bulunan günlük yaşam kalıntılarından ve bazı merdivenlerin yan duvarlarında sürekli kullanım sonucu oluşan ciladan açıkça anlaşılıyor. Genel görünüm ve tasarım olarak _nuraghi_ modern _truddhi_'yi anımsatır, bunlardan yüzlercesi Apulia'nın yüzeyini süsler ve Brindisi'den Foggia'ya giden tren yolculuğunun sıkıcılığını yatıştırmaya yardımcı olur. Ancak _truddhi_'ler basamaklı veya teraslı olarak inşa edilmiştir ve üst odaları yoktur.

Bu kadar ayrıntılı savunma hazırlıklarının yapıldığı düşmanlar kimlerdi? İki alternatif mümkündür. Ya Sardunya korsan Akdeniz halklarının sürekli avıydı ya da yerel şeflerin rekabeti
yoluyla kendi içinde bölünmüştü.

İkinci açıklama belki de daha olasıdır. Mackenzie bunu benimsemiş gibi görünüyor ve en büyük _nuraghi_'nin büyümesinde bu yerel hanedanlardan bazılarının komşularının pahasına iktidara yükselişini izleyebileceğimizi düşünüyor. Nossiu'nun gerçek bir _nuraghe_ belirtisinin olmadığı müstahkem
çevresinin varlığının, bu güçlü yöneticilere karşı bağımsızlıklarını
korumayı başaran bazı topluluklar olduğu anlamına gelebileceğini öne sürüyor. Ancak burada, kendisinin de ilk kabul ettiği gibi, saf varsayımlar alanındayız.

[İllüstrasyon: Şekil 18. Muraguada, Sardunya'daki Dev Mezarı. (Mackenzie,
_Roma İngiliz Okulu Belgeleri_, V.)]

Artık Sardunya'daki Dev Mezarları'nda _nuraghe_ köylerinin sakinlerinin mezarlarını göreceğimiz kesinleşti. Her
Dev Mezarı böyle bir köyün yakınında yer alır ve hemen hemen her köyün, büyüklüğüne göre bir veya daha fazla sayıda Dev Mezarı vardır. Bir
Dev Mezarı, konsollu duvar örgüsüyle
çatısı örtülü, dik levhalardan oluşan uzun dikdörtgen bir odadan oluşur (Şekil 18). Mezarın bir ucunu kapatan levha büyük boyuttadır ve tabanında küçük bir delik olan alt dikdörtgen bir yarıdan ve yuvarlak bir alınlık şeklinde
oluşturulmuş üst kısımdan oluşur.
Tüm levhanın yükseltilmiş bir sınırı vardır ve kabartmalı benzer bir bant
iki yarıyı işaretler. Bu ön levha, dik levhalardan oluşan
eğimli bir cephenin merkez parçasını oluşturur.
Oda, cephenin karşısındaki uçta apsidal bir formda şekillendirilmiş kesme taş duvar örgüsüyle kaplanmıştır. Bazen 50 fitten daha uzun olan Dev Mezarları, tüm aileler veya hatta tüm köyler için mezar olarak kullanılmıştır.
Mackenzie, formun basit dolmenden türetildiğini göstermiş ve
ara aşamalardan birkaçına işaret etmiştir.

Megalitik dönemde Sardunya sakinleri de ölülerini kayaya oyulmuş mezarlara gömüyorlardı; bunların Anghelu Ruju'da çok sayıda örneği var. Bu mezarların içerikleri, bunların Devlerin Mezarları ile aynı insanların eseri olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, Molafa'daki bir mezar, cephesi ve üçgen çatılı levhasıyla Devlerin Mezarı'nın sağlam kayaya sadık bir şekilde
taklit edildiği bir mezarla sağlanabilirdi. St. George'da da benzer bir mezar vardır. Adanın güneyindeki Cape Sant' Elia'daki iki doğal mağarada aynı döneme ait mezarlar bulunmaktadır.

Komşu ada Korsika'da da önemli megalitik kalıntılar bulunmaktadır. Bunlar on üç dolmen, kırk bir menhir, iki
_hizalama_ ve bir kromlekten oluşmaktadır. Coğrafi olarak iki gruba ayrılırlar,
biri adanın en kuzeyinde, diğeri en güneyinde.

Kullanılan taşlar çoğunlukla granit ve gnaystır. Hiçbir çalışma izi göstermeyen, dikkatlice seçilmiş düz bloklardan oluşan dolmenlerin hepsi dikdörtgen planlıdır ve genellikle dört yan duvardan ve bir kapak levhasından oluşur. Ancak en güzeli olan Fontanaccia dolmeninde, kapağı destekleyen yedi blok vardır, her biri kısa uçta bir, uzun kenarlardan birinde üç ve diğerinde iki. Dolmenlerin hiçbiri höyüklerle örtülü değildir.

_Hizalamalardan_ Caouria'nınki, en azından kısmen, iki paralel menhir hattından oluşuyor gibi görünüyor, planın geri kalanı belirsiz. Hala otuz iki blok var ve bunlardan altısı düşmüş durumda.
Diğer _hizalama_ olan Rinaiou'nunki, düz bir çizgide yerleştirilmiş yedi menhirden oluşuyor. Cromlech daireseldir ve Cape Corse'da duruyor.

Elba yakınlarındaki küçük Pianosa adasında, belki de Sardunya ve Korsika'nın megalitik anıtlarıyla aynı sınıfta sayılması gereken, aeneolitik döneme ait birkaç kaya oyma mezar vardır.

BÖLÜM VII

AFRİKA, MALTA VE DAHA KÜÇÜK AKDENİZ ADALARI

Kuzey Afrika, megalitik medeniyetin büyük bir kalesidir, hatta bazılarına göre megalitik
yapıların ortaya çıktığı bölge burasıdır. Fas, Tunus, Cezayir ve Trablus'ta dolmenler ve diğer anıtlar bol miktarda bulunur. Nil Vadisi'nde bile bulunurlar, çünkü
de Morgan, Edfu yakınlarındaki çölde bir daireyle çevrili bir dolmene benzeyen bir şey keşfetti ve Wilson ve Felkin, Sudan'daki Lado yakınlarında bulunan birkaç basit dolmeni tarif etti. Trablus henüz nispeten keşfedilmemiş durumda. Gezgin Barth, Mourzouk ve Trablus kasabası yakınlarındaki taş dairelerden bahseder. Dikmelerinde delikler açılmış ve tabanlarında 'sunak masaları' bulunan büyük trilitonlar (_senams_), Barth'ın ardından Cooper'ın _Hill of the Graces_ adlı eserinde megalitik anıtlar olarak tanımladığı, zeytin preslerinden başka bir şey olmadığı, 'sunak masalarının' yağın aşağı inerken üzerinden aktığı levhalar olduğu gösterilmiştir. Ancak Trablus'ta gerçek dolmenler bulunur ve Cooper, Cyrenaica'daki Messa'da, Stonehenge'deki dış daireye benzer bloklardan oluşan sürekli bir entablatürle birlikte tek bir düz uzun dikmeden oluşan güzel bir anıttan bahseder. Cezayir çok daha kapsamlı bir şekilde keşfedilmiştir ve dikkate değer sayıda megalitik anıta sahiptir. En iyilerinin çoğu Constantine kasabasının yakınında yer almaktadır. Bu nedenle Bou Nouara'da yaklaşık bir mil uzunluğunda bir tepe vardır ve bu tepe dolmen mezarlarının düzenli bir nekropolü
olarak bilinir. Her mezar, taşlardan oluşan bir dairenin içinde bir dolmenden oluşur. Blokların hepsi doğaldır ve tamamen işlenmemiştir. Daire, tepenin eğimini nötrleştirmek ve dolmen için düz bir platform oluşturmak için inşa edilmiş taş bloklardan oluşan bir duvardan oluşur. Bu nedenle alt tarafta yaklaşık beş fit yüksekliğe kadar uzanan üç sıra dikkatlice döşenmiş taş bulunurken, üst tarafta sadece bir sıra vardır. Dairelerin çapı 22 ila 33 fit arasında değişir. Dairenin merkezinde, tek uzun kapak levhası olan dolmen bulunur. Bu genellikle iki
tamamen yan levhanın üzerinde durur ve uçları ya tüm levhalarla ya da küçük taşlardan oluşan duvarlarla doldurulur. Nadir durumlarda yan levhalar duvar duvarlarıyla değiştirilir. Kapak levhasının ortalama boyutu 6-1/2 x 5 fittir.
Dolmenin kendisi elbette doğrudan platformun üzerine inşa edilmiştir ve
onunla daire arasındaki boşluk kaba taşlarla doldurulmuştur.
Dolmenlerin yönelimi önemli ölçüde değişmiştir, ancak kapak levhası
asla uzunluğu tepe yamacına kadar uzanacak şekilde yerleştirilmemiştir,
muhtemelen levhayı yerine yerleştirirken bu garip bir
pozisyon olurdu.

Bir diğer eşit derecede güzel yer ise Oulad Rahmoun yakınlarındaki Bou Merzoug'dur,
Konstantin'den yaklaşık bir saatlik tren yolculuğu mesafesindedir.
Bu yer doğal olarak bir yerleşim yeri için uyarlanmıştır çünkü orada bir su kaynağı vardır.
Bu kaynak daha sonra Romalılar tarafından Cirta şehrine su sağlamak için kullanılmıştır. Dolmen mezarları, pınarın yükseldiği ve vadiye doğru uzanan

eteğindeki tepede çok sayıda bulunur. Her dolmen
bir taş çemberin merkezinde yer alır. Bu sonuncusu bazı durumlarda
kenarlara yerleştirilmiş çok büyük levhalardan, ancak daha sıklıkla iki veya üç sıra kaba dikdörtgen bloktan oluşur. Mezarların çoğu ciddi şekilde hasar görmüştür.
En iyilerinden birinin yaklaşık 27 fit çapında bir dış dairesi ve 14 fit çapında bir iç dairesi vardı. Bu ikisinin arasında çok daha düzensiz ve küçük taşlardan yapılmış üçüncü bir daire zar zor ayırt edilebilirdi. Ancak çoğu durumda dış daireden ve içindeki dolmenden daha fazlasını net bir şekilde ayırt etmek imkansızdı. Dolmenin kendisi, aralarındaki boşluklar daha küçük taşlarla doldurulmuş, birkaç büyük bloktan oluşan duvarlar üzerinde duran büyük bir levhadan oluşuyordu. Kullanılan taşların hiçbiri
işlenmemişti. Dolmenler herhangi bir sabit sisteme göre yönlendirilmemişti. Bay Feraud, ayrı mezarların büyük taşların çift veya üçlü sıralarından oluşan açık koridorlarla birleştirildiğini, ancak siteye daha sonra gelen Bay MacIver ve Wilkin tarafından böyle bir sistemin izine rastlanamadığını belirtiyor. Neyse ki bu mezarların ne içerdiğine dair bir kaydımız var, çünkü on üç tanesi Bay Christy ve Bay Feraud tarafından açıldı. Birinde iyi durumda bir insan iskeleti vardı, dizler çeneye gelecek şekilde ve kollar çapraz olacak şekilde büzülmüş bir şekilde gömülmüştü. Bununla birlikte iki bütün vazo, diğerlerinin parçaları ve sedir ağacı parçaları vardı. İskeletin ayaklarında iki insan başı vardı ve mezarlar birden fazla bütün vücudu barındıramayacağından Bay Feraud bunların başları kesilmiş kurbanlara ait olduğunu öne sürüyor. Başka bir mezarda insan kemiklerine ek olarak bir atın kemikleri ve üç bakır nesne, yani bir yüzük, bir küpe ve bir toka vardı. Başka birinde bir atın dişleri ve kemikleri ile bir demir gem bulundu.

Cezayir'in güneybatısındaki Msila yakınlarında tamamen farklı bir anıt türü
bulunmaktadır. Burada Senam adı verilen uzun ve alçak bir tepe vardır ve çok sayıda taş daireyle
kaplıdır. Bunlar, kenara yerleştirilmiş ve çok sıkı bir şekilde yerleştirilmemiş büyük doğal kireçtaşı levhalarından oluşur. Levhaların yüksekliği 2 ila 3 fit arasında değişir ve üç hala mükemmel dairenin çapları sırasıyla 23-1/2, 26-3/4 ve 34-1/3 fittir. Yaklaşık olarak güneydoğudaki bir noktada, çevrede bir kırık vardır ve bu kırık, üç büyük levhadan oluşan ve genişliği 2 fit 6 inç ile 6 fit arasında değişen dikdörtgen bir nişle (Şekil 19) doldurulmuştur. Nişlerin başlangıçta çatılı olma olasılığı vardır, ancak bu noktadaki kanıtlar kesin olmaktan uzaktır. Dairenin içi, görünüşe göre belirli bir plan olmadan yığılmış taş bloklarla doludur. Bu dairelerin anlamı hakkında hiçbir ipucu yok gibi görünüyor, çünkü henüz hiçbiri araştırılmadı. MacIver ve Wilkin muhtemelen onları mezar olarak sınıflandırmakta haklıdır.

[Resim: ŞEKİL 19. Cezayir, Senam'daki taş daire.
(MacIver ve Wilkin'den sonra).]

Ancak Cezayir'deki yerlerin en ünlüsü şüphesiz Roknia'dakidir. Burada mezarlar dik bir tepenin yamacında yer alır. Genellikle 25 ila 33 fit çapında taş dairelerle çevrili dolmenlerden oluşurlar. Dolmenlerin kapak levhaları genellikle tek dikmeler üzerinde durur ve asla inşa edilmiş duvarlar üzerinde durmaz. Kazılan mezarların birçoğunda birden fazla ceset vardı, bir tanesinde yediye kadar ceset vardı. Üç kafatasının yaralar göstermesi dikkat çekicidir, ölüler savaşta öldürülmüş gibi görünmektedir. Birkaç vazo ve birkaç bronz parçası bulunmuştur.

Bou Merzoug'un bazı mezarlarında demir nesnelerin
bulunduğunu gördük. Bu, Cezayir mezarlarının en azından bazılarının demir çağına ait olduğunu, yani muhtemelen M.Ö. 1000'den sonra olduklarını açıkça ortaya koymaktadır, ancak bunun ötesine geçemeyiz. Faustina'nın bazen çok geç bir tarihe dair kanıt olarak alıntılanan madalyası hiçbir şeyi kanıtlamaz, çünkü bir
mezarda bulunduğu belirtilmemiştir. Mezarların ne kadar eskiye dayandığını gösteren hiçbir kanıt yoktur. MacIver ve Wilkin'in öne sürdüğü gibi,
mezarlıkların kazılan kısımlarının en son olma ihtimali olabilir. Bou
Merzoug'da kazıcılar çoğunlukla ovadaki mezarlar arasında ve
tepenin dibinde çalıştılar. Tepenin üzerinde bulunan daha sıkışık mezarlar bunlardan daha eski olabilir. Aslında, Cezayir mezarları hakkında söylenebilecek tek şey, bazılarının demir çağından olduğu,
diğerlerinin ise daha eski olabileceği ve muhtemelen öyle olduğudur.

Tunus'ta dolmenler nadir değildir ve birkaç grup veya mezarlık
bildirilmiştir. Ellez yakınlarında, merkezi bir geçidin her iki tarafında üç dolmen benzeri odanın ve
girişin karşısındaki uçta yedinci bir odanın bulunduğu bir koridor mezarı türü görülür. Tamamı dik taş levhalardan inşa edilmiştir ve aynı şekilde oluşturulmuş bir daire ile çevrilidir.

Fas'ın da dolmenleri vardır, özellikle Kabylia bölgesinde,
Tanca yakınlarında ise bir taş çemberi vardır.

Afrika'nın kuzey kıyılarında ve dolayısıyla Afrika'dan Avrupa'ya giden otoyolda, İtalyan adaları Lampedusa ve Linosa yer alır.
Sonuncusu volkanik kökenlidir ve yüzeyi megalitik anıtların inşası için hiçbir fırsat sunmaz. Öte yandan Lampedusa,
yüzeyinde büyük bloklar halinde bulunan kireç taşından oluşur.
Güney kıyısının yamaçlarında birkaç megalitik yapı kalıntısı vardır, ancak bunlar orijinal formlarının çoğunu gösteremeyecek kadar hasar görmüştür.
Ancak adanın kuzey tarafında çok iyi korunmuş megalitik kulübeler vardır. Oval biçimlidirler ve
çoğu durumda ortostatik levhalardan oluşan bir taban tabakasına sahiptirler.

Linosa'nın kuzeyinde birkaç mil ötede, yine İtalya'ya ait olan çok daha büyük volkanik Pantelleria adası yer alır. Burada hem konutların hem de mezarların megalitik kalıntıları bulunmuştur. Mursia platosunda, kaba taş bloklarından yapılmış dikdörtgen kulübelerin kalıntıları vardır. Bu kulübeler, savunma amaçlı bir duvarla çevrili bir köy oluşturmuş gibi görünmektedir. Kulübelerde, taşlamada kullanılan obsidiyen ve düz taşlardan yapılmış aletler bulunmuştur.

[Resim: ŞEKİL 20. Sese Grande'nin planı, Pantelleria.
(Orsi, _Monumenti Antichi_, IX.)]

Bu köyde yaşayan insanların mezarları, evlerin aksine, dairesel veya eliptiktir. Yerel olarak _sesi_ olarak bilinirler. Daha küçük olanlar kesik konik şekillidir, dairesel odaya alçak bir kapıdan girilir ve konsollu bir çatısı vardır. _sesi_'lerden birinde, daraltılmış pozisyonda gömülü bir iskelet bulunmuştur. Mezarların en güzeli, Sese Grande olarak bilinir, elips biçimindedir (Şekil 20), 60 feet'ten daha büyük bir çapa sahiptir ve sırtlar halinde yükselir,
üstte kubbelidir. Tek bir oda değil, her biri _sese_'nin dışından ayrı bir girişe sahip on iki oda içerir. _sesi_'de bulunan kalıntılara bakılırsa, bunlar tamamen neolitik döneme aittir.

Bugün görülen Malta adası, neredeyse ağaçsız, ancak verimsiz olmayan bir kaya parçasıdır ve kuzey kıyısındaki bir liman, burayı her zaman Avrupa'nın ilk deniz gücü için gerekli bir mülk haline getirmiştir. Toprağının çoğu nispeten modern bir yaratılıştandır ve dört bin yıl önce adanın korkutucu bir görünümü olabilirdi. Belki de bu, neolitik insanın Akdeniz'e ilk büyük akınlarının, Afrika'dan Avrupa'ya göç eden kabilelerin doğrudan yolunun üzerinde olmasına rağmen, onu neredeyse hiç dokunulmadan bırakmasının nedenidir. İtalya, Girit ve Ege'nin en eski neolitik kalıntılarının Malta'da benzeri yok gibi görünüyor ve adada izlerini bulduğumuz ilk sakinler, megalitik anıtların inşaatçılarıydı. Malta ne kadar küçük olursa olsun, bu türden şimdiye kadar inşa edilmiş en görkemli ve en önemli yapılardan bazılarını içerir. Bunlardan en büyük ikisi, Hagiar Kim ve Mnaidra'nın sözde "Fenike tapınakları", güney vadilerinden birinin zıt taraflarına, her biri diğerinin ve küçük kayalık Filfla adasının görüş alanında inşa edilmiştir. [Resim: ŞEKİL 21. Malta'daki Mnaidra megalitik kutsal alanının planı. (Albert Mayr'ın planına göre.)]

Mnaidra tapınağı, plan olarak ikisinin arasında daha basit olanıdır (Şek. 21). İki yarıdan oluşur, bunlardan daha kuzeyde olanı neredeyse kesinlikle diğerinden sonra inşa edilmiştir. Her yarı, birbiri ardına yerleştirilmiş iki eliptik odadan oluşur. Güney yarısı daha iyi korunmuştur. Önlerinde konumlarını korumak için yatay bloklar bulunan büyük ortostatik levhalardan oluşan içbükey bir cepheye sahiptir. Bunun ortasında, biri 13 fit yüksekliğinde olan ince dik taş levhalardan oluşan kısa bir döşeli geçit açılır. Bu geçidin bizi götürdüğü ilk eliptik oda (_E_) 45 fit uzunluğundadır. Duvarları (Pl. III) 6 feet yükseklikte kabaca kare ortostatik levhalardan oluşur, bunların üzerinde duvarları yer yer yaklaşık 14 feet yüksekliğe kadar taşıyan birkaç sıra yatay blok bulunur. Dikey ve yatay duvar işçiliğinin bu kombinasyonu tüm Malta tapınaklarının tipik özelliğidir. Girişin solunda, Mnaidra ve Hagiar Kim'in çok çarpıcı bir özelliğini oluşturan dikkat çekici trilitonlardan birini (_a_) içeren duvarda dikdörtgen bir niş vardır. Yaklaşık 10 feet uzunluğunda yatay bir taş levhadan oluşur, uçlarında yaklaşık 5 feet yüksekliğinde iki dikey levha bulunur. Girişin sağında, duvar levhalarından birinde pencere benzeri bir açıklık (_b_, Pl. III'teki oturan figürün arkasında) bulunur, iki basamakla önlenir ve düzensiz üçgen bir alana erişim sağlar (_F_). Bu üçgenin kuzeybatı açısına, normal tipte, 32 inç yüksekliğinde bir triliton masa (_c_) sabitlenmiştir; masanın üzerinde aynı yükseklikte, köşeye çatı görevi gören başka bir yatay levha sabitlenmiştir. Üçgenin güney köşesi, 29 inçlik 17 inçlik bir pencerenin kesildiği dikey bir levha ile kapatılmıştır. Buradan, beş iyi kesilmiş taş levhadan oluşan bir kutudan (_d_) oluşan bir türbe (?) görülmektedir, ön tarafı açıktır. _F_'nin girildiği
açıklığın, _F_'nin içinden bir taş levha ile kapatılması amaçlanmıştır, çünkü o tarafta
oyuklar vardır ve levhayı sabitlemek için kullanılacak delikler vardır. Giriş bu şekilde
kapatıldığında _F_ hala _E_ ile bitişik levhalardan birinde 16 inç x 12 inçlik küçük bir dikdörtgen
pencere aracılığıyla iletişim halindeydi (Pl. III'te görülebilir).

[İllüstrasyon: LEVHA III MNAIDRA TAPINAĞI, MALTA. BAŞ ODA APSİSİ
Sayfa 100'e bak]

_E_ alanına geri döndüğümüzde güneybatı duvarında dikdörtgen bir odaya _H_ açılan ayrıntılı bir
kapı (Pl. II, Şekil I, s. 82) buluyoruz.
Kapı, üstüne büyük bir lento yerleştirilmiş iki uzun sütundan oluşuyor.
Sütunlar arasındaki boşluk, Oda _F_'ye erişim sağlayan pencere benzeri bir açıklık olan sabit bir dikey levha ile kapatılmıştır. Bu kapıdaki tüm taşlar çukur izleriyle süslenmiştir. Dikdörtgen oda _H_'nin duvarlarında kuzey, güney ve batıda nişler vardır. Her niş, üstüne bir blok yerleştirilmiş bir çift dikmeyle oluşturulmuştur. Batı nişi, ortasında 39 inç yüksekliğinde, ortada daralan dairesel kesitli bir taş sütunla desteklenen yatay bir masa veya levha (_e_) tarafından işgal edilmiştir (Pl. II, Şekil I'deki kapıdan görülebilir). Güney nişinde sıradan bir triliton masa (_f_) bulunur: kuzey nişi hasar görmüştür, ancak görünüşe göre batıdakine benzer bir masayı tutmaktadır.

_I_ alanı yalnızca yarım bir elipsten oluşur, güney yarısı daha önce tanımladığımız _H_ alanıyla değiştirilmiştir. Batıda yaklaşık 10 fit uzunluğunda bir kapak levhası olan ince bir triliton içeren dikdörtgen bir niş vardır.

Mnaidra tapınağının güney yarısının tamamı, iç duvarların oluşturulduğu işlenmiş levhalarla büyük bir kontrast oluşturan, büyük kaba taş bloklardan oluşan bir duvarla çevrilidir. Geniş yüzleri ve dar kenarları dışa doğru olacak şekilde dönüşümlü olarak yerleştirilmiştir. Bu muhafaza duvarının pürüzlülüğü yapıya uzaktan bakıldığında oldukça vahşi ve engebeli bir görünüm verir. Mnaidra'nın kuzey yarısı açıkça daha sonra eklenmiştir. Alanların çatılarının nasıl yapıldığı konusunda hiçbir şüphe yoktur. Eliptik odaların apsis benzeri uçlarında yatay sıralar konsolludur, yani her sıra bir öncekinin üzerinden hafifçe öne doğru çıkıntı yapar. Böylece duvarlar yükseldikçe alan daralır ve açıklık büyük levhalarla örtülebilecek kadar küçülür. Apsisin konsollu yapısı Pl. III'te ancak algılanabilir. Mnaidra tapınağının çatısının tamamlanıp tamamlanmadığını söylemek imkansızdır: her durumda, tanımladığımız sistem yalnızca alanların apsis kısımlarına uygulanabilir ve merkezleri ya göğe açık olmalı ya da levhalarla
oldukça basit bir şekilde çatılanmış olmalıdır. Daha da ünlü Hagiar Kim tapınağında, orijinal planın büyük ölçüde değiştirildiği ve genişletildiği karmaşık bir binamız var.
Ana bölüm şüphesiz başlangıçta kavisli bir cepheden ve bir çift eliptik alandan oluşuyordu, bunların iç kısmı kuzeybatıya ikinci bir girişle donatılmış ve güneybatı ucunda tamamen yeniden düzenlenmişti. Biri binanın geri kalanından çok daha yüksek bir seviyede olan dört eliptik oda eklendi. Burada da,
Mnaidra'da olduğu gibi, triliton masalar içeren nişler buluyoruz.
Apsidal uçların dikey levhalardan oluşan duvarlar aracılığıyla merkezi alandan ayrıldığı ilk eliptik alanda, dikkate değer bir nesne grubu
bulundu. İyi kesilmiş dikey bir bloğun önünde, tek parça taştan kesilmiş bir sunak olması gereken bir şey duruyordu. Dairesel olan tepesi hariç, kesiti karedir. Dört dikey kenarda kabartma pilasterler ve bunların arasındaki ön tarafta bir saksıdan veya kutudan çıkan bir bitkiye benzeyen
bir şey kabartma olarak kesilmiştir. Sunağın solunda ve arkasındaki dikey levhada, üzerinde kabartma olarak kesilmiş iki asılı spiral bulunan dik bir taş ve ayağında yatay bir levha vardır. Hem sunak hem de
oyulmuş taş küçük çukur izleriyle kaplıdır.

Binanın dış duvarında, iç mekanla tamamen bağlantısız, kısmen eski temeller üzerine restore edilmiş bir niş vardır ve içinde 6-1/2 fit yüksekliğinde kaba bir taş sütun vardır. Bu sütunun önünde, tabana doğru daralan ve çukur izleriyle kaplı yaklaşık 3 fit yüksekliğinde dikey bir levha vardır. Bu sütun, baetyl veya kutsal taştan başka bir şey olamaz.

Gozo adasındaki Gigantia adlı tapınak, daha önce tanımladığımız ikisinden daha az dikkat çekici değildir; bir yerde
duvarı 20 feet'ten fazla bir yüksekliğe kadar korunmuştur. Plan
Mnaidra'nınkine benzer, ancak burada iki yarının aynı anda
inşa edilmiş gibi göründüğünü görüyoruz. Blokların birkaçı
rölyefte spiral tasarımını gösterirken, diğerlerinde olağan çukur işaretleri vardır.
Bir diğerinde bir balık veya yılan figürü vardır.
Triltonlardan birinin
ayaklarında 51 inç yüksekliğinde bir baetil bulundu, şu anda
Valletta'daki müzededir.

Bu üç binanın bir tür kutsal alan olduğu, biçimlerinden ve düzenlemelerinden neredeyse kesin görünüyor. Ancak,
içlerinde yapılan ibadetin tam olarak ne olduğunu bilmiyoruz, ancak
tek sütunlarla desteklenen taş masaların ve nişlerde bulunan
trilitonların ritüelde önemli bir rol oynadığına şüphe yok. Sir Arthur Evans, ünlü makalesi _Miken Ağaç ve Sütun Kültü_
nde Malta'da Miken dünyasında görülene benzer bir kült olduğunu öne sürmüştür. Bu sonuncusu, ölü kültünden
gelişmiş aneikonik bir ibadetti; bu kültte tanrı veya kahraman bir
baetyl ile temsil ediliyordu, yani bazen serbestçe duran, bazen de bir 'dolmen benzeri' hücre veya tapınağa yerleştirilen bir ağaç veya sütun; bu son durumda sütun genellikle tapınağın çatısını desteklemeye hizmet ediyordu. Sir Arthur Evans, Malta'da buna çok benzer bir
baetyl tapınmasının işaretlerini görüyor. Böylece Hagiar Kim'de bir nişte hala serbestçe duran bir sütun var ve şeklinden yola çıkarak serbestçe durmuş olması gereken başka bir sütun Gigantia'da bulundu. Öte yandan, Mnaidra'da bir hücre veya tapınaktaki levhaları destekleyen sütunlar var ve Cordin'de başlangıçta benzer bir amaca hizmet etmiş olması gereken birkaç küçük sütun bulundu.

Sir Arthur Evans'ın Malta tapınaklarında bir baetilik ibadetin işaretlerini görmekte haklı olduğuna dair neredeyse hiçbir şüphe olamaz. Ancak kültün ölülerin bir kültü olduğu yönündeki daha ileri iddiasında haklı mı? Albert Mayr haklı olduğunu varsayıyor ve nişlerdeki 'dolmen benzeri' hücrelerin sunak olmadığını, tapınılan kahramanların dolmen mezarlarının basmakalıp temsilleri olduğunu göstermeye çalışıyor. Bunları örten levhaların sunak masaları için çok büyük olduğunu ve bunların durduğu nişlerin kurban törenlerinin yapıldığı yer olması için çok dar ve erişilemez olduğunu düşünüyor. Bu argümanların hiçbiri çok fazla geçerliliğe sahip değil ve hücrelerin dolmenlerden nasıl türediğini görmek kolay değil. Gerçek şu ki, arkeolojik ifadelerde güncel bir terim haline gelen 'dolmen benzeri' kelimesi, soru soran bir sıfattır. Malta hücreleri dolmenlere hiç benzemez, ya trilitonlardır ya da bir sütun üzerinde duran masalardır. Önleri her zaman açıktır ve bir dolmeni örtmesi gereken kaba yontulmamış blok yerine, iyi karelenmiş bir levhayla örtülüdürler. Levhayı destekleyen sütun, serbest duran sütunlar gibi bir baetil ise, levha muhtemelen onu örtmek ve korumak için kullanılan basit bir çatıdır; Aksi takdirde, levha neredeyse kesinlikle bir masadır.

Aynı zamanda, hücrenin bir dolmenden türetildiği hipotezini kabul etmesek de, Sir Arthur Evans ibadetin ölüler kültünden kaynaklandığını varsaymakta hala haklı olabilir. Ancak, yakın tarihli kazıların gösterdiği gibi, hücrelerin tanrılaştırılmış kahramanların gerçek
gömülme yeri olduğunu varsaymakta neredeyse kesinlikle yanılıyordu.

Hagiar Kim'de, ikisi çanak çömlek ve geri kalanı kireç taşından olmak üzere bir dizi heykelcik bulundu. Bir figür ayakta duran bir kadını temsil ediyor, ancak geri kalanında ayakları altına sıkıştırılmış oldukça alçak bir taburede oturuyor. Uzun bir gömlek ve çok düşük yakalı sade bir korse gösteren bir figür dışında, giysiye dair hiçbir iz yok.

Tüm bu heykelcikler, steatopygy olarak bilinen, yani kalçaların ve uylukların üzerinde ve arkasında yatan yağın aşırı gelişmesiyle karakterize edilir.

Steatopygot figürler birçok yerde bulunmuştur, örneğin Fransa, Malta, Girit, Kiklad Adaları, Yunanistan, Teselya, Sırbistan, Transilvanya, Polonya, Mısır ve Kızıldeniz'deki İtalyan kolonisi Eritre. Fransız
örnekleri paleolitik dönemin mağaralarındandır; geri kalanı esas olarak
neolitik ve bronz çağlarına aittir. Bu figürlerin anormal görünümü için çeşitli
nedenler verilmiştir. İlk olarak, modern
Bushwomen gibi steatopygot tipte kadınları temsil ettikleri ve bu ırkın erken dönemlerde Akdeniz'de ve Güney Avrupa'da yaygın olduğu öne sürülmüştür. Başka bir hipotez ise, gerçekten steatopygot tipte bir kadını değil, sadece anormal derecede şişman bir tipi temsil ettikleridir. Üçüncü bir öneri ise, hamile bir tanrıça şeklinde doğanın üretken yönünü tasvir etmeleridir.

Doğal olarak, saydığımız çeşitli ülkelerdeki figürlerin şekillerinde önemli yerel farklılıklar vardır ve tek bir hipotezin hepsini açıklayamayacağı da mümkündür.

Malta'da, tartıştığımız üçünün dışında başka megalitik yapılar da vardır, ancak hiçbiri sadece kısaca anılmayı gerektirir.
Valletta'nın Büyük Limanı'na bakan Cordin veya Corradino tepelerinde, hepsi yakın zamanda kazılmış en az üç grup vardır. Üçünde de, birbirinin arkasında elips biçimli alanların tipik düzenlemesinin izlerini görüyoruz ve üçünün en güzelinde, kavisli cephe ve önünde uzanan döşeli avlu hala korunmuştur. Uzun süre Malta'da dolmen olmadığına inanılıyordu.
Profesör Tagliaferro, Musta yakınlarında biri ve Siggewi yakınlarında biri olmak üzere iki tane
keşfederek bu inancı altüst etmeyi başardı. Bunların Malta'da var olan tek iki dolmen olduğuna inanmak pek mümkün değil.
Şüphesiz daha fazlası
bulunacaktır, özellikle adanın vahşi kuzeybatı köşesinde.

Malta'nın megalitik inşaatçıları başarılarını yer üstündeki yapılarla sınırlamadılar, aynı kolaylıkla yer altında da çalışabiliyorlardı.
Valletta'nın Büyük Limanı'nın başından yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunan Casal Paula köyünde, Halsaflieni Hypogeum'u olarak bilinen ve dünyanın
harikalarından biri olarak kabul edilebilecek harika bir yeraltı odaları kompleksi vardır.

Belirli bir planı takip etmiyormuş gibi görünen odalar yumuşak kireç taşından kazılmış ve bir merdivenle birbirine bağlanan iki kat halinde düzenlenmiştir,
bir kısmı hala yerinde durmaktadır. En güzel odalar üst kattadır. En büyüğü daireseldir ve duvarlarında bir dizi
sahte kapı ve pencere bulunur. Hipogeumdaki çalışmanın dikkat çekici doğası en çok bu odada belirgindir. İçeriye girildiğinde, orijinal kazıcının niyetinin
yeraltındaki katı kayadan, yer üstündeki bir megalitik yapının bir kopyasını üretmek olduğu hemen anlaşılır.
Bu nedenle duvarlar, Mnaidra ve Hagiar Kim'in apsislerinde olduğu gibi hafifçe içe doğru kıvrılır ve tavan, taşların uzunluğu için genişliğin çok fazla olacağı
ortada bir boşluk bırakılarak duvardan duvara uzanan büyük bloklardan oluşan bir çatıyı temsil edecek şekilde kesilir.
Kapıların ve pencerelerin işlenmesi, hemen yer üstündeki tapınakları anımsatır. Duvarcı, bir kapıya ihtiyaç duyduğunda, kayada dikdörtgen bir açıklık kesmekten memnun değildi; Malta'nın megalitik 'tapınaklarının' büyük özellikleri olan yekpare yan direkleri ve lentoları yüksek kabartma olarak tasvir etmeliydi. Ayrıca, niyetinde başarısız da olmadı, çünkü hipogeumda odadan odaya geçerken, kesinlikle ayrı bloklardan inşa edilmiş bir binada olduğunuzu ve sadece katı kayaya oyulmuş olmadığınızı hissediyorsunuz. Hiçbir açıklama, dairesel odadaki ve ötesindeki geçitteki eğrilerin zarafetine ve çizginin akışına adalet sağlayamaz ve burada, çizdiği her çizginin estetik etkisini hisseden bir mimarın eserine sahibiz.

Dairesel odanın arkasında ve az önce bahsedilen geçidin karşısında, haklı veya haksız olarak 'Kutsalların Kutsalı' olarak adlandırılan küçük bir oda vardır, fikir, odanın bir tür iç kutsal alanı oluşturmasıdır. Duvarda kesilmiş kaba bir raf ve bunun ortasında sığ dairesel bir çukur vardır. Bu çukurun, ister baetil ister idol olsun, kült nesnesinin tabanını tutmak için yapıldığı öne sürülmüştür. Ancak bu yalnızca bir varsayımdır. Bu odanın kapısının hemen dışındaki geçitte, yaklaşık 6 inç çapında ve aynı mesafede iki küçük dairesel çukur vardır. Bunlar altta birbirlerine bağlanır ve sıkıca oturan kireçtaşı tıkaçlarla kapatılmıştır. Bunlardan birinde bir inek boynuzu bulunmuştur. Amaçları bilinmemektedir, ancak benzer çukur çiftleri Halsaflieni'de başka yerlerde de görülür.

Hipogeumdaki en büyük iki odada çatı ve duvarlar hala kırmızı boyayla yapılmış desenlerle dekore edilmiştir. Desenler, kavisli çizgilerin ve spirallerin zarif kombinasyonlarından oluşur. Dairesel oda da dahil olmak üzere diğer birçok oda, başlangıçta kırmızı desenlerle boyanmıştı, ancak şimdi neredeyse tamamen kaybolmuşlardır.

Odaların çoğu aşırı derecede küçüktür, bir yetişkinin dik durması için bile çok küçüktür ve girişleri sadece pencerelerdir, belki
bir ayak kare ve yerden oldukça yüksektir.

Peki bu harika oda kompleksinin amacı neydi?
Bu soruyu cevaplamaya çalışmadan önce
içlerinde ne bulunduğunu düşünmeliyiz. Müze yetkilileri ilk olarak hipogeumu devraldıklarında
pratik olarak tüm odalar çatılarına yakın bir mesafede kırmızımsı toprakla doldurulmuştu ve bu toprak binlerce insan iskeletinin kalıntılarını içeriyordu. Başka bir deyişle, Halsaflieni bir
gömü yeri olarak kullanılıyordu, ancak asıl amacı bu olmayabilirdi. Kemikler çoğunlukla düzensiz ve o kadar sıktı ki, yaklaşık 4 metreküplük bir alanda en az 120 kişinin kalıntıları yatıyordu. Ancak bir iskelet sağlam bir şekilde, çömelmiş pozisyonda sağ tarafına yatmış halde bulundu, yani kolları ve dizleri bükülmüş halde.

Kemiklerle birlikte, ölülerle birlikte öbür dünya için erzak olarak gömülmüş muazzam miktarda çanak çömlek ve diğer nesneler bulundu. Çanak çömlek, Girit'in ince boyalı eşyalarıyla karşılaştırıldığında kaba, ancak
dekorasyonunda son derece çeşitlidir. Özellikle güzel bir kase, Profesör Tagliaferro tarafından uzun boynuzlu bizon olarak tanımlanan bir dizi hayvanı gösteriyor. Bu hayvan bir zamanlar Afrika'nın kuzey kıyılarında yaşamış bir hayvan. Her türden süs yaygındı ve
boncuklar, kolye uçları ve taş ve kabuktan konik düğmeler içeriyordu.
En dikkat çekici olanı ise yeşim ve diğer sert taşlardan yapılmış çok sayıda model kelt. Bunlar, neolitik insanın kullandığı taş baltalarla aynı şekildedir, ancak asla kullanılamayacak kadar küçüktürler ve bu nedenle muska olarak boyna asılan modeller olmalılar. Her birinin bu amaç için küçük bir deliği vardır.
Balta-muskanın popülerliği, baltanın bir miktar dini öneme sahip olma olasılığını artırır.

Son olarak Halsaflieni birkaç steatopygot heykelcik üretti. Bunlardan bazıları Hagiar Kim'inkilere benziyor, ancak ikisi oldukça farklı
türde. Bunların her biri oldukça alçak bir divanda yatan bir kadını temsil ediyor.
İkisinden daha iyi korunmuş olanında sağ tarafına yatmış, başı küçük, rahatsız edici görünümlü bir yastığın üzerinde. Vücudunun üst kısmı
çıplak, ancak belden aşağısı ayak bileklerine kadar uzanan fırfırlı bir etekle kaplı. Diğer heykelcik de buna çok benziyor, ancak buradaki kadın
divanda yüzü aşağı dönük.

Cesetlerin kendileri nemden o kadar hasar görmüştü ki sadece on kafatası
sağlam bir şekilde kurtarılabildi. Ancak bunlar çok değerli antropolojik kanıtlar sağlıyor.
Dr. Zammit tarafından dikkatlice ölçüldüler ve Akdeniz'in neolitik ırkları arasında yaygın olan uzun başlı (dolikosefalik) bir türe ait oldukları kanıtlandı.

Bu büyük yeraltı odaları ve geçitleri kompleksinin amacını hala tartışmamız gerekiyor.
Sonunda kaderinin binlerce kişi için bir mezar yeri olarak kullanılması olduğu oldukça açık, ancak
bunun bu amaçla inşa edildiği kesin değil. Dikkatli çalışması ve açık hava 'tapınağının' zahmetli taklidiyle merkezi odanın varlığı bu yoruma aykırıdır. Bu nedenle, hipogeumun bir defin yeri olarak tasarlandığı ve merkezi odanın cenaze törenlerinin yapıldığı şapel veya kutsal alan olduğu ve ardından cesedin daha küçük odalardan birine gömüldüğü öne sürülmüştür. Ancak bu, şapelin kendisinde definlerin varlığını açıklamaz ve Halsaflieni'nin orijinal amacı için kullanılmayı bıraktıktan sonra uygun bir defin yeri olarak ele geçirilmesi çok daha olasıdır. Malta megalitik yapılarının tarihi sorusu zor bir sorudur. İçlerinde hiçbir metal bulunmadığı ve bu nedenle bunların neolitik çağa ait olduğunu söyleyebileceğimiz doğrudur. Ancak Malta'nın neolitik çağının örneğin Girit'inkiyle aynı tarihe sahip olması gerekmez. Malta'nın medeniyetin ana akımlarının dışında kalmış olması ve çakmaktaşının orada, bakırın daha şanslı komşuları tarafından benimsenmesinden uzun süre sonra bile kullanılmaya devam etmiş olması son derece olasıdır. BÖLÜM VIII

ASYA DOLMENLERİ

Avrupa'nın güneydoğusunda, kökenleri Avrupa'nın geri kalanından daha çok Asya'dakilerle bağlantılı olan üç grup dolmen bulunur. İlk grup, Edirne'nin kuzeyinde en az altmış dolmenin bulunduğu Bulgaristan'dadır. İkincisi, hala Kırım'da bulunan birkaç dolmenden oluşur ve üçüncüsü, biri Güneydoğu'da ve diğeri Ekaterinodar kasabasının güneybatısında olmak üzere iki bölümde Kafkasya'da bulunur. Bunlar levha kayadan yapılmıştır ve bu nedenle tamamlanmış bir görünüme sahiptir. Tzarskaya yakınlarındaki bir dolmenin uç levhalarından birinin altında küçük bir yarım daire şeklinde delik bulunurken, Pehada vadisindeki bir diğerinin yanları, içe doğru önemli ölçüde eğimli olacak şekilde yerleştirilmiş tek bloklardan ve levhanın ortasında uçlarından birini kapatan dairesel bir delikten oluşur.

Asya'da megalitik anıtlar nadir değildir. Bunları ilk olarak Suriye'de buluyoruz, İran'dan bildirildiğine göre Orta ve Güney Hindistan'da çok sayıda bulunmaktadır. Koridor mezarları Japonya'da bulunur, ancak bunlar geç tarihlidir ve bunların Hindistan'dakilerle bağlantılı olup olmadıklarını gösteren hiçbir kanıt yoktur.

Suriye megalitik anıtlar açısından nispeten zengindir, ancak bunların neredeyse tamamının Ürdün'ün doğusunda yer alması dikkat çekicidir. Böylece
Pera ülkesinde ve Ammon'da ve Moab'da yüzlerce dolmen varken, Celile'de çok azı ve Yahudiye'de sadece bir tane bulundu,
dikkatli aramaya rağmen. Ancak, Tiberias'ın batısında bir taş çemberi ve
Tür ile Sayda arasında bir menhir muhafazası var.
Perrot ve Chipiez'e göre, Moab anıtlarının bazıları tip olarak
Sardunya'daki Devlerin Mezarları'na çok benziyor. Diğerleri basit dolmenler. Ala Safat'taki iyi bir örnekte (Şekil 22), mezarın tabanı tek bir düz taş levhadan oluşuyor. Büyük kapak levhası, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki uzun blok üzerine oturuyor ve
kenarlara yerleştirilmiş. Dar uçlar daha küçük levhalarla kapatılmış, bunlardan biri, kuzeye bakan olanında küçük bir delik var. Benzer bir delikli kapatma levhası, bu dolmene oldukça yakın olan bazı kaya mezarlarında da bulunur. Görünüşe göre bu dolmenlerin hiçbiri sistematik olarak kazılmamış ve tarihleri ​​hakkında hiçbir şey bilinmiyor.

[Resim: ŞEKİL 22. Ala Safat'ta delikli taşlı dolmen. (De Luynes'ten sonra.)]

Menhirler de Suriye'de eksik değildir. Perrot ve Chipiez, Moab'daki Gebel-Mousa'dan, yüzün ortasındaki sığ bir karık dışında, oldukça işlenmemiş bir örnek gösterir. Birçok durumda menhir bir veya daha fazla taş sırası ile çevrilidir. Böylece Der Ghuzaleh'te yaklaşık 3 fit yüksekliğinde bir menhir, tamamlandığında dikdörtgen olması gereken şeyin ortasına yerleştirilmiştir. Diğer durumlarda muhafaza eliptik veya dairesel biçimdeydi. Minieh'deki bir örnekte menhir, taşlardan oluşan çift (kısmen üçlü) bir dairenin merkezinde durur ve üzerinde elips şeklinde bir muhafaza vardır. Bazı durumlarda dairenin uygun bir girişi yoktur,
diğerlerinde ise iki tanesinin üzerinde duran büyük bir levhadan oluşan bir kapısı vardır. Dairelerin en büyüğü 600 fit çapa ulaşır ve
çift sıra taşa sahiptir.

Bu dairelerin içinde ve yakınında, her biri diğer ikisinin üzerinde duran büyük düz bir levhadan oluşan çok sayıda anıt bulunur.
Üst levhanın üst yüzeyinde genellikle bazen oluklarla birbirine bağlanan birkaç havuz şeklinde delik görülür. Levhaların çoğu hafifçe eğimlidir ve delik ve oluk serisinin bir tür libasyon dökmek için tasarlandığı öne sürülmüştür. Amman'daki bu tür bir anıtta, kapak levhası önemli ölçüde eğimlidir; Yüzeyinin üst kısmı, levhanın merkezinin etrafında 11 inç derinliğinde bir delikte birleşen küçük kanallardan oluşan bir ağdır. Burada yine hiçbir kazı yapılmadı ve bu yapıların amacının ne olduğunu bile bilmiyoruz. Ancak bu trilitonların dolmenler gibi mezar olmamaları, ancak muhtemelen menhirlere tapınmayla bağlantılı dini bir amaca hizmet etmiş olmaları muhtemeldir.

Kayanın levha tipi bazalttan oluştuğu Jaulan'da,
çok sayıda güzel görünümlü dolmen vardır. Genellikle doğu ve batıda yer alırlar ve
genellikle batı ucunda daha geniştirler. Birçoğu çift taş çemberiyle çevrilidir. Bunlardan birinde iki bakır halka bulunmuştur. Ain
Dakkar'da tek bir noktadan 160'tan fazla dolmen mezar görülebilir. Bunlar, yaklaşık 3 fit yüksekliğinde dairesel toprak ve taş terasları üzerine inşa edilmiştir.
Araplar bunlara İsrail Çocuklarının Mezarları derler. Çoğu
doğu ve batıda yer alır ve batıda daha geniştir. Doğu levhasında genellikle yaklaşık 2 fit çapında bir delik vardır. Tsil yakınlarında birkaç
basit tipte koridor mezarı vardır. Her biri, yalnızca batı ucunda bulunan bir kapak levhası olan uzun dikdörtgen bir odadan oluşur. Kosseir'deki bu türün iyi bilinen bir örneğinde, kapağı destekleyen iki dikme
den birinde bir delik vardır.

Bu örnekler, Suriye anıtlarının önemini ve çeşitliliğini göstermeye hizmet edecektir. Bunlar, megalitik alanın birçok yerindekilerle benzerlikler sunar ve bu nedenle Mackenzie'nin bu bölgedeki kendi keşifleri hakkında vaat ettiği makalenin yayınlanmasını heyecanla bekliyoruz.

Hindistan'ın orta ve güney kısımları çok sayıda dolmen örneği sunar. Bunlar, Nerbudda Nehri'nden Cape Comorin'e kadar Aşağı Hindistan'ın hemen hemen her yerinde bulunur. Nilgiri tepelerinde taş daireler ve dolmenler vardır ve Orta Hindistan'daki Neermul ormanında çok sayıda dolmenin bulunduğu söylenmektedir. Bellary dolmenleri koleksiyonunda 2129'a kadar sayıda dolmen
ve diğer anıtlar kaydedilmiştir. Diğerleri
Madras başkanlığındaki Sorapoor prensliğinde ve Vellore yakınlarında görülür. Bunların sonuncuları iki tipte görünür, ya sadece üç destekli ya da biri dairesel bir delikle delinmiş dört destekli. Dekkan'da bilinen 2200 dolmenin yarısı bu
delinmiş tiptedir. Yerliler tarafından "cücelerin evleri" olarak bilinirler. Birinin
delinmiş taşın dışında sadece bir çift dikmesi vardır, böylece dolmene bir tür
portiko oluşturur. Kuzey Arcot'taki Chittore yakınlarında bu anıtlarla kaplı bir mil karelik bir alan olduğu söylenir. Bunlarda
lahitlerde insan kalıntıları ve siyah çanak çömlek parçaları bulunmuştur.
Hint dolmenlerinin birçoğunun demir nesneler içerdiği söylenir. Bazen dolmen çift taş çemberiyle çevrilidir
veya bir tümsekle örtülüdür. Deccan, sayısız dolmenine ek olarak, başka bir tür megalitik anıta da sahiptir. Her biri mümkün olduğunca yakın bir şekilde yerleştirilmiş on üç işlenmemiş taştan oluşan iki sıradan oluşur, önünde her biri yaklaşık 4 fit yüksekliğinde, yere gömülmemiş üç taş sırası vardır. Dikilen taşlar beyaz badanalıydı ve her biri ortasında siyah olan büyük bir kırmızı boya lekesiyle işaretlenmişti. Bu taşların modern zamanlarda kullanıldığı anlaşılıyor. Albay Forbes Leslie, çift sıranın önünde yatan üç taştan birinin üzerinde bir horozun kurban edildiğini düşünüyor, ancak buna dair kesin bir kanıt yok gibi görünüyor. Ancak, bu _hizalamaların_ dini bir anlamı olması çok olasıdır ve Deccan'da bulunan küçük taşlardan oluşan bazı küçük daireler için de aynı şey şüphesiz doğrudur. Hindistan'daki Khasi Tepeleri'nin modern sakinleri hala megalitik anıtlardan yararlanmaktadır. Tek sayıda menhirden oluşan bir grup kurarlar,
3, 5, 7, 9 veya 11 ve bu iki yapının önüne dolmen biçiminde.
Bunlar kabilenin ölen ve ruhunun kabileye bir iyilik yaptığı düşünülen önemli bir üyesinin onuruna dikilir.
Eğer faydalar devam ederse menhir sayısını artırmak olağandır.

Japonya'daki en eski mezarlar basit toprak höyükleriyle işaretlenmiştir.
Megalitik mezarlar ancak demir çağının başlangıcında kullanılmaya başlanmıştır. Gerçek dolmen Japonya'da bulunmaz ve bilinen tüm mezarlar bir höyükle kaplı koridor mezarlarıdır. Dört türdürler.
Birincisi, ayrı bir odası olmayan basit bir koridorumuz var; ikincisi, sonuna yakın bir tarafta genişleyen bir koridor; üçüncüsü, erişim koridoru olan gerçek bir oda; ve dördüncüsü, koridorun bir ön odayla
öncelendiği bir tür. Dört türün hepsi de büyük levhalarla
çatısı olan kaba işlenmemiş taştan yapılmıştır, ancak üçüncü türün birkaç örneği iyi kesilmiş ve işlenmiş bloklardan yapılmıştır. Höyükler genellikle koniktir, ancak bazıları yakında tanımlanacak karmaşık bir formdadır. Bunların bazılarında taş
lahlar bulunur. Cesetler asla yakılmamıştır, ancak
kemikler o kadar hasarlıdır ki en olağan pozisyonun ne olduğunu söylemek imkansızdır. Mezarlarda seramik ve süs eşyalarıyla birlikte bronz ve demirden yapılmış nesneler bulunmuştur.

Daha önemli mezarlar daha karmaşık bir türdedir. İmparatorların ve ailelerinin kalıntılarını barındırdıkları anlaşılıyor. Her biri dairesel bir höyükten oluşuyor ve buna bir tarafına trapezoidal formda başka bir höyük ekleniyor. Bazen onun yerini alan megalitik mezar odası veya lahit höyüğün dairesel kısmında yer alıyor. Tüm höyüğün tabanının toplam eksenel uzunluğu tipik bir durumda - Nara'da (Yamato) - 674 fit, yuvarlak ucun çapı 420 fit. Höyüklerin çoğu durumda teraslı kenarları vardır ve bir hendekle çevrilidir. Erken dönemlerde imparatorun hizmetkarlarını höyüğünde öldürme veya diri diri gömme geleneği varmış gibi görünüyor, ancak bundan Hristiyanlık döneminin başlangıcında vazgeçildi. Bu imparatorluk çift höyükleri Hristiyanlık döneminden yaklaşık iki yüzyıl önce başlamış ve ondan beş veya altı yüzyıl sonra devam etmiş gibi görünüyor. Birçoğu kesinlikle sahiplerine atfedilebilir ve diğerleri gelenekle
atfedilir. Bu nedenle Unebi Dağı'nın (Yamato) eteğindeki oldukça küçük bir höyük, İmparatorluk hanedanının kurucusu olan İmparator Jimmu'nun
gömüldüğü yer olarak kabul edilir ve her yıl törenler onun önünde yapılır.

Japon İmparatorları hala teraslı höyüklere gömülüdür ve 1866'da ölen İmparator Komei'nin höyüğüne yerleştirilen devasa taş bloklar grubunda, antik megalitik odanın
kalıntısını görmeye meyilli olabiliriz.

Bu erken koridor mezarları, açıkça Japonya'nın yerlileri olan Ainu'ların değil, onları fetheden Japon istilacıların eseridir.
Bu sonuncular, daha önceki mezarları basit höyükler olduğundan, megalitik yapı fikrini
yanlarında getirmiş gibi görünmüyorlar. Japonya'da henüz
bir dolmen bulunmadığından, şu anda koridor mezarını ondan türetemeyiz. Ancak, gerçek dolmenlerin Kore'ye kadar
olduğunu belirtmekte fayda var, ancak Çin'den hiçbiri bildirilmemiştir.

BÖLÜM IX

MEGALİTİK ANITLARIN İNŞA EDENLERİ,
ALIŞKANLIKLARI, GELENEKLERİ, DİNLERİ, VB.

Megalitik anıtların tarihine gelince, geriye sadece
önceki bölümlerde verilen kanıtları özetlemek kalıyor. Şu söylenebilir ki
Avrupa'da bunlar asla neolitik çağın başlangıcına ait değildir, ancak
ya sonuna ya da onu takip eden döneme, yani bakır ve bronz çağına aittir. Çoğunluğu bu son dönemin şafağına aittir, ancak İrlanda'daki bazı odacıklı höyükler demir çağına ait gibi görünmektedir. Avrupa dışında kesinlikle geç megalitik mezarlar vardır. Örneğin Kuzey Afrika'da, dolmenlerin dikilmesinin erken demir çağına kadar devam ettiğini biliyoruz; Hint mezarlarının çoğu
açıkça geç ve Japonya'daki koridor mezarları
en azından kısmen Hristiyan dönemine güvenle atfedilebilir.

Megalitik anıtlar hangi amaçla dikildi? En basit
örnek, menhir veya dik taş, birçok amaca hizmet etmiş olabilir.
Malta tapınaklarını tartışırken,
megalitik halkların büyük taşlara tapma alışkanlığında olduğuna inanmak için sebepler gördük. Aslında tapınılmayan diğer taşlar, büyük bir olayın sahnesini işaret ediyor olabilir. Yakup, kendisine yastık görevi gören
taşı dikerek bir rüyayı anmıştır ve Filistinlilere karşı zafer kazanan Samuel,
on iki taş dikmiş ve bu yere "Kurtuluş Taşları" adını vermiştir.
Diğerleri de muhtemelen belirli bir ulusal veya dini törene ayrılmış bir noktada durmuştur. Dolayısıyla günümüzde Assam'da yaşayan Angamiler, köy şölenlerini anmak için
taşlar dikmişlerdir. Kazılardan açıkça anlaşıldığı üzere, menhirler
gömme yerlerini işaretlemiyor,
ancak bazı durumlarda ölülerin onuruna dikilmiş olabilirler.

Taş çemberlerinin amacı sorusu, Büyük Britanya'dakilerle bağlantılı olarak daha önce ele alınmıştır. _Hizalamalar_ daha
zor açıklanabilir, çünkü biçimlerinden dolayı ibadet için buluşma yeri anlamında tapınak olarak hizmet etmiş olamazlar. Yine de kesinlikle bir şekilde dinle bağlantılı olmalılar. Muhtemelen
bir kere ve herkes için inşa edilmediler, ancak taşlar kademeli olarak eklendi, her biri bir olayı veya periyodik bir törenin performansını veya hatta büyük bir şefin ölümünü işaret ediyordu. Gezer'de yakın zamanda bulunan sözde "Kenan Yüksek Yeri", kuzeyden güneye uzanan on menhirden oluşan bir hattan ve içinde bir idol veya başka bir ibadet nesnesi için bir yuva olan büyük bir bloktan oluşuyor. Yakınında bulunan birkaç çocuk cesedi, anıtın bir kurban yeri olduğunu öne sürüyor.

Diğer megalitik yapılar, ayrı ayrı ele aldığımızda gördüğümüz gibi, kesinlikle konut veya mezar olarak sınıflandırılabilir. Dolmeni megalitik anıtın en ilkel biçimi olarak kabul etmekte haklıysak, megalitik mimarinin kökeninin cenaze töreni olması pek de olası değil. Yine de, büyük yayılımında gördüğümüz gibi, hem yaşayanlar hem de ölüler için evler sağlıyor. Asıl yurtlarında, belki de Afrika'da, megalitik ırk, sazdan veya deriden yapılmış kulübelerde yaşamış olabilir, ancak göçlerinden sonra düşmanca bir ülkede korunma ihtiyacı ve daha soğuk bir iklimin zorunlulukları, onları konutları için taş kullanmaya zorlamış olabilir. Her durumda, Avrupa'da görülen megalitik mimaride, mezar ve konut tipleri önemli ölçüde birbirine karışmıştır ve birbirlerine tepki vermiş olabilirler. Ancak bu, megalitik mezarın kulübenin bilinçli bir taklidi olduğu yönündeki sık sık yapılan iddiayı haklı çıkarmaz. Bazı insanların ölülerinin evini yaşayanlarınkine benzettiği doğrudur. Grönland'ın belirli kabileleri arasında, ölü adamı gömme yoluyla kulübesinde oturtmak olağandır. Ancak böyle bir anlayış tüm halklar arasında mevcut değildir ve dolmenin bir kulübenin taştan yapılmış bir taklidi olduğunu söylemek en saf varsayımdır. Montelius'un koridor mezarının bir meskeni taklit ettiği fikri daha da olasılık dışıdır. Eskimoların genellikle 30 fit uzunluğunda alçak bir geçitten girilen bir kulübe türü olduğu doğrudur, ancak Montelius'un da inandığı gibi koridor mezarının kökeninin güney veya doğu olduğuna inanan biri için böyle bir türetme imkansızdır, çünkü bu tür bir ev esasen kuzeydir ve amacı buzlu rüzgarları dışarıda bırakmaktır. Güneyde tahammül edilemeyecek kadar yakın olurdu ve alçak geçidi hiçbir amaca hizmet etmemesinin yanı sıra elverişsiz olurdu. Dolmeni veya koridor mezarını meskenlerden türetmek için gerçekten hiçbir neden yoktur. Büyük taşların kullanılması kabul edilirse, ikisi de tamamen doğal formlardır ve koridorun ikincisinde bulunması zorunluluktan kaynaklanır. Sorun, büyük bir mezar odasını bir höyükle nasıl örteceğimiz ve daha sonraki gömütler için hala erişilebilir durumda bırakacağımızdı ve bariz çözüm höyüğün kenarına giden kapalı bir geçit eklemekti. Megalitik mezarların dikkat çekici bir özelliği, birçoğunda duvarlardan birinde küçük yuvarlak veya dikdörtgen bir delik bulunmasıdır. Genellikle bir uç duvar, daha nadiren iki oda arasında bir bölme duvarı. Bazen delik, kenarlarında yarım daire çentik bulunan iki dik bloğun yan yana yerleştirilmesiyle oluşturulmuştur. Delikli bir blok veya bloklara sahip mezarlar İngiltere'de görülür, bunlara örnek olarak Avening ve Rodmarton höyükleri, Man Adası'ndaki Kral Orry'nin Mezarı, Cornwall'daki Lanyon Quoit ve Galler'deki iki deliği olan Plas Newydd verilebilir. Ayrıca İrlanda, Fransa, Belçika, Orta Almanya ve İskandinavya'da da yaygın oldukları örnekler vardır. Daha da uzağa gittiğimizde Sardunya'daki Devlerin Mezarları'nda ve Suriye, Kafkasya ve Hindistan'da, Dekkan'daki dolmenlerin yarısının bu türde olduğu yerlerde delikler buluruz. Delikler genellikle bir insan vücudunun geçmesine izin vermeyecek kadar küçüktür. Bunların ölen kişinin ruhu için bir çıkış görevi gördüğü veya bazı durumlarda ona yiyecek aktarmanın bir yolu olduğu öne sürülmüştür. Dikkat, dolmen taşlarında sıklıkla bulunan ve genellikle fincan izleri olarak bilinen ilginç yuvarlak çukurlara sıklıkla çekilmiştir. Çapları yaklaşık iki ila dört inç arasında değişir ve ara sıra taştaki bir dizi dar oluk ile birbirine bağlanırlar. Sayıları önemli ölçüde değişir, bazen az, bazen çoktur. Neredeyse her zaman kapak levhasının üst yüzeyinde, çok nadiren alt yüzeyinde veya yan duvarlarında görülürler. Bazıları bu çukurların tamamen doğal olduğunu ve yapay olmadığını göstermeye çalışmıştır. Örneğin, bunların sadece taşın yüzeyinden aşınmış bir fosil deniz kestanesi türünün kalıpları olduğu öne sürülmüştür. Bu açıklama bazı durumlarda doğru olabilir, ancak her durumda işe yaramayacaktır, çünkü 'fincanlar' bazen o kadar düzenli bir şekilde düzenlenmiştir ki yapay kökenleri elle tutulur. Bu işaretler Filistin, Kuzey Afrika, Korsika, Fransa, Almanya, İskandinavya ve Büyük Britanya'daki dolmenlerde ve koridor mezarlarında bulunur.
Galler'de Clynnog Fawr'da çukurlu bir dolmenin güzel bir örneği vardır,
Cornwall'da ise Meneage yakınlarında "Grugith'in Üç Kardeşi" adlı anıtı örnek gösterebiliriz.

Bu çukurların amacına dair hiçbir ipucu yoktur. Bazıları bunların levhanın üzerine dökülen kurban kanını tutmak için yapıldığını düşünmüştür ve bu tür bir düşünceden, dolmenlerin etrafında hala dolaşan insan kurbanlarıyla ilgili bazı efsaneler doğmuş olabilir. Diğerleri ise çukurların bazen dikey duvarlarda veya
kapak levhalarının altında meydana geldiği gerçeğine karşı çıkmış ve bunlarda bir totemistik anlam veya bir yıldız tapınma ifadesi görmeyi tercih etmişlerdir. Karmaşık ve basit olmayan bir olguyla uğraşmamız ve çukurların hepsinin tek bir amaca hizmet etmek için yapılmamış olması mümkün. Mnaidra ve Hagiar Kim'deki en iyi taşlardan bazılarını kaplayanlar kesinlikle süs amaçlıdır, ancak içlerinde bazı dini geleneklerin bir anımsatıcısı olabilir. Her durumda, kupa izlerinin İsviçre, İskandinavya, Büyük Britanya (Yorkshire'daki Ilkley yakınlarında iyi bir örneği vardır), İtalya'daki Como yakınlarında ve Almanya, Rusya ve Hindistan'daki doğal kayalarda ve kayalarda da meydana geldiğini hatırlamak faydalı olacaktır. Megalitik anıtların inşa edenleri hakkında, özellikle de kökenleri belirsizliğini korurken, çok fazla şey bilmeyi bekleyemeyiz. Yine de açıkça göze çarpan birkaç gerçek var. Megalitik mezarlarda bulunan kafatasları birçok durumda dikkatli bir incelemeye ve ölçüme tabi tutulduğu için, görünümleri hakkında bile bir şeyler biliyoruz. Bu ölçümlerin ayrıntılarına burada giremeyiz; en önemlilerinin kafatasının önden arkaya maksimum uzunluğu ve maksimum genişliği olduğunu söylemek yeterlidir, her iki ölçüm de elbette bir çift kumpasla düz bir çizgide alınır ve kafatasının konturu etrafında alınmaz. Şimdi maksimum genişliği maksimum uzunluğa bölersek ve sonucu 100 ile çarparsak kafatasının sefalik indeksi olarak bilinen şeyi elde ederiz. Dolayısıyla,
bir kafatasının uzunluğu 180 milimetre ve genişliği 135 ise,
sefalik
indeksi 135/180 X 100, yani 75'tir. Yuvarlak bir kafa tipinde genişliğin, dar eliptik bir kafa tipine göre uzunluğa orantılı olarak daha fazla olacağı açıktır. Dolayısıyla, geniş bir kafada sefalik
indeks yüksekken, dar bir kafada düşüktür. Birincisine
brakisefalik (kısa başlı) ve ikincisine
dolikosefalik (uzun başlı) denir.

Bu endeks artık çoğu antropolog tarafından ırkın yararlı bir ölçütü olarak kabul ediliyor, ancak elbette, yüzün yüksekliği ve genişliği,
kafatasının kübik kapasitesi ve genel konturu gibi sıklıkla dikkate alınması gereken başka özellikler de var. Her neyse, megalitik mezarların kafataslarının endeksleri açısından tek bir türe uyduğunu gösterebilirsek, kesin olmasa da, tek bir ırka ait olduklarına dair bir varsayımımız olur.

Afrika için kanıt, dolmen mezarlarından alınan yirmi kafatasından oluşur ve 70,5 ile 84,4 arasında değişen sefalik endeksler verir.
Ortalama endeks 75,27'dir ve endekslerin çoğunluğu bu sayının birkaç birimi içinde yer alır. Malta'daki Halsaflieni'den alınan on kafatasının sefalik endeksleri 66 ile 75,1 arasında değişir ve ortalama 71,84'tür. Fransa'daki Petit Morin kaya mezarlarından çıkan 44 kafatasından 12'sinin
indeksi 80'in üzerinde, 22'sinin 75 ile 80 arasında ve 10'unun 75'in altındaydı. Ancak
Lozere'deki dolmenlerde belirgin şekilde geniş kafatasları sıktı.
Çoğunlukla höyüklerden gelen bir dizi İngiliz neolitik kafatası 67 ile 77 arasında değişiyordu.

Bu nedenle megalitik anıtların inşacıları esas olarak oldukça dolikosefal bir ırka veya ırklara aitti, çünkü ölçülen kafataslarının büyük çoğunluğu uzun başlı tipteydi. Ancak, özellikle Fransa'da olmak üzere çeşitli yerlerde, belirgin şekilde brakisefal olan ve bir tür kirlenmenin
olduğunu veya gerçekleştiğini gösteren ara sıra görülen anormal kafatası tipleri vardır.

Megalitik anıtların inşa edenlerin ulaştığı medeniyet durumu ve yaşadıkları sosyal koşullar hakkında,
bir şeyler toplanabilir. Öncelikle Malta yapılarının kanıtlarından, kısmen etleriyle beslendikleri öküz, koyun, domuz ve keçiyi evcilleştiren pastoral bir halk oldukları açıktır. Kabuklu deniz ürünleri de beslenme düzenlerinin bir parçasıydı ve içerikleri boşaltıldığında kabuklar ara sıra kolye olarak veya kolye veya bilezik yapmak için delinirdi.

Bu insanların tarımcı olup olmadığı daha zor bir sorudur. Üzerinde yuvarlak çakıl taşlarının yardımıyla bir tür tahıl öğütülen düz taşların bulunduğu doğrudur, ancak bu ilkel değirmenlerin kullanıldığı tahıl yabani olabilir ve ekilmemiş olabilir. Malta yerleşimlerinde hiçbir tür tahıl bulunmamıştır.

Megalitik ırk büyük tüccarlar gibi görünmüyor. Bu, Malta'da dikkat çekici bir şekilde örneklenmiştir. Burada, megalitik tapınakların inşa edildiği dönemde Girit ve Ege'de çok yakın bir yerde gelişen
harika medeniyetle hiçbir bağlantı izi yoktur. Ada, muhtemelen komşu Linosa adasından ithal edilen obsidiyen dışında, tamamen kendi kendine yeten bir yer gibi görünüyor. Geniş ticaretin getirmiş olabileceği bakırdan ise hiçbir iz yok.

Ancak bazı yazarlar, Fransa ve Portekiz'in bazı megalitik anıtlarında _callais_ adı verilen tuhaf bir tür turkuazın bulunmasından dolayı kapsamlı ticaret ilişkilerinin varlığını savunmuşlardır. Bu taşın nadirliği, bazı arkeologları onu tek bir kaynağa atfetmeye yöneltmiştir. Bazıları ise onu doğu kökenli olarak kabul edecek kadar ileri gitmiştir. Son teori için hiçbir kanıt yoktur. _Callais_'in doğal bir yatağı bilinmemektedir, ancak megalitik örneklerin kaynaklarının Fransa veya Portekiz'de olması oldukça olasıdır. Elbette megalitik insanların, özellikle bakırın keşfinin ticarete büyük bir ivme kazandırdığı bir dönemde, diğer ülkelerin ürünlerinden hiçbirini almadıklarını varsaymak aptalca olurdu. Hiç şüphe yok ki, ilkel bir kabilenin istese bile kaçınamayacağı türden yavaş filtrelenen ticaretin faydalarından yararlandılar, ancak Orta ve Geç Minos Dönemi'ndeki Giritliler veya XII. ve XVIII. Hanedanlıkların Mısırlıları gibi büyük bir ticaret ulusu değillerdi. Siyasi durumları, bölündükleri gruplar veya yönetildikleri merkezler hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Ancak, güçlü hükümet merkezlerinin varlığı, birçoğunun büyük işçi ordularının birleşik ve organize emeğini gerektirmesi gereken bu tür devasa anıtların varlığından açıkça anlaşılıyor, bu orduların toplanmasında şüphesiz devlet din tarafından güçlü bir şekilde destekleniyordu. Megalitik halkların sıklıkla büyük taşlardan yapılmış kulübelerde yaşadığını gördük. Yine de, çoğu durumda kulübeleri,
en ilkel ırkların kulübeleri gibi,
tahta, saz, deri, çim ve kil gibi
çabuk bozulabilen malzemelerden yapılmış olmalıydı. Biçimlerine gelince, taş örneklerde olduğu gibi,
yuvarlak ve dikdörtgen plan arasında muhtemelen sürekli bir çatışma vardı. Herhangi bir bölgede hangi biçimin
önemli olduğu muhtemelen neredeyse tesadüfen belirlendi. Bu nedenle
Sardunya'da yuvarlak tip çoğunlukla kulübeler ve _nuraghi_ için tutulurken,
dikdörtgen dolmenler ve Devlerin Mezarları için ayrılmıştı.
Burada bile, iki tip arasındaki karışıklık,
Birori yakınlarında yuvarlak planlı iki dolmen olması gerçeğiyle gösterilir. Yine,
Pantelleria'da Mursia'nın kulübeleri dikdörtgenken,
mezar olan _sesi_ kabaca daireseldir. Bu nedenle, megalitik insanlar Avrupa'ya yayılmadan önce hem yuvarlak hem de dikdörtgen yapı tiplerinin
kullanılmış olması muhtemeldir.

Bu insanlar kulübelerinde en basit tanımın hayatını sürdürmüşlerdir.
Silahları ve aletleri, ara sıra bakırdan olsa da,
çoğunlukla taştan yapılmıştır. Çakmaktaşı en yaygın malzemeydi. İskandinavya'da
genellikle cilalanırdı, ancak başka yerlerde sadece pul pul dökülürdü. Çakmaktaşından yapılan aletler basit tiplerdi, bıçaklar, deliciler, kazıyıcılar, mızrak uçları
ve daha nadiren ok uçları. Bunların çoğu oldukça kaba bir şekilde yapılmıştı,
esas formu üretmek için kesinlikle gerekenden daha fazla pul pul dökülme yapılmamıştı ve iş, mümkün olduğunda, çakmaktaşının bir yüzüyle sınırlıydı.

Akdeniz'de, özellikle Sardunya ve Pantelleria'da, volkanik bir kaya olan obsidiyen, ara sıra çakmaktaşının yerini almıştır. Baltalar veya keltler
İskandinavya ve Kuzey Almanya'da sıklıkla çakmaktaşından yapılırdı, ancak başka yerlerde
yeşim, jadeit ve diyorit gibi diğer taşlar yaygın olarak kullanılırdı.

Megalitik insanların nasıl giyindiklerini ancak tahmin edebiliriz. Evcilleştirdikleri ve avladıkları hayvanların derileri şüphesiz onlara bir tür örtü sağlıyordu, en azından
ihtiyaç duyulan ülkelerde. Muhtemelen yün veya keteni bir ipliğe
eğiriyorlardı, çünkü Halsaflieni'de iğ-dişlilere benzeyen iki nesne bulundu ve diğerleri neredeyse kesinlikle megalitik insanlara atfedilen yerlerde bulunuyor. Ancak, ipliği kumaşa dokuduklarını gösteren hiçbir şey yok.

Kişisel dekorasyon sevgisi aralarında oldukça gelişmişti ve doğanın tüm dalları
onların süsleme arzularına hizmet etmek için çağrıldı. Ayrı ayrı veya toplu halde delinmiş ve dizilmiş kabuklar
belki de en sevdikleri süslerdi, ancak bunların hemen ardından kemik, boynuz, taş, kil,
fındık, fasulye, bakır ve ara sıra altın gibi akla gelebilecek her maddeden yapılmış boncuklar ve kolyeler gelir.

Küçük bir nesne, geniş dağılımı nedeniyle büyük bir öneme sahiptir. Bu, ipliğin geçmesi için tabanında iki birleşen delik bulunan konik düğmedir. Modern düğmenin amacına tam olarak hizmet etmiş olabilecek bu küçük nesne, megalitik alanın çeşitli yerlerinde bulunur. Malta'da taş ve kabuktan yapılmış örnekler vardır. Başka yerlerde çoğunlukla kemiktendir. Sardunya'da, Fransa'da, Gard kaya mezarlarında ve Lozere ve Ardeche'nin koridor ve kaya mezarlarında, Portekiz'de Monte Abrahao'nun _allee couverte_'sinde, Bohuslaen'de (İsveç) ve İrlanda'da Carrowmore'da bulunur. Megalitik alanın dışında, İsviçre'deki iki göl evinde ve İtalya'da bulunmuştur. Megalitik insanların çanak çömleği basit bir tipteydi. Hepsi elle yapılmıştı, çömlekçi çarkı hala yapımcılar tarafından bilinmiyordu. Boyalı tasarımlı çanak çömlek, Malta'daki birkaç kötü ve geç örnek dışında, Sicilya dışında görülmez. En iyi vazolar oldukça
saflaştırılmış kilden, orta derecede iyi pişirilmiş ve genellikle koyu renkli cilalı bir yüzeye sahipti. Bu yüzeyde genellikle hem tip hem de kazınma becerisi açısından değişen oyulmuş
süsleme desenleri vardı. Kural olarak şemalar doğrusaldı, daha nadiren
eğimler halinde gerçekleştirildi. Sardunya, doğrusal çalışmanın bazı güzel örneklerini sunarken,
eğimli tasarımların en iyileri Malta'da bulunur; burada ayrıntılı geleneksel ve hatta doğal desenler
harika bir özgürlük ve elin kararlılığıyla
çizilir.

Megalitik alanın çanak çömleği hepsi aynı değildir; eğer öyleyse
şaşırtıcı olurdu. İstilacıların yanlarında tek bir kesin çanak çömlek yapım stili getirdiklerini varsaysak bile, bu yerel koşullar ve ülkenin halihazırda var olan çanak çömlek endüstrisi tarafından hızla
değiştirilirdi; çoğu zaman, şüphesiz, yeni gelenlerinkinden
üstündür. Bununla birlikte, megalitik alanın çeşitli kısımlarındaki çanak çömlekler arasında birkaç benzerlik noktası vardır. En dikkat çekici örnek, Danimarka, İngiltere, Fransa, İspanya, Sardunya ve muhtemelen Malta'da bulunan çan şeklindeki kupadır (örnek kesinlik
için çok kırıktır). Alanın dışında Bohemya, Macaristan ve Kuzey İtalya'da bulunur. Burada, konik düğmede olduğu gibi,
bu formun aslında megalitik ırk tarafından getirildiğini iddia edemeyiz, ancak
böyle bir hipotez lehine belirli bir olasılık vardır.

Megalitik insanların bir tür dine sahip olduklarından şüphe edilemez. Ölüler için gereken ayinleri dikkatli bir şekilde yerine getirmeleri ve
ibadet yeri olmaktan başka bir şey olamayacak binalar inşa etmeleri buna güçlü bir tanıklıktır. Malta tapınaklarında baetillere veya taş sütunlara tapınmanın
devam ettiğini gördük. İspanya'daki Los Millares'teki megalitik yapılarda baetilden başka bir şey olamayacak birkaç taş nesne bulundu, ancak megalitik alanda başka hiçbir yerde bunlardan hiçbiri bilinmiyor.

Megalitik ırk arasında bir balta kültünün var olduğunu düşünmek için bazı nedenler var. Örneğin Fransa'da Petit Morin vadisindeki heykelsi kaya mezarları, bazılarında bir insan figürü, bazılarında bir balta ve bazılarında ikisinin bir kombinasyonu görülüyor. Bu ikisinin aynı şekilde yan yana gelmesi, Gard'daki Collorgues'da konsollu bir odanın tepesini kapatan bir levhada da görülür. Saksonya'daki Goehlitzsch'teki basit bir _allee couverte_ bloğunun birinde kırmızıya boyanmış bir balta ve sap vardır. Gavr'inis'in _allee couverte_'inde ve Locmariaquer'deki La Table des Marchands adlı dolmende başka örnekler de vardır.

Bu yontulmuş baltalar, Malta, Sicilya, Sardunya ve Fransa'da bulunan ve görünüşe göre muska olarak kullanılan, ince cilalı taştan (yeşim, jadeit vb.) yapılmış çok sayıda balta şeklindeki kolyeyi akla getiriyor. Girit'teki kazılar, çift baltaya yönelik dikkat çekici bir tapınmayı gün yüzüne çıkardı ve büyük olasılıkla, Mısır'ın hanedanlık öncesi boyalı vazolarında görülen erken tekne işaretlerinden birinin çift balta olduğu ve bunun bir kült nesnesi olduğu ileri sürüldü. Megalitik alanda veya en azından bir kısmında, benzer bir tapınma olduğu çok olası görünüyor, ancak kült nesnesi çift değil, genellikle saplı olarak tasvir edilen tek bir baltaydı. Baltanın kendisinin tapınıldığı varsayılmasına gerek yok, ancak bu imkansız değil; bir tanrının veya tanrıçanın bir özelliği olması daha olasıdır.

Fransa'nın Marne bölgesindeki Petit Morin vadisindeki kayaya oyulmuş mezarlar arasında, duvarlarından birinde gravürler bulunan yedi mezar vardı. Bunlardan birkaçı insan figürlerini temsil ediyor (Şekil 13).
Gözler işaretlenmemiş, ancak saç ve burun belirgin. Bazılarında göğüsler gösterilmiş, bazılarında ise gösterilmemiştir. Her figürde bir
yaka veya kolye gibi görünen bir şey temsil edilmiştir. Benzer figürler
Seine et Oise'nin bazı _allees couvertes_ levhalarında ve
Güney Fransa'daki megalitik mezarların içinde ve yakınında bulunan bazı bloklarda görülür. Ayrıca, Aveyron, Tarn ve Herault bölgelerinde
menhir heykelleri olarak bilinen, tepesi kabaca insan şekline getirilmiş dik taş sütunlar bulunmuştur; bunlar iki türdür, biri açıkça kadındır ve diğeri göğüssüzdür, ancak her zaman
yaka veya keldir.

Bu figürlerin megalitik insanların bir tanrısını veya tanrılarını temsil ettiği ileri sürülmüştür. Dechelette, Saint Sermin'deki (Aveyron) bir menhir heykelindeki dövme izlerini, Idanha a Nova'daki (Portekiz) bir şist plakada kesilmiş bir figürdeki ve Ege'deki Seriphos adasından gelen mermer bir idoldeki benzer izlerle karşılaştırarak, Fransa ve Portekiz'de Ege'dekiyle aynı tanrıya sahip olduğumuzu iddia etmeye meyilli görünüyor. Bu oldukça tehlikeli bir varsayım gibi görünüyor, çünkü birçok ilkel halkın dövme yaptığını biliyoruz ve dahası, Fransız figürlerinin tanrıları temsil edip etmediği kesin değil. Ölenleri temsil etmeleri ve bir mezar taşının yerini almaları oldukça olasıdır, hatta daha da olasıdır: bu, hem erkek hem de dişi tiplerin ortaya çıkmasını açıklar. Tamuli'deki (Sardunya) artık yıkılmış bir mezara paralel uzanan bir çizginin kalan altı taşının amacı neredeyse kesinlikle buydu. Üçünün, mezara gömülen üç kişinin cinsiyetini ayırt etmek için göğüsleri vardır. Bu nedenle Fransız figürlerinden herhangi birinin bir 'dolmen tanrısını' temsil ettiğini varsaymamalıyız.

Megalitik mezarlarda gözlemlenen gömü yöntemi neredeyse evrensel olarak gömüttür. Yakma işlemi yalnızca Fransa'da gerçekleşiyor gibi görünse de
orada şüphe götürmez bir şekilde gerçekleşmektedir. Bilinen örnekler Finistere, Marne ve Aisne bölgelerinde ve Paris civarında bulunmaktadır. Finistere'de incelenen 92 megalitik gömütten 61'i yakılmış, 26'sı gömüttür ve 5'i belirsizdir. Fransa'nın bu küçük bölümünün, megalitik alanın yakma işleminin uygulandığı tek kısmı olması son derece ilginçtir. Genel olarak,
yakmanın Avrupa'ya, neolitik çağda bir dönemde kıtanın merkezini istila etmiş gibi görünen geniş başlı 'Alp' halkı tarafından getirildiği kabul edilir. Fransa'nın bazı bölgelerinde megalitik inşaatçılar ile Alp ırkı arasında bir karışım meydana gelmiş olabilir.
Karşılıklı evlilik
şüphesiz birçok durumda iki ayin arasında karışıklığa yol açacaktır.

Diğer tüm durumlarda megalitik anıtların inşaatçıları ölülerini
yakmadan gömdüler. Çoğunlukla beden sırt üstü uzanmış bir şekilde yatıyordu veya
mezarın kenarına oturma pozisyonunda yerleştiriliyordu; ancak
çoğu zaman, kasılmış pozisyon olarak bilinen,
bir tarafa, genellikle sola yatırılmış, dizler bükülmüş ve çeneye doğru çekilmiş, kollar dirsekten bükülmüş ve eller yüze yakın bir şekilde yerleştirilmişti. Bu pozisyon için birçok açıklama önerilmiştir.
Kimileri bunu doğal bir dinlenme pozisyonu olarak görürken, kimileri de bedeni olabildiğince küçük bir alana sıkıştırma çabası olarak görüyor. Bazıları, ruhun kaçıp yaşayanlara zarar vermemesi için cesedin iplerle sıkıca bağlandığını ileri sürmüşlerdir. Belki de en yaygın olarak kabul gören teori, bu pozisyonun embriyonik olduğunu, yani embriyonun doğumdan önceki pozisyonu olduğunu düşünen teoridir. Bu açıklamaların hiçbiri tamamen ikna edici değildir, ancak şu ana kadar daha iyisi ortaya konmamıştır. Bu geleneğin, megalitik halklarla sınırlı olmadığı belirtilmelidir. Hanedan öncesi Mısırlıların değişmez uygulamasıydı ve daha doğuda Pers'te bulunmuştur. Neolitik dönemde Girit ve Ege'de, İtalya, İsviçre, Almanya ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde görülür ve megalitlerin inşaatçılarının Avrupa'daki öncülleriyle etnolojik olarak, ne kadar uzaktan da olsa, bağlantılı olduğunu gösteren gerçeklerden biridir. Malta'daki Halsaflieni'de, belki de tuhaf ikincil gömü geleneğinin örneklerine sahibiz; beden geçici olarak uygun bir yere gömülür ve et kemiklerden ayrıldıktan sonra kemikler toplanır ve ortak bir
ölüme atılır. Halsaflieni'deki kemiklerin etten
arındıktan sonra oraya konulmuş olması, birbirlerine yakın bir şekilde paketlenmelerinden muhtemeldir (bkz. s. 111). Sicilya'da da olası örnekler vardır (bkz. s. 79). Bu gelenek, özellikle Girit'te, neolitik çağlarda bilinmiyordu. Adada ve Yunan anakarasında hala ara sıra uygulanmaktadır. Ölüler kutsal topraklarda birkaç yıl yattıktan sonra kemikleri kazılır, kabaca temizlenir ve mağaralara bırakılır.

BÖLÜM X

İNŞAATÇILAR KİMLERDİ VE NEREDEN GELDİLER?

Megalitik anıtların kökenine ilişkin modern tartışmanın Bertrand'ın 1864'te Fransız örneklerini yayınlamasından itibaren başladığı söylenebilir. Bertrand bu çalışmasında "dolmenler ve _allees
couvertes_ mezarlardır; ve kökenlerinin şu ana kadar kuzeyde olduğu" tezini savundu. 1865'te Bonstetten'in ünlü _Essai sur les
dolmens_ adlı eseri ortaya çıktı; bu eserde dolmenlerin Avrupa'ya kuzeyden güneye yayılan aynı insanlar tarafından inşa edildiğini ileri sürdü. O zamanlar Kuzey Afrika'daki dolmenler henüz incelenmemişti. 1867'de Bertrand'ın önemli bir makalesi yayınlandı. 1872'de konuyla ilgili iki önemli olay yaşandı, Fergusson'un _Rude
Stone Monuments in All Countries_ adlı eserinin yayınlanması ve General Faidherbe'nin Cezayir dolmenleri hakkındaki makalesinin Brüksel Kongresi'nde gündeme getirdiği tartışma. Faidherbe, dolmenlerin, ister Avrupa'da ister Afrika'da olsun, Baltık Denizi'nden güneye doğru hareket eden tek bir halkın eseri olduğu tezini savundu. Bu şekilde ortaya atılan soru o zamandan beri hararetle tartışıldı. 1874'teki Stockholm Kongresi'nde de Mortillet, farklı bölgelerdeki megalitik anıtların farklı halklar tarafından yapıldığı ve bu tür yapıları inşa etme geleneğinin yaygınlaştığı ve bunun da inşaatçıların kendileri tarafından yapılmadığı teorisini ortaya attı. Bu teori, Montelius, Salomon Reinach, Sophus Mueller, Hoernes ve Dechelette dahil olmak üzere çoğu arkeolog tarafından kabul edildi. Ancak geri kalanlar megalitik anıtları üreten etkilerin doğudan batıya, yani Asya'dan Avrupa'ya yayıldığına inanırken, Salomon Reinach, 1893'te yayınlanan _Le Mirage Oriental_ adlı dikkat çekici bir makalede desteklediği karşıt görüşü savunuyor.

Bu nedenle, tartışmamız gereken sorular şunlardır: Tüm megalitik anıtlar tek bir ırktan mı yoksa birkaç ırktan mı kaynaklanıyor? Tek bir ırktan geliyorsa, bu ırk nereden geldi ve hangi yöne doğru hareket etti? Birkaç ırktan geliyorsa, megalitik yapılar inşa etme fikri birkaç ırk arasında bağımsız olarak mı ortaya çıktı, yoksa birinden diğerine mi yayıldı?

Öncelikle, megalitik yapı fikrinin birkaç ırk arasında bağımsız olarak geliştiği, yani ayrı ayrı geçtikleri bir kültür aşaması olduğu teorisini ele alacağız. Genel olarak, bu fikir arkeologlar arasında rağbet görmemiştir. Taşın yapı için kullanılması birçok yerde bağımsız olarak ortaya çıkmış olabilir. Ancak megalitik mimari bundan çok daha fazlasıdır. Büyük taşların belirli kesin ve özel şekillerde kullanılmasıdır. Megalitik mimarinin tarzı olarak adlandırılabilecek şeyi daha önce inceledik ve bu yapıların bulunduğu tüm ülkelerde aynı özelliklerin fark edilebilir olduğunu gördük. Her durumda, bazen yatay duvar örgüsüyle taçlandırılmış, yatay levhalardan oluşan bir çatı veya konsollu bir tonozla büyük ortostatik levhaların kullanımına dayalı bir yapı türü görüyoruz. Bununla ilişkili olarak, kayada yeraltı odalarının oyulduğunu sıklıkla görüyoruz. Megalitik yapıların bulunduğu hemen hemen tüm ülkelerde belirli sabit tipler hakimdir; dolmen bunların en genel olanıdır ve diğer formların çoğunun bunun basitçe gelişmiş hali olduğu açıktır. Duvarlarından birinde delik olan yapıların ve 'kupa işaretli' blokların
oluşumu megalitik alanın tamamında olağandır.
Birbirinden çok uzak ülkelerdeki yapılar arasında daha da dikkat çekici benzerlikler vardır. Bu nedenle Sardunya'daki Dev Mezarlarının hepsinin
girişin önünde bir tür yarım daire avlu oluşturan
içbükey bir cephesi vardır. Bu özellik ayrıca Malta tapınaklarında, İspanya'daki Los Millares mezarında, Balear Adaları'nın _naus_'unda (ancak eğrinin hafif olduğu yerde), Annaclochmullin'deki Dev Mezarı'nda ve İrlanda'daki Newbliss'in odalı höyüğünde,
Man Adası'ndaki Cashtal-yn-Ard mezarında, Gloucestershire'daki West Tump höyüğünde ve İskoçya'nın kuzeyindeki boynuzlu höyüklerde de görülür. Bu paralellikler tesadüften daha fazlasına bağlıdır; Aslında, megalitik yapının yaygın ve homojen bir sistem olduğu ve yerel farklılıklara rağmen her zaman tek bir kökene işaret eden belirli ortak özellikleri koruduğu açıktır. Bu nedenle, bunun yalnızca birçok ırkın geçtiği bir aşama olduğu önerisini kabul etmek zordur. Birçok ırkta benzer şekilde meydana gelen aşamalar, bakır kullanma aşaması gibi, her zaman bir halkın gelişiminde doğal ve gerekli olanlardır. Ancak, çok daha küçük olanların yeterli olacağı yerde, devasa ve hantal taş bloklarının kullanımında ne doğal ne de gerekli olan hiçbir şey yoktur. Bu teoriye, megalitik yapıların hem uzayda hem de zamandaki dağılımında daha fazla itiraz vardır. Uzayda, Afrika'nın Akdeniz kıyısı ve Avrupa'nın Atlantik kıyısını içeren geniş bir kıyı şeridi boyunca çok dikkat çekici bir konumda yer alırlar. Başka bir deyişle, tamamen doğal bir deniz yolu boyunca uzanırlar. Bu teoriye göre, megalitik evrenin bağımsız olarak ortaya çıktığı birçok yerin birbirleriyle doğal deniz bağlantısı içinde yer alması, hiçbirinin Avrupa'nın iç kesimlerinde olmaması tesadüften daha fazlasıdır.

Zamanla Avrupa'daki megalitik anıtların büyük çoğunluğu neolitik dönemin sonuna yakın başlamış ve bakır çağını kaplamış gibi görünüyor,
sonraki biçimler zaman zaman bronz çağına kadar devam ediyor. Burada yine, megalitik yapının birçok ülkede yalnızca bağımsız bir evre
olmasına rağmen, aynı anda ve görünürde hiçbir sebep olmadan bu kadar çok ülkede ortaya çıkması ilginçtir. Ortaya çıkan şey _işlenmiş_ taşların kullanımı olsaydı ve bu bakır aletlerin ortaya çıkmasını takip etseydi, bu teorinin savunucuları daha güçlü bir davaya sahip olurdu, ancak bu kullanım tek bir kaynaktan yayılmadığı sürece, büyük işlenmemiş taşların birçok farklı ülkede mezarlar için _eşzamanlı_ olarak kullanılması için hiçbir sebep yok gibi görünüyor.

Bu sebeplerden dolayı megalitik yapılaşmayı birçok ulusun geçtiği basit bir evre olarak düşünmek imkansızdır ve bu nedenle tek bir ırktan kaynaklanan ve ya ticaret etkisi ya da göç nedeniyle her yere yayılan bir sistem olmalıdır. Ama hangisini belirleyebiliriz?

İlkel günlerde deniz yoluyla büyük ırk hareketleri hiçbir şekilde olağandışı değildi, aslında deniz, çölleri, dağları ve geçilmesi zor nehirleriyle karadan her zaman erken insan için daha az engel olmuştur. Büyük bir göçün megalitik anıtları İsveç'ten Hindistan'a veya tam tersine getirdiği
önermesinde doğası gereği imkansız veya hatta olasılık dışı hiçbir şey yoktur. Tarih bu tür göçlerin örnekleriyle doludur. En yaygın olarak kabul gören modern teoriye göre, Avrupa'nın neolitik nüfusunun tamamı veya en azından büyük bir kısmı, neolitik çağın başlangıcında Afrika'nın bir yerinden gelmiştir.
Ortaçağ tarihinde, hareketlerinde tartıştığımız megalitik alanın önemli bir bölümünü
kaplayan Arapların örneği vardır.

Öte yandan, birçok kişi bu aynı mesafe boyunca geniş bir ticaret yolu veya bir dizi ticaret yolunun uzandığını ve bu yolların Danimarka, İspanya ve Kafkasya'daki tam olarak benzer dolmenlerin varlığını açıklayan etkileri taşıdığını varsaymayı tercih eder. Ancak neolitik ticaret yolları hakkında çok şey yazılmış olmasına rağmen, çok az şey kanıtlanmıştır ve erken insanın büyük göç hareketlerinde ara sıra büyük kara ve deniz alanlarını geçmesi, bunu ticaret yoluyla yaptığını göstermez veya megalitik anıtlar teorisinin gerektirdiği gibi bu tür istikrarlı ve kapsamlı ticari ilişkilerin varlığını kanıtlamaz. Göç genellikle bir ırka dayatılır. İklim değişikliği veya büyük bir nehrin yönünün değiştirilmesi ülkelerini yaşamaya uygunsuz hale getirebilir veya daha güçlü bir ırk tarafından kovulabilirler. Her iki durumda da göç etmek zorundadırlar ve tarihten biliyoruz ki, en az dirençli çizgiyi takip etme girişimlerinde genellikle uzun mesafeler kat ettiler. Dolayısıyla megalitik anıtların tek bir istilacı ırk tarafından inşa edildiği fikrinde a priori olasılık dışı hiçbir şey yoktur.

Böyle bir teoriyi destekleyen başka hususlar da vardır. Megalitik anıtın en yaygın ve en yaygın biçiminin dolmen olduğu kolayca kabul edilecektir. Hem bunun hem de onun bariz türevleri olan Dev'in Mezarı, _allee couverte_ ve diğerlerinin mezar olduğu bilinirken, Malta tapınağı, menhir ve kromleh gibi diğer yapı türlerinin neredeyse kesinlikle dini bir amacı vardı.
Din ve gömüyle bu kadar yakından bağlantılı olan bu tür yapıların, tüm bu bölgelere sadece ticaret ilişkilerinin etkisiyle
getirildiğine inanmak zordur. Dini gelenekler ve bunlarla bağlantılı cenaze törenleri belki de ilkel bir halkın en değerli
mallarıdır ve bunlar,
sadece ayrıntı içerdiğinde ve ilke içermediğinde bile, her türlü değişikliğe en çok karşı çıktıkları ve içerledikleri şeylerdir. Bu nedenle, örneğin İspanya halkının, tüccarlar tarafından Kuzey Afrika halkının dolmenlere gömüldüğünün söylenmesi üzerine,
münferit durumlarda bile, dolmenlere gömülme
tercihinden vazgeçip,
helezon mezarlara gömülme alışkanlıklarından vazgeçmiş olması neredeyse inanılmazdır. Bu doğal olmayan olayın bir ülkeden diğerine
oluşmuş olması daha da imkansızdır. Metal kullanımının ticaret yoluyla yayıldığı doğrudur, ancak burada yeni keşfi benimsemekle kazanılacak bir şey vardı ve dini gelenek veya ilkeden
hiçbir fedakarlık yapılmadı. Bir ülke ile diğeri arasında ürün alışverişi doğal olmayan bir şey değildir, ancak cenaze
törelerinde bir ticaret düşünülemez. Ancak belki de ticaretle getirilen dolmenin biçimi değil, genel olarak mimari sanatıydı ve bu
gömme amaçlarına uyarlandı. Buna ciddi itirazlar var.
İlk olarak, neden tam olarak aynı tipteki binaların
(örn. dolmen), çok sayıda tuhaf ayrıntının benzerliğini gösterir,
çok uzak ülkelerde görülür; ve ikinci olarak, eğer ticaretle yapılan şey yalnızca inşa etme sanatıysa, öğrenciler neden daha küçük taşlar
amaçlarına eşit derecede uygunken
büyük taşlar kullanmak için yollarından çıksınlar? Megalitik inşaatçıların daha küçük taşları nasıl kullanacaklarını bildiklerini,
çalışmalarından biliyoruz; büyük taşları belirli amaçlar için
kullanmayı tercih etmeleri cehalet veya şanstan kaynaklanmıyordu,
büyük taşın kendisi onlar için özel bir anlam ve çağrışım taşıyordu. Büyük taşların kendilerinin gerçekten tapıldığını kesin olarak söyleyemeyiz, ancak
bir sebepten dolayı ölülerin mezarları gibi kutsal yerlerde kullanılmaya özellikle uygun olduklarına dair hiçbir şüphe olamaz. Hagiar Kim tapınağının yatay üst sıralarını döşeme becerisine sahip olan adamların, çok daha küçük olanların daha uygun olacağı
yerlere 20 feet'ten uzun büyük blokları
taşıyıp kullanma zahmetine girmeleri imkansızdır, büyük taşlar lehine köklü bir önyargıları olmadığı sürece.

Etki teorisinin içerdiği başlıca zorluklar bunlardır.
Öte yandan, anıtların hepsinin aynı ırk tarafından inşa edildiği fikrine karşı itirazlar öne sürülmüştür. Bu nedenle Dr. Montelius, mükemmel _Orient und Europa_ adlı eserinde, "Avrupa'da o zamanlar
Ariler yaşıyordu, ancak Suriyeliler ve Sudanlılar Arri olamaz," der; buradan çıkan sonuç, elbette, Avrupa dolmenlerinin Suriye ve Sudan'dakileri inşa edenlerden farklı bir ırk tarafından inşa edildiğidir. Ne yazık ki,
ancak, ana öncül tamamen doğru değil, çünkü Aryanların o dönemde Avrupa'da yaşadığı doğru olsa da, Avrupa'da Aryan olmayan insanlar da vardı ve tam da bu insanlar arasında
megalitik yapılar meydana geldi.

Fransız arkeolog Dechelette de tek bir ırk fikrini kınıyor. "Antropolojik gözlemler," diyor, "uzun zaman önce bu maceracı hipotezi mahvetti." Bu gözlemlerin ne olduğunu bize söylemiyor, ancak megalitik mezarlara gömülen insanlar arasında farklı kafataslarının
oluşmasından bahsettiğini varsayıyoruz.
Bir çeşit çeşitliliğin meydana gelmesinden daha doğal bir şey yoktur. Muazzam yolculuklar yapan ve bu nedenle temas kurduğu diğer ırklar tarafından kirletilen bir ırkla karşı karşıyayız.
Başlangıçta karma bir ırk bile olabilir. Dolayısıyla dolmenlerde çok farklı tiplerde kafatasları bulsak bile bu, dolmen yapımının çeşitli ülkelere tek ve aynı ırk tarafından getirildiği fikrini en azından çürütmez. Bu, halihazırda yerleşik bir ülkeye göç eden bir ırkın, daha önceki sakinlerle evlilik yoluyla bir dereceye kadar değiştiği şeklindeki yaygın antropolojik bir olgudan başka bir şey olmazdı. Son bölümde verilen ölçümler, yerel farklılıklara rağmen megalitik insanların kafataslarında temel bir homojenlik olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

Bu nedenle, megalitik anıtların kökenine ilişkin en olası teori, bu yapı tarzının, onu bulduğumuz çeşitli ülkelere büyük bir göç veya göçler dizisiyle tek bir ırk tarafından getirildiğidir. Bu teorinin, Akdeniz havzasının megalitik yapıları konusunda belki de ilk otorite olan Dr. Duncan Mackenzie tarafından kabul edilmiş olması önemlidir.

Hala tartışılması gereken bir soru var. Megalitik mimari hangi yönden geldi ve orijinal evi neresiydi? Bu,
bu mimarinin
yayıldığı araçlara tamamen bağlı olmayan bir noktadır. Montelius, Asya kökenli
olmaktan yanadır. Mağaraların ve yukarıdan erişilebilen mezarların, yani
toprağa kazılmış basit çukurların Avrupa'da yerel olduğunu, dolmenler ve koridor mezarları gibi
yan taraftan erişilen mezarların ise
Avrupa'ya doğudan getirildiğini düşünür. Salomon Reinach, esas olarak İskandinavya'daki mezarlarda bulunan nesnelerin erken ortaya çıkışı ve dolmen gibi daha basit anıt türlerinin Almanya ve Güney Avrupa'da nadir olması temelinde, megalitik anıtların ilk olarak Kuzey Avrupa'da ortaya çıktığını ve güneye doğru yayıldığını öne sürüyor. Mackenzie, Afrika kökenli olduğuna inanmaya daha meyilli. Eğer haklıysa, iklim değişikliği, muhtemelen şu anda Sahra Çölü olan yerdeki yağışların azalması, Afrika'dan Avrupa'ya, birçok kişinin Avrupa'ya erken neolitik nüfusunu verdiğine inandığı göçe çok benzer bir göçe neden olmuş olabilir. Megalitik insanlar, hatta neolitik insanlarla aynı geniş ırkın bir kolu bile olabilir: bu, her ikisinin de ölülerini büzülmüş pozisyonda gömmelerini açıklar. Sorunun asla çözülemeyeceği muhtemeldir. Bir çözüme
ulaşmanın tek yolu, megalitik
alanın bir bölümünde yapıların kesinlikle diğerlerinden daha erken olduğunu ve o bölümden herhangi bir yöne doğru uzaklaştıkça daha da geç hale geldiklerini göstermektir. Böyle bir çözüm yolu umut verici değildir, çünkü yapının en eski biçimi olan dolmen, alanın her yerinde bulunur ve nesnelerle tarihlendirmeye çalışırsak, bakır içeren bir yerdeki dolmenin, bakır içermeyen başka bir yerdeki dolmenden daha erken olabileceği zorluğuyla karşılaşırız, çünkü bakır ilk yerde ikincisinden daha erken biliniyordu.

Kayaya oyulmuş mezarın kökeni ve megalitik anıtla ilişkisi sorusu hala ele alınmaya devam ediyor. Kaya mezarı
Mısır, Fenike, Rodos, Kıbrıs, Girit, Güney İtalya, Sicilya,
Sardunya, Malta, Pianosa, İber Yarımadası, Balear Adaları ve
Fransa'da bulunur. Tüm bu yerlerde, Malta ve belki Rodos ve Fenike hariç, kesinlikle erken, yani neolitik veya erken metal çağına ait örnekler vardır. İki tür yaygındır, kayanın dikey yüzünde oyulmuş ve bu nedenle bazen yatay bir geçitle yandan girilen oda ve yeraltında oyulmuş ve doğrudan odanın üzerine değil, hemen bir tarafına yerleştirilmiş dikey veya eğimli bir şafttan girilen oda. Bu iki türün ayrı bir kökene sahip olması olası değildir, çünkü bunlar jeolojik nedenlerle açıkça belirlenmiştir. Dikey uçurumların veya kaya yüzeylerinin bol olduğu bir ülke parçası ilk türe uygundur, ancak zemin düz bir yatay kaya yüzeyinden oluştuğunda diğeri tek başına mümkündü. İkisini yan yana ve aynı tür kalıntıları içeren şekilde sık sık buluruz. Güneydoğu Sicilya'da Pantalica'nın kayalık geçidindeki mezarlarda yatay giriş varken, sadece birkaç mil uzaklıktaki Plemmirio'nun mezarlarında dikey şaft kuraldır. Kayaya oyulmuş mezarların dağılımıyla ilgili olarak iki ilginç gerçek dikkat çekicidir. Birincisi, hepsi Akdeniz'in yakınındadır ve ikincisi, bazıları megalitik alanda bulunurken, diğerleri bulunmaz. Mısır, Kıbrıs ve Girit örnekleri, bu tür mezarların Doğu Akdeniz'de geliştiğini göstermektedir. Bu tür megalitik alana buradan mı getirildi, yoksa megalitik insanlar, Mısır, Kıbrıs ve Girit mezarlarının temsil ettiği gelenekten tamamen farklı bir kaya mezarı inşa etme geleneğini beraberlerinde mi getirdiler? Bu sorunun cevabı zor. Tek bir şey açıktır ki, Malta ve Sardunya gibi bazı yerlerde, megalitik insanlar
genellikle
yer üstünde büyük taşlarla inşa ettikleri formları
katı kayada yeniden üretmeye karşı değillerdi. Bunun en güzel örneği, katı kayanın, yüzey yapısının formunu ve hatta ayrıntılarını taklit etmek için sonsuz bir özenle
yontulduğu Malta'daki Halsaflieni hipogeum'udur.

Benzer şekilde, hem Sardunya'da hem de Fransa'da aynı mezar formlarının
büyük taşlara veya katı kayaya neredeyse
farklı bir şekilde işlendiğini gördük. Bu nedenle, kaya oymanın megalitik insanlar tarafından uygulandığı ve bu sanatın
kötü temsilcileri olmadıkları konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bu sanatı orijinal yayılma merkezlerinden beraberlerinde getirdiklerine dair hiçbir kanıtımız yok, ancak getirmişlerse, Akdeniz'in dışındaki ülkelere
taşımadıkları ilginçtir. Erken kaya mezarlarının Kuzey Afrika'da hala bulunması mümkün olabilir, ancak Britanya Adaları'nda, Kuzey Almanya'da veya İskandinavya'da
var olsalardı, tek bir örneğinin bile bulunmaması olası görünmüyor.

Öte yandan, megalitik insanlar kaya mezarı fikrini yanlarında getirmemişlerse, ya göçlerinden sonra aralarında
evrimleştiğini ya da bunu Doğu Akdeniz'den benimsediklerini varsaymalıyız. Son varsayım özellikle olası değildir, çünkü bu, yabancı bir etkiyle bir cenaze töreni geleneğinin
değiştirilmesini içerir.

Aslında, soruyu yargılayabileceğimiz hiçbir kanıtımız yok. Belki de kaya mezarı fikrinin megalitik alana megalitik anıtları tanıtan aynı kişiler tarafından getirildiğini ve Doğu Akdeniz ile temastan kaynaklanmadığını varsaymak en az mantıksız olanıdır. Benzer şekilde, megalitik alanın koridor mezarları ile Girit ve Yunan anakarasının büyük _tholoi_'leri arasında doğrudan bir bağlantı olduğunu da reddetmeliyiz. İlk bakışta aralarında önemli bir benzerlik var. Mycenae'deki Atreus Hazinesi, konsollu dairesel odası ve uzun dikdörtgen koridoruyla, Gavr'Inis ve Lough Crew'un mezarlarından boyut ve bitiş dışında çok az farklı görünüyor. Yine de önemli farklılıklar var. Son ikisi, kısmen zeminin yüzeyinde dik levhalarla inşa edilmiş, yatay koridorlarla girilen ve höyüklerle kaplı mezarlardır. Atreus Hazinesi, eğimli bir şaftla yeraltına oyulmuş, ayrıntılı bir kaya mezarıdır; zemin sadece gevşek topraktan oluştuğu için, bir
taş kaplaması bir zorunluluktu ve bu nedenle bir
megalitik anıta benzemektedir.

MEGALİTİK ANITLARIN

BİBLİYOGRAFYASI

GENEL

Fergusson, _Rude Stone Monuments in all Countries_ (Londra 1872).
Bonstetten, _Essai sur les dolmens_ (Cenevre 1865).
Mortillet, _Compte rendu du congres d'archeologie
prehistorique_, Stockholm, 1874, s. 267 vd.
Reinach, _Le mirage oriental_, _L'Anthropologie_'de, 1893, s. 557 vd.
Montelius, _Orient und Europa_.
Borlase, _The Dolmens of Ireland_, Cilt II ve III.
Reinach, _Terminologie des monuments megalithiques
in Revue archeologique_, 3^{e} ser., XXII, 1893.
Westropp, _Prehistoric Phases_ (Londra 1872).

İNGİLTERE VE GALLER

Fergusson, _op. cit._
_Recent Excavations at Stonehenge, Archaeologia_, LVIII, s. 37 vd.
Flinders Petrie, _Stonehenge: Plans, Descriptions, and
Theories_ (Londra 1880).
Windle, _İngiltere'de Tarih Öncesi Çağın Kalıntıları._
James, Sir Henry, _Lewis Adası'ndaki Stonehenge ve Turnsuchan'ın Planları ve Fotoğrafları_ (Southampton 1867).
Evans, Sir A., ​​_Arkeolojik İnceleme_, II, 1889, s. 313 vd.
Lockyer, Sir N., _Doğa_, 21 Kasım 1901.
Hinks, _XIX. Yüzyıl_, Haziran 1903, s. 1002 vd.
Lockyer, Sir N., _Doğa_, LXXI, 1904-5, s. 297 vd.,
345 vd., 367 vd., 391 vd., 535 vd.
Lewis, A. A., _Britanya'daki Taş Daireler, Arkeoloji
Dergisi_, XLIX, s. 136 vd.
Thurnam, _Antik Britanya Höyükleri, Arkeoloji_,
XLII, s. 161 vd., XLIII, s. 285 vd.
Lewis, A. A., _Cornwall'daki Tarih Öncesi Kalıntılar, Anthrop. Inst. Dergisi,_ XXV, 1895 ve XXXV, 1905.
Kermode ve Herdman, _Manks Antikaları Üzerine Resimli Notlar_ (Liverpool 1904).

İSKOÇYA

Wilson, _İskoçya Arkeolojisi ve Tarih Öncesi Yıllıkları._
Forbes Leslie, _İskoçya'nın İlk Irkları._
Spence, Magnus, _Stenness'li Ayakta Duran Taşlar ve Maeshowe. _


                                İRLANDA

Borlase, _İrlanda Dolmenleri._
Lewis, A. A., _İrlanda'daki Bazı Taş Çemberler_, içinde
  _Journal Anthrop. Inst.,_ XXXIX, s. 517 ve devamı.


                                İSVEÇ

Montelius, _Orient ve Europa._
Montelius, _Kulturgeschichte Schwedens._
Montelius, Dolmens en France et en Suede (Le Mans 1907).
Montelius, Graf fran stenaldern, upptaeckt vid
    Oeringe ve Ekeby çorap, 1907.
Nilsson, _Das Steinalter, veya Ureinwohner des
    Scandinavischen Nordens_ (Hamburg 1865).


                               DANİMARKA

Montelius, _Orient ve Europa._
Sophus Mueller, _L'Avrupa tarihöncesi._
Sophus Mueller, _Nordische Alterthumskunde._


                               HOLLANDA

_Arkeoloji Dergisi_, 1870, s. 53 ve devamı.
_Journal Anthrop. Enst._, VI, 1876, s. 158.
_Toplantıların içeriğini tamamlayın. tarih öncesi._, Stockholm, 1874.


                                BELÇİKA

Engelhardt, _Om stendysser ve deres coğrafyası udbredelse_,
    _Aarboeger f. Kuzey. Oldkynd._, 1870, s. 177 ve devamı.


                                ALMANYA

Krause und Schoetensack, Zeitschrift fuer Ethnologie'de,
   1893 (yalnızca Altmark).
Morlot, L'archeologie du Meclenbourg_ (Zürih 1868).
von Estorff, _Heidnische Altertuemer der Gegend von
   Aelzen_ (Hannover 1846).


                              İSVİÇRE

Keller, Pfahlbauten_, 3 Bericht (Zürih, 1860), s. 101;
    Pl. XI, Şek. 8 ve 9.


                                FRANSA

Cartailhac, _La France tarih öncesi._
Bertrand, Revue Archeologique'de, 1864 (Anıtların listesi).
Bertrand, Archeologie celtique et gauloise, 2. baskı, 1889.
Dechelette, _Manuel d'archeologie tarih öncesi celtique
    et gallo-romaine_, Cilt. BEN.
Lewis, _Journal Anthrop'ta _Autun'daki Hizalamalar.
    Inst._, XXXVIII, 1908, s. 380 ve devamı.
Lewis, _Tuhaf biçimli bazı dolmenler hakkında, op. alıntı_,
    XL, 1910, s. 336 ve devamı.
de Baye, _L'archeologie prehistorique_ (Petit-Morin mezarları).
Reinach, S., _La Sculpture en Europe_ (Angers 1896.
    'Dolmen tanrısı'nın figürleri).


                                İSPANYA

Cartailhac, _Espagne'nin tarihöncesi çağları_.
Cartailhac, _Monuments primitifs des iles baleares_.
Bezzenberger, Zeitschrift fuer Ethnologie, XXXIX'da,
    1907, s. 567 ve devamı.


                                İTALYA

_Bullettino di Paletnologia Italiana_, XXV, s. 178 ve devamı.
Nicolucci, _Brevi notu kendi anıtsal megalitik di
    Terra d'Otranto_, 1893.
_Boğa. Paletn. Ital._, XXXVII, s. 6 ve devamı.
Mosso ve Samarelli, Il dolmen di Bisceglie, Bull'da.
    Paletn. Ital._, XXXVI, s. 26 ve devamı. ve 86 vd.


                               SİCİLYA

Orsi _Bull'da. Paletn. Ital._, XXIV, s. 202-3 (Monteracello).
Orsi, Ausonia, 1907, s. 1 ve devamında. (Cava Lazzaro).
Notizie degli Scavi'de Orsi, 1905, s. 432, Şekil 18 (Cava Lavinaro).


                               SARDUNYA

La Marmora, Sardaigne'de Yolculuk_.
Pinza in _Monumenti Antichi_, Cilt. VIII.
Nissardi, Atti del Congresso Internazionale, Roma'da,
    1903, sezone preistorica.
Nissardi ve Taramelli Pazartesi günü. Ant._, Cilt. XVII.
Taramelli, Memnon, Band II, Mai, 1908, s. 1-35.
Prechac, Melanges d'archeologie et d'histoire, XXVIII'de.
Mackenzie, Ausonia, III, 1908, s. 18 ve devamında.
Mackenzie, Memnon'da, Cilt. II, Fasc. 3.
Mackenzie, Roma İngiliz Okulunun Makaleleri, V, s. 89 ve devamında.
Taramelli, Notizie degli Scavi, 1904, s. 301 vd. (Anghelu Ruju).
Colini, Bullettino di Paletnologia Italiana, XXIV, s. 252 ve devamında.


                                KORSİKA

_Nouvelles archives des misyon bilimleri_, Cilt. III,
1892, s. 49 vd.

PIANOSA
_Bullettino di Paletn. Ital._, XXIV, s. 281 vd.

MALTA

Mayr, A., _Die vorgeschichtlichen Denkmaeler von Malta_.
Mayr, A., _Die Insel Malta_.
Zammit, _İlk Rapor Halsaflieni Hypogeum'unda_.
Tagliaferro, _Halsaflieni'deki Hypogeum'da Bulunan Tarih Öncesi Seramikler_, _Annals of Archaeology
and Anthropology_, Cilt III, s. 1 vd. Zammit ve Peet, _Halsaflieni'de bulunan küçük nesneler hakkında rapor_ (Valletta, Basında).
Magri, _Xeuchia, Gozo'daki Megalitik Bir Tapınağın Kalıntıları_.
Ashby, T. ve diğerleri, _Corradino, Mnaidra ve Hagiar Kim'deki Kazılar Hakkında Rapor_, _Roma İngiliz Okulu Belgeleri_'nin VI. Cildinde yer almaktadır.
Peet, _Malta'da Tarih Öncesi Dönemin İncelenmesine Katkılar, Roma İngiliz Okulu Belgeleri_, V, s. 141 vd.
Tagliaferro, _Burmeghez'deki Bir Mağarada Tarih Öncesi Gömüler_,
Man, 1911, s. 147 vd.

KUZEY AFRİKA

Faidherbe _Arkeoloji Kongreleri Özeti'nde
    tarih öncesi_, Bruxelles, 1872, s. 406 vd.
Uluslararası Kongre İşlemlerinde Çiçek
Prehistorik Arkeoloji_, Norwich, 1868, s. 194 vd.
MacIver ve Wilkin, Libya Notları_.


                                FAS

_Materiaux pour l'histoire de l'homme_, V, s. 342;
    VIII, s. 57; XX, s. 112.


                                 TUNUS

Cartailhac, L'Anthropologie, 1903, s. 620 ve devamında.
L'Anthropologie'deki karton, 1891, s. 1 ve devamı.
_Materiaux pour l'histoire de l'homme_, XXI, Pl. VI;
    XXII, s. 373 ve 416.


                           MISIR VE SUDAN

Wilson ve Felkin, Uganda ve Mısır Sudanı,
    Cilt II, s. 123.
de Morgan, Mısır'ın Kökeni Araştırmaları, s. 239, Şekil 398.


                               PANTELLERIA

Orsi, Monumenti Antichi, IX, s. 449 ve devamında.


                                LAMPEDUSA

Ashby, Annals of Archaeology and Anthropology, Cilt. IV.


                                 BULGARİSTAN

_Mittheilungen der antropologischen Gesellschaft in
    Wien_, 1888, s. 285 ve devamı.
_L'Antropoloji_, 1890, s. 110.


                                  KIRIM

Borlase, İrlanda Dolmenleri, III, s. 722.


                            KAFKASYA VE Kırım

Chantre, Recherches antropologiques dans le Caucase,
    Cilt I, s. 50 ve devamı.
_Verhandlungen der Berliner Anthropologischen'deki ilahiler
     Gesellschaft_, 1882, s. 344.
_Materiaux pour l'histoire de l'homme_, 1885, s. 545 vd.
Borlase, İrlanda Dolmenleri, III, s. 722.


                            SURİYE VE FİLİSTİN

_Filistin Arama Fonu, Üç Aylık Raporlar_
    1882; _Annual_, 1911, s. 1 ve devamı.
Conder, Heth ve Moab, s. 190, 293.
Perrot ve Chipiez, IV, s. 341, 378-9.


                                  İran

de Morgan, Antropoloji Ekolojisi'nin _Revue mensuelle'sinde
    de Paris_, 1902, s. 187.
de Morgan, Perse'deki La delegasyonu, 1902.
de Morgan, L'histoire d'Elam, Paris, 1902.


                                  HİNDİSTAN

_İrlanda Kraliyet Akademisi'nin İşlemleri_, XXIV, 1865.
Westropp, _Tarih Öncesi Aşamalar_.


                                  ÇEKİRDEK

_Journal Anthrop. Enst._, XXIV, s. 330.


                                  JAPONYA

Gowland, Archaeologia, LV, s. 439 ve devamında.
Gowland, _Journal Anthrop'ta. Inst._, 1907, s. 10 ve devamı. DİZİN

Abbameiga, 85
Aberdeen, yakın çevreler, 38
Edirne, 114
Afrika, 90-6
Aiga, 85
Ain Dakkar, 117
Ainu, 122
Ala Safat, 116
Alemtejo, 71
Cezayir, 91-5
_Hizalamalar_, 3, 59-60, 89,
   119-20, 124, 154-7
_Allees couvertes_, 3, 61, 64
Stonehenge'deki Sunak Taşı, 18
Altmark, 57
Amman, 117
Ammon, 115
Anghelu Ruju, 88
Anglesey, 27, 29
Annaklochmullin, 145
Antequera, 70
Arbor Low, 25
Arcturus, 50, 51
Arles, 64
Arles, Council of, 12
Arran, circles on, 35-6
Arthur, King, 11, 25
Arthur's Quoit, 29
Asya, 114-22
Atreus, Treasury of , 157
Aurelius Ambrosius, 15
Avebury, 23-4, 27-8
Avening, 33, 127
Balta, kült, 137-8
Balta biçimli kolyeler, 80, 112
Axevalla Heath, 54

Baetyls, 104, 105-6, 137
Balear Adalar, 71-5
Barnstone, the, 36-7
Barrows, uzun, 30-3
Barth, 90
Belçika, 58
Bellary, 118
Çan şeklindeki kupa, 64, 81, 136
Beltane festivali, 37
Benigaus Nou, 74
Bertrand, 64, 143
Birori, 82, 133
Bisceglie, 76 Bonstetten, 143
Borreby, 54-5
Boscawen-un, 26
Bou Merzoug, 92
Bou Nouara, 91
Boyle Somerville, Kaptan, 50
Brittany, 59-60
Brogar, Ring of, 36-7
Broholm, 54
Bulgaristan, 114
Düğme, konik, 42, 71, 111, 135


Sezar, 27
Cairns, boynuzlu, 38-9
Caithness, cairns of, 38-9
_Callais_, 63, 64, 66, 67, 71, 132
Arayan Çember, 34
Kalvados, 64
Camster, 39
Can de Ceyrac, 60
Caouria, 89
Capella, 50, 51
Carnac, 13, 59-60
Carrick-a-Dhirra, 43
Carrickard, 45
Carrickglass, 41
Carrigalla, 49
Carrowmore, 41-2
Cashtal-yn-Ard, 145
Cassibile, 80
Castelluccio, 80, 81
Hint, 50
Kafkasya, 114
Cava Lavinaro, 78
Cava Lazzaro, 78
Mağara cenazesi, 81, 88
Chagford, 29
Şampiyon Dolent, menhiri, 13
Kanal Adaları, 67
Şarlman, 12
Charlton's Abbott, 33
Çin, 122
Chittore, 119
Chun Quoit, 29
Daireler, taş, 15-28, 34-8, 48-51,
   60, 96, 115
Cirta, 92
Clava, 37
Clynnog Fawr, 128
Meslektaşları, 137
Konstantin, 91
Sözleşmeli definler, 33, 54, 62, 77, 80,
  81, 93, 97, 111, 140-1, 153
Coolback, 43
Kollu çatılar, 6, 32, 45, 48,
69, 73, 84, 86, 87, 102-3
Cordin, 105, 108
Corea, 122
Cornwall, dolmenler, 29
anıtları , 26
Koridor mezarları, 3, 43-8, 52-5, 56-8,
62-4, 67-71, 76-7, 96, 118, 120-2
Corse, Cape, 89
Korsika, 88-9
Coursed duvarcılık, kullanımı, 5, 73, 82
Koy, 25
Yakma, 35, 42, 66, 140
Girit, 113, 132, 142, 155, 157
Crickstone, 30
Kırım, 114
Cromlech'ler, 3
Cumberland, anıtlar, 25
Kupa işaretleri, 117, 127-8
Kıbrıs, 155
Sirenayka, 91


Dans Maen Çemberi, 26
Megalitlerin tarihi, 123
Dax, 64
Dekan, 118-9
Dechelette, 139, 151
de Morgan, 90
Danimarka, 53-5
Dennis, 76
Der Guzaleh, 116
Dolmenler, 2, 29, 40-1, 52-3, 56, 58, 61, 67-8,
82, 89, 90, 91-6, 108, 114-9
Taşlar üzerine çizimler, 46, 48, 55, 62, 110
Drewsteignton, 29
Druidler, 11, 27-8

Edfu, 90
Eguilaz, 68 Mısır, 155
Ellez, 96
İngiltere, anıtlar, 15-33
Erdeven, 60
Er-Lanic, 60
Eskimolar, 126
Es Tudons, _nau_ of, 73-4
Evans, Sir Arthur, 20, 105

Cepheler, kavisli, 78, 145- 6
Faidherbe, General, 143
Faustina, madalyası, 95
Feraud, M., 92-3
Fergusson, 28, 143
Fibrolite, 63
Finistere, dolmenler, 13
Fontanaccia, 89
Fonte Coberta, 68
Forbes Leslie, Albay, 119
Fransa, 59-67
Friar's Heel, 18, 21

Celile, 115 Gargantua, 11
Gaulstown, 41
Gavr'inis, 62, 137
Gebel Mousa, 116
Monmouth'lu Geoffrey, 26
Ger, 64
Almanya, 56-7
Get, 39
Gezer, 124
Giant's Bed, 56
Giant's Tombs, 87-8
Gigantia, 104

Giraldus Cambrensis, 15
Goehlitzsch, 137
Gozo, İs., 104
Grönland, 125
Grewismuehlen, 56
Grotte des Ücretler, 64, 74
Grotte du Castellet, 64


Hagiar Kim, 6, 103-4
Hakpen Tepesi, 24, 27
Halsaflieni, 108-13, 130
Hauptville'in Quoit'i, 25
Hengist, 15
Herrestrup, 53
Highwood, 45
Hinks, Bay. , 22
Hirdmane Taşı, 13
Delikli mezarlar, 77, 114, 116, 117, 126-7
Hollanda, 57-8
Boynuzlu taş yığınları, 146
_Huenenbetter_, 45, 56-8
Atıcılar, 26

Idanha a Nova, 139
Hindistan, 118-20
Inigo Jones, 27
Inverness, daireler, 37-8
İrlanda, anıtlar, 40-51
Demir, 39, 46, 93, 119
İtalya, 76-7

Jadeit, 63
James I, 27
Japonya, 120-2
Jaulan, 117
Jimmu, 121
Yahudiye, 115


Karleby, 54
Karnak (Mısır), 22
Keamcorravooly, 44
Keller, 56
Kennet Bulvarı, 24
Kerlescan, 60
Kermario, 60
Keswick Çevresi, 25
Khasi Tepeleri, 119
Kingarth, daire çizin, 36
Kirkabrost, daire çiz, 36
Kit'in Coty Evi, 29
Knyttkaerr, 55
Komei, 121
Kosser, 118


Labbamologa, 43
Lado, 90
Lampedusa, Adası, 96
Lanyon Quoit, 29, 127
La Perotte, 7
Leaba Callighe, 43
Lecce, 76
Lewis, Adası, 34
Linosa, Ada 96, 132
Lockyer, Sir Norman, 21-2, 51
Long Meg ve kızları, 25
Losa, 85
Los Millares, 70, 137, 145
Lough Mürettebat, 45, 48, 62
Lough Gür, 48-51
Lozere, 130
Lundhoej, 55
Luettich, 58


MacIver, D.R., 93-4
Mackenzie, Duncan, 85, 152, 153
Maeshowe, 36-7
Malta, 98-113
Adam, Adası, 30
Mane-er-Hroeck, 62-3
Marcella, 68
Matera, 77
Maughold, 30
Mayborough Çevresi, 25
Mayr, Albert, 105
Meayll Tepesi, 30
Melilli, 80
Erkekler-an-tol, 30
Menec, 59
Menhirler, 2, 29, 59, 115-6, 123-4
  tarikatı, 12, 123-4
Merivale, daire çiz, 26
Mersin, 15
Mutlu Bakireler, 26
Messa, 90
Minieh, 116
Mnaidra, 100-3
Moav, 115-7
Molafa, 88
Monte Abrahao, 71
Montelius, O., 126, 151, 153
Monteracello, 78
Fas, 96
Mortillet, de, 59, 144
Murzuk, 90
Msıla, 93
Munster, mezarları, 44
Mursiye, 97
Musta, 108
Miken vazoları, 81


Naas, 15
Nantes, Konseyi, 12
Nara, 121
_Naus_, 73-4, 145
_Navetas_, bkz. _Naus_
Neermul ormanı, 118
Newbliss, 145
Yeni Grange, 46, 62
Nil vadisi, 90
Nilgiri Tepeleri, 118
Dokuz Bakire, 26
Nisardi, 84
Norveç, 53
Nosiu, 85, 87
_Nuraghi_, 82-7


Obsidyen, 77, 134
Odin'in Taşı, 11, 36
Orkney Adaları, taş yığınları, 38-9
Orry'nin Mezarı, 30, 127
Orsi, Paolo, 78, 79
Ortostatik levhaların kullanımı, 4, 69, 74,
   80, 96, 100


Palmella, 71
Pantalica, 80, 155
Pantelleria, Adası, 96-8
Papa Westra, 39
Pehada, 114
Penrith Çemberi, 11
Pentre Ifan, 29
Pera, 115
Perigord, 13
İran, 114
Küçük Morin, 66-7, 130
Pfaeffikon, Göl, 56
Fenike, 154
Piyano, 89
Picardt, John, 57
Pierre du Diable, La, 58
Pierre'ler Plakalar, Les, 61
Piper, the, 26
Plas Newydd, 29, 127
Plemmirio, 155
Plinius, 27
Portiko-dolmenler, 40-1, 52, 119
Portugal, 67
Çanak Çömlekçilik, 135-6

Reinach, Salomon, 144
Din, megalitik, 105-6, 137-9
Rodos, 154
Rinaiou, 89
Kaya mezarları, 3, 66-7, 71, 74, 79-81, 88
Rockbarton, 48
Rodmarton, 33, 127
Roknia, 94
Rollright Circle, 25, 29, 50

Saint George, 88
Saint-Germain-sur-Vienne, 12
Saint Michel, Mont, 63
Saint Pantaleon, 60
Saint Sermin, 139
Saint Vincent, 74
Sant' Elia, Cape, 88
Sardunya, 82-8
S'Aspru, 85
İskandinavya, 52-5
İskoçya, anıtlar, 34-9
Heykeller, 67, 138
İkincil defin, 79, 141-2
Senam, the, 93-4
Seriphos, 139
Serucci, 85
_Sesi_, the, 97-8
Shap, daire, 23
Sicilya, 77-82
Sidbury Tepesi, 21
Sidon, 115
Siggewi, 108
Silbury Hill, 24, 28
Siret, Messieurs, 68
Sjoebol, 53
Kafatasları, 77, 112, 129-31
Sorapoor, 118
İspanya, 67-71
Spence, Magnus, 37
Stanton Drew, 25, 49
Yıldız tapınması, 23, 50-1, 128
Steatopygous figürleri, 107, 112
Stenness, Ring of, 36
Stonehenge, 15-23
Stoney-Littleton, 32
Stripple Stones, the, 26
Stromness, circle at, 36
Stukeley, Dr., 27
Su Cadalanu, 84
Sudan, 90
Suetonius, 27
Güneş tapınması, 21-3, 28-9, 37, 51
İsveç, 52-5
İsviçre, 56
Suriye, 115-8

Table des Marchands, La, 16, 137
Tagliaferro, Profesör, 108, 111
Tahutihotep, mezarı, 8
_Talayots_, 71-3
Tamuli, 139
Tangier, 96
Tarentum, 76
Dövme, 139
"Üç Kardeş Grugith," the, 128
Tiberias, 115
Tinaarloo, 57
Toledo, Konseyi, 12
Torebo, 53
Tours, Konseyi, 12
Ticaret ilişkileri, 131-3
Tregeseal, yakındaki daireler, 26
Trepanlanmış kafatasları, 62
Trilitonlar, 2, 17, 90, 100-1, 103-4, 117
Trablus, 90-1
_Truddhi_, 86
Tsil, 117-8
Tunus, 95-6
Tyfta, 54
Lastik, 115
Çarskaya, 114


Unebi, Mt. , 121

Vail Gorguina, 67
Vellore, 118
Villafrati, 81
Köyler, megalitik, 74, 85-6, 97

Galler, anıtlar, 29
Watchstone, the, 36-7
Wayland the Smith's Cave, 11, 14, 30, 32
Kama şeklindeki mezar, 44-5, 55, 70-1, 117
Westgothland, 54
West Tump, 146

Yarhouse, 39

Zammit, Dr. T., 112

WILLIAM BRENDON AND SON, LTD. YAZICILAR, PLYMOUTH

--------------------------------------------------
| |
| HARPER'IN YAŞAYAN DÜŞÜNCE KÜTÜPHANESİ |
| |
| _Foolscap 8vo, yaldızlı üstler, dekoratif kapaklar, |
| zengin yaldızlı arkalar |
| |
| Cilt Başına: Kumaş 2s. 6d. net, Deri |
| 3s. 6d. net._ |
|----------------------------------------------------|
| |
| Prof. ARTHUR KEITH, M.D. Tarafından |
|(Hunterian Profesörü Royal College of Surgeons)|
| |
| ANTİK İNSAN TİPLERİ |
| |
| _Resimli_ |
| |
| | | | Son yarım yüzyıl içinde yapılan antik insan kalıntılarının keşiflerinden, |
| antropologlar artık en az yarım milyon yıl boyunca insanın duruşunda, yürüyüşünde, boyunda ve bir dereceye kadar alışkanlıklarında meydana gelen değişiklikleri sıraya koyabiliyorlar. Bu alandaki en önde gelen araştırmacılardan biri olan Prof. Keith, insan vücudunun aldığı çeşitli formların hikayesini |
| anlaşılır ve çekici bir şekilde anlatıyor. |
| |
| "Sadece kendi alanında uzman birinin yazabileceği türden bir kitap. Her |
| düşünen insanı ilgilendirmeli."--_British Medical |
| Journal._ |
| | | --------------------------------------------------

------------------------------------------------
| |
| Harper's Library of Living Thought |
| |
|------------------------------------------------------|
| |
| Prof. W.M. FLINDERS PETRIE tarafından |
| |
| MISIR'DA KİŞİSEL DİN |
| HRİSTİYANLIKTAN ÖNCE |
| |
| |
| "Yazar, ilk yüzyılda dini düşüncenin hangi fikirlerin zaten bir parçası olduğunu ve Hıristiyanlıkta insanlık için yeni olan terim ve fikirlerin neler olduğunu ölçüyor. O zamanın güncel edebiyatı, Hıristiyanlar tarafından doğal olarak, kendilerine tanıdık gelen Eski Ahit kitapları kadar doğal kabul ediliyordu. |
| Mesih'in ve Havarilerin öğretilerindeki |
| yeni fikirlerin, o zamanki genel din terimlerinden |
| ayrılması, öğretiyi gerçekten duyanlar için Hıristiyanlığın ne anlama geldiğini |
| anlamanın tek yoludur." |
| | | | _Notts Guardian._ |
| | | | "Önerilerde bulunan ve düşündürücü bir kitap, |
| | | | karşılaştırmalı din." |
| |
| _Metodist Kaydedici._ |
| |
| |
------------------------------------------------

------------------------------------------------
| |
| Harper's Library of Living Thought |
| |
|----------------------------------------------------|
| |
| Prof. ERNEST A. GARDNER tarafından |
| |
| ANTİK YUNANİSTAN'DA DİN VE SANAT |
| |
| |
| "Yunan sanatı konusunda böyle bir otoritenin elinden çıkan her şey hoş karşılanır. Bu konu, Profesör Gardner'ın elinde din felsefesinde derinlemesine ilgi çekici bir çalışma haline gelir. Heykel sanatını etkileyen Yunan diniyle ve bu sanatın halkın idealleri ve özlemleri ile popüler ve eğitimli insanlar üzerindeki tanrı anlayışlarına verdiği tepkiyle ilgilenmiştir. Böyle bir halkın dini sanatını incelemek zahmete değer ve bu, okuyucuların başka hiçbir yerde bulamayacağı bir konunun özetidir." |
| |
| _Scotsman._ |
| | | -------------------------------------------------

------------------------------------------------
| |
| Harper's Library of Living Thought |
| |
|-----------------------------------------------------|
| |
| Prof. W.M. FLINDERS PETRIE tarafından |
| |
| MEDENİYET DEVRİMLERİ |
| |
| _Resimli_ |
| |
| | | Tarihin ışığında--çok büyük |
| son yıllarda genişletilmiştir - yazar medeniyetin heykel, resim, edebiyat, mekanik ve zenginlikte kanıtlandığı gibi |
| yükselişini ve düşüşünü inceler. |
| Bu dalgalanmada iş başındaki çeşitli güçleri izleyerek, özellikle ırk |
| karışımı ve hükümet biçimleriyle ilgili olarak en önemli |
| sonuçlara varıyor. |
| |
| "Tarihin şafağından bu yana insan ilerlemesinin ve gerilemesinin olağanüstü iniş çıkışlarını bu kadar kısa bir |
| kapsam içinde sergileyen hiçbir şey bilmiyoruz."--_Birmingham Post._ |
| |
------------------------------------------------

-----------------------------------------------
| |
| Harper's Library of Living Thought |
| |
|------------------------------------------------|
| |
| CHARLES H. HAWES, M.A. ve |
| HARRIET B. HAWES, M.A., L.H.D. |
| |
| GİRİT, YUNANİSTAN'IN ÖNCÜSÜ |
| |
| _Harita, Planlar, vb._ |
| |
| |
| "İbrahim doğmadan önce gelişen, |
| ve Antik Yunan Sanatlarında ve altın bir çağın ve 'Kayıp Atlantis'in geleneklerinde |
| bir anısını geride bırakan büyük bir medeniyetin harikulade hikayesi."--_Evening Standard._ |
| |
| "Artık Girit'in Yunan ve Avrupa medeniyetine yaptığı verimli katkının çok adil bir |
| kavramını oluşturmak için gereken malzemeye sahibiz. Uzun zamandır masal olarak kabul edilenler -Herodot ve |
| Thucydides'in ifadeleri- |
| yerleşik bir gerçeğe dönüştürüldü. Kitap, erken Yunan tarihinin en ilginç ve hala çokça tartışılan |
| sorunlarından bazıları hakkında yargılarda bulunmak için malzeme sağlıyor." |
| _Glasgow Herald._ |
| |
------------------------------------------------

----------------------------------------------
| |
| Harper's Library of Living Thought |
| |
|--------------------------------------------------|
| |
| Prof. G. ELLIOT SMITH tarafından |
| |
| ESKİ MISIRLILAR |
| |
| _Resimli_ |
| |
| |
| Antropologların araştırmaları sonucu ortaya çıkan |
| kaydedilmemiş geçmişin Mısırlılarına dair bir anlatım. |
| yazar, Nil vadisine doğru yol alan çeşitli yabancı göçmen akımlarını |
| kaynaklarına kadar izliyor ve |
| gerçeklerini komşu kıtalardaki büyük ırksal hareketlerle ilişkilendiriyor. |
| Mısırlıların daha yüksek bir |
| medeniyeti nasıl başlattıklarını gösteriyor - özellikle Taş Devri'ni sonlandırarak ve metallerin kullanımını |
| | | tanıtarak. |
| | | | "Bu, insan ırkının kendi doğru şeklini aldığı zamandan bu yana tüm |
| | tarihini aydınlatan parlak, küçük bir kitap."--_Manchester Guardian._ |
| | | -------------------------------------------------

------------------------------------------------
| |
| Harper's Library of Living Thought |
| |
|-----------------------------------------------------|
| |
| Algernon Charles Swinburne |
| SHAKESPEARE'İN ÜÇ OYUNU |
| |
| Leo Tolstoy |
| İSA'NIN ÖĞRETİSİ |
| |
| Prof. W.M. Flinders Petrie |
| MISIR'DA KİŞİSEL DİN |
| HRİSTİYANLIK |
| |
| Sir Oliver Lodge, F.R.S. |
| UZAY ETERİNİN. Resimli |
| |
| Prof. William Wrede |
| (Breslau Üniversitesi) |
| YENİ AHİT'İN KÖKENİ |
| |
| Prof. C.H. Becker |
| (Sömürge Enstitüsü, Hamburg) |
| HRİSTİYANLIK VE İSLAM |
| |
| Prof. Svante Arrhenius |
| (Nobel Enstitüsü, Stockholm) |
| EVRENİN HAYATI. |
| 2 cilt. Resimli |
| |
| Prof. Arnold Meyer (Zürih Üniversitesi) |
| İSA MI YOKSA PAVLUS MU? |
| |
| Prof. D.A. Bertholet (Basel Üniversitesi) |
| RUHLARIN GÖÇÜ |
| |
| Prof. Reinhold Seeberg |
| (Berlin Üniversitesi) |
| VAHY VE İLHAM |
| |
| Prof. Johannes Weiss |
| (Heidelberg Üniversitesi) |
| PAVLUS VE İSA |
| |
| Prof. Rudolph Eucken (Jena Üniversitesi) |
| HRİSTİYANLIK VE YENİ İDEALİZM |
| |
| Prof. P. Vinogradoff (Oxford Üniversitesi) |
| ORTAÇAĞ AVRUPA'SINDA ROMA HUKUKU |
| |
| Sir William Crookes, O.M., F.R.S., LL.D. |
| ELMASLAR. Resimli |
| |
| _LÜTFEN PROSPEKTÜS İÇİN YAZIN |
| VE DUYURULAR_ |
---------------------------------------------------

-----------------------------------------------
| |
| Harper's Library of Living Thought |
| |
|-------------------------------------------------|
| |
| C.H. Hawes, M.A. ve |
| Harriet Boyd Hawes, M.A. |
| YUNANİSTAN'IN ÖNCÜSÜ GİRİT. Haritalar, vb. |
| |
| Sir William A. Tilden, F.R.S. |
| ELEMENTLER: Onların |
| Doğası ve Kökeni Hakkındaki Spekülasyonlar. Resimli |
| |
| Prof. Ernest A. Gardner |
| (Londra Üniversitesi) |
| ANTİK YUNANİSTAN'DA DİN VE SANAT |
| |
| Prof. F.W. Mott, F.R.S., M.D. |
| KONUŞMADA BEYİN VE SES VE |
| ŞARKI. Resimli |
| |
| Prof. G. Elliott Smith |
| (Manchester Üniversitesi) |
| ESKİ MISIRLILAR ve Avrupa'nın |
| | Uygarlığı Üzerindeki Etkileri. Resimli |
| |
| Prof. Frederick Czapek |
| (Prag Üniversitesi) |
| YAŞAMDAKİ KİMYASAL OLAYLAR |
| |
| Prof. W.M. Flinders Petrie |
| UYGARLIK DEVRİMLERİ. |
| Bol Resimli |
| |
| Sayın Rahip W.H. Fremantle, D.D. |
| (Ripon Dekanı) |
| DOĞAL HRİSTİYANLIK |
| |
| Prof. A.W. Bickerton |
| DÜNYALARIN VE SİSTEMLERİN DOĞUŞU. |
| Resimli. |
| Prof. E. RUTHERFORD, F.R.S. tarafından yazılan önsöz |
| |
| Prof. Arthur Keith, M.D. |
| ANTİK İNSAN TİPLERİ. Resimli |
| |
| Sir William Ramsay, F.R.S. |
| ELEMENTLER VE ELEKTRONLAR. Diyagramlar |
| |
| Arthur Holmes, B.Sc. |
| DÜNYANIN YAŞI. Resimli |
| |
| T. Eric Peet, M.A. |
| KABA TAŞ ANITLAR VE |
| İNŞAATÇILARI. Resimli |
| |
|--------------------------------------------------|
| |
| :: HARPER VE KARDEŞLER :: |
| 45 Albemarle St: Londra, W. |
| Franklin Sq. New York |
| |
--------------------------------------------------

Proje Gutenberg'in Kaba Taş Anıtlar ve İnşaatçıları E-Kitabının Sonu, T. Eric Peet

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUGH STONE MONUMENTS AND ***

***** This file should be named 15590.txt or 15590.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/5/9/15590/

Produced by Juliet Sutherland, Peter Barozzi and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
