*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of American Life and Adventure (Amerikan Yaşamı ve Macerası Hikayeleri)
Yazar: Edward Eggleston
Yayın Tarihi: April 9, 2005  [eBook #15597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Stories of American Life and Adventure, by
Edward Eggleston


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Stories of American Life and Adventure


Author: Edward Eggleston

Release Date: April 9, 2005  [eBook #15597]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF AMERICAN LIFE AND

*** START OF TURKISH PART ***
MACERA***


Mark C. Orton ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 15597-H.htm veya 15597-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/9/15597/15597-h/15597-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/9/15597/15597-H.zip)





Amerikan Yaşamı ve Macerası Hikayeleri

ile

Edward Eggleston

Küçük Amerikalılar için Büyük Amerikalıların _Sstories'in yazarı_,
_A Amerikan tarihinde ilk kitap_ ve
_A okulların kullanımı için Amerika Birleşik Devletleri ve Halkının Tarihi_

Amerikan kitap şirketi
New York: Cincinnati: Chicago

1895, 1923







[İllüstrasyon: Büyük Kanyon.]




Önsöz.


Bu kitap üç ana amaca hizmet etmeyi amaçlamaktadır.

Bunlardan biri, meseleyi tedarik ederek okul okumasını hoş hale getirmektir
Basit ve doğrudan tarzı ve yeterince ilginç ve heyecan verici
okuyucunun dikkatini sürekli bir uyanıklık durumunda tutmak;
yani, zihni talimatın olabileceği durumda tutmak için
en büyük avantajla alındı.

İkinci bir nesne, gerçek anlatılarına ilgi duymaktır.
aksiyon dolu olayları seçmek,
nabzları gençlikle hızlı olan erkek ve kızların zihinleri
hayat. Bu tür hikayeler için bir tercihin erken kurulması
okumanın yaygın mengene için en etkili panzehir
Sadece stimülasyon için daha düşük kurgu.

Ancak bu kitabın temel amacı, okuyucunun tanışmasını sağlamaktır.
Amerikan yaşamı ve görgü kuralları ile. Yaşam Tarihi
sermayenin önemine saygı duyuldu, ancak henüz buluyor,
Okul öğretiminde küçük bir yer. Bunda hikayeler ve eskizler
Kitap esas olarak daha önceki zamanlarla ve çok farklı koşullarla ilgilidir
kendi günümüzden. Öğrencinin yakalamasına yardımcı olacaklar
Atalarımızın hayatı ve ruhu. Birçoğu Make gibi
O maceracı öncü hayatı tanıdı, şimdiye kadar
sosyal tarihimizdeki en büyük unsur oldu ve
ulusal karaktere hızlı zekâ, mizah özellikleri,
kendine güven, özgürlük sevgisi ve demokratik duygu. Bu özellikler
kombinasyon olarak bizi diğer halklardan ayırın.

Bunlar gibi hikayeler Hint yaşamından, sınır tehlikesi ve
Korsanlar ve Kırmızı Kaçırcılar ile Maceralardan Kaçış
Cesur devrimci özelliklerin, tehlikeli balina avcılığı yolculuklarının zamanları
bilimsel keşif ve vahşilerle kişisel karşılaşmalar ve
Vahşi hayvanlar, Amerika'nın karakteristik folkloru haline geldi. Kitap
Tarihlerin nadiren tanıyın, ancak en yüksek tarih.
kibar,-geçen bir çağın özü veya hızlı bir şekilde
Sonsuza dek vefat et. Onlarla burada karışmış eskizler
Evler, yiyecek ve içecek, elbise ve tavır, okullar ve
Çocuk oyunları, diğer zamanlarda. Tarihin ders kitabı esasen
Harika olaylar ve tarihin harika şahsiyetleri ile meşgul: bu
Kitap, genç Amerikalıları günlük yaşamla tanıştırmaya çalışıyor
ve atalarının karakteri. Yazarın bağlantılı olarak
"Küçük Amerikalılar için Büyük Amerikalıların Hikayeleri"
ulusal tarihimizin çalışmasına bir giriş oluşturun.

Bu kitap kapağındaki okumaları yapmak arzu edildiği düşünülüyor
genel bir şekilde geniş ülkemizin tamamı. Kuzey ve
Güney, Atlantik Seaboard, Pasifik Yamaç ve Büyük
Kıtanın iç havzası, bu sayfalarda temsil edilmektedir.




İçerik. Kızılderililer arasında beyaz bir çocuk

Kano Yapımı

Hint mısır hakkında bazı şeyler

Hint savaşlarındaki bazı kadınlar

Çay ve kahvenin gelmesi

Kaçırılan erkekler

Blackbeard'ın son savaşı

Eski bir Philadelphia Okulu

Devrimde Hollandalı bir aile

Uzun zaman önce bir okul

Balina avcılığı hikayeleri

Balina avı

Garip Bir Kaçış

Büyükanne ayı

Büyük Kaplumbağa

Çıngıraklı yılan tanrısı

Louisiana'da büyücülük

Niagara'nın Hikayesi

Timsahlar arasında

Jasper

Marion'un Şarkısı

Cesur Bir Kız

Kızılderililer arasında bir mahkum

Ormanda aç zamanlar

Scouwa yine beyaz bir adam olur

Ormanda Kayıp Bir Bebek

Elizabeth Zane

Korsanlar nehri

Eski moda telgraflar

Bir çocuğun aptal macerası

Yaşam için Ayak Yarışı

Loretto ve karısı

Bir Blackfoot Hikayesi

Fremont dağları nasıl geçti?

Kaliforniya'da altın bulmak

Büyük Kanyon'un inen

Man-that-handcart

Tembel, şanslı Hint

Peter Petersen

En büyük teleskop üreticileri

Alaska Maceraları




Amerikan yaşamı ve macera hikayeleri.




Kızılderililer arasında beyaz bir çocuk.


1609'da Virginia'ya gelen insanlar arasında, iki yıl sonra
Koloni dikildi, Henry Spelman adında bir çocuktu. O bir oğluydu
tanınmış adam. İngiltere'de kötü ve zahmetli bir çocuktu ve
Ailesi onu Virginia'ya gönderdi, daha iyi olabileceğini düşünerek
Yeni ülke. En azından arkadaşları sorun olmayacağını düşündü
Çok uzaktayken onları çok fazla.

Henry Spelman'ın aynı zamanda yüzlerce insan geldi.
Kaptan John Smith daha sonra küçük koloninin valisiydi. O öyleydi
Tüm bu insanları nasıl besleyeceğini bilmek için şaşkın. Birçoğu olduğu gibi
Zahmetli, onları nasıl yöneteceğini bilmek için daha şaşkındı.

Besleyecek çok fazla olmamak için bazılarını yaşamak için gönderdi
Burada ve orada Hintliler arasında. Little Powhatan adlı bir şef sordu
Smith bazı adamlarını onunla yaşamak için gönderecek. Hintliler istedi
Beyaz adamların aralarında yaşamasını sağlayın, böylece
Beyaz adamların sahip olduğu şeyler. Kaptan Smith çocuğu vermeyi kabul etti
Şef ona bir yer verirse Henry Spelman, Little Powhatan'a
yeni bir yerleşim dikmek.

Spelman bir süre şefle durdu ve sonra geri döndü
Jamestown'da İngilizce.

Ama Jamestown'a geldiğinde, arasında durmadığı için üzgündü
Hintliler. Kaptan John Smith İngiltere'ye gitmişti. George Percy
şimdi İngiliz Valisi idi. Yemek için çok az yiyecekleri vardı ve
Spelman geri kalanıyla açlıktan ölebileceğinden korkmaya başladı
onlardan. Powhatan-Küçük Powhatan değil, ama büyük Powhatan,
mahalledeki diğer tüm şeflerin şefi-beyaz bir
Jamestown'a geyik eti taşımak için onunla yaşayan adam. Ne zaman
Bu beyaz adamın geri dönmesinin zamanı geldi, bir kısmının bir kısmı
Vatandaşlar onunla Hint ülkesine gidebilir. Vali gönderdi
Hintlilere tekrar gidecek kadar memnun olan Spelman, çünkü onlar
Yemek yiyecek bol vardı.

Bundan üç hafta sonra Powhatan, Henry Spelman'ı Jamestown'a geri gönderdi
İngilizlere söylemek, eğer ülkesine geleceklerse ve
Ona bakır getirin, onlara biraz mısır verirdi. .
Hintlilerin şu anda demirleri yoktu ve ne kadar az bakır vardı
Muhtemelen bakır madenlerden alan diğer Hintlilerden satın alındı
Superior Gölü'nde çok uzakta.

İngilizceye çok ihtiyaç duyulan mısır, bu yüzden bir tekne aldılar ve
Mısır satın almak için bakır ile Hint Ülkesi. Kavga ettiler
Hintlilerle birlikte mısır ölçümü hakkında. Hintliler saklandı
kendileri suyun yakınında ve beyaz adamlar taşırken
Gemilerinde mısır, Kızılderililer bazılarını öldürdüler. Bunun hakkında
zaman, beyaz adamların çok aç olduklarını görünce Kızılderililer
Umarım hepsini ülke dışına çıkarabilirler. Powhatan, Spelman'ı Kızılderililer tarafından öldürülmekten kurtardı; Ama şimdi bu
Kızılderililer, kapanan beyaz adamlarla savaştılar
Yemeksiz Jamestown, tüm beyaz insanları öldürmek istediler
ülke.

Spelman ve Powhatan ile de yaşayan bir Hollandalı olmaya başladı
Artık onları korumayacağından korkuyor. Yani, bir şef
Potomac Kızılderilileri Powhatan'ı ziyaret etti ve Hollandalı ve
Çocuk ülkesine gitmek için Powhatan'dan ayrıldılar ve onlarla geri döndüler.
Powhatan, Hollandalı'yı öldüren habercileri onların peşinden gönderdi. Henry
Spelman ormana kaçtı. Powhatan'ın adamları onu takip etti, ama
Potomacs Powhatan'ın adamlarını ele geçirdi ve Spelman'a kadar onları geri tuttu
Kaçabilirdi. Çocuk, ülkeye ulaşmak için nihayet başardı
Potomac Kızılderilileri.

Spelman için bu konuda Hintliler arasında olduğu çok şanslıydı
zaman. Jamestown'daki neredeyse tüm beyaz insanlar öldürüldü veya öldü
açlık. Spelman yıllarca Kızılderililer arasında yaşadı. Bu süre zarfında
İngiltere'den daha fazla insan geldi ve Jamestown'a yerleşti. Bir gemi
Jamestown ticaret için Potomac Nehri'ne geldi. Kaptanı
Gemi, Hintlilerden Spelman'ı satın aldı. O şimdi genç bir adamdı ve
Hem Hint dilini hem de İngilizceyi konuşabiliyordu, çok
Beyaz erkekler ve Hintliler arasında ticaretin devam etmesinde yararlıdır.

Henry Spelman'ın Hintliler arasında ilk gittiği sırada vardı.
Beyaz satın aldıkları çok azı dışında demir alet yok
insanlar. Silahları, bıçakları, ne de balta yoktu. Çapları yoktu
ne de eksenler. Araçlarını sert ahşaptan, kabuklardan, taşlardan, geyikten yaptılar
Boynuzlar ve diğer şeyler. Henüz battaniye almamışlardı
beyaz adamlar, ama kıyafetlerini çoğunlukla derilerinden çıkardı
hayvanlar.

Kızılderililer Beyaz Adamın Sanatları hakkında çok şey öğrenemediler.
Spelman, çünkü fazla bir şey bilmiyordu. Ayrıca, ütü yoktu
hangi alet yapmak için. Kullandığımız gibi baston okları yapmayı öğrendi
Balıkçılık çubukları için. Ayrıca oklarını mahmuzla göstermeyi öğrendi
vahşi bir hindi veya bir taş parçası. İçine yapıştığı bu ok noktaları
bir tür tutkal ile ok. Ama önce nasıl yapılacağını öğrenmek zorunda kaldı
Geyiklerin boynuzlarından yapıştırıcısı. Araçlardan herhangi birini yapmadan önce,
Kızılderililerin yaptığı gibi kendini bir bıçak yapmak zorunda kaldı. Demir yok,
Bıçağının bıçağı bir kunduz dişinden yapılmıştır, ki bu çok
keskin ve ahşabı kesecek. Bu dişi bir çubuğun sonuna koydu. Sen
Bir Hint'in araç almasının ne kadar zor olduğunu görün. Öğrenmek zorunda kaldı
Bunu başka bir araç yaparken kullanmak için bir araç yapın.

Bir Hintli'nin yapması gereken temel şeylerden biri,
kano; çünkü Hintlilerin atları olmadığı için,
Su, ayağa kalkmadıkları sürece. Kanolar sahip oldukları tek teknelerdi.
Beyaz erkeklerin kullandığı hiçbir araç olmadan kano yapmak zorunda kaldılar.
Bunu Henry ve Hintli bir çocuk hakkında bir hikaye ile açıklayalım. .
Hikayedeki şeyler tıpkı söylendiği gibi olmayabilir, ancak
Hintliler tarafından işlerin nasıl yapıldığının açıklaması doğrudur.




Bir kano yapımı.


Henry'nin adı Kekeaw olan genç bir Hintli arkadaşı vardı. Bir gün
Keteaw ona, "Ormana girip bir kano yapalım." Dedi.

"Ağaçları kesmek için bir baltamız olsaydı," dedi beyaz çocuk "veya
ADZ, Jamestown'da olduğu gibi veya bir balta alabilirsek, biz
bir kano yapabilir; Ama küçük bir bıçağımız bile yok. "

"Hint yolunda bir kano yapacağız," dedi Kekeaw. "Göstereceğim
Nasılsın. Hazır olalım. "

"Hazırlanmak için ne yapmalıyız?" diye sordu Henry.

"Yaylarımızı almalıyız ve almak için birçok ok yapmalıyız
Yiyecek bir şey ve balıkçılık hatlarına sahip olmalıyız, "dedi Kekekaw" veya
Ormanda yaşayamayacağız. "

Birkaç gün boyunca iki çocuk hazırlanıyordu. Onları uzun sürdü
Bir kunduzla bir parça kemik parçasına kazı yapma zamanı
Diş bir çubukta ayarlandı, ancak bu kancalardan üçünü yaptılar. Yaptılar
Bir Kemik Kıymığı bağlayarak bunlar kadar iyi olmayan bazı kancalar
küçük sopa. Keteaw'ın annesi onlar için balıkçılık çizgileri yaptı. Aldı
İspanyol süngü dediğimiz bitkinin uzun yaprakları ve
Bu iplikleri sert bir kordona ayırdı, arasına sürtün
el ve diz.

"Kılıçlarımız olmalı," dedi Kekeaw.

"Etimizi bununla kesebiliriz," dedi Henry, yapılmış bir bıçağa işaret ederek
Pamesack olarak adlandırılan Hintliler gibi baston.

"Ama Monakanlar gelebilir," dedi Kekekaw. "Birini görmeliysek
Başını yukarı kaldırarak, onunla savaşmasını istemeliyim; ve eğer
Onu öldürmeliyiz, kafa derisini onunla kesebiliriz; "Ve Kekeaw'ın
Bir Monacan'ın eve getirilmesi düşüncesinde gözler biraz parladı
kafa derisi.

Monacans, Batı Ülkesinde yaşayan bir kabilenin şiddetli Kızılderilileriydi
Powhatan Kızılderilileri. Onlar Keketaw kabilesinin ölümcül düşmanlarıydı.

İki erkek, taş ve kabuklarla çok yavaş çalışıyor ve
Kunduz dişi keski, ahşap bir kılıcını şekillendirmeyi başardı.
Bu, Henry sırtında giyecekti. Keteaw, kendi adına bir
Geyik boynuzu parçası. Yapması için bir çubuğa yapıştırdı
Küçük bir kazma gibi bir şey. Bununla hızlı bir şekilde yapabileceğini söyledi
Monacan'ın başını kır. Aynı zamanda bir tür balta görevi görür.

Keteaw'ın yaşadığı köyün etrafındaki arazi temizlendi
ağaçlar. Bu, yer açmak için ağaçları yakarak yapılmıştı
Alanlar için. Bu alanlarda Hintliler mısır, fasulye, kabak diktiler,
ve tütün ve ayçiçeği gibi bir bitki,
bir enginar. Bu enginarın kökünden bir çeşit ekmek yaptılar.

Birçok mil boyunca suyun yakınında iyi kano ağaçları yoktu. Vardı
Hepsi seçildi ve kullanıldı. Henry ve Ketew yirmi mil yol kat etti
derin bir ormanda ve iyi bir kano yapacak bir ağaç seçti ve
Bu, James Nehri'ne giren bir derenin yanında duruyordu.

Yaptıkları ilk şey genç ağaçları ve dalları parçalamaktı ve
Kendilerine bir fırça çadır kurun. Kuru yapraklardan bir yatak yaptılar. .
İlk gece yiyecek hiçbir şeyleri yoktu, çünkü çekim yapacak zamanları yoktu
oyun. Ertesi sabah geç uyumak için çok aç kaldılar ve
Sincapların erken yükselenler olduğunu biliyordu. Gün ışığından kısa bir süre sonra Hint
Çocuk bir ok ile bir sincabı öldürdü. Ateşi yok, yediler
pişirmeden; Çünkü, biri vahşi olduğunda, çok hoş olmamalıdır.

Nasıl ateş almalılar? İlk önce bir parça kuru odun aldılar,
Taşlarla düz kazındılar. Sonra, onun tomahawk bir darbe ile
Geyik boynuzu, Keteaw ahşapta yuvarlak bir delik açtı. Kuru bir ucu
Bu deliğe sopa yerleştirildi. Diğer sonda desteklendi
Kekeaw'ın elinde tuttuğu bir kabuğun boşluğu.

Henry'nin yayına yapılan ip, bir
geyik bacağı. Bunu bir kez çubuğun etrafında yaraladı. Sol eliyle,
Keteaw daha sonra girdiği çubuk hakkında kuru yosun koydu.
Kuru ahşapta delik.

Her şey hazır olduğunda, Henry bir testere gibi yayını geri çekti. Kekeaw
Kabuğu çubuğun üst kısmına bastırdı. Bow-String
Çubuğun tutulması, altındaki deliğe koştu. İlk başta bu
hiçbir etki yaratmıyor gibiydi. Bir süre sonra hızlı sürtünme
Delikte tahta parçası ısı yaptı. Şu anda çok ince bir iplik
duman küçük yosun yığınından gelmeye başladı.
sopa. Henry şimdi nefes nefese kaldı, ama payı gördü
her zamankinden daha hızlı. Sonunda yosun için yanmaya ve ateş göstermeye başladı.

Keteaw daha sonra sigara sopasını geri çekti ve yosunu topladı
birlikte. Uzanmak ve kolunu koymak, Hint
Lad nazikçe üflemeye başladı. İçin için yanan ateş bir
zar zor görebildiği küçük mavi alev ortaya çıktı. Şimdi ketetaw
Çok ince kağıt benzeri kuru kabuk ve bazı küçük dallar eklendi
Sigara yosun yığınına. Bunlar ateş yaktı ve bir
Saman renkli alev. Henry sonunda olana kadar daha büyük dallar koydu
Çatlak bir yangın. Bu ateşten aydınlatılmış çubuklar alarak, çocuklar her yerde ateş yaktı
Kanoyu almak istedikleri büyük bir ağacın tabanı. Bu
Ateş iki gün boyunca sürekli devam ettiler. Hatta kalktılar
gece ölü dallar koymak için.

[İllüstrasyon: bir ağacı yakmak.]

Kampta kaldıklarının üçüncü gecesinde,
Her zamanki zaman, çünkü ağaç neredeyse yakıldı. Saat iki civarında
Sabahları büyüklerin yapraklarında küçük bir esinti
ağaç. Yavaş yavaş, sonra gittikçe daha hızlı, ağaç
Muazzam bir çökme sesi, son bir gürleyen kükreme ile uzanana kadar
Yere düz.

Çocuklar gibi uykulu, gece boyunca uzanmadılar
Ağacın gövdesinin yakınında yeni bir ateş inşa ettiler. Balta yok
Doğrayın, kütüğü ikiye yakmak zorunda kaldılar. Ateşi bir
Kano yapmak için ağaç gövdesini yeterince kesecek yer.

Ertesi gün bu yeni yangını kurdular ve sonra balık tutmaya gittiler
Kemik balıkçıları ile komşu akarsu ve
İspanyol Bayonet Yaprağı. Ağacın düşmesinden iki gün sonra vardı
kanolarını yapmak için olan kütükten yakıldı ve kazınmış
Kabuklu tüm kabuk.

Daha sonra kütüğün üstünde küçük ateşler yaktılar ve bunlar olduğunda
ahşabı herhangi bir yerde bir inç veya daha fazla derinlemesine kömürleştirdi,
Ateşi çıkardı ve kömürü kazındı. Sonra inşa ettiler
Aynı yerde başka bir küçük ateş. Bu küçük yangınlar yapıldı
Çam ağaçlarından sakız alınarak.

Yakarak ve kazıyarak yavaş yavaş içlerini kazdılar.
tekne, yakarken bir ucunu kazıyarak
diğer ve gün geçtikçe çalışmak.

Kazıma için sahip oldukları tek araç nehirden gelen kabuklardı ve
keskin taşlar. Keteaw bazen geyik boynuzlu tomahawk'ını kullandı.
aynı amaç. İlk aydınlattıkları zamandan on dört gün geçti
Kano bitene kadar ağacın dibindeki ateş. İki
Kürekler yapmak için daha fazla gün geçti. Bu çalışma aynı zamanda yapıldı
yanma ve kazıma.

Her şey bittiğinde, kano yumuşak bankadan aşağı kaydırıldı
su. Sağ taraftaki yapımcılarının zevkine kadar yüzdü. Erkekler
Şimdi onlarla bir geyik eve götürmenin ince bir felç olacağını düşündüm.
Böylece kanolarının bir ucunu kıyıya çıkardılar ve başladılar
Birini aramak için.

Ancak buldukları ilk parçalar geyik pistleri değildi. Onlar
erkeklerin ayak izleri. Keteaw, avucunu çevirerek Henry'ye bir işaret yaptı.
Elini yeryüzüne doğru ve sonra elini aşağı doğru hareket ettirir. Bu
Düşük tutmak ve gürültü yapmak istemiyordu. Sonra Keteaw yüksek bir çam tırmandı
ağaç. Ağacın tepesinden bir dizi Hintliyi görebiliyordu
su yay.

Çocuk aceleyle ağacı aşağı kaydırdı. "Savaş yolunda Monacans!" O
yere ulaşırken fısıldadı.

Hızlı ve sessizce iki çocuk kanolarına geri döndü. Onlar
hayran olmak için zaman kaybetmedi. Silahlarını topladılar ve balık tuttular
çizgiler ve gemiye gitti. Monacans'ı şimdi öldürme meselesi değildi,
ama kendilerini ve arkadaşlarını kurtarmak. Onların tümleriyle kürek çektiler
Başından beri olabilir.

Saatlerce yeni küreklerini meşgul ettiler. Köye ulaştılar
Hava karardıktan sonra ve korkunç "monacans" kelimesini söylediklerinde koştu
Bir wigwam'dan diğerine. Kadınlar ve çocuklar
korku. Savaşçılar yüzlerini boya ile buldular, kendilerini yapmak için
Her zamankinden daha çirkin ve ayrıldı. Çocuklar eve başladıktan kısa bir süre sonra,
Monakanlar kamp ateşlerini hala yandığını görmüşlerdi. Onlar düşünmek
keşfedilmişti ve Powhatan'ın güçlü bir partisini bilmek
Kızılderililer onlardan sonra gelebilirler, Monakanlar acele etmişlerdi.
Kendi evine geldiklerinden daha hızlı bir şekilde.




Hint mısır hakkında bazı şeyler.


Beyaz insanlar Amerika'ya ilk geldiğinde hiç görmemişlerdi
Avrupa'da büyümeyen Hint mısır. Kızılderililer onu büyüttüler
köyleri hakkında küçük yamalar. Mısırlarını dikmeden önce
tüm ülkeyi kapsayan ağaçları temizlemek zorunda kaldı. Onların eksenleri
taştan yapılmış ve bir ağacı kesecek kadar keskin değildi. .
Daha büyük ağaçlar, onları altta yakarak keserler. Onlar
onlar hakkında küçük ateşler inşa ederek daha küçük ağaçları öldürdü. Ne zaman
Her yerde havlamak bir ağaç yakıldı, ağaç öldü. Ölü ağaçlar yokken
yapraklar, güneş dallarından yerden parlayabilir
Mısır dikilecekti.

Demir olmadığı için aletlerini olabildiğince yapmak zorunda kaldılar. Bazılarında
Bir geyik omuz bıçağını bir
sopa. Başka yerlerde bir kaplumbağanın kabuğunun yarısını kullandılar.
Yeri kazmak için çapa veya kürek. Bu zeminin bulunduğu yerde yapılabilir
yumuşaktı. Kuzey Carolina'da Kızılderililerin
Bir çubuğa bağlı bir geyik boynuzundan yapılmış kazak. Hintli
Kadın bu küçük kazıklardan biriyle yere otururdu
elinde. Dünyayı küçük bir alan için kazardı
gevşekti. Sonra yumuşak dünyada küçük bir delik açacaktı. İçinde
Bu, dört veya beş tane mısır dikecek ve onları
bir inç arayla. Sonra bu tahılları yumuşak toprakla kapladı. İçinde
Zemin yumuşak ve kumlu olduğu Virginia, Kızılderililer bir tür yaptılar
ahşaptan kürek.

Bazen kabuk evlerinden çok uzak bir yama eklediler,
böylece yeşilken yemeye cazip olmazlardı. .
Kızılderililer yeşil mısırdan çok düşkündü. Kulakları kavradılar
küller. İlk yeşil mısır olduğunda bazı kabileler büyük bir şölen tuttu
yemek yemeye uygun muydu ve bazıları dedikleri bir ruha ibadet etti
"mısırın ruhu".

Mısır kuruduğunda, Kızılderililer yemek yapmak için dövdü veya
onun homuryası. Bazen mısırı kavradılar ve sonra dövdüler
yemeğe. Bu kavrulmuş yemeği gittiklerinde yanlarında taşıdılar
avcılık ve savaşa gittiklerinde. Biraz yiyebilirlerdi
Su, pişirmeyi bırakmadan. Buna Nokick dediler, ama
Beyaz insanlar buna kek kalmaz.

Hacılar Cape Cod'a geldiğinde, Miles Standish ve
diğer bazı erkekler ülkeye bakacak ve iyi bir yer bulmak için
yerleşmeleri için. Standish, Hintlilerin bazılarını bulmaya çalıştı
Onlarla arkadaş olun, ama Kızılderililer onu gördüklerinde kaçtı
gelen. Bir gün bir yığın kum buldu. Son zamanlarda olduğunu biliyordu
yığılmış, çünkü kumdaki el izlerini görebiliyordu
Kızılderililer onu okşadı. Standish ve adamları bu yığın kazdılar.
Yakında Hint mısır dolu küçük bir sepete geldiler. Onlar
Daha da kazmıştı, ince mısır dolu çok büyük bir sepet buldular
son zamanlarda toplandı.

Daha önce hiç görmemiş olan beyaz adamlar, Hint mısırını çok düşündü
Güzel. Bazı kulaklar sarı, bazıları kırmızı idi. Diğer kulaklarda
Mavi ve sarı taneler karıştırıldı. Standish ve adamları bunun bir
"Çok iyi görme." Hint sepeti yuvarlak ve dardı
tepe. Üç veya dört kile mısır tuttu ve iki kadar
Erkekler onu yerden kaldırmak için yapabilirdi. Beyaz adamlar görmeyi merak etti
Ne kadar cömertçe dokunuyordu.

[İllüstrasyon: Standish ve adamları mısır buluyor.]

Mısır yığınının yanında, Kızılderililerin sahip olduğu eski bir su ısıtıcısı buldular
Muhtemelen bazı gemilerden satın alındı. Bu su ısıtıcısını mısırla doldurdular,
Ayrıca sepetlerini de doldurdular. Tohum için mısır istediler.
Hintlilere ne zaman ödemek için karar verdiler
onlara. Ertesi yaz bunun sahiplerinin kim olduğunu öğrendiler
gömülü mısır ve aldıkları tüm mısır için para ödedi. Eğer onlar
Bu mısır bulamamış olsaydı, bir sonraki ekimleri olmazdı
Bahar ve böylece açlıktan ölürlerdi.

Miles Standish ile olan insanlar Plymouth'a yerleşti. Onlar
New England'da yaşamaya gelen ilk kişiydi. Bir Hintli
Squanto, Plymouth'daki beyaz insanlarla yaşamaya geldi. Squanto
Bu yerde doğdu. İngiltere'ye bir denizle taşınmıştı
Kaptan. Sonra başka bir kaptan tarafından kendi başına geri getirilmişti
ülke. Plymouth'a döndüğünde, tüm insanları buldu
Köyü büyük bir hastalıktan ölmüştü. Birlikte yaşamaya gitti
Yakın başka bir kabile. Beyaz insanlar Plymouth'a geldiğinde
Squanto halkının yaşadığı yere yerleşti. O olabildiğince
Biraz İngilizce konuşun ve tüm kendi kabilesi öldüğü için şimdi geldi
Beyaz insanlarla yaşayın.

Plymouth'daki insanlar, sahip oldukları mısırın nasıl ekileceğini bilmiyorlardı
ama Squanto onlara öğretti. Ağaçları izleyerek Hintliler
Mısırlarını ne zaman yere koyacağını biliyordu. Ne zaman genç yaprağı
Beyaz meşe ağacı bir sincap kulağı kadar büyüktü, bunu biliyorlardı
Mısırlarını yere koyma zamanı gelmişti. Squanto beyaza öğretti
insanlar mısır yapmak için kullanılan bir tür balık nasıl yakalayacakları
büyümek. Her mısır tepesine bir veya iki balık koydular, ama
iki hafta sonra mısır tarlasını gece gündüz izlemek zorunda
ekme. Eğer izlememiş olsaydı, kurtlar kazardı
Balıklar ve onlarla birlikte mısır.

Beyaz insanlar da Hintliler gibi mısırlarını pişirmeyi öğrendiler.
Hominy ve samp yemeyi öğrendiler ve bunlar hala onların
Hint İsimleri. "Succotash" başka bir Hint kelimesidir. Beyaz İnsanlar
Kızılderililerden Hint mısır kabuklarını kullanmak için öğrendi
şeyler. Kızılderililer mısır kabuklarının iplerini yaptılar ve bazı yerlerde
örgü kabuklar yaptı. Erken zamanlarda beyaz insanlar
Kapı paspasları ve at yakaları ve mısır kabuklarının yatakları. Onlar da
Bükülmüş ve sandalyeleri için koltuk yapmak için kabukları örter.

Amerika'da büyüyen tüm bitkilerden en çok Hintli mısırdı
Kızılderililer için önemli. Aynı zamanda birincisi için en değerdeydi
Bu ülkeye gelen beyaz insanlar.




Hint savaşlarında bazı kadınlar.


Beyaz insanlar bu ülkeye ilk geldiğinde çok sorun yaşadılar
Kızılderililerle. Bir süre sonra, savunmayı öğrendiklerinde
Kendileri ve tehlikeye alışkınlar, pek umursamadılar. Hatta
Kadınlar askerler kadar cesur hale geldi.

Çok erken zamanlarda İsveç'ten bazı insan aileleri vardı
Philadelphia'nın durduğu yerden uzakta değil. Bir gün kadın
hep birlikte kaynar sabun vardı. O zaman sabun yapmak gelenekti
Ev. Su ilk önce Lye yapmak için küllerden döküldü. İnsanlar koydu
Bu lye büyük bir su ısıtıcısına dönüştü ve sonra atık parçalarını attı
Et ve her türlü yağ parçaları. Uzun bir süre kaynadıktan sonra
Karışım bir tür yumuşak sabun yaptı, bu da erken saatler
yerleşimciler vardı. Sabun kaynatıldığı büyük su ısıtıcısı asıldı
bir direğe. Bu kutup, içine sürülen iki çatallı çubuk tarafından tutuldu
zemin. Su ısıtıcısının altında bir yangın yanmaya devam etti. Tabii ki, bu sabun
Kaynama kapılardan çıktı.

Ormanda sürünen bazı Hintliler kadınları birlikte gördü
Hiç erkek olmadan. Onları öldürmek veya yapmak için iyi bir şans olduğunu düşündüler
onları mahkumlar; Ama kadınlar Hintlileri gördü ve koştu
Küçük kiliselerine uzak. O gün kiliseler genellikle inşa edildi
Böylece kaleler için kullanılabilirler. Bu kadınların koştuğu kilise
bu türden biriydi. Ama kadınların yanlarında silah yoktu. Biliyorlardı
kiliseye girdiklerinde savaşacak hiçbir şeyleri olmayacaklardı
ile. Böylece ikisi,
Kaynayan sabun su ısıtıcısı asıldı ve su ısıtıcısını içine taşıdı
onlarla küçük bir kilise.

Kızılderililer kiliseye girmeye çalıştı, ama her zaman bir Hintli
İçeri girmek için tırmandı, bir kadın sadece bir kepçeli kaynatırdı
Sabun ve onu vurun. Bu Kızılderililerin yaptığı bir tür savaştı
sevmez. Herhangi bir şekilde sabunlamaya alışkın değillerdi. Yani, bir Hintli
Sabun tarafından haşlanmıştı, büyük bir acı içinde kaçacak ve denemeyecekti
Yine. Bir sonraki Hintli aynı sıcak ilaç aldı.
Yapabilseydi de soğuması gerekecekti.

[İllüstrasyon: bir kabuklu kabuk üfleme. ]

Bazı kadınlar Hintlileri izlerken ve onlarla savaşırken
Sıcak sabunla, biri bir akşam yemeği boynuzu aldı ve havaya uçurdu. Bu
Akşam yemeği boynuzu, kabuklu kabuk adı verilen büyük bir kabuktan yapılmıştır. Ucu
İçinde bir delik açacak şekilde bir kabuklu kabuk kesildi. Üfleyerek
Bu deliğe çok yüksek bir gürültü yapılabilir. Bu tür boynuzlar kullanıldı
O gün insanları akşam yemeğine çağırmak ve komşuları çağırmak için
Herhangi bir tehlike vardı. Kadın kabuklu boynuzu patlattı ve devam etti
üfleme.

Ormanda olan adamlar boynuzun sesini duydular. Onlar
Bir şeyin yanlış olduğunu biliyordu, çünkü boynuz esiyordu
Akşam yemeği zamanı değildi. Ya bir ev yanıyordu ya da Kızılderililer
Gelmek. Adamlar silahlarını aldılar ve küçük kiliseye doğru acele ettiler.
Kızılderililer adamların geldiğini görünce kaçtılar.

Massachusetts'te Bradley adında bir kadın vardı. Bir zamanlar olmuştu
Hintliler arasında mahkum. Yüksek olan bir blockhouse'da yaşıyordu
Kızılderilileri korumak için her yerde birbirine yakın kurulmuş mesajların çiti
dışarı. Böyle bir çit stok olarak adlandırıldı. Bir gün Bayan Bradley
kaynar sabun. Stokun kapısı biraz açık bırakılmıştı
yol. Aniden bir Hintli gördü, yüzünde savaş boyası ve onun
Tomahawk elinde, kapıda koştu. Hint düşündü
Bayan Bradley'i öldürmek kolay bir şey olurdu. Ama kadın da
onun için hızlı. Ondan önce ona kaynar bir sabun kepçe fırlattı
kaçabilir. Sabun o kadar sıcaktı ki Hintli onun tarafından öldürüldü.

Kızılderililer bir kez daha Bayan Bradley'i almak için geldi. Bu sefer,
Herhangi bir sabun, bir silah aldı ve en başta ölü olanı vurdu. Gerisi koştu
uzak.

Kral Philip'in savaşında Kızılderililer Hadley kasabasını almaya çalıştılar. .
Kasabanın adamları çok savaştı, ama Kızılderililer en iyisini alıyorlardı
savaş. Boston'dan küçük bir top gönderilmişti. Ulaştı
Savaş devam ederken Hadley. Bütün erkekler meşgul olduğu için
Dövüş, kadınlar topu kendileri yüklediler. Önce koydular
toz ve sonra küçük atış ve tırnaklar. Top yüklendiğinde
Kadınlar onu en kalın içine gösteren erkeklere götürdü
Hintlilerin kalabalığı ve kovdu. Dolu bir çivi fırtınası yeni bir şeydi
Kızılderililere. Öldürülmeyenler çok kaçtı
korkmuş.

Maine'de Hintlilerde bir evde olan genç bir kız vardı
saldırdı. On üç kadın ve çocuğa kadar kapıyı kapalı tuttu
arka kapıdan evden çıkabilir ve
Blockhouse, bu bir tür kale. Kızılderililer kapıdan attı
Son olarak ve sonra arkasındaki cesur kızı devirdi, ama yapmadılar
onu öldür.

Bazen Kızılderililer, hiçbiri olmadığında bir blokhoya saldırdılar.
İçindeki kadınlar. Bu gibi durumlarda kadınlar şapkalar giyecek ve
Saçlar erkeklere benzeyecek şekilde. Sonra silahlarını iyi kullanırlardı. .
Vahşiler, yerde erkekler olduğunu düşünerek giderdi.

Üç hafta boyunca Kızılderililer arasında esir olan bir kız vardı.
Bir gün ormanda gevşek bir at gördü. Biraz çıkardı
Bir ağaçtan sert kabuk ve bir dizgin yaptı. Sonra yakaladı
at ve kabuk dizginini üzerine koy. Ne zaman karanlık büyüyordu
Çıplak sırtına tırmandı, çünkü eyer yoktu. O çevirdi
At başı yerleşim yerlerine doğru ve bütün gece sert sürdü. Sonraki
Sabah arkadaşları arasında güvende idi.




Çay ve kahvenin gelmesi.


İlk yerleşimciler bu ülkeye geldiğinde, çay ve kahve
onlar tarafından bilinmiyor. O zamanın favori içeceği bir çeşit zayıftı
Genellikle evde yapılan bira. Amerika'daki ilk yerleşimciler
İngiltere'de olduğu gibi içecekler alamadım ve yeni bir
Ülke sık sık onları yapamadılar. Bu yüzden yolları buldular
başka içecekler yapmak. Kök birası ve huş ağacı diyoruz
bira ve hickory ağacının cipsleriyle aromalı bir içecek
New England'da üretildi. Daha güneyde insanlar bir tür içki içti
Su ve pekmezin birbirine karışması ve Hint mısırını koymak.

Çay ve kahve alırken bu tür içecekler yemeklerde alındı. İnsanlar da
Çok fazla elma şarabı içti. İnekler neredeyse hiç süt vermediği için
Kış, çocuklara içmek için elma şarabı ve su verildi. Ama yaklaşık elli
İlk yerleşimcilerin bu ülkeye gelmesinden yıllar sonra,
İngiltere'deki insanlar çay ve kahve almaya başladı. Çay ve kahve
Kısa süre sonra bu ülkeye getirildikten sonra. İlk başta oldukları düşünülüyordu
Birçok hastalık için iyi ilaçlar. Anlatmak için küçük kitaplar yazıldı
Bu yeni içeceklerin kaç hastalığı iyileştirir. Kök birası ve huş ağacı
Bira ve çay ve kahve, bir şekilde iyi şeylerdi. Onlar geldikten sonra
Kullanıma, insanlar daha güçlü içecekler için çok fazla umursamadılar.

Çay ilk geldiğinde çok şıktı. Buna yeni deniyordu
Çin içecek. Çay ile birlikte, Çin'den küçük getirilen insanlar
Çay bardağı içmek için. Bu zamandan önceki bardakların çoğu
Kalaylı. Yeni fincan ve tabaklara Chinaware deniyordu. Onlar
Ayrıca Çin'den getirildikleri küçük tablolar
Çay içtiklerinde çay bardağı.

İnsanlar ülke yerlerinde ilk çay aldıklarında, nasıl yapılacağını bilmiyorlardı
kullanın. Connecticut'ta iki kilo alan bir bakan vardı
New York'ta çay. Onu onunla eve götürdü ve ne zaman kullanmaya bıraktı
Evindeki herkes hasta olmalı. Tıp için çayı istedi.
Kızları kasabadaki çay alan güzel bayanları duymuşlardı.
Tadı merak ediyorlardı ve onlar kadar beklemeye istekli değildiler
hasta olmalı. Yani bir öğleden sonra, babalarının bunu bilmesine izin vermeden,
Onların arkadaşı olan iki genç erkeğe eve sordular. Daha sonra
Kendilerine davranmak isteyen çay paketini çıkardılar ve
Genç erkekler yeni bir zevk için. Çay yapmak hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Ne zaman
Uzun süre kaynattılar, çayı döktüler ve attılar
uzak. Çay yapraklarını bir yemeğe koydular ve onları bir olarak yemeye çalıştılar
ıspanak yerdi. Bu şekilde kendilerini cezalandırdılar
Babalarına itaatsizlik ediyor.

Devrimden önce, beyler güzel evleri aradığında
Öğleden sonra, bayanlar onlara her zaman içmeleri için çay verdi. En kısa sürede
Beyefendinin Küçük Kupası boştu, bayanlardan biri onu dolduracaktı
tekrar ve tüm çayı içmeyi reddetmek kibar değildi
teklif edildi. Devrim sırasında Philadelphia'da bulunan bir Fransız prens
Bir öğleden sonra on iki küçük fincan çay içti. Bayanlar vermeye devam etti
daha fazla ve fakir prens onları nasıl durduracağını bilmiyordu
Başka bir Fransız beyefendi, ona özel olarak, eğer onu bırakırsa
fincanın tepesinde çay kaşığı artık çay dökülmeyecek.
çay kaşığı çay fincanı için istemediğinin bir işareti olarak
Artık iç.

[İllüstrasyon: Sömürge Çay Partisi.]

Bu ülkede çay ve kahve kullanıldıktan çok sonra değiller
Backwoods'ta bilinir. Sınırdaki insanlar,
Sassafras ağacının kökü veya bazı vahşi sarmaşıkların yapraklarından.
Yemek hazırlama çalışması evde yapıldı. Ne zaman istedikleri
Yemeği öğütün, kütükte kesilmiş bir delikte mısır vurarak yaptılar.
bir ağaç. Bir iple bağlanan büyük bir taş pounder kullandılar.
Yukarıdaki bir ağacın uzuv. Her bir darbeden sonra uzuv geri dönecekti ve
Poundder'ı kaldırın. Mısır yemekleri,
İçinden küçük deliklerle geyik derisi. Yapmaları gerekiyordu
Ayakkabılar, şapkalar ve kapaklar kendileri ve bezlerini evde örmek.

Alleghany dağlarının batı tarafında yaşayan bir çocuk
Günler sonra bu kaba hayat hakkında her şeyi anlatan bir kitap yazdı. Onun
İsim Joseph Doddridge'di. Çocukluğunu bir kütük kabininde geçirdi.
Kızılderililerin sürekli tehlikesi. Yerleşimciler bir kale inşa etmişlerdi
yerleşimin ortasında. Bazen gece Joseph bir
Adam, babasının kabininin arka penceresine nazikçe dokunuyor. En kısa sürede
Herkes uyanırken, adam fısıldar, "Kızılderililer!" Joseph'in babası
Sonra silahını indirdi. Çocuklar giyinecekti
Mümkün olduğunca çabuk karanlık. İhtiyaç duyulacak gibi şeyler
Daha sonra kale alındı. Bir kelime konuşulmadı, ne de mum değildi
aydınlatılmış. Küçük çocuklar bile mükemmel sessiz olmayı öğrendiler ve
Köpeklere havlamamayı öğretti. Her şey hazır olduğunda, aile
Kaleye giden ayak yolu boyunca acele edin. Diğer tüm aileler
Yerleşim aynı şekilde çağrılacaktı.

Her sonbaharda bu yerleşimciler dağların üzerine paket at gönderdi. .
Atlara hayvan derileriyle yüklendi. Geri döndüklerinde
Tuz taşıdılar, bu da yapılamayan tek şeydi
yerleşim. Ama erkekler eve getirmeye değdiğini hiç düşünmemiştim
Onlarla çay ve kahve veya diğer gereksiz şeyler.

Joseph yaklaşık yedi yaşındayken,
Dağlar okula. Küçük çocuk o zaman çok şaşkındı
İlk önce içeride sıvalı bir ev gördüm. Hayatında hiç yoktu
Günlükten yapılmış bir kabin dışında bir şey gördüm. Nasıl olduğunu anlayamadı
Sıçaklı ev inşa edildi. Ona sahip bir şey gibi görünüyordu
bu şekilde büyüdü.

Bu sıvalı evde akşam yemeği zamanı geldiğinde, bir çay fincanı gördü ve
Saucer hayatında ilk kez. Mahallesindeki insanlar
İçmek için ahşap kaseler kullandı. Ama burada ona göründüğünü gördü
Daha büyük bir bardakta duran küçük bir fincan olmak. Hiç duymamıştı
Kahve. Sadece kupasındaki kahverengimsi görünümlü şeylerin
Süt, hominy veya çorba değil. Küçük bardaklarla ne yapmalı veya nasıl
İçlerinde bulunan kaşığı kullanmak için söyleyemedi, bu yüzden
Büyük insanların bardaklarını ve kaşıklarını idare ettiğini izledi. İçti
Kahve tıpkı yaptıkları gibi, ama çok sevmedi. Yaptı
İçmek için gözyaşları gözlerine geliyor. Kupasını neredeyse aldığında
Boş, tekrar dolduruldu. Sahip olduğunu söylemeye cesaret edemedi
Yeter ve ne yapacağını bilmiyordu. Sonunda bir adamın döndüğünü gördü
Boş bardağı tabağında yukarı doğru ve küçük kaşığı yatıyordu
Kupanın dibinin karşısında. O günlerde gelenek buydu. O
Bu adamın kupasının artık doldurulmadığını gördüm. Böylece Joseph onu içti
Kahve olabildiğince çabuk, fincanını tabakta çevirdi ve
kaşık altına koydu. Yapmadığı için çok mutlu oldu
daha fazla kahve içmek zorunda.




Kaçırılan erkekler.


Ülkemizin İngiltere'ye ait olduğu günlerde beyaz insanlar
buraya satılmak üzere getirildi. Bunlardan bazıları yapamayan fakir insanlardı
İngiltere'de iyi bir yaşam alın. Bu ülkeye geldiler
herhangi bir para. İçinde geldikleri geminin kaptanı
Bu ülke geçişlerini ödemek için.

Satılan erkek ve kadınlar dört yıl hizmet etmek zorunda kaldı; Ve erkekler ve
Kızlar, daha uzun bir zaman. Satılan kişi tıpkı bir köle gibiydi
Zaman bitmişti. Onu satın alan adam onu ​​yenebilir veya satabilir
başka bir ustaya. Bu beyaz kölelerin birçoğu yeterince alamadı
yemek yemek.

İşte bu ülkeye getirilen erkeklerin bazı hikayeleri ve
Devrimden önce satıldı. Hepsi gerçek hikayeler.




Peter Williamson'ın hikayesi.-İki kez köle.


Bir gün Peter Williamson adında bir çocuk sokaklarda yürüyordu.
İskoçya'da Aberdeen. Küçük adam sekiz yaşındaydı. İki adam
Onunla tanıştı ve onlarla birlikte bir gemiye gitmesini istedi. O zaman
Kurul, diğer erkeklerle birlikte geminin alt kısmına bırakıldı.
Gemi yirmi erkek çocukla Amerika'ya yelken açtı. Peter gibi, diğeri
Çocuklar ebeveynlerinden çalınmıştı. Onlar alındı
Philadelphia ve sattı, yedi yıl çalıştı.

Küçük Peter, nazik bir ustanın eline düşecek kadar şanslıydı.
Bu gemiden erkek almaya gelenler arasında
Gençken İskoçya'dan çalındı. Üzgün ​​hissetti
Küçük Peter, onu satışa çıkardığını görünce. Zalim fiyat
Kaptan onun için yaklaşık elli dolar olmasını istedi. Scotchman bunu ödedi
para ve Peter'ı oğlu için aldı. Onu okula gönderdi
ve ona nazik davrandı. Peter, kendi adına iyi bir çocuktu,
Ve işini sadakatle yaptı. Zamanından sonra efendisi ile durdu
dışarı çıktı.

Peter on yedi yaşındayken, bu iyi usta öldü. O
İyi bir çocuk olduğu için Peter'a yaklaşık altı yüz dolar para bıraktı.
Ayrıca ona en iyi atını ve eyerini ve kendi kıyafetlerini verdi.
Bundan birkaç yıl sonra Peter evlendi ve kuzeyde yaşamaya gitti
Pennsylvania'nın bir parçası. O zamana kadar bir mülk adamıydı.

Bir gece, karısı evden uzaktayken, Hintliler geldi
onun evi. Bir silahı var ve yukarı koştu. Silahı işaret etti
Hintliler, ama ona ateş etmezse yapmazlardı
onu öldür. Böylece aşağı indi ve kendini mahkum olarak bıraktı.

Kızılderililer ona çok acımasız davrandılar. O onlarla birlikte bir
yıl. Acıları o kadar harikaydı ki bazen o
öldü. Eğer kaçarsa Kızılderililerin muhtemelen yakalayacağını biliyordu
O ve onu acımasız bir şekilde öldür. Ama bir gece, Kızılderililer
Hepsi uyuyordu, risk almaya karar verdi. Buna inanabilirsin
Başlarken tüm gücüyle koştu.

Gün ışığı geldiğinde kendini içi boş bir ağaca sakladı. Bir süre sonra
Hintlilerin ağaç hakkında koştuğunu duydum. Söylediklerini duyabiliyordu
Birbirleri onu bulduklarında onu nasıl öldürecekleri. Ama yaptılar
Ağaca bakmayı düşünmeyin.

Ertesi gece tekrar koştu. Bir kampa koşmaya çok yaklaştı
Hintliler. Ama sonunda bir arkadaşımın evini gördü. O
yorgun ve açlıktan çıkmıştı. Üzerinde neredeyse hiç kıyafet kalmadı. O
kapıyı çaldı. Onu gören kadın olduğunu düşündü
Hint. Çığlık attı ve evin adamı silahını öldürdü
o. Ama hızlı bir şekilde arkadaşına Hintli olmadığını söyledi ama Peter
Williamson. Herkes onu ölüme bırakmıştı. Ama şimdi hepsi onun
Arkadaşlar onu bir kez daha canlı görünce mutlu oldular. İki kez olmuştu
köleliğe taşındı,-bir kez acımasız beyaz adamlar ve bir kez daha fazlası
Zalim kırmızı adamlar.




Joseph gibi satıldı.-Kaçırılan iki çocuğun hikayesi.


İncil'de Joseph'in güzel hikayesini duydunuz. Sen
Kardeşleri tarafından satıldığını unutmayın. Sonra taşındı
Mısır, harika bir adam oldu.

1730'da amcasıyla denizde küçük bir İngiliz delikanlı vardı.
bir geminin kaptanı. Çocuğun babası ve annesi ölmüş olup olmadığı
veya değil, tarih söylemiyor. Ama çocuk amcasının üzerine yelken açıyordu
Gemi, sanki kaptanın oğluymuş gibi.

Bir gün kaptan denizde hastalandı. Bir süre sonra öldü. .
dostum ve denizciler gemiyi çalmak istediklerini düşündüler
Ve tüm kaptanın mülkü. Ama şimdi hepsi küçüklere aitti
erkek çocuk. Joseph'in kardeşleri gibi, denizciler de çocuğu almak için bir plan koydu
yoldan çekiliyor. Joseph'in kardeşlerinin biraz köle gördüğünü hatırlıyorsun
Tüccarlar geçiyor. Bu tüccarlar, taşıyan Araplar gibi Araplardı
Günümüzde köleler. Joseph'in kardeşleri Arapları durdurdu ve sattı
Onlara küçük Joseph. Araplar Yusuf'u Mısır'a götürdü ve onu sattı.

Sadece eş ve adamları onlara doğru bir gemi geldiğini gördüler. Bu gemi
Gemide çok sayıda insan vardı. Onlar İrlandalı insanlardı
hizmetçi olarak satılmak için Amerika'ya götürülüyor.

Mate gemiyi selamladı ve kaptan ve ile bir pazarlık yaptı.
mat. Buna arkadaşı olmayan zavallı küçük çocuğu sattı
Kaptan.

Sonra eş ve adamları yelken açtı. Onlara ne oldu biz yapmıyoruz
Bilmek; Ancak beyaz hizmetkarlarla dolu gemi Boston'a yelken açtı. BT
Uzun iskeleye indi, suya çok uzanan bir iskele. .
Hizmetkarlar bu iskeleyi yukarı ve aşağı koşmak zorunda kaldılar. İnsanlar
satın almaya geldim, ne kadar güçlü olabileceklerini görmek için onları izledi.

Mate tarafından satılan küçük çocuk oradaydı. İle yukarı ve aşağı koştu
Diğerleri, bacaklarının ne kadar çevik olduğunu göstermek için. Bay tarafından satın alındı
Willard.

[İllüstrasyon: Kaptan'ın yeğenini satmak. ]

Çocuk zamanına hizmet etti ve özgür oldu. İyi bilinen oldu
Hint Savaşlarında Memur. Adı Johnson'dı. Öyle olmadı
Mısır'da Joseph kadar harika, ama Joseph gibi onur kazandı
köle olarak satıldığı ülke.

İşte aynı türden başka bir hikaye. Altı yaşında küçük bir çocuk var
Londra'da kayboldu. Bir süre iyi dolaştıktan sonra, bir gemi
Kaptan onunla tanıştı ve onu babasına götüreceğini söyledi.
Kaptan onu bir tekneye aldı, gemisine koydu, taşıdı
Maryland'e ve onu sattı. Çocuk zamanına hizmet ettikten sonra
Ve erkek olmak için büyüdü, zengin bir çiftçi oldu.

Çocuğu taşıyan kötü gemi kaptanı, çalmaya yakalandı
yıllar sonra. O gün hırsızlar genellikle satıldı
Amerika, bir ceza olarak yedi yıldır. Satan bu kaptan
Diğerleri şimdi bir gemiye konuldu ve Maryland'de satılmak üzere gönderildi. Adam
Onu kim satın aldı,
bir erkek.

Joseph'in kardeşlerinin ondan ne kadar korktuğunu hatırlıyorsun
kendilerini onun gücünde buldu. Bu kötü eski deniz kaptanı
şimdi sahip olduğu çocuğa köle olduğunu görünce korktu
çalındı. O kadar endişe duyuyordu ki kendini öldürdü.




Küçük bir Lord esarete satıldı.


İrlanda'da uzun zaman önce belirli bir Lord Altham'da yaşıyordu. Zaman
Amerikan devrimimizden yaklaşık altmış yıl önceydi. Bu Lord Altham
zayıf ve aptalca bir adamdı. Karısıyla kavga etti ve onu gönderdi
uzak. Parasını kötü yaşamda boşa harcadı ve borca ​​girdi. O vardı
James Annesley adında küçük bir oğul. "Jemmy", çağrıldığı gibi gönderildi
yatılı bir okula; Ama baba daha kötü büyüdü ve daha fazlası
Oğlunun dikkatsiz. Çocuğu uzaklaştırdı ve öyle olduğunu iddia etti
ölü. Bunu yaptı çünkü onun bazı mülkleri satmak istedi
Jemmy hayatta olsaydı satamadım.

Jemmy, yaşadığı yerde kötü muamele gördü. Şikayet ettiğinde,
Ona babasının yönetim kurulunu ödemediği söylendi: bu yüzden kaçtı. O
Kaba erkeklerle sokaklarda yaşıyordu. Pay için işlerde koştu
Diğer küçük sokak çocukları. Ama yine de çocuklar Jemmy'nin olduğunu biliyordu
Bir Rab'bin Oğlu. Yabancılar biraz düzensiz duydukları için şaşırdı
Çocuk oyun arkadaşları tarafından "Rabbim" olarak adlandırdı.

On üç yaşındayken babası öldü. Sonra Jemmy
Annesley babasının yerine Lord Altham oldu; Ama amcası
Zalim bir adam olan Richard, Jemmy'nin mülkünü aldı ve aradı
Kendisi Lord Altham.

Kötü amca insanların Jemmy'nin olduğunu öğreneceğinden korkuyordu.
Alive ve çocuğun nerede olduğunu görmek için bir adam gönderdi. Çocukken
Bulundu, amcası onu gümüş bir kaşık çalmakla suçladı. Kiraladı
Çocuğu tutuklamak ve onu bir gemiye koyacak üç polis. Zavallı Jemmy
acı bir şekilde ağladı. İnsanlara amcasının öldüreceğinden korktuğunu söyledi
o. Gemi onu bir çiftçiye satıldığı Philadelphia'ya götürdü
yaşlanana kadar hizmet etmek.

[İllüstrasyon: Bir Rabbilin Kaçırılması.]

Bir gün, on yedi yaşındayken,
Üstatın evi bir yandan silah ve diğer elinde bir sincap ile.
Ateşin yanında oturan iki yabancı vardı. Kapıyı bulmuşlardı
açık ve içeri girmişti.

Adamlardan biri, "Bu evde hizmetçi misin?" Dedi.

"Ben," dedi James.

"Hangi ülkeden geldin?"

"İrlanda."

"Biz kendimiz İrlanda'lıyız," dedi garip adamlardan biri. "Ne
İrlanda'nın bir parçası mısınız? "

"Wexford ilçesinden."

"Biz o ilçeden. Adın nedir?"

"James Annesley."

"Orada o adı hiç duymadım," dedi gezgin.

"Lord Altham'ı tanıyor muydun?" diye sordu çocuk.

"Evet."

"Ben onun oğluyum."

"Ne!" diye bağırdı yabancı, "Sen Lord Altham'ın oğlu! İmkansız!"

Fakat genç adam Lord Altham'ın oğlu olduğu konusunda ısrar etti.

"Lord Altham'ın evinin nasıl durduğunu söyle," dedi yabancı.

Genç adam ona her şeyi bildiğini gösterecek kadar söyledi.
yer. Sonra yabancı dedi ki, eğer James İrlanda'ya gelirse
mülkünü iddia et, ona yardım etmek için elinden geleni yapardı.

James Annesley efendisi tarafından kötü muamele gördü. Uzun zaman kaçtı,
Ama geri alındı ​​ve Lancaster'da bir hapse girdi. İçeri tutuldu
Hapishane iyi bir süre. İyi bir sesi vardı ve kendini eğlendirdi
şarkı söylemek. İnsanlar onu duymak için hapishanenin dışında dururdu
şarkı söylemek.

Kaçmak için daha uzun süre hizmet etmek zorunda kaldı. O harcadı
On üç yıl kölelik.

Sonunda özgürleştiğinde, Philadelphia'dan Bay Ellis'e onun
dava. Bu iyi kalpli adam ona bir gemide bir pasaj verdi.
Batı Hint Adaları. O zaman bir İngiliz filosu Batı Hint Adaları'ndaydı. Oldu
ünlü Amiral Vernon tarafından yönetildi. Cesur Amiral duyduğunda
James Annesley'in hikayesi, onu İngiltere'ye götürdü. İngiltere'de James Bulundu
Ona yardım etmeye hazır arkadaşlar.

Uzun bir dava vardı, ama James'in eski arkadaşları ve okul arkadaşları geldi
onun için tanık olarak mahkemeye. Onunla konuşan adamlardan biri
Pennsylvania'da bir hizmetçi iken mahkemeye bunu anlattı. İkisi
Küçük Jemmy'yi gemiye koymaya yardımcı olan polisler
yaptıkları korkunç eylemi itiraf etti.

Sonra jüri, James Annesley'nin gerçek efendisi olduğuna dair bir karar verdi
Altham. İnsanlar arasında büyük bir sevinç vardı ve herkes terkedildi
acımasız amca. İnsanlar onun hakkında şarkı yaptılar ve onları altına söylediler
Pencereleri. James Annesley'e şimdi Lord Altham deniyordu. Ama önce
Genç Lord unvanını ve mülkünü ele geçirdi,
hastalandı ve öldü.

Daha iyi zamanlarda yaşadığımıza sevindim. Çocuklar kaçırılmamış ve
Şimdi satıldı.




Blackbeard'ın son savaşı.


Ülkemiz şimdi bir okyanustan diğerine ulaşıyor. Ama günlerde
Devrimden önce sadece İngiliz kolonileri uzanıyordu
Ve Atlantik kıyısında. Mal bir koloniden taşındı
Diğerine ve bir ülkeden diğerine, yavaş giden yelkenle
Gemiler, çünkü ne demiryolları ne de buharlı gemiler vardı.

O eski zamanlarda denizde soyguncular vardı. Deniz soyguncularını arıyoruz
Korsanlar. Bu adamlar gemilerinde top taşıdılar ve herhangi bir
Gemiler olduğundan daha güçlü değil. Büyük buharlı gemilerimizde
Korsan kaçma şansına sahip olmazdı. Yakında olurdu
yakalanmış. Eski zamanların korsanlarından bazıları yukarı ve aşağı doğru yola çıktı
Amerikan Kıyısı. Amerika'dan Avrupa'ya yelken açan gemileri yakaladılar ve
Avrupa'dan Amerika'ya. Tüm bu korsanların en kötüsü karapaşaydı.

Onun gerçek adı sazdı. Kahkahalı olarak adlandırıldı çünkü giydi
Yüzünü kaplayan uzun siyah sakal. Bu onu korkuttu
O gün, diğer erkekler yüzlerini pürüzsüz hale getirdiğinde. Onu böldü
Sakal kilitlere girin ve her kilidi bükerek sonunda bağlayarak
şeritler. Kendini daha da kötüleştirmek için bunlardan bazılarını sabitledi
kulaklarının üzerinde bükülür.

[İllüstrasyon: Blackbeard.]

Başka bir gemiye karşı savaşırken, onun üzerinde bir kayış giydi
Omuzlar büyük tabancalar tutturuldu. O günlerde top
Yavaş bir maç, yanan bir tür kordonla dokunuldu
Yavaş yavaş punk gibi. Blackbeard savaşa girdiğinde, bir kısmını büktü
Bu yavaş eşleşmeler veya kordonlar başının etrafında ve bazılarını sıkıştı
şapkasının altında. Bu maçların uçları yanıyordu ve baktılar
Ateşli, tıslayan yılanlar gibi. Sakalı kulaklarının üzerinden döndü,
Ve başı hakkında her şeyi ateş, uzun bir şey gibi görünüyordu.

Blackbeard bir adamdan daha çok bir şeylik gibiydi. O acımasızdı ve kötü
her şekilde. Bazı kötü adamlar bazen iyi kalpli, ama kara çıkıntılı
her zaman acımasızdı. Yapmak için kendi adamlarını bile vururdu
Mürettebat ondan korkuyor.

Kötü çalışmalarının çoğunu Kuzey Carolina kıyısında yaptı. İşte o
Suyun sığ olduğu koylar ve sesler buldu. Büyük gemiler yapabilir
Onu bu yerlere kolayca takip etmez. Kuzey Valisi
Carolina kötü bir adamdı. Blackbeard'ın yağmasının bir parçası oldu ve izin ver
Kahkahalı, ülke hakkında güvenli bir şekilde gidin. İnsanlar korkuyordu
korsan. Virginia valisine gönderdiler ve ondan sığmasını istediler
Karasakal yakalamak için bir gemi dışarı.

Sığ suda yelken açabilecek iki sloop gönderildi. Teğmen
Maynard komutandı. Gemiler Virginia'yı gizlice terk etti. Hiç kimse
Nereye gittiklerini biliyordu.

Maynard, Blackbeard'ın yamacını göründüğünde,
bayrak. Blackbeard bir bardak rom aldı ve içti, Maynard'a çağırdı,
"Sana çeyrek vermeyeceğim, ne de almayacağım."

Maynard, "Senden herhangi bir çeyrek beklemiyorum, ben de
Herhangi birini ver. "

Bu, hiçbirinin mahkum almayacağı anlamına geliyordu, ama
Her insan onun hayatı için savaşmalı.

Maynard, Blackbeard'ın gemisinin yanında koşmaya çalıştı. Almak istedi
Adamları Korsan gemisinde ve güvertesinde savaşıyor. Ancak
Blackbeard, gemisindeki barutun yakınına büyük bir negro koymuştu. O
Negro'ya, "Diğer gemiden gelen adamlar gemiye girerse
Bizimki, baruta ateş açmalı ve hepimizi havaya uçurmalısın. "

Maynard gemiye binmek için korsan gemisine doğru koşuyordu; Ancak
Blackbeard, gemisinin o tarafındaki tüm topu ateşledi ve öldürdü
Maynard'ın bazı adamları. Bu Maynard için gerçekten şanslıydı; çünkü o
Gemiye girmiş olsaydı, Zenci barutlara ateş yakardı ve
Korsanlar ve Maynard'ın adamları
bir kere.

Maynard şimdi adamlarını geminin tutuşuna gönderdi. Dışarıdaydılar
Korsanların görüldüğünde, ama tabancaları ve kılıçları hazırları vardı.
Sloops yakında birbirine yakındı ve Blackbeard'ın adamları kutular attı
Güvertede toz ve atış ve kurşun ve demir parçalarıyla dolu
Maynard'ın yamaç. Bunlar bomba gibi gidecek kadar sabitti.
Ancak, Maynard'ın adamlarının neredeyse tamamı güvertenin altında olduğundan, bunlar
Kutular çok az zarar verdi.

Blackbeard, Maynard'ın adamlarının çoğunun öldürüldüğünü düşünüyor,
On dört erkekle birlikte yamaçta atladı. Maynard şimdi onu aradı
Erkekler aşağıdan ve umutsuz bir kavga vardı. Blackbeard vuruldu
beş kez ve kılıçlarla yaralandı; Ama eski canavar savaştı
Tabancasını sıkarken ölene kadar. Geri kalanı
Maynard'ın gemisinin güvertesindeki korsanlar mahkum edildi.

Maynard'ın diğer yamaçları gemiye kalan adamlarla savaşıyordu
Blackbeard'ın gemileri. Bunlar teslim oldu, ama tutma zorlukları vardı
Barut'a ateş etmekten ve hepsini üflemekten büyük negro
yukarı.

Maynard, Kuzey Carolina Valisi'nden birçok hogshead'den uzaklaştı
Blackbeard'ın çaldığı şekerin. Sonra büyük çirkin kafayı astı
Korsan gemisinin yayındaki ve Virginia'ya geri döndü
zafer.




Eski bir Philadelphia Okulu.


Philadelphia'da devrimden önce bir okul müdürü vardı
O zamanın diğer ustaları gibi öğrencilerini yenmek istemiyor. Ne zaman
Çocuk kötü davrandı, anahtarını alıp arkaya yapıştıracaktı
Switch'in başının üzerine çıkması için çocuğun ceket yakasının
havada. O zaman çocuğu bir bankta tutardı.
Okul, onu utanarak cezalandırmak için.

Bu okul müdürünün adı Dove idi. Herhangi bir çocuk okulda olmasaydı
Zaman, Üstat beş ya da altı akademisyenden oluşan bir komite gönderecekti
onu almak için. Bu komiteden biri ışıklı bir fener taşırken
Bir başkasının elinde bir çan vardı. TARDY STAIR
Ona yolu göstermek için bir fenerle geniş gün ışığında sokak ve
Oğlan Okul zilini çalıyor, ona zamanın geldiğini bildirmek için
orada olmak.

[İllüstrasyon: TARDY okul müdürü.]

Bir sabah Bay Dove çok geç uyudu veya kendini unuttu. Erkekler yapıldı
Öğretmeni okula getirmek için bir komite. Feneri aldılar
Ve onlarla çan. Bay Dove oldukça haklı olduklarını söyledi. Aldı
Alaydaki yeri ve insanlar okul müdürü güvercini gördü
Bir fener ve bir çan ile geç okula götürüldü.

O zamanın daha büyük okulları ayak yarışlarına çok düşkündü. Onlar
ceketlerini çıkarırdı ve mendilleri başları hakkında bağlardı
Başlamadan önce. Giydikleri kısa pantolonlar
Bantlar tarafından diz. Bir yarış yapacaklarken gevşeyeceklerdi
Bu bantlar ve ayakkabılarını ve çoraplarını çekin. Bazı erkekler
Bu şekilde yalınayak koştu, ancak diğerleri Hint mokasenleri giydi. Yarış
Kurs bir blok yuvarlaktı; Yani, bir milin yaklaşık dörtte üçü.
Kalabalıklar erkeklerin koştuğunu görmek için toplanırdı ve insanlar acele etti
bloğun bir tarafı, hangisinin öne geçtiğini görmek için
ırk.




Devrimde Hollandalı bir aile.


Şimdi New York Eyaleti ilk olarak insanlar tarafından yerleşti.
Hollanda dilini konuşan Holland. New York daha sonra bir
İngiliz kolonisi, ancak Hollandalı yerleşimciler ve onların torunları hala
Amerikan Devrimi sırasında Hollanda'nın dilini konuştu.

Şu anda Brooklyn'in bir parçası olan Flatbush'ta konuşan bir aileydi
Hollanda dili, gerçek Amerikalılar hissediyorlardı. Ne zaman
İngilizler Long Island'a indi, kasabadan ayrılmaya hazırlandılar.
Atlar vagona ot yakalandı ve düşünülen şeyler
En değerli. Vagona ilk koydukları şey
Ağır pirinç tokaları ile büyük Hollanda İncil. Uzun bir saat de
Vagona dikkatlice kaldırıldı. Sonra kıyafetler ve diğer şeyler
takip etti.

Ailenin babası iki sadık negro adam, Sezar ve
Oğlu vizon, şeylere nasıl bakılır. Femmetia, en aktif
Kızları, elinde kırbaç vardı ve ateş etme sesi olarak
Yakın ve yaklaşıyordu, atları kulaklarına dokundu ve
Aile, ötesinde yaşayan bir kuzenin evine doğru yola çıktı
kavganın olacağı bölge.

O akşam femmetia, geçersiz olan babasının tırmanmasına yardım etti
Bir yangının öfkeli görebildikleri küçük bir tepenin tepesine
Flatbush köyü. Ateşin yönü babayı gösterdi
ve kızı yanan kendi evi olduğunu.

Kavga bittiğinde General Washington'un birlikleri sürülmüştü
Long Island'dan. İyi Hollandalı aile geri döndü ve
Ev yakıldı. Sahibi hala olan başka bir eve taşındılar
ve sonra yeni bir ev inşa etmeye başladı. Anne biraz aldı
Tasarladığı parayla tahtalar, ama çivi alamadı.
O gün çiviler şu anda olduğu gibi makine tarafından yapılmadı. Her biri
Tırnak bir demirci tarafından ayrı ayrı dövülmelidir. Yapılan Çiviler
Bu şekilde çok paraya mal oluyor.

Yapmanın bir yolu vardı. Femmetia ve kız kardeşi çivi bulmak zorunda kaldı
Eski evin külleri üzerinde tırmıkla. Bu tırnakların bazıları
çarpık ve onları yeterince düz yapmak için dövülmeleri gerekiyordu
kullanmak.

Bazı Amerikalı subaylar uzun savaşta mahkum olmuştu
Ada. Verdikten sonra köyün üzerine gitmelerine izin verildi
Onların Sözleri daha uzağa gitmemek. Kızların tırnak bulmasına yardım etmeyi sevdiler
Küllerde ve onları doğrudan taşlara çekin. Diğer genç
Kızlar onlara yardım etmeye geldi, böylece bir genç parti vardı
Her gün konuşmak, şaka yapmak, gülmek ve külleri kazmak. Oldu
Hepsi için eğlenceli. Evi bitirecek kadar kurul yoktu.
İki kız kardeşin uyuduğu oda üst katta. Yarısı vardı
bir zemin. Zeminin geri kalanı sadece çıplaktı
kirişler.

[İllüstrasyon: bir tırnak partisi.]

Bir gece adı Dian olan Zenci Kadın odaya geldi
aşağıda ve femmetia olarak adlandırıldı. İngiliz askerlerinin sahip olduğunu söyledi
Ahıra gelin ve yakında kalanları alacaklardı
tavukların.

"Sen Jes 'in." dedi Dian femmetia. Yani eski köle ve
Genç kız birlikte dışarı çıktı. Bir silah ve bir süpürge taşıdılar. .
Ay parlıyordu. Askerlerin görmesine izin vermemek için büyük acı çektiler
onlara. Önce büyük bir ceviz ağacının arkasında kaçtılar. O zaman, ne zaman
Askerlerin onları görmediğinden emindik, mısırın arkasına koştular.
Bir sonraki yürüyüşleri onları vagon evinin arkasına getirdi ve sonra
Ahırın karanlık gölgesine kaydı. Dian, tüfeği ahırın yan kapısındaki bir delikten itin. -Den
Aynı anda cesur femmetia bir taş attı
Askerler dönüyor. Onların görmesi için yeterince ay ışığı vardı
Kapıdan gelen silahın namlusu sanki hazırmış gibi
onlara ateş. Büyük aceleyle kaçtılar ve tavukları terk ettiler
arka.

Gümüş tabak ve diğer değerli şeyler
evde ocak. Komşu bir evdeki bir bayan altın paralarını sakladı
Büyük bir yuvarlak topun ortasında bir pincushion. Böyle bir top
O zamanlar bazı Hollandalı kadınlar tarafından pinkuşlar giyildi. Onlar
Onları yanlarına astı, biraz şeritle bağlandı. Bir İngilizce Partisi
Askerler bu bayanın evine geldi. Görmek için çok eğlendiler
Bu top bayan tarafında. Bunlardan biri şeridi kabaca kesti
Kılıcını ve sonra askerler yastıkla top oynadı. Oldu
Oda hakkında buraya ve orada gönderildi. İki kez küllere düştü.

Sahip olan kadın, yırtılmasını bekliyor ve tüm
Altın dökülür, ama işine devam etti. Eğer göstermiş olsaydı
Topla ilgili herhangi bir endişe, askerler bakmayı düşünmüş olabilir
yastıktaki parası için. Sonunda ona geri verdiler
Çok fazla, ancak hazinelerini güvende tutmak.




Uzun zaman önce bir okul.


Yüz elli yıl önce,
Pennsylvania'da "İyi
Okul müdürü. "Adı Christopher Rıhtım. İki küçük vardı
Ülke Okulları. Üç gün boyunca küçük bir yerde ders verirdi
Skippack olarak adlandırıldı ve sonra önümüzdeki üç gün boyunca öğretecekti
Salford.

İnsanlar iyi okul yöneticisinin öfkesini asla kaybetmediğini söyledi. Orada
onu kızdırmaya çalışacağını düşünen bir adamdı. Çok dedi
Öğretmene sert ve küfürlü sözler, hatta onu lanetledi. Ama
Sadece öğretmenin yaptığı cevap verdim, "Arkadaş, Rab merhamet etsin
Sen."

Diğer okul yöneticileri bilim adamlarını kamçılarla ciddi şekilde yenerlerdi
ve uzun anahtarlar. Ancak Schoolmaster Dock daha iyi bir yol bulmuştu.

Bir çocuk ilk kez okula geldiğinde, diğer akademisyenler
yeni bilgiye onunla el sıkışarak hoş geldiniz,
birbiri ardına. Sonra yeni erkek veya kıza bunun olmadığı söylendi
Sert bir okul, ama davranacaklar için bir yer. Ve eğer
Bilgin tembel, itaatsiz veya inatçı idi, Üstat
Tüm okulun varlığı onu bu okula uygun değil, telaffuz ediyor,
Ama sadece çocukların kırbaçlandığı bir okul için. Yeni bilgin
itaat edeceğine ve gayretli olmaya söz vermemizi istedi. Bunu yaptığında
Söz ver, bir koltuğa gösterildi.

[İllüstrasyon.]

"Şimdi," İyi Üstat, bu yapıldığında, "kim alacak
Bu yeni bilgin ve öğrenmesine yardım ediyor mu? "

[İllüstrasyon.]

Yeni erkek veya kız temiz ve parlak göründüğünde, birçoğu
onun sorumluluğunu almaya istekli. Ama çok az hazırdı
Kirli, düzensiz küçük bir çocuk öğret. Bazen kimse yapmak istemez
BT. Böyle bir durumda usta alacak olana
Böyle bir çocuk, kutsal metinlerin güzel metinlerinden birinin ödülü
O zamanın okul yöneticileri için yazıp süsler
çocuklar. Ya da ona kuş resimlerinden birini verirdi
kendi elleriyle boyamaya alışkındı.

Eski Pennsylvania öğretmenleri bu biletleri yapmaktan hoşlanıyorlardı
resimler ve üzerlerinde yazma. Burada sahip olduğumuz resimler
Sana neye benzediklerini göster. Yazı Almanca, yapacağınız gibi
Görmek.

Ne zaman genç akademisyenlerden biri onun A, B, öğrenmeyi başardığında,
C, Christopher Rıhtım, vermek için çocuğun babasına kelime gönderecekti.
ona bir kuruş ve annesinden onun için iki yumurta pişirmesini isterdi
davranmak. Bunlar yeni bir ülkedeki fakir çocuklar için iyi ödüllerdi.

Çalışmalarında belirli aşamalarda,
Dock'un okulları babasından bir kuruş alacak ve iki yumurta yiyecek
annesi tarafından pişirildi. Ama bunca zaman bir üye sayılmadı
okul. Sadece yargılanıyordu. Bir erkek veya kızın başladığı gün
Okumak harika bir gündü. Öğrenci yazım konusunda gayretli olsaydı,
İlk okuma gününden sonraki sabah, usta ona
Kendi eliyle dikkatlice yazılmış bir bilet. Bu bilet okundu
"Çalışkan-Bir Penny." Bu, bilginin şimdi gerçekten
okula alındı. Ama daha sonra boşa dönerse veya
İtaatsiz, okul müdürü rıhtım jetonunu ortadan kaldıracaktı.

Ülkede saat veya saat yoktu. Çocuklar geldi
Okul, birbiri ardına Üstat'ın yanında yerlerini alarak oturdu
yazma. Her şey orada olana kadar zamanlarını okumak için harcadılar. Ama her
Hata olmadan pasajını okumayı başaran biri durdu
okumak ve geldi ve yazmak için yazı masasına oturdu. Zavallı
Tezgahta en son kalan adama Lazy Scholar olarak adlandırıldı.

Her tembel bilgin ismini tahtaya yazmıştı. Bir çocuksa
Herhangi bir zamanda doğru okuyamadı, onu incelemek için geri gönderildi.
pasaj ve bir süre sonra tekrar aradı. Bir saniye veya bir başarısız olursa
Üçüncü kez, tüm akademisyenler "Tembel!" O zaman adı
tahtaya yazılmış. O zaman tüm zavallı tembel bilgin arkadaşları
Ona dersini doğru okumayı öğretmek için işe gitti. Ve eğer
Okul reddedilmeden önce isim tahtadan ovulmamalı,
Bütün akademisyenler yazabilir ve onlarla birlikte eve götürebilirler. Ancak
Okul çıkmadan önce iyi okuyabilseydi, akademisyenler,
Üstatın teklif edilmesi, "Çalışkan!" Ve sonra onun adı
tahtadan ovuldu.

Dock'un ödüllerinin en komik olanı,
Derslerinde hata yapmadı. Üzerinde tebeşirle büyük bir O işaretledi
Mükemmel bilginin eli. Erkek ve kızların ne zaman
O sürtünmeden eve gitmeye çalışmak olmalı.

Bir gün bu okula girmiş olsaydın, bir çocuk görmüş olabilirsin
Yalnız bir ceza tezgahında oturuyor. Bu bir adamdı
bir yalan anlattı ya da kötü bir dil kullandı. O zaman oturmaya uygun değildi
başka birinin yakınında. Suçu sık sık işlerse, bir boyunduruk olur
Bir kabamişmiş gibi boynuna koy. Ancak bazen,
Öğretmen, akademisyenlere elinde bir darbe tercihlerini verir veya
Ceza tezgahında bir koltuk. Genellikle darbeyi tercih ettiler.

Belirli zamanlarda akademisyenlerin yüksek sesle çalışmasına izin verildi, ancak
Diğer zamanlarda hareketsiz kalmak zorunda kaldılar. Ve bir erkek ya da kız koyuldu
Bir gözlemci olarak, bu zamanda konuşanların isimlerini belirlemek için
sessiz.

Skippack'teki eski okul müdürü yüz kurallar yazdı
Akademisyenleri için davranış. Bu belki de iyi olan ilk kitap
Amerika'da yazılı görgü. Ancak içinde yaşayan insanlar için davranış kuralları
O gün olduğu gibi bir veya iki odadaki evler çok
Zamanımızda gerekli olanlardan farklı. İşte bazı kurallar:

"Saçını taradığınızda, odanın ortasına çıkmayın,"
Okul müdürü diyor. Bunun nedeni, ailelerin alışık olması
Aynı odada yiyin ve uyu.

"Sabah ekmeğinizi yolda veya okulda yemeyin" diyor
Onlar, "Ama ebeveynlerinizden evde size vermesini isteyin." Bundan biz
Ortak kahvaltının yalnız ekmek olduğunu ve çocukların
Genellikle okula yürürken yedi.

O günün masa görgüleri o zaman için çok iyiydi, ama
Bizi çok merak ediyor. "Dışkı ile sallama" diyor.
Çünkü kaba ev yapımı dışkı ortak sandalyelerdi ve
Bölünmüş ve kesilmeyen tahtalardan yapılmış katlar çok düzensizdi
Gürültülü bir çocuğun dışkısını kolayca geri sallayabileceğini.

"Bıçağınızı sağa ve ekmeğinizi sol tarafa koyun,"
diyor. Çatallar o günlerde çok az kullanıldı ve
Ülkenin hiç yoktu. Ayrıca onlara kemik atmamalarını söyler
masa. O zamanın bazı insanlar arasında yaygın bir uygulamaydı
Köpeklerin yedikleri masanın altına kemik ve hurdalar atın.

Çocuğa yemeyi bitirdiğinde başkalarını beklemesi söylenmez,
ya da mazur görülmesini istemek. "Sessizce kalk," diyor okul müdürü "ve
Dışkanı yanınıza alın. Hoş bir yemek zamanı diliyorum ve birine git
"Çocuğa kalan ekmeği koymaması söyleniyor.
cep.

Zaman geçtikçe, Christopher Dock'un birçok arkadaşı vardı,
Eski yılların akademisyenleri onu çok seviyorlardı. Çok yaşlı olmak için yaşadı
ve okullarını sonuna kadar öğretti. Bir akşam eve gelmedi
Ve insanlar sevgili yaşlı adamı aramaya gitti. Onların
Sevgili yaşlı usta okul evindeki dizlerinde. O zaman ölmüştü
yalnız dua ediyorum.




Balina avcılığı hikayeleri.


Eski günlerde, petrol veya gazyağı bulunmadan önce
Ülke, insanların evlerini aydınlatmanın birçok yolu vardı. Ucuz bir ışık
bir tabağın içine biraz yağ veya yağ koyarak yapıldı
tabağın kenarında yatan veya çizilmiş küçük fitil veya bez
gres üzerinde yüzen bir mantar aracılığıyla. Bu fitil yanarken,
Bir mum kadar ışık vermedi. Bu en eskilerinden biri
Işık yapma yolları. Binlerce yıl önce kullanıldı. Birçok insan
Şimdi yaşamak bu şekilde yapılmış küçük lambaları hatırla.

Zavallı insanlar genellikle çam düğümleri veya zift parçaları yakarak ışık tuttu
Çam eski kütüklerden doğmuş. Bunlar bir süre parlak bir ışık verdi.
New England'daki Pitch Pine, mum ağacı olarak adlandırıldı; Güney'de
açık ahşap denir.

Eski zamanlarda en yaygın ışık donyağı mumu idi. Bu
Bazen bir mum fitilini eritilmiş donyağı içine daldırarak yapılır. Sonra ne zaman
Dikağı soğumuştu, mum tekrar tekrar daldırıldı. Biraz
Dumyası her seferinde kaldı ve sonunda yeterince kalındı
yakmak. Bu şekilde yapılan mumlara "dips" denir. Daha iyi mumlar
Erimiş donyağı kalıplara koşarak yapılır.

Devrimden önce ince evlerde yanmak için favori bir mum
Balmumu-Mytle Berry'den yapılmıştır. Bu meyve bir çeşit yeşil ile dolu
kaynatıldığında ortaya çıkan balmumu. Bu balmumu zirveye çıktığında
Tencereden, yağmalandı ve balmumu mumları yapmak için kullanıldı. Bunlar
Mumlar oldukça yeşil bir renge sahipti ve ne zaman hassas bir parfüm verdi
yanıyorlardı. Balmumu daha pahalı mumlar yapılmıştır.

Büyük lambalarda yüzlerce yıl boyunca balina yağı yakıldı ve
Petrol almak için binlerce balina öldürüldü. Mumlar
Ayrıca, başından alınan bir madde olan spermaceti'den yapılmış
Sperm balinası.

İnsanlar Long Island'a ilk yerleştiğinde, çok sayıda kişi vardı
Denizdeki balinalar. Bazen bu balinalar koylara girer ve
Diğer sığ yerler. Gelgit söndüğünde balina kalacaktı
yüzecek kadar su olmadan. Bazen kendini yatarken buldu
kuru zemin. Beyaz insanlar gelmeden önce Long Island Kızılderilileri
Mızraklarla bu şekilde mahsur kalan balinaları öldürürdü. Hintliler
Balina yağını yiyecek için kullandı. Beyaz insanlar onları öldürdü ve
Yağı kaynayarak yağdan çıkardı. Lamba için sattıkları bu yağ
yağ.

Balina yağı satarak bu kadar para bulmak olabilir, insanlar
Long Island'da her zaman hazır tuttukları teknelerde
sahil. Ne zaman biri bir balina gördüğünde, kayıkçılar koştu
tekneler ve onu öldürmek için kürek çekti. Henüz nasıl çıkacaklarını bilmiyorlardı
Avrupa'daki bazı insanların yaptığı gibi balina avlarında denizde. Bir süre sonra
Long Island halkı küçük teknelerini denize çıkarmayı öğrendi
Miles için balina aramak için. Balinaların yayılmasının bu yolu yayıldı
Long Island'dan Connecticut'a ve oradan Cape Cod'a.

Nantucket adasındaki insanlar da öldürmeyi öğrenmişti.
Sığ suya gelen balinalar. Çıkacak bir adam var
Cape Cod, teknelerde nasıl dışarı çıkacağını ve balinaları nasıl öldüreceklerini göstermek için
sahil. Bir süre sonra denize gittikleri küçük gemiler inşa ettiler
balina aramak için, ancak elde etmek için yağları kıyıya getirdiler
Yağdan.

1718'de bu adadaki insanlar harika ile gemiler inşa etmeye başladı
Gemilerdeki petrolü oluşturdukları için su ısıtıcıları. Cesur
Nantucket adamları ve yakındaki kıyıdaki adamlar yakında göndermeye başladı
gemileri çok uzak denizlere. Bazıları arasında yelken açtı
Kuzey Kutbu bölgelerindeki buzdağları; Diğerleri Güney Okyanusu'na gitti; Ve
Bazı Nantucket ve Cape Cod gemileri,
Pasifik Okyanusu. Hardy balina uzunları boyunca büyük riskler aldı
Yolculuklar, ama, balinaları öldürmek için şanslıylarsa,
çok para.

Zamanımızda hala balina avcılığı gemileri var, ancak orada kadar çok değil
eskiden. Balina yağına çok ihtiyacımız yok, çünkü
gazyağı, gaz ışıkları ve elektrikli ışıklar. Çok fazla balina yok
eskiden olduğu gibi bulunacak.

Eski zamanlarda bir balina gemisindeki adamlar bir balina keşfettiğinde,
Teknelerini taktı ve ona doğru kürek çekti. Balina düşecekti
gözden uzak. Her memur, teknesini düşündüğü yere yerleştirecekti
Balina ortaya çıkacaktı. Balina nefes almak için geldiğinde, erkekler
En yakın tekne ona doğru kürek çekerdi. Yayda duran memur
O zaman teknenin bir zıpkın atması, bu da hızlı bir şekilde
balina. Balina zıpkınla vurulur vurmaz, giderdi
suya aşağı. Zıpkın için hızlı bir çizgi vardı,
Balina bebeğinde duran bir küvette sarılmış. Bazen balina olurdu
Şimdiye kadar koş, taşınan tekneden daha fazla çizgi alacak,
onu tutmak için. Bu olacağı zaman, başka bir balina avcılığı
Tekne yanına gelir ve çizgisini zıpkın çizgisine bağlardı
Bu balinaya hızlıydı. Bazı durumlarda yaklaşık beş bin feet
Balina zirveye çıkmadan önce teknelerden çizildi
Tekrar. Balinalar bizim gibi havayı soluyor, bu yüzden balina
Harpooned tekrar ortaya çıkmalı. Sonra balina avcılığı teknesi koşardı
ona yakın ve memur onu keskin bir şekilde öldürmeye çalışacaktı
Lance. Bir balina öldürüldüğünde, erkekler onu geminin yanına çekti.

Bir balinanın vücudu, Blubber adı verilen büyük bir yağ kütlesi ile kaplıdır.
Ölü balina geminin yanında yatarken, balinalar
Blubber'a bir kancayı sabitleyin. Sonra blubberi uzun bir
Balina etrafında koşarak şerit. Halatlarla kancayı çekerken,
Blubber şeridi balinadan çıktı, balina yuvarlandı ve
üzerinde. Adamlar blubber'i vücudundan bu şekilde açarak çekerek
Gemiye çıktı ve parçalara ayırdı.

Eğer bir sperm balinası olsaydı, kafasında bir delik keserlerdi.
Büyük miktarda yağın olduğu yer. Daldırdıkları bu yağ
dışarı. Bazen kırk varil yağ,
balina. Çok büyük balinaların yağından iki yüzden fazla
Varil petrol sabitlenebilir.

Balina avcılığı gemilerindeki adamlar yıllarca evden gittiler.
Görünürde balina olmadığında, eğlenceli yollar bulmak zorunda kaldılar
kendileri. Birçoğu keskin cep bıçağı taşıdı ve
Whittling zaman. Uzun pratikle çok yetenekli oldular
bıçakları. Bazıları ahşapta güzel figürler oydu ve yapılmış
mobilya parçaları. Diğerleri mermileri güzel şekillere oydu. Sonrasında
denizde yıllar, bunları onlarla birlikte eve getireceklerdi.
eşleri veya sevgilileri. Gemide yapılan bu tür çalışmalara denir
Scrimshaw çalışması.

Balinalardan bazıları çok meraklı kazalarla karşılaştı. 1807'de bir gemi
"Sendika" adlı çok sessizce yelken açıyordu. Hepsi o
onu uçtan uca kavrayan bir şey vurdu. Bulundu
Bir balinada koşmuştu. Su fıçıları atıldı
Onu daha hafif yapmak için gemi, ama geminin alt kısmı kötüdü
yaralı. Gemideki adamlar aynı anda teknelerden çıkmak zorunda kaldı. Aldılar
Onlarla yiyecek ve su ve yelken açacak pusulalar. Kısa bir süre sonra
Tekneler su ile doldurduğu ve üzüldüğü gemiden uzaklaştı.

Erkekler şimdi kendilerini okyanusta açık teknelerde buldular. Arazi
Onlara en yakın Newfoundland'dı, ama rüzgar eserken
doğrudan o topraktan yılın o sezonunda,
Buna ulaşamadılar. Böylece yöne doğru yola çıktılar
Rüzgar patladı, Azores adlı adalar için yelken açtı. Bunlar
yüzlerce mil uzakta. Her tekne için bir yelken yaptılar.

Bir gün bir gemici gördüler, ama geminin görmesini sağlayamadılar
onlara. Ertesi gün iyi yelkenleri vardı, ama geceleri korkulu bir rüzgar
ortaya çıktı. Şiddetli fırtınalar ve gök gürültüsü patlamaları vardı. Tekneler
Yayları rüzgara hala yalan söylemek zorunda kaldılar. Sonunda
Dalgalar kaptanın teknesine girdi ve yapabilecekleri tek şey buydu
Suyu tekrar çıkar.

Şimdi tatlı suyunun çoğunu denize atmak zorunda kaldılar, böylece
Bu zamandan itibaren susuzlukla çok acı çektiler. Sadece üçü vardı
On altı erkek arasında bölünecek günde litre su. Bu bir
Küçük çay farı. Sekiz gün yelken açtıktan sonra görünürler
Azores'in güzel adalarından. Burada bir gemi buldular
Onları tekrar kendi ülkelerine geri getirin.

1820'de "Essex" gemisine hala yabancı bir kaza oldu.
Pasifik Okyanusu'nda çok uzaktaydı. Geminin teknelerinden üçü gitti
Bir balinadan sonra. Yaralanan arkadaşın teknesi geri döndü
gemi. Mate geminin üzerinde dururken, büyük bir sperm balinası gördü
Doğrudan gemiye koş. Balina gemiyi biraz düşünüyor gibiydi
harika bir hayvan ve onunla kavga etmek eğlenceli olurdu.
Gemiyi büyük kare başı ile vurdu. Kaza korkuyordu.
Bir iki an için mürettebat o kadar şaşırmıştı ki yapabiliyorlardı
Hiçbir şey. Sonra geminin battığını buldular. İçin sinyaller koydular
Diğer tekneler geri gelecek.

[İllüstrasyon: Bir balina tarafından saldırıya uğradı.]

Ama balina tatmin değildi. Onunla savaşmak istedi
gemi. Yakında tekrar gemiye doğru geldiğini gördü. O öyle geldi
Hızlı su onun etrafında dolaştı. Gemiye bir saniye vurdu
Neredeyse ezen darbe. Dostum şimdi hızlı bir şekilde ne koydu
Bir tekneye girebileceği hükümler ve gemiyi terk etmeye hazırlandı.

Diğer tekneler geri döndü. Adamlar o kadar dehşete kapılmıştı ki bir süredir
Birbirleriyle konuşamadılar. Gemi onun yanına düştü.
Adamlar direklerini kesti. Sonra geminin tarafına delikler kestiler,
Ve hangi ekmek ve su taşıyabilecekleri dışarı çıktı. Onlar bir
Karadan bin mil uzakta, rüzgarların patladığı yönde.

Bu açık teknelerde yirmi sekiz gün yelken açtıktan sonra, erkekler
Ducie'nin Adası. Burada bu kadar büyük bir şey için yeterince yiyecek bulamadılar
Parti, böylece tekneler tekrar denize çıktı. Üç adam geride kaldı
ada. Bunlar daha sonra geçen bir gemi tarafından bulundu, bu da
Onları eve. Teknelerdeki bazı adamlar öldü, ama geri kalanı
bir gemi tarafından alındı ​​ve eve götürüldü.




Bir balina avı şarkısı.

Eski zamanlarda Whalemen tarafından söylenen favori bir şarkının bir parçası.


  Bahar batı galerileriyle döndüğünde,
    Ve nazik esintiler süpürdü
  Ruffling denizleri, yelkenlerimizi yaydık
    Sulu derinlikleri pullamak için.

  Cape Cod, en sevgili yerli arazimiz,
    ASTERT'den ayrılıyoruz ve kaybediyoruz
  Batan kayalıkları ve daha az kumlar,
    Zephyr hafifçe esiyor.

  Şimdi doğuya doğru başa çıkmaya doğru
    Kursumuzu hızlandırıyoruz
  İstekli zihinler ve neşeli kalplerle,
    Yükselen Günü'nü karşılamak için.

  O zaman, merak eden gözlerimizi çevirirken,
    Sürekli bir şovu görüyoruz,-
  Yukarıda, etrafında, çember gökyüzü,
    Aşağıdaki yuvarlanan denizler.

  Doğuya doğru, newfoundland'dan uzak,
    Dondurulmuş direği saplıyoruz,
  Buzlu adaların durmasını görüyoruz,
    Kuzey Billows Roll.

  Şimdi kuzey bölgelerini görün
    Ebedi Kış hükümdarları;
  Bir gün ve gece yılı doldurur,
    Ve sonsuz soğuk algınlığı sürdürüyor. Derin canavarları görüyoruz,
    Çok sayıda sürü içinde harika balinalar,
  Ve orada yaratıklar, oyun ve sıçrama,
    Garip, sıradışı formlar.

  İstasyonumuzda yerleştiriliriz,
    Ve etrafımızdaki balinalar oynuyor,
  Teknelerimizi ana içine sokuyoruz,
    Ve avımızı hızla kovalayın.




Garip bir kaçış.


1658'de New York'taki Onondaga'da küçük bir Fransız kolonisi vardı. Bazı
Bu kolonideki erkeklerden bazıları misyonerlerdi.
Onondaga Kızılderilileri arasında yaşıyorlardı.

[İllüstrasyon: Bir Fransız Misyoner.]

Kızılderililer çok arkadaş canlısıydı, ancak Fransızlar bir
Hepsini öldürmek için arsa oluşturulmuştu. Bahisler bile olmuştu
Bazılarını canlı yakmak için kurun. Umut gibi görünmüyordu
Fransızlar kaçmak için. Eğer kaçmaya çalışırlarsa,
toprak, hepsi öldürülmeli. Eğer kendilerini kapatırlarsa
Fort, Kızılderililer onları kuşatırlardı ve açlıktan ölürlerdi.
Göllerde yelken açarak kaçacakları tekneleri yoktu
ve St. Lawrence Nehri'nden aşağı.

Fransızlar işe gittiler ve tavan arasında gizlice tekneler inşa ettiler.
kaleleri veya ticaret evleri. Onları taşıyacak kadar güçlü inşa ettiler
yüzen buz. Ayrıca kabuktan yapılmış bazı hafif kanolar vardı.
evlerinin üst kısmında saklandı. Şimdi soru nasıl alınacağıydı
Hintliler onu bulup onları takip etmeden uzakta.

Genç Fransızlardan biri bunların kabilesine kabul edilmişti
Hintliler. Kızılderilileri bir ziyafete davet etti. Bu bir ziyafetti
Hintliler, her misafirin her şeyi yemek zorunda olduğu
Bu onun önünde belirlenir, hiçbir şey bırakmaz. Kızılderililer yemeye devam etti,
Fransızlar onları dans ve oyunlarla eğlendirdi. Genç
Fransız gitarında oynadı, konuklar yerken. Hintliler
Çok fazla yemiş, uzunca bir teker uykuya dalmaya başladı. .
Ziyafet gece geç saatlere kadar bitmedi, ne de her Hintli
Artık verilmemeye yalvarana kadar yendi. Bazı Hintliler
yemek yerken uyuyakaldı. Geri kalanı yakında
Wigwam'lerinde sağlıklı uyuyor.

Fransızlar şimdi teknelerini hızla merdivenlerden aşağı indirip koydu
suya. Onları yiyecek ve diğer şeylerle yüklediler
onların yolculuğu. Sonra herhangi bir gürültü yapmadan ittiler veya
Bir fısılın üstünde konuşmak. Su tekneleri üzerinde dondu
Kürük ve her an Kızılderililerden bir saldırıdan korkuyorlardı. Onlar
Bütün gece kürek çekti ve sonra ertesi gün kürek çekip kürek çektiler
dinlenmeden. İkincisinin akşamına kadar değildi
En büyük tehlikeden geçtiklerini hissettikleri gün.

Kızılderililer bayramdan sonra sabah geç uyudular. Uyandıklarında
Son olarak, kulübelerinden tek tek çıktılar ve
Fransız evi. Kapatıldığını görünce şaşırdı ve her şey
bu konuda sessiz. Fransızların dua ettiğini varsaydılar, bu yüzden
Dışarıda sessizce bekledi. Kümeslerin bahçedeki çırpındığını duyabiliyorlardı,
Ve evin kapısını çaldıklarında köpek havladı. Öğlen
geldi ve yine de hiçbir Fransız görünmedi.

Öğleden sonra Hintliler evin yanına tırmandılar ve
Bir pencereden içeri girdi. Kendi adımlarından başka bir ses duyamıyorlardı. Onlar
evin içinde çaldıklarında çok korkmuş ve açtıkça
ana kapı. Binayı yukarıdan aşağıya aradılar, ancak bir
Fransız bulunacaktı.

Fransızların teknesi olmadığından emin oldukları için,
korku. Sessizce birbirlerine bir an baktılar. Sonra kaçtılar
evden. Fransızların biraz sihirle olduğuna inanıyorlardı.
kendilerini görünmez hale getirdi; Yani, görülemeyeceklerdi.
Fransızların havadan uçtuğuna inanıyorlardı veya
su üzerinde yürüdü.

Bu arada Fransızlar Ontario Gölü'nden birçok tehlikeden geçti.
St. Lawrence Nehri'nden aşağı indiler, Rapids üzerinde yollarını çalıştırdılar
ve şelaleler. Sonunda insanların baktığı Montreal'e ulaştılar
Onlara mezardan gelen erkekler olarak.




Büyükanne ayı.


Bay Alexander Henry, Superior Gölü'ndeki Hintliler tarafından esirlendi
Fort Mackinaw Hintliler tarafından alındığında. Bu zamanındaydı
Pontiac'ın savaşı denilen Hint Savaşı, çünkü büyük şef
Pontiac başladı.

Fort Mackinaw'daki neredeyse tüm beyaz adamlar öldürüldü, ancak Bay Henry
kurtarıldı. Wawatam adında Hintli bir arkadaşı vardı,
hayat. Wawatam ile yaşamaya gitti. Başını traş etti ve giydi
Bir Hintli Elbise. Kızılderililerin yaptığı gibi yaşadı ve avlandı.

Bir gün Bay Henry çok büyük bir çam ağacı gördü. Gövdesi altı metreydi
çapında. Kabuk bir ayının pençeleri tarafından çizilmişti. Çok fazla
Oradaki ağaç büyük bir delik vardı. Bu delik hakkında her şey küçük
Şubeler kırıldı.

Bay Henry kara baktı. İçinde ayı izi yoktu. Yani o
Kardan önce eski bir ayının ağaca tırmandığını düşündüm
düşmüş. Ayılar neredeyse tüm kış uyuyor. Almak için bile çıkmıyorlar
Yemek için bir şey.

Bay Henry Kızılderililere ağacı anlattı. Almanın bir yolu yoktu
ayının deliğine kadar. Dışında ayı çıkaramadılar
Ağacı kesmek. Ama Hintli kadınlar
Kızılderililer bunu yapabilirdi. Eksenleri çok büyük bir
ağaç.

Ancak, Kızılderililer ayının yağını istiyordu, bu da çok faydalı
onlara. Onlara domuz yağı, tereyağı ve diğer birçok şey için hizmet eder. Bu yüzden
Ağaçta küçük eksenleriyle gittiler. Durabildiği kadar
Ağaç hakkında her seferinde çalıştı ve biri dinlendiğinde, başka bir helikopter
onun yerini aldı. Hepsi çalıştı, erkekler ve kadınlar ve hepsini doğurdular
gün. Güneş battığında, yaklaşık yarıya kadar doğmuşlardı
ağaç.

Ertesi sabah tekrar başladılar. Yaklaşık ikiye kadar doğmuşlardı
saat. Sonra büyük çam ağacının tepesi titremeye başladı. Yavaş yavaş
Biraz eğildi. Sonra ağaç düşmeye başladı. Herkes çok uzaklaştı
Yolun. Yapılan bir kaza ile diğer ağaçlar arasında düştü
Orman kükrüyor ve sonunda yere yatıyordu.

[İllüstrasyon]

Ama büyük ağaçtan hiçbir ayı çıkmadı. Bay Henry korkmaya başladı
orada ayı yoktu. Böyle bir kazanın yeterli olduğunu düşündü
Dünyadaki en uyku ayı uyandırın. Sonunda bir ayının burnu
delikten dışarı fırladı. Sonra başı geldi. Sonra büyük çıktı
Ormandaki en büyük ayılardan birinin kahverengi gövdesi. Bay Henry atış
ayı ölü.

Hintliler ayı öldürüp yemek yemelerine rağmen, çok korkuyorlar
Ayıların hayaletleri öldükten sonra. Daha fazla korkuyorlar
Öldükten sonra ayı hayatta olduğundan daha fazla. Yani, ne zaman bir Hintli
Bir ayı öldürdü, her zaman ölü ayının affı yalvarır. Her biri
Bu Kızılderililer şimdi kibarca ayı affedildi. Yaşlı kadın
Bay Henry'yi oğlu için evlat edinmişti, ayının kafasını aldı.
eller ve öptü. Ona büyükannesi dedi ve sormadı
onlara herhangi bir zarar vermek için. Kızılderililer ölü ayıya beyaz bir adam olduğunu söyledi
onu öldürmüştü. Tabii ki, ölü ayı hiçbir şey söylemedi.

Ayı büyükanneleri olarak adlandırmasına rağmen, almaları için acele ettiler
derisinden. Büyükanne Bear'ın çok şişman olduğunu bulmaktan memnunlardı.
Yağı eve taşımak iki kişi aldı. Dört tane daha yüklendi
Bu güzel yaşlı akrabalarının eti.

Ama yine de ayının hayaletini kandırmak istiyorlardı, kafayı da taşıdılar
çadırlarına. Kafasına her türlü gümüş biblo koydular ve
Üzerinde birçok wampum veya kabuk boncuk kemeri. Memnun etmek için
Büyükannenin hayaleti hala daha fazla, kafayı bir tür üzerine koydular
bunun için yaptıkları ve büyük miktarda tütün yerleştirdikleri masa
burnunun yakınında.

Ertesi sabah ayının hayaletini memnun etmek için bir şölen yapıldı. Baş
Ayı kaldırıldı ve altına yeni bir battaniye yayıldı. Bütün
Kızılderililer borularını aydınlattı ve tütün dumanı ayının içine attılar
burun. Wawatam, ayının ruhuna bir konuşma yaptı. Onların olduklarını söyledi
Arkadaşlarını öldürmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm. Ama olamayacağını söyledi
Yardımcı oldu, çünkü eğer bunu yapmazlarsa, açlıktan ölmelidirler.

Konuşma bitti, tüm parti ayının yürekten yedi
et. Üç gün sonra kafasını bile indirdiler ve
su ısıtıcısına. Böylece büyükannelerini yediler, ama yaptılar
Çok kibarca.




Büyük Kaplumbağa.


Kızılderililer arasında rahipler veya tıp adamları var
tedavi hastalıkları. Ayrıca tanrılarıyla ve diğerleriyle konuşuyormuş gibi yapıyorlar
ruhlar. Kızılderilileri aldatmanın birçok yolu var.

Bay Alexander Henry, Hintliler arasında bir mahkum iken
Kabile ile birlikte olduğu zaman büyük kaplumbağanın tavsiyesi
İnandıkları tanrılardan biri.

Kızılderililer karşı karşıya bir İngiliz ordusu olduğunu duymuşlardı
onlara. Çok korkuyorlardı, çünkü öldürdüler ya da aldılar
Fort Mackinaw'daki tüm İngilizler. Göndermek istediler
Haberciler beyaz adamlarla barış yapmak için, ama korkuyorlardı
Beyaz adamlar elçilerini öldürürlerdi. Bu zihin durumunda, onlar
Büyük kaplumbağa ne yapacaklarını sordu.

İlk önce büyük bir ev veya wigwam inşa ettiler. Bunun ortasında
Beş yazı oluşturun ve bu yayınları geyik derileriyle kapladı. Bu yapılmış
Büyük Wigwam'ın ortasında küçük bir çadır.

Gece geldiğinde, wigwam içinde ateşler inşa ettiler.
Küçük çadır. Bu, Kızılderililerin oturduğu evi aydınlattı.
Yakında rahip geldi. Bazı Kızılderililer geyik derilerini kaldırdı
Küçük çadırlarının bir tarafı. Rahip ellerine girdi ve
dizler. Küçük çadır sallanmaya başladı ve içeriden geldi
Köpeklerin havlaması ve kurtların uluyması gibi geliyor
Çığlıklar ve hıçkırıklar ve acı ve üzüntü çığlıkları. Kelimeler konuşuldu
Garip sesler ve kimsenin anlayamadığı bir dilde. Bunlar
Kızılderililerin daha önce duydukları sesler ve onlar
onlara yalan söyleyecek kötü ruhlara aitti. Duyduklarında
Bu sesler, Kızılderililer tısladı. Herhangi bir ruh duymak istemediler
Ama büyük kaplumbağa. Bir süre sonra bu korkunç sesler
durdu. Bir süre sessizlik vardı. Sonra Kızılderililer yeni bir şey duydu
ses. Çok genç bir köpek yavrusu gibi düşük ve zayıftı. Tüm
Kızılderililer şimdi sevinç için ellerini çırptılar. Bunu haykırdılar
Büyük kaplumbağanın sesi, hiç yalan söylemeyen ruhtu.

Ama şimdi çadırdan yeni sesler geldi. Yarım saat vardı
Birçok farklı seste ses çıkarıyor, ancak hiçbiri
Rahibin kendi sesi. Bu sesler artık duyulmadığında,
Tıp adamı kendi sesiyle konuştu ve büyük olduğunu ilan etti
Kaplumbağa mevcuttu ve sorulabilecek herhangi bir soruyu cevaplayacaktı.

Köyün şefi şimdi büyük miktarda tütün koydu
Küçük çadır. Bu büyük kaplumbağa için bir fedakarlıktı. Sonra söyledi
Rahip Büyük Kaplumbağa Beyaz Adamların Gelip Gelmediğini Sormak İçin
onlara savaşmak ve kalede birçok asker olup olmadığı
Niagara.

Tıp adamı bu soruyu büyük kaplumbağa koydu. Çadır başladı
O kadar şiddetli bir şekilde sallamak için düşmek üzereydi. Sonra yüksek sesle
Cry çadırdan geldi. Bu, büyük kaplumbağanın
ayrılıyor.

Çeyrek bir saat boyunca ses duyulmadı. Sonra büyük kaplumbağa
geri döndü. Şimdi küçüklerinde rahiple uzun bir konuşma yaptı
gıcırtılı, köpek yavrusu sesi, ama kimsenin
anlayabilir. Ruhun konuşması bittikten sonra ilaç
Adam kendi sesiyle konuştu ve insanlara şunu açıkladı
Son on beş dakika büyük kaplumbağa Huron Gölü'nü geçti ve gitti
Yüzlerce mil uzakta Fort Niagara'ya. Sonra aşağı inmişti
Montreal. Fort Niagara'da çok fazla asker olmadığını, ancak
Nehir Montreal, askerlerle dolu teknelerle kaplıydı. O
Hintlilerle savaşmak için gelen askerlerin
ağaçlardaki yapraklar. Kızılderililere, eğer göndereceklerini söyledi
Bu ordunun generaline erkekler, onlarla barış yapacak ve
Kanolarını battaniye, su ısıtıcıları, silahlar, toz hediyeleriyle doldurun,
ve vuruldu. Ve dedi ki, onları daha çok memnun eden, general
Onlara büyük varil rom verirdi.

Kızılderililer bu mesajdan çok memnun kaldılar, birçoğu
Kısa süre sonra, beyazla barış yapmak için teknelere gitmek için yola çıkıyorlar
erkekler. Şüphesiz tıp adamının bu humbug'u ikna etmek için bir plandı
Onları gitmek için. Bay Henry, arkadaşı olarak harekete geçti.




Çıngıraklı yılan tanrısı.


Bay Henry, Hintliler Fort'a gidecek birkaç gün seyahat etmişti
Niagara barış yapmak için. Bir gün rüzgar o kadar sert esiyordu ki
devam edemedi. Böylece Huron Gölü'nde bir noktada kamp yaptılar.

Kızılderililer bir kulübe inşa ederken, Bay Henry ateş yakıyordu.
Kuru odun almak için biraz yoldan gitti ve toplanırken
Çubuklar Garip bir ses duydu. Sadece bir süre sürdü; Ancak,
Bay Henry biraz daha ileri gittiğinde tekrar başladı. Yukarı baktı
nereden geldiğini görmek için havaya. Sonra aşağı baktı
zemin ve çıplak bacağına yakın sarhoş büyük bir çıngıraklı yılan gördü. Eğer
Bir adım daha atmıştı, üzerine basardı ve
onu ısırdı.

Şimdi yılanı öldürmek için silahını almak için kanoya geri döndü.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Kızılderililer.

"Bir çıngıraklı yılanı öldüreceğim," dedi.

"Ah, hayır! Bunu yapma," dediler.

Kızılderililerin hepsi tütün torbalarını ve borularını aldılar ve
Yılanın görüldüğü yer. Hala bir bobin içinde yatıyordu.

[İllüstrasyon: Büyükbaba çıngıraklı yılan.]

Kızılderililer şimdi yılanın etrafında durdular ve birbiri ardına konuştu
BT. Buna büyükbabaları dediler. Ama onlar da gitmemeye özen gösterdiler
Büyükbabalarına yakın. Oft durdular ve borularını doldurdular
tütün. Her biri yılanda tütün dumanı patladı. Yılan
hoşuna gidiyor gibiydi. Yarım saat boyunca orada bir bobin içinde yatıyordu ve
dumanı nefes aldı. Sonra yavaşça kendini tam olarak uzattı
uzunluk ve çok iyi bir mizah içinde görünüyordu. Dört metreden fazlaydı
uzun.

Daha fazla duman havaya uçtuktan sonra yavaşça süzüldü. Hintliler
takip ederek, büyükbabalarına dedikleri gibi yalvararak, ilgilenmek için
gittikçe ailelerinin. Ayrıca yılanın
İngiliz General'in kalbini açacaktı, böylece onlara verecekti
Çok fazla rom. Şeflerden biri yılanda hayır alması için yalvardı
Beyaz adam tarafından kendisine sunulan hakaretin bildirimi
Kızılderililer onu durdurmamış olsaydı öldürdü. Ayrıca yalvardılar
Ülkelerinde kalacak ve yaşayacaktı.

Kızılderililer yılanın bu formda bir ruh ya da Tanrı olduğunu düşündüler.
Onları durdurmak için gönderildiğini düşündüler. Onlar
Geri dönmeye neredeyse hazırdı, ama Bay Henry onları devam etmeye ikna etti.

Ertesi sabah sakindi. Kızılderililer yelken açarak kısa bir kurs aldı
Doğrudan gölde bir adaya. Ama dışarı çıktıktan sonra
Rüzgar çok sert esmeye başladı. Her anı beklediler
Kanoları dalgalar tarafından yutulacaktı. Dua etmeye başladılar
Onlara yardım etmek için çıngıraklı yılan. Şeflerden biri bir
Yılan için fedakarlık. Bir köpek aldı ve bacaklarını birbirine bağladı ve
suya attı. Yılan ruhundan tatmin olmasını istedi
bununla. Ama rüzgar daha da büyümeye devam etti ve böylece başka bir köpek
suya atıldı ve onunla bazı tütün atıldı. .
Şef Büyükbaba Snake'e onu öldürmek isteyen adamın
Gerçekten beyaz bir adam ve yılan ya da Kızılderililere akraba yok.

Hintlilerden bazıları Bay Henry'yi sonra atmayı düşünmeye başladılar.
yılan ruhunu tatmin etmek için köpek ve tütün; Ama rüzgar gitti
Aşağı ve yakında adaya geldiler. Birkaç gün sonra parti
Kaleye geldi. İngiliz General, Bay Henry'yi gördüğüne çok sevindi,
ve onun öfkesine rağmen uzun esaretleri bitmişti.
Kızılderililerin tanrısı çıngıraklı yılan. Louisiana'da büyücülük.


Hint tıp adamları veya rahipleri,
insanlar. Bir Fransız subayı, belirli bir kabilenin halkının
bir tıp adamının kurduğu bir idolde çok inanıyordu. Bu
Idol, uzun bir isim, Vistee-Poolee-keek-Nazetle çağrıldı. Hintliler,
Yakın durduklarında bazen konuştuğunu duyardı ve bu görünüyordu
Onlara çok harika bir şey.

Bossu adında bir Fransız subayı, idolü ne yaptığını bulmaya çalıştı
konuşmak. Bir baston direği dediğimiz gibi uzun bir kamış buldu,
İdolün kafasının arkası arkadaki kayalarda bir mağaraya veya oyuk
idol. Bu sazlık içi boş bir tüp haline getirilmişti. Mağarada
Tüple konuşan bir ilaç adamı vardı. Kelimeler geliyor
idolün kafasında diğer uçtan ağzından duyuldu
İdol, sanki idol konuşuyormuş gibi. Bossu Kızılderililere şunu gösterdi
hile ve sonra idolü yok etmek için askerlerinden birini aldı.

İdolü yok eden asker o kadar cesurdu ki Fransızlar
ona "korkusuz" anlamına gelen bir takma ad vermişti. Tıp adamı
korkunç bir şeyin korkusuz olacağını ilan etti çünkü
idolü yok etmişti. Halkını inandırmak için
Atılan bu Tanrı'nın gücü, onlara orada olduğunu söyledi
köye bir şekilde gelen bir cadı ya da kötü bir ruhtu
Küçük Kara Panter. Dedi ki, ne zaman ismi telaffuz ederse
Tanrısından bu küçük Kara Panter anında kaybolurdu.

Görüyorsunuz, kurnaz eski tıp adamı bir şekilde büyük bir şekilde tuttu
Sarı gözlü siyah kedi. Kediler Hintliler arasında yaygın değildi,
Beyaz insanlar tarafından getirilen bu hayvanlar. Böyle bir kedi
Bu, Hintliler hiç görmemişti. Tıp adamı kediyi içinde tuttu
kabin ve eğitti. Bir kırbaçla vurur, ağlardı
Her vurduğunda, "Vistee-pookee-keek-nook!"

Zavallı kedi, Hint tanrısının uzun çirkin adından korktu,
Çünkü kırbaç ve isim her zaman bir araya geldi. Bir gün siyah
Cat, yiyecek bir şeyler almak için Hintli bir kadının kabinine girdi.
Yakınında olan ilaç adamı gördü. Tanrısının adını söyledi
ortak sesiyle. Hintlilerin bir olduğuna inandığı kedi
Cadı, kabindeki delikten şimşek gibi atladı
bir pencere için kullanılır. Kızılderililer gerçekten bir
küçük bir kara panter şeklinde kötü ruh ve
Tıp adamı tanrısının adını konuştuğunda kayboldu.

Bundan sonra, bir Hintli bu kara kediyi her gördüğünde veya küçük siyah
Panther, denildiği gibi, bu korkunç Tanrı'nın adını konuştu. İle ilgili
Tabii ki, sarı gözlü kara kedi kaçtı. Sonunda yorgun
Bu şekilde sürülürken, kedi tamamen kayboldu,
ve ormanda vahşi hayvanlarla evini aldı, burada
Artık idolün korkunç adını duyamadım.

Bossu daha sonra Kızılderililerin ruhlarına olan inancını kendi başına kullandı
amaç. Askerlerinden biri Hintlilerden biri tarafından öldürülmüştü.
Bossu, askeri kimin öldürdüğünü, hatta hangi kabileyi bulamadı
Onu öldüren Hintli aitti. Cezalandırmak veya korkutmak istedi
Fransızların geri kalanının hayatını kurtarmak için katil
askerler.

Kızılderililerin şefini aradı ve ona adamlarından birinin
eksikti. Adamın kaçmadığından emin olduğunu söyledi. O
Bu nedenle Kızılderililerin adamı bulmaları gerektiğini sordu ve şunu söyledi.
Eğer bulunmadıysa, bazı Hintlilerin
onu öldürmüştü.

Şef, beyaz askerin muhtemelen avlandığını söyledi
orman ve kendini yanlışlıkla silahıyla öldürdü, yoksa başka
bir panter tarafından öldürülmüştü. Bu bossu, hayvanın
askerin silahını veya kıyafetlerini yemezdi. Dedi
Hintliler Fransız silahını veya parçalarını bulacaksa
kıyafetler, bir vahşi tarafından öldürüldüğünü kolayca gösterebilirlerdi
hayvan. Bossu, çok bağlı olan Hintliler arasında bir arkadaşı vardı
o. Bu genç Kızılderili ona ne kabileye söylemeye ikna etti.
Fransız katili aitti, ama ciddiyetle söz verdi
Diğer Kızılderililer ona kimin söylediğini asla bilmemeliler. Gençe para ödedi
Ona söylediği için Hint.

Korkusuz olarak adlandırılan Fransız şimdi adamı almayı üstlendi
diğer askeri cezalandırdı, ölü asker vardı
onun arkadaşı oldu. Ama izin vermemesi gerekiyordu
Kızılderililer bunu kimin anlattığını biliyorlar. Korkusuz harika bir sıyrıldı
Pawpaw ağacının kabuğu miktarı. Bir numara oynayacağını düşündü
Tıp adamınınki gibi ve Kızılderililerin bir
Ruh onlarla konuşuyordu. Her şeyi gizlice yaptı. İle
Pawpaw kabuğunun parçalarını saha ile birlikte sabitlemek,
Sesi uzun sürecek çok büyük konuşan bir trompet yapın
mesafe.

Bu trompeti bitirdiğinde kampı çok karanlık bıraktı
gece. Onunla silahını, biraz yemek ve dolu bir kabak taşıdı
su. Ayrıca bir yatağı ve bir manda yapmak için bir ayı derisi vardı
Kendini örtmek için bornoz. Bu şeylerle kendini sakladı
tepe. Bu tepe Hindistan kampına yakındı. Üstünden korkusuz
yardımıyla sesini üç mil turda duyurabilirdi.
Büyük Pawpaw Trompet.

Bu harika kabuk trompetinden bağırdı.
Hint tıp adamı gibi bilinmeyen bir dil. .
Ormanda korkunç gürültü geliyordu. Gelmiyor gibiydi
Her yerden. Kızılderililer bu çığlıkların aşağı indiğini düşündüler.
gökyüzü. Hintli kadınlar büyük bir korkuya atıldı ve hatta
Savaşçılar ve şefler endişelendi. Hayatın efendisinin
kabilelerine kızgındı ve bu korkunç sesin
Onlara kötü bir şey olacaktı.

[İllüstrasyon]

Ses duyulduktan sonraki gün, kabilenin yaşlı adamları geldi
Bu garip gürültü hakkında Bossu'ya danışın. Bossu onlara beyaz olduğunu söyledi
Öldürülen asker dinlenemedi. Bunu her gece söyledi
Sesi duyuldu, ancak hiçbir şey görülemedi. Dedi ki
ses melankolik bir tonda bağırdı, "Ben beyaz askerim
Fransız kaptanı ile gitti. Kabilenin bir adamı tarafından öldürüldüm
Kanoatinos. Fransızlar, ölümümden intikam. "

Kızılderililer artık daha fazla anlatmanın faydası olmadığını gördüler
Beyaz adamın ölümü hakkında yatıyor. İnandılar
Asker Hayalet Fransızlara bunu anlatmıştı. İtiraf ettiler
Cinayet, ama beyaz askerin onu kışkırttığını açıkladılar
Sarhoşken, onu öldüren Hintli kötü muamele ile.

Kaptan Bossu mazeretlerini almaya istekli değildi. Onlara söyledi,
Bu, eğer asker yanlış yapsaydı,
kendi kaptanı cezalandırılacak. Dedi ki, "Askerlerimden biri gerekiyorsa
Kızılderililerinizden birini öldür, onu öldürürdüm. Yapmalısın
Askerimi öldüren Hintlilerle aynı. "

Şeflerin en büyüğü artık adamlarından birine gitmesini ve ele geçirmesini emretti
Suçlu adam, onu bağla ve onu öldürmek için içeri getir
Fransız askerinin hayaletinin artık sorun olmayacağını emret
onlara.

Kaptan Bossu, Hintliyi ölümüne koymak istemedi. Bunu biliyordu
Fransız askeri çok haksızlığa uğradı ve Hindistan'ı kışkırttı.
Genç Hintli arkadaşını şef şefinin karısına götürdü
Kanoatinos ve ona suçlunun hayatına yalvarabileceğini söyle
Adam. Genç Hintli, şefin karısına Kaptan Bossu'nun
Onu hiçbir şeyi reddetmiyorum. Kadın gitti ve Hintli'ye yalvardı
kurtulabilir. Bossu, Hintlilerin yaşaması gerektiğini kabul etti, ancak dedi ki
Bunu şefin karısına bir iyilik olarak yaptı.

Şef daha sonra kınan Hint'e döndü ve ona "Sen
öldü, ama beyaz savaşçıların kaptanı seni getirdi
Şefin karısının isteği üzerine hayat. "Beyaz insanlar ve Hintliler
Sonra barış borusunu birlikte füme etti. Niagara'nın bir hikayesi.


Yıllar önce, Niagara'nın Düşmeleri, sonra büyük bir
Vahşi doğa ve beyaz insanların evlerinden çok uzak görünüyordu
Şimdi olduğundan daha harika. O günlerde gezginler
Diğer ülkeler bunu görmek için ormanda uzun yolculuklar yaptı
Harika şelale. Kızılderililer bu konuda yaşadılar ve yakın bir kale vardı
Fransızlara ait.

Vahşi kuğular, kazlar ve ördekler Niagara Nehri'nde yüzerdi.
Bazen büyük sürüleri üzerinden geçerek hayatlarını kaybetti
düşer. Su tavuğu pürüzsüz, hareketli su üzerinde yüzmeye düşkündür. .
Vahşi kazlar ve ördekler kendilerini bulmaktan büyük zevk alırlar
Düşüşlere doğru vurulur. Bazen yükselmeye çalışırlardı ve
Çok geç olduğunda uç.

[İllüstrasyon: Niagara Şelalesi.]

Sonbaharda kalenin askerleri etlerini alırlardı
altındaki sudan alarak,
bu şekilde öldürüldü. Bazen bir geyik veya ayı bulurlardı
Yukarıdaki nehrin karşısında yüzmeye çalışırken taşınmıştı
düşüyor.

Şelalelerin ortasında bir ada var. Yıllar önce iki Kızılderili
Şelalelerin çok üstünde avlanıyordu. Onlarla birlikte biraz brendi vardı
içtiler. Bu onları uykulu yaptı ve uzandılar ve
Kıyıya bağlı kanolarında uyu. Kano gevşedi
kıyıdan ve akışı daha uzağa ve daha uzağa doğru yüzdü
Şelalelerde bulunan adaya yaklaştı.

Düşmelerin kükremesi bunlardan birini uyandırdı. Diğerine bağırdı
"Kaybolduk!" Ama sıkı çalışma ile kanoya inmeyi başardılar
ada.

İlk başta çok memnunlardı, ama bir süre sonra olabileceğini düşündüler
Düşmelerden geçmiş olsaydı daha iyiydi. Şimdi hayır vardı
Seçim Ama adada açlıktan ölmek veya kendilerini içine atmak
su.

Adanın alt ucunda,
düşer. Kızılderililer kabuğu bir Linden veya Basswood ağacından çıkardılar.
Bu kabuk çok sert ve güçlü. Bir tür halat merdiveni yaptılar
BT. O kadar uzun sürdüler ki düşmelerin altındaki suya ulaştılar.
Bu kabuk merdivenin üst ucu, hızlı bir şekilde bağladılar, bu da büyük bir ağaca
adada büyüdü. Diğer uç, altındaki suya bıraktılar
düşer.

Sonra dibe gelene kadar bu merdivenden aşağı indiler. .
Su her iki tarafında kükrüyordu, ancak bir yerleri vardı
durmak. Burada biraz dinlendiler. Önündeki su
hızlı değil. Karaya yüzmek isteyen içine atladılar. Ama
her iki taraftaki düşmelerden dökülen su,
Bu yerde kayalar. Hintliler her yüzmeye çalıştıklarında
Başladıkları kayalara geri atıldı. Sonunda onlar
çok çürük ve çiziklerdi, bundan vazgeçmek zorunda kaldılar
plan. Böylece kabuk merdivenlerini adaya geri tırmandılar, değil
ne yapacağını bilmek.

Bir süre sonra kıyıdaki diğer Hintlileri gördüler. Diye bağırdılar
Bunlar gelip onlara yardım edecek. Diğer Hintliler ne yapacağını bilmiyorlardı
Yapmak. Adaya ulaşmanın hiçbir yolu yoktu. Eğer almaya çalışsaydı
Orada bir kanoda, düşmeler üzerinde taşınırlardı
kendileri. Kaleye gittiler ve komutana bunu anlattılar. O
kutuplar yapmış ve demir ile işaret etmişti. İki Kızılderili ikna etti
Bu kutupları alın ve onlarla adaya yürüyün.

Bu iki Kızılderili sanki tüm arkadaşlarından ayrıldı
ölecek. Her biri elinde iki kutup aldı. Bunları ayarladılar
kendilerini sabit tutmak için nehrin dibine karşı kutuplar
Sudan geçtiler. Yapılması çok tehlikeli bir şeydi, ama
Sonunda adaya vardılar. Sonra her birine bir kutup verdiler
İki Kızılderili ve dördü de tekrar başladı. Yardımıyla
Güvenlikle kıyıya ulaşmayı başardıkları kutuplar.




Timsahlar arasında.


Devrimden önce Pennsylvania'da William adında bir adam yaşıyordu
Bartram. Botanikçiydi; yani harika bir adam
Farklı bitki türleri hakkında anlaşma. Bitkileri görmek isterim ve
Güneyli hayvanlar, Güney Carolina ve Gürcistan'dan geçti,
Ve böylece Florida'ya.

Küçük bir kanoda, Bartram St. Johns Nehri'ne çıkmaya başladı. O
Bir rehber için bir Hintli aldı, ancak Hintli
gezi ve onu terk etti. Bartram sadece nehirde kaldı. Ülke
Vahşi ve nehir büyük timsahlarla doluydu.

Bartram iki büyük timsahın savaştığını gördü. Birbirlerine koştular
nehrin zıt tarafları. Suyu kuyruklarıyla kirlettiler.
Nehrin ortasında tanıştılar ve büyük öfkeyle savaştılar,
suyun her tarafında kaynatılması. Kendilerini bükttiler
diğerini yuvarlayın ve alt dövüşe battı. Onların mücadeleleri
Altta büyük bir çamur getirdi.

Yakında bir kez daha zirveye çıktılar, büyük çenelerini alkışladılar
birlikte ve kükreme. Tekrar birbirlerine düştüler ve battılar
alt. Ama bunlardan biri o zamana kadar dövüldü. O yüzce yüzdü
Bankadaki sazlar. Diğeri suyun tepesine yükseldi ve
Zaferini yüksek sesle kükreyen bir sesle kutladı. Tüm timsahlar
Kıyı boyunca aynı zamanda korkunç kükreme katıldı.

Timsahlar, yakalamak için belirli yerlerde büyük kalabalıklarda toplanmış
denizden gelen balık. Bartram biraz balık istedi
Akşam yemeği için. Timsahları yenmek için bir sopa aldı ve aldı
kanoyuna. Ama kıyıdan ne kadar uzaklaştığında, o kadar çok
Timsahlar onun etrafında kalabalıklaştı. Birçoğu devirmeye çalıştı
Kanosu. İki büyük olanı aynı anda ona saldırdı,
suyun üstünde kafalar ve ağızları her tarafa su döküyor
botanikçi. Çenelerini kulaklarına o kadar yakın vurdular ki
Ses neredeyse onu sersemletti.

Bartram onları kulübüyle dövdü ve kıyı için kürek çekti. Ne zaman
Kıyıya yaklaştı, timsahlar onu terk etti. Biraz gitti
nehirden daha uzakta ve biraz balık var. Geri döndüğünde tuttu
kıyıya yakın. On iki metre uzunluğunda bir timsah onu takip etti. Ne zaman
Bartram kampının yakınında karaya çıktı, yaratık ona yakın sürdü
ayaklar ve orada bir süre ona bakarak uzanıyordu.

[İllüstrasyon]

Bartram silahını almak için kampına koştu. Geri döndüğünde
Timsah yakaladığı balığı almak için teknesine tırmanıyordu. O
silahını ateşledi ve büyük canavarı öldürdü. Ama temizlerken
Balıkları, bir diğeri ona sürüklendi ve onu sürükleyecekti
Bartram ondan çıkmak için tam zamanında bakmasaydı su
yol. Ertesi gün daha fazla timsah tarafından takip edildi; Ama onları dövdü
kulübüyle kapalı ve kaçtı.




JASPER.


"Marion'un Adamları" devrimde cesurları için ünlüydü
maceralar. Tüm bu cesur adamlardan en iyi bilinen Çavuş Jasper'dı.
Fort Moultrie Savaşı'nda, kalenin bayrağı vurulduğunda
Uzakta, Jasper eserlerin dışına atladı ve aldı. .
Dışarıda olduğu her zaman toplar ona yağmur yağıyordu, ama o
bayrağı silmeyi için kullanılan bir çubuğa serin bir şekilde sabitledi
ve sonra göğüs işlerinin kumuna yapıştı.

General Moultrie ne yaptığını görünce kendi kılıcını çıkardı
ve Çavuş Jasper'a verdi.

Moultrie ve adamları Güney Carolina bataklıklarında saklanırken,
Moultrie, İngilizlerin ne yaptığını öğrenmesi için Jasper'ı gönderirdi.
Jasper görünüşünü değiştirebilir, böylece kimse onu tanımayacaktı. O sık sık
O tarafta gibi davranarak İngiliz kampına girdi.

Bir kez onunla bir arkadaş aldı ve İngilizleri ziyaret etti
askerler. O oradayken, Amerikalı mahkumların küçük bir partisi
getirildi. Mahkumlardan birinin karısı onunla birlikte gelmişti
kocası, çocuğunu taşıyor. Bu adamlar bir zamanlar savaşmış gibi
İngiliz tarafı, hepsinin ölümüne konulması muhtemeldi. Jasper hissetti
Onlar için özür dilerim ve eğer yapabilirse onları teslim etmeye karar verdim.

[İllüstrasyon]

Mahkumlar yargılanmak üzere Savannah'a gönderildi. Jasper ve arkadaşı
Kısa süre sonra İngiliz kampından ayrıldı, ama tersine gittiler
yön. Yeterince uzaklaştıklarında döndüler ve
Partiyi mahkumlarla takip etti. Ama ne için ne yapabilirlerdi
Bu fakir arkadaşlar? Koruyacak tüfekli on adam vardı
mahkumlar. Ne Jasper ne de arkadaşının silahı yoktu.

Ama Savannah yakınlarında ünlü bir su baharı olduğunu biliyorlardı.
Partinin orada yemek ve içmek için duracağını düşündüler. Yani Jasper
Ve arkadaşı, çok az bilinen bir yolla hızla devam etti. Geldiklerinde
İlkbaharın yakınında çalılara saklandılar.

Mahkumları ile askerler bahara geldiğinde,
durdu. Mahkumlar yere oturdu. Kadın yakın oturdu
kocası. Bebeği kucağında uyuyakaldı. Askerden altısı koydu
kollarından aşağı ve dördü bekçi oldu.

Bunlardan ikisi su almak için bahara gitti ve bunu yaparken
silahlarını bırakmak zorunda kaldı. Bir anda Jasper ve onun
Arkadaş çalılardan sıçradı ve iki silahı ele geçirdi. Öldürdüler
Silahları olan iki gardiyan, ikincisi onları vurabilir. Daha sonra
Onlara direnen her insanı devirdiler ve sahip oldukları
İngilizlerin silahlarının geri kalanı. Bunlarla aldılar
Sekiz Asker Mahkum. Şimdi Amerikalıya silah verdiler
mahkumlar ve sekiz İngiliz askeri ile yürüdü
esaret.

Jasper en cesur erkeklerden biriydi. Çok cesur şeyler yaptı, ama
En son şirketinin bayrağını savaşta kurtarmak için hayatını kaybetti.




Marion'un Adamlarının Şarkısı.


  Grubumuz az, ama denenmiş ve doğru
    Liderimiz Frank ve Bold:
  İngiliz askeri titriyor
    Marion'un adı anlatıldığında.

  Koyu yeşil ormandan başka kalamız yok,
    Çadırımız gölgeli bir ağaç:
  Ormanın bizi etrafında biliyoruz
    Denizcilerin denizi bildiği gibi.

  Mutlu şarkılarla rüzgarla alay ediyoruz
    Ağaç üstünde üzücü,
  Ve uzun ve tatlı uykusun
    Hışırtı yaprakları yataklarında.

  Adil ve dost ayı bilir
    Marion'un liderlik ettiği grup,-
  Tüfeklerinin parıltısı,
    Steed'lerinin dolandırılması.

  Ateşli ata binmek için hayat
    Ay ışığı ovasının karşısında;
  Gece rüzgarı hissetmek için hayat
    Bu onun fırlatma yeleğini kaldırır.

  İngiliz kampında bir an--
    Bir an-ve uzakta
  Yolsuz ormana geri dön,
    Günün gözetlemesinden önce.

  Bryant'dan uyarlanmıştır.

[İllüstrasyon: Marion'un adamlarından biri.]




Cesur bir kız.


Devrim zamanında, Hessian askerlerinin bir alayı işe alındı
İngiliz tarafında savaşmak Güney Carolina'da kamp yapıldı. Aldılar
Gibbes adında bir çiftçinin evinin alt kısmına sahip olmak. .
Aile üst hikayeye emekli olmak zorunda kaldı.

Stono Nehri'ne iki Amerikan teknesi geldi ve bunlara saldırdı
Hessians. Cannon topları yakında ev hakkında düşüyordu. Bay
O kadar hasta olan gibbes, zor yürüyebileceği için onu hareket ettirmeye gitti
Aile başka bir yere. Bunu yapmak için, tüm aile bir
Top toplarının kalın uçtuğu alan. Sonunda çıktılar
topların erişimi. Sonra küçük bir bebeğin olduğunu hatırladılar
geride kaldı. Ne Bay Gibbes ne karısı
tekrar ev. Zenciler gitmek için çok korkmuştu. Bütün
dinlenme çocuktu.

Küçük Mary Anne Gibbes sadece on üç yaşındaydı. Sahip olan bebek
Kuzeni kaldı.

"Gidip onu alacağım," dedi.

Karanlık ve fırtınalı bir geceydi. Sıcakının içine geri döndü
savaş. Eve ulaştığında, kapıda duran asker
içeri girmesine izin vermezdi. Ama gözlerinde yaşlarla birlikte,
Onun geçmesine izin vermesi zor. Evin üçüncü hikayesinde buldu
bebek.

Sonra alt katta ve karanlığın ve savaşın kazasına çık, o
gitmiş. Top topları, onlar ve bebeğin üzerine toz dağıldı.
yanına vurdu, ama sonunda ailesine geri döndü,
Bebek kollarında güvende.




Kızılderililer arasında bir mahkum.


James Smith Pennsylvania'da yaşıyordu. Hintliler tarafından esir alındı
General Braddock'un ünlü yenilgisinden hemen önce. O zaman vardı
On sekiz yaşında. Kızılderililer onu Fransız kalesine götürdü
Pittsburg şimdi. Onu gauntleti çalıştırdılar; yani yaptılar
Onu sonuna kadar döven iki Hintli hattı arasında koşuyor.
O kadar kötü dövüldü ki bilinçsiz hale geldi ve bir
sonra iyi. Ama uzun süre iyileşti ve Kızılderililer onu aldı
şimdi Ohio eyaletinde kendi ülkelerine.

Kendi kasabalarına vardıklarında, onu öldürmediler,
Yapacaklarını düşündüm; Ama bir Hintli saçı kafasından çıkardı
Parmakları, sadece taç hakkında bir noktada büyüyen saçları bırakır.
Bunun bir kısmı kısa kesildi. Gerisi Hint'te büküldü
Moda, onu vahşi gibi gösterecek şekilde. Kulaklarını deldiler,
ve onlara küpe koy. Sonra burnunu deldiler ve burnuna koydular
yüzük. Kıyafetlerini çıkardılar ve hafif kıyafetleri giydiler
bir Hintli vücudunun ortasında giyiyor. Boyadılar
Saçın koparıldığı yere kafa ve yüzünü boyadı ve
Vücut, birkaç renkte. Boynuna ve gümüş hakkında bazı boncuklar koydular
kollarının üzerine bantlar.

Bunca zaman James onu öldürmek için giydirdiklerini düşündü. Ancak,
Onu bu şekilde güverte ettiklerinde, eski bir şef onu
köy caddesi. Genç adamı elinde tutarak bağırdı,-

"Koowigh, Koowigh, Koowigh!"

Bütün Kızılderililer bunu duyduklarında evlerinden kaçtılar.
Eski şef onları yüksek sesle uzun bir konuşma yaptı. James yapamadı
Bu konuşmanın ne hakkında olduğunu anlayın. Sona erdiğinde şef
James'i üç genç Hintli kadına teslim etti.

James, genç squawların onu öldüreceğini düşündü. Öne çıktılar
onu nehre bankadan. Squaws onun için işaretler yaptı
kendini suya daldır; Ama boğulmak istediklerini düşündüğü gibi
Onu reddetti. Onları memnun etmek için kendini boğmayacaktı. .
Genç kadınlar onu ele geçirdi ve onu suyun altına koymaya çalıştı. Ama o
Bunca zamandır bankadaki Kızılderililer
yürekten gülüyor.

[İllüstrasyon: James Smith bir ayı derisinde oturuyor.]

Sonra biraz İngilizce konuşabilen genç squawlardan biri, dedi,
"Seni incitme." Smith şimdi onlardan vazgeçti ve onu iyi temizlediler,
başını suyun altına daldırıyor.

Sudan çıktığında, birçok Hintli giyinmişti
Finery. Kızılderililer saçlarına tüy koydu ve onu oturttu
bir ayı derisi. Ona bir boru ve bir tomahawk ve bir torba tütün verdiler
Ve kurutulmuş Sumach duman için yapraklar. Sonra onunla bir konuşma yaptılar, ki
İngilizce konuşabilen bir Hintli ona açıkladı.

Yerinde bir Hintli ailenin üyesi olduğunu söylediler
öldürülen büyük bir adam. Ve sonra ona ahşap verdiler
kase ve kaşık ve onu Hint nezaketinin bulunduğu bir ziyafete götürdü
kendisine verilen tüm yiyecekleri yemeli.

James Smith Hintliler tarafından kabul edildikten sonra,
onların yolu. Elm kabuğundan küçük kaseler yapmayı öğrendi
Akçaağaç-Sugar Sap ve tutmak için kabuğdan harika fıçılar nasıl yapılır
Haşlanana kadar özsu. Nasıl bir ayı derisi yapacağını öğrendi
Hintlilerin çok düşkün olduğu Bear'ın yağını tutacak bir kese. Onlar
hominy'lerini Bear'ın Yağı ve Akçaağaç Şekeri ile karıştırdı ve pişirdiler
Yağ ve şekerdeki geyik eti de.

Kızılderililer James'e Hint ismi verdi. Ona ScoUwa dediler. .
Kızılderililer ona silah verdi. Bir zamanlar ormana girmeleri için ona güvendiklerinde
Yalnız, kayboldu ve bütün gece durdu. Sonra onu götürdüler
silah ve ona taşınan erkekler gibi bir yay ve ok verdi. Neredeyse ikisi için
Yıllarca bir yay taşımak zorunda kaldı ve erkek gibi oklar.

Bir zamanlar büyük bir kar fırtınası olduğunda geride kaldı. Yapamadı
Sürüş karı nedeniyle diğerlerinin ayak izlerini bulun. Ancak
Bir süre sonra içi boş bir ağaç buldu. Küçük bir oda vardı
Ayaklar ağacın iç kısmında. Çok fazla çubuk doğurdu
Tomahawk ile ağacın yan tarafındaki açıklığı kapatmak için. O
Sadece içeri girmesi için yeterince büyük bir delik bıraktı. Düzeltti
Bir tür kapı için engelle, kapıyı çizerek bu deliği kapatacak
İçeriyken kapandı. Delik kapandığında,
ağaç.

Ama James, ya da Scouwa olarak adlandırıldığı gibi, ağaçta ayağa kalkabilirdi. O
Büyük bir kaz yuvası gibi bir yatak yapmak için çürümüş odun kırdı. Dans etti
Sıcak olana kadar yatağında yukarı ve aşağı. Sonra battaniyesini sardı
onun hakkında ve uykuya daldı, önce nemli mokasenlerini
onları dondurmasını önlemek için başı. Uyandığında karanlıktı. .
Ağaçtaki delik o kadar iyi kapalıydı ki,
gün ışığı mıydı ya da değil, ama o günün olduğundan emin olmak için uzun süre bekledi
Gelmek.

Sonra açılış için hissetti. Sonunda buldu. O itti
Bir kapı için kullandığı blok, ama üç metre kar düşmüştü
gece boyunca. Tüm gücü bloğu hareket ettirmezdi. O bir
Kar altındaki mahkum. Bir ışık ışını bu karanlığa giremez
delik.

Scouwa şimdi korkmuştu. Ne yapacağını bilmeden tekrar uzanıyor
ve battaniyesini onun etrafına sardı ve almanın bir yolunu düşünmeye çalışmaya çalıştı
dışarı. Tanrı'ya biraz dua etti. Sonra tekrar bloğu hissetti.
Bu sefer tüm gücüyle itti ve itti. Blok hareket etti
Birkaç inç ve kardan kar yağdı. Bu biraz izin verdi
Gün ışığı içeri girdi ve Scouwa mutluydu.

Bir süre sonra battaniyesini onun hakkında sıkıca çekti, tomahawk'ını yapıştı
kemerinde ve yayını eline aldı. Sonra dışarı çıktı
Gün ışığına kar.

Tüm yollar derin kar altına gömüldü. Genç adamın yoktu
pusula. Güneş parlamıyordu. Nasıl bir yöne söyleyebilirdi
Bir diğeri mi yoksa Hindistan kampına giden yolu mu buluyor? Uzun boylu, düz ağaçlar,
Özellikle tek başına duranlar, kuzey veya kuzeybatıda yosun var
taraf. Bu ağaçlara yakından bakarak hangi yoldan gideceğini öğrendi.
Kampa geldiğinde öğlendi. Kızılderililer yapmıştı
kendileri onu aramak için kar ayakkabıları.

Hepsi onun hakkında toplandılar, onu gördüğüne sevindim. Ama Kızılderililer sormuyor
böyle bir zamanda sorular. Genç adamı bir çadıra götürdüler. Orada onlar
Ona yemesi için bol miktarda şişman kunduz eti verdi. Sonra ondan istediler
duman. Burada dinlenirken, büyük bir ateş oluşturuyorlardı
açık hava. Scouwa'nın Hintli kardeşi ondan çıkmasını istedi.
ateş. Sonra genç ve yaşlı tüm Kızılderililer onun hakkında bir araya geldi.

Hintli kardeşi şimdi ona ne olduğunu söylemesini istedi.
Scouwa başlangıçta başladı ve olan her şeyi anlattı. .
Kızılderililer çok hevesle dinlediler.

Sonra Hintli kardeş ona bir konuşma yaptı. Genç adama şunu söyledi
Onu canlı gördüğüne sevindiler. Ona bir erkek gibi davrandığını söyledi.
"Bir gün harika bir adam olacaksın ve harika şeyler yapacaksın." Dedi.

Bundan kısa bir süre sonra, Kızılderililer ona bir silah aldılar,
derileri ve avcı oldu.




Ormanda aç zamanlar.


James Smith veya Scouwa Hintliler arasında birkaç yıl kaldığında,
evlat edindiği iki kardeşle birlikte bir kış kampındaydı. Daha genç
Bunlar, ailesiyle birlikte başka bir yere gitti. Scouwa kaldı
ağabeyi ve küçük oğlu ile.

Ağabey çok bilge bir Hintliydi. Çok düşünmüştü
birçok şey. Genç beyaz kardeşiyle birçok konuda konuştu ve
James onu her zaman harika bir adam olarak hatırladı.

Bilge Kızılderili şimdi romatizmden muzdaripti. Zor hareket edemezdi
Kış kulübesinden hiç. Ama hepsini nazik bir sabırla taşıyordu.
Scouwa tüm avcılığı kendisi, yaşlı adam ve çocuk için yapmak zorunda kaldı.

Neredeyse sahip olması gereken tek yiyecek geyik eti idi. Zaman zaman Scouwa
bir geyik öldürmeyi başardı. Ama sonunda bir kar kabuğu geldi. Avcı bir geyike sürünmeye çalıştığında, kabuk kırılacaktı
Ayaklarının altında küçük bir kaza ile ve gürültü korkutur
geyik uzakta. Bir süre sonra kabinde yiyecek yoktu.

Scouwa bir kez kabine geri dönmeden iki gün avladı ve
Yiyecek bir şey yok. Sonunda boş elle geri döndü.

Bilge Kızılderili ona, "Ne şansın var kardeşim?" Diye sordu.

"Hiçbiri," dedi Scouwa.

"Çok aç değil misin?" diye sordu Kızılderili.

"Şimdi benim yaptığım kadar aç hissetmiyorum," dedi genç adam, "ama ben
çok zayıf ve yorgun. "

Sonra topal Hintli küçük çocuğa yemek için bir şeyler getirmesini söyledi. .
Oğlan, tilkilerin ve vahşi kedilerin kuru eski kemiklerinden bir et suyu yapmıştı
Kamp hakkında uzanıyordu. Scouwa bu suyu hevesle yedi ve sevdi.

Sonra eski şef Scouwa ile konuştu. Ona büyük ruhun
onlar için yiyecek sağlar. Bir süre bu şekilde konuştu.

Sonunda, "Kardeşim, uyumaya git ve sabah erkenden yükseliş
Ve avlanmaya git. Güçlü olun ve bir erkek gibi davran. Büyük Ruh
yolunuzu yönlendir. "

Sabah James erken başladı, ama geyik ayaklarını duydu
kar kabuğunu kırmak. Ne zaman onları görürse, onlar
zaten kaçıyordu. Genç adam şimdi çok aç oldu. Yaptı
Hintlilerden kaçmak ve evine ulaşmaya çalışmak
Pensilvanya. Hintli avcıların muhtemelen onu göreceğini biliyordu ve
Onu öldür, ama o kadar açlıktan ölmüştü ki onun için umursamadı
hayat.

Çok hızlı yürüdü, doğuya doğru seyahat etti. Bir kerede gördüğü her şey
Taze manda parçaları. Bunları, görünene kadar takip etti
mandalar; Sonra, olduğu gibi bayılıyor, hayvanların önünde koştu ve
kendini sakladı.

[İllüstrasyon: Scouwa bir manda vuruyor.]

Buffalolar yaklaştığında silahını ateşledi ve büyük bir
Buffalo inek. Hızla bir ateş yaktı ve bir parçayı kesti
Ateşin yanında kızartmaya koyduğu et. Ama beklemek için çok aç kaldı.
Etini ateşten uzaklaştırdı ve pişirmeden önce yedi.

Açlığı tatmin olduğunda, bilge Hint'i düşünmeye başladı
Ve onun küçük oğlu. Onları aç bırakmaya bırakamadı, bu yüzden
kaçma planından vazgeçti.

Kurtların ona ulaşamayacağı manda etini astı.
Sonra taşıyabileceği şeyi aldı ve on üç sıkıcı geri döndü
karda mil.

Kulübeye geldiğinde ay ışığıydı. Bilge Hint şöyleydi
her zamanki gibi iyi huylu. Açlığın onu çaprazlamasına izin vermedi. Sordu
Yorgun olmasaydı ScoUwa. Küçük çocuğa acele etmesini söyledi ve
Biraz et pişirin.

"Senin için yemek yapacağım," dedi Scouwa. "Çocuğun biraz et kızartmasına izin verin
kendisi. "

Çocuk kömürlere biraz et attı, ama o kadar aç kaldı ki
pişirmeden önce. SCOUWA biraz manda eti ince dilimler halinde kesti,
ve açlıktan ölmek üzere dilimleri bir su ısıtıcısına koyun. Ne zaman
Bunlar bir süre kaynamıştı, onları çıkaracaktı, ama Hintli
söz konusu,

"Hayır, yeterince pişirsin."

Ve böylece, olduğu gibi aç, bilge Hint et iyi olana kadar bekledi
pişirildi ve sonra acele etmeden yedi ve minnettar olmaktan bahsetti
Büyük Ruh.

Ertesi gün Scouwa başka bir manda eti yükü için geri döndü. Ne zaman
Beş mil gitmişti, bir ayının onun için aldığı bir ağaç gördü
Kış evi. Ağaçtaki delik yerden uzaktı. Scouwa yapılmış
Bazı kuru, yarı çıngıraklı ahşap demetleri. Bunlar sırtını koydu ve
Sonra bir delikle yakın duran küçük bir ağaca tırmandı.
BT. Çürük ahşap, yanan bir çubuğa dokunduğu bir yangından dokundu
tutuldu. Sonra Rotten Wood'un sigara demetlerini bıraktı.
Bir diğeri ayının denine girdi ve hızla tekrar yere kaydı.

Ayı dumanı sevmedi. Bir süre sonra delikten çıktı
nefes almak için. Scouwa onu vurdu.

Ayı etini kurtların ulaşamayacağı şekilde astı ve geri taşıdı
Bir seferde alabileceği her şey kulübe. Yaşlı adam ve çocuk
Ayı eti olduğunu duyduklarında çok memnun kaldılar
Buffalo et olarak bolca. Bundan sonra yeterince yiyecekleri vardı.




Scouwa yine beyaz bir adam olur.


Ormanda bu zor kıştan sonraki ertesi yıl, Hintliler
Scouwa, Kanada'ya St. Lawrence Nehri'ne gitti. Buna göre
Kanada'nın Fransızlara ait olduğu zaman. Fransızlarla savaştılar
Pennsylvania'nın ait olduğu İngilizce. Kızılderililer yanındaydı
Fransızlar.

Scouwa, ülkesinden olacak mahkumlar olduğunu duydu
Fransız mahkumlar karşılığında geri gönderildi. O uzaklaştı
Hintliler ve Montreal'e gitti. Burada kendini diğerine koydu
mahkumlar.

Bir süre sonra mahkumlar kendi ülkelerine geri gönderildi. Souwa
Yine kendi ailesine geldi. Hayatta olduğunu bilmiyorlardı. O
Beyaz adamın kıyafetlerini giy. Saçlarının beyaz bir adam gibi büyümesine izin verdi. O
İngilizce konuştu. Artık Scouwa olarak adlandırılmadı, ama James
Smith. Ama yine de bir Hintli gibi yürüdü. Bütün hareketleri bunlardı
bir Hintli. Vahşiler arasında yaklaşık altı yıl yaşamıştı.

Daha sonra beyaz adamlar arasında albay oldu. O taşındı
Kentucky ve Kızılderililere karşı savaştı. Ama adamlarını giydirdi ve
Kızıl adamlar gibi savaşın. Bunun en iyi savaşın en iyi yolu olduğunu düşündü
orman.




Ormanda kaybolan bir bebek.


İnsanlar Alleghany Dağları'na ilk hareket etmeye başladığında, orada
Vagonlar için yol yoktu; Ama patikalar adı verilen dar yollar vardı.
Aileler Batı'ya gitti, mallarını at sırtında taşıyordu
Bu parkurlar. İşte size nasıl seyahat ettiklerini gösterecek bir hikaye.

1781'de Virginia'dan Kentucky'ye gidenler arasında bir adam vardı
Bütün ailesini yanına alan Benjamin Craig olarak adlandırıldı. Bay Craig
Bir av gömlek ve ocak ve bir kürk kapağı tozluk giydi. Her şey gibi
Backwoods'ta erkekler, bir balta ve bıçak taşıdı.
kemer ve neredeyse her zaman eski moda çakmaktaşı tüfeğine sahipti
sağ omuz. Sol kolunun altına toz tutacak bir boynuz giyildi ve
sağ omzunun üzerinden bir ip ile desteklenir. Küçük bir bark derisi vardı
Kemerine tutturulmuş kurşun torbası. Partinin başında o
Atlarının önünde yürürken, dağların üzerinden yürüyerek seyahat etti.

Atlar birbiri ardına geldi. İlk atta Bayan Craig.
Bebeğini kollarına taşıdı. Atın arkasına bağlı bir
Tencere ve kızartma için bir tava. Aynı attaki bir çantada biraz vardı
Kalay tabakları ve bardaklar ve birkaç bıçak ve çatal.

Bayan Craig'in sürdüğü atı bir paket at izledi; O
sırtına tutturulmuş bir şey taşıyan bir at. Bu at tarafından yönetildi
Sonu, eyerine bağlı olan bir halat yular araçları
Önde at. Sırtındaki paket biraz yemek ve biraz tuz içeriyordu.
Bu, ailenin uzun yolculuk için taşıdığı tüm yiyeceklerdi
dağlar. Bay Craig, geyik veya vahşi vurarak et almayı bekliyor
Ormanda hindiler.

Aynı paket at, pulluk yapmak için düz bir demir parçası taşıdı ve
bazı çaplar ve eksenler. Çaplar ve eksenler kulpsuzdu, biri hariç
Yolculuk sırasında yakacak odun kesmek için kullanılan balta. Kulplar olabilir
Aile Kentucky'ye geldikten sonra araçlar için yapılmış.

Bu atın arkasında başka bir tane bağlandı. İki harika taşıdı
Onun her iki tarafında asılı sepet benzeri şeyler. Bu sepetler veya kasalar
hickory dallarından yapılmıştır. İnsanların tüm kıyafet ve yatak takımları
Bu kasalarda bu kadar uzun ve kaba yolculuklar depolanmış olabilir.

Her sandık ortasında bir delik kaldı. Bu deliklerden birinde sürdü
Küçük Üstat George, altı kişilik bir çocuk. Diğerinde ise Betsey, bir
Dörtlü kız. Yolculuk sırasında iyi bir gün, bebek
Betsey yan tarafındaki sepet ve sonra iki büyük çocuğun
gördükleri şeyleri bebeğe işaret ederek kendilerini eğlendirdi
yol kenarında.

[İllüstrasyon]

Uzunlukta, tehlikeli bir kenardan geçen dar patika veya yol
uçurum. George ve Betsey gözlerini kapattı, böylece ne kadar dik görülmüyor
Yer oldu. Atın düşebileceğinden korkuyorlardı ve
parçalara ayrıldı. Ama bebeğim Ben sadece güldü ve kaldı, çünkü
Onun gibi küçük adam tehlikeyi biliyor. Kiralanmış bir adam arkasında yürüdü
Hiçbir şeyin kaybolmadığını görmek için son at.

Gece geldiğinde, atlar boşaltıldı ve gevşedi. Küçük
Boyunları etrafına bağlanan çanlar gün boyunca çimlerle doldurulmuştu
onları jingling yapmaktan korumak için. Bu çim çıkarıldı ve çanlar ayarlandı
A-karışım, böylece atlar sabah bulunabilir. Yorgun
Paket atları bir kerede uzun otları yemeye başladı, şimdi ve sonra nibbling
genç ağaçların dalları.

[İllüstrasyon]

Bir akarsu tarafından bir yangın inşa edildi ve akşam yemeği pişirildi. Olsaydı
Yağmur yağıyor, erkekler küçük bir çadır inşa ederler veya havlar için
Aile, ama hava açık olduğu için yataklar çimden yapılmıştı ve
Açık havada kuru yapraklar. Bütün aile mavi yün altında uyudu
Kapak tabetleri, sığınak için sadece yıldızlı gökyüzü ile. Yangın tutuldu
Kurt korkusu için.

Sabahları anne alırken çocuklar oynadı
kahvaltı. Yemek bittiğinde, Bay Craig ve işe alınan adam gitti
Küfürlü atlardan birini arayın. Bebek Ben tırmandı
Annesinin kucağına, kütük üzerine otururken ve uykuya daldı. İçin
Erkeklerin geri döndüğü zamana kadar işler var, anne koydu
uzun kuru çimlerde küçük adam, dallar arasında büyüyen
düşmüş bir ağaç. Baba döndüğünde, saat dokuzuydu. O
Anneyi atlarının üzerine saksılar ve tavalar arasında acele etti,
Önünde olan bir gezgin şirketi geçmeyi istedi, bu yüzden
daha güvenli seyahat etmek için.

"Şimdi bana bebeği getir," dedi Bayan Craig.

"Hayır, anne, lütfen bebeğin benimle tekrar gitmesine izin ver," dedi küçük
Betsey, sadece derede yüzünü yıkamaktan geri dön.

"Tamam," dedi Bayan Craig. "Bebeği çocuklarla takın. Bu
At yavaş ve ben devam edeceğim. Diğer atları getirebilirsiniz ve
Yakında beni yakalayın. "

İkinci at yüklendiğinde ve George ve Betsey
Sepetlerinde saklanan, hem baba hem de Betsey unutmuştu
bebek hakkında. Anne o kadar ileri gitmişti ki diğerini aldı
Atlar yaklaşık bir saat onu geçecek.

"Bebek nerede?" Geriye bakıp gördüğünde anneyi ağladı ama ama
Atta iki çocuk.

Tabii ki, bebek neredeydi? Yalnız bir ağaç tepesinin altında yatmak
Woods, şiddetli kurtlar, büyük panterler veya aç olabilir
Wildcats.

Bay Craig, bebeğin tehlikesini düşündüğünde neredeyse çılgındı. O
Orta attan şeyleri çıkardı ve sırtına fırladı, silah
elinde. Ata kırbaç attı ve yakında dörtnala geri dönüyordu
kaba yol. Bir saatten fazla bir süredir anne ve çocuklar bekledi
işe alınan adamla, bebeğin bazıları tarafından öldürülüp öldürülmediğini öğrenmek için
vahşi hayvan ya da değil.

Sonunda Bay Craig'in geri dönen atının sesi duyuldu ve hepsi
nefeslerini tuttu. Baba tam bir dörtnala görünürken,
diye bağırdı, "İşte o, güvenli ve sağlam! Küçük rascal uyanmamıştı
yukarı."

Bayan Craig ve Betsey sevinç gözyaşları döktüler. George yüzünü çevirdi,
ve gözlerini ceket koluyla sildi. Ağlamayacaktı:
bir erkek.




Elizabeth Zane.


Ohio Nehri kıyısında, şehrin yakınında
Wheeling şimdi duruyor, bir zamanlar Fort Henry adında bir kale vardı. Bu kale
kütüklerden yapılmış bir ev olan bir blockhouse denir
birbirine yakın uyumludur. Evin üst kısmı dışarı çıktı
Blockhouse'daki erkeklerin ateş edebilmesi için altın ötesinde
Hintlilerde aşağı doğru, onu ayarlamak için evin yanına gelirlerse
ateşte. Fort Henry bir stokla çevriliydi; yani bir çit
Yerdeki yazıları birbirine yakın ayarlayarak yapılır.

Devrimci Savaş sırasında bunun mahallesindeki Kızılderililer
Fort, İngilizlerin yanında savaşıyordu. Çok sayıda
Fort Henry'ye geldi ve almaya çalıştı. Gönderilen tüm erkekler
Hintlilerle savaşmak için kalenin dışında ya öldürüldü ya da tutuldu
Geri dönmekten. Duran kadınlar ve köyün çocukları
Yakın hepsi güvenlik için kaleye girmişti.

Sonunda Hintlilerin en şiddetli saldırısı yapıldığında,
Kalenin içinde sadece on iki erkek ve erkek kaldı. Bu erkekler ve erkekler
kadınların hayatını kurtarmak için ellerinden geleni yapmak için zihinlerini oluşturmuştu
ve onlarla birlikte olan çocuklar. Kaledeki her erkek ve her çocuk
Bir tüfek nasıl vurulacağını biliyordu. Yeterince silahları vardı, ama çok
küçük toz. Bu yüzden sadece birine vurduğundan emin olduklarında ateş ettiler
düşman.

Kızılderililer her zaman ateş etmeye devam ettiler. Bazıları yakınlarda dolaştı
blok evi ve çatlaklardan ateş etmeye çalıştı, ancak mermiler
İçerideki adamlar bu cesur savaşçıları düşürdüler.

Saatlerce süren kavgadan sonra, Kızılderililer biraz yola çıktı
dinlenmek. Beyaz adamlar şimdi neredeyse tüm barutlarını kullanmışlardı. Başladılar
Evlerden birinde bırakılmış bir toz damak için
dıştan. Bunun için kimin gitmesi gerektiğinin görüleceğini biliyorlardı ve
Kızılderililer tarafından kovuldu. Eve koşması ve geri dönmesi gerekecekti
Tekrar. Albay adamlarını birlikte aradı ve onlara olmadığını söyledi
Herhangi bir erkeğe tozu almak için bu kadar tehlikeli bir şey yapmasını istemek,
Ama bunun için bir teklif sunmak istediğini söyledi.

Üç ya da dört genç adam gitmeyi teklif etti. Albay onlara yapabileceğini söyledi
Birden fazla yedek değil. Kendi aralarında yerleşmeliler
hangisi gitmeli. Ama cesur arkadaşların her biri gitmek istedi,
Ve hiçbiri diğerine vazgeçmeye istekli değildi. Sonra adım attı
Elizabeth Zane adında genç bir kadın ileri.

"Toza gitmeme izin ver," dedi.

Cesur adamlar şaşırdı. Bir erkek için umutsuz bir şey olurdu
gitmek için. Kimse bir kadının böyle bir
Ne de, genç bir kadının tehlikeye girmesine izin vermeyi de kabul etmeyecekti.

[İllüstrasyon: Elizabeth Zane'nin dönüşü.]

Albay, "Hayır" dedi arkadaşları ona risk almaması için yalvardı.
Ayrıca, genç erkeklerden herhangi birinin daha hızlı koşabileceğini söylediler
yapabildiğinden daha.

Ama Elizabeth, "Tek bir adamı kurtaramazsın. Yok
Şimdi kalede yeterince adam. Eğer öldürülürsem, o kadar güçlü olacaksın
eskisi gibi savaşın. Genç erkeklerin ihtiyaç duydukları yerde kalmasına izin verin ve
Toz için gidiyorum. "

Kararını vermişti ve kimse onu gitmemeye ikna edemezdi. Bu yüzden
Kalenin kapısı dışarı çıkacak kadar geniş açıldı.
Arkadaşları onu ölmekten vazgeçti.

Bazı Kızılderililer kapıyı açtı ve genç kadının koştuğunu gördü
eve, ama ona ateş etmediler. Muhtemelen bunu düşündüler
Bir kadına mermi boşa harcamazlardı. Onu yapabilirlerdi
Her zaman mahkum.

Toz fıçısını taşımaya çalışmadı, ancak tozu bir
kızın yolu. Önlüğünü onunla doldurdu. O çıktığında
Toz dolu önlük ile ev ve geri dönmeye başladı
Fort, Kızılderililer ona ateş etti. Tüm mermilerinin
onu özledim. Kapı tekrar açıldı ve güvenli bir şekilde girdi
kale. Erkekler yeterince tozlara sahip olduklarından memnunlardı ve hepsi hissetti
Bir kızın neler yapabileceğini gördükten sonra her zamankinden daha cesur.

Kızılderililer kapıyı dışarı çıkmasını ve içeri girmesine izin vermek için açmıştı
Tekrar. Kapıyı açabileceklerini düşündüler; Ama yapamadılar
Git ve ona karşı itin, çünkü blockhouse'daki erkekler ateş ederdi
Eğer yaparlarsa. Böylece ahşap bir top yaptılar. İçi boş bir kütük var
ve bir ucunu durdurdu. Sonra demircinin dükkanına gittiler
Küçük köyde ve bazı zincirler var. Bu zincirleri etrafa bağladılar
bir arada tutmak için kütük. Top topları yoktu, bu yüzden sonra
Barutun kütüğüne koyarak, demir ve demir parçaları koydular.
O akşam hava karardıktan sonra bu ahşap topu yanına sürüklediler.
geçit. Her şey hazır olduğunda, toplarına dokundular. Kütük topu
parçalara ayrıldı ve bazı Kızılderilileri öldürdü, ama incitmedi
kale.

Ertesi gün beyaz adamlar, erkeklere yardım etmek için başka yerlerden geldi
kale. Kaleye girdiler ve birkaç saldırıdan sonra Hintliler
Savaştan vazgeçti ve gitti.

Fort Henry'deki cesur dövüşün hikayesi ne zaman söylendiğinde, insanlar
Unutma, içindeki en cesur olanın onu getiren kız
Fort'daki erkeklere barut dolu önlük.




Korsanlar nehri.


Yüz yıl önce ülke iç mekandaki büyük nehirlerin yakınındaki ülke
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir vahşi doğası vardı. Sadece birkaç kişi içeriyordu,
ve bunlar birinden geniş bir şekilde ayrılan yerleşimlerde yaşıyordu
bir diğer. Büyük ağaçların neredeyse hiç kesilmemişti.

Ormanda Hint parkurları dışında yol yoktu. Neredeyse hepsi
Gezginler nehirleri takip etmek zorunda kaldı. Steamboats henüz olmamıştı
icat edilmiş. Gezginler, yassı botlar, omurga tekneleri ve mavnalar üzerine yolculuklar yaptılar.
Ohio ve Mississippi'den bu şekilde inmek yeterince kolaydı,
Ama tekrar ortaya çıkmak zordu. Çalışmak için yaklaşık elli adam aldı
Dereye karşı tekne ve aylarca çıkarken
nehir.

Tekneler nehre direkle yukarı itildi. Kayıkçılar itti
Bunlar nehrin dibine karşı. Su derin olduğunda veya
Akım çok hızlı, teknenin önünde bir ip çıkarıldı ve
bankada bir ağaç. Daha sonra çizgi yavaşça bir
Capstan ve bu tekneyi öne çekti.

Bazen tekne "cordelled" ya da üzerinde yürüyen adamlar tarafından çekildi
kıyı ve mavna omuzlarında tutulan bir iple çizmek. Ama ne zaman
Yukarı akışta üfleme güçlü bir rüzgar olmaya şanslı, kayıkçılar
Kaldırma yelkenini ve çok sevimli bir şekilde akıma karşı ilerleme kaydet
çok zahmet.

Bu yavaş giden tekneler Hintlilerden tehlikede idi. Onlar bile içindeydiler
Kendilerini kıyı boyunca saklayan soygunculardan daha fazla tehlike. Bazı
Bu soyguncuların mağaralarda yaşadığı. Bazıları ağızlarda saklanan tekneler
büyük nehirlere akan akarsuların.

1787'de Mississippi'nin batısındaki tüm ülke hala
Fransa. Fransız toprakları Meksika Körfezi'nden neye uzandı
şimdi Minnesota. Hepsi Louisiana deniyordu. New Orleans ve St.
Louis o zaman Fransız kasabalarıydı ve aralarındaki seyahat taşındı
dere yüzen tekneler vasıtasıyla
Kutuplar, halatlar ve yelkenler tarafından geri getirildi.

Gezi, Çin için bir yolculuk günümüzde olduğu sürece. Tekneler veya
İlkbaharda St. Louis'den yola çıkarak mavnalar kürk taşıyordu. Onlar var
Sonbaharda New Orleans'ta satın alınan mallarla tekrar.

Bu yıl, 1787'de Bay Beausoleil'e ait bir mavna (Bo-so-lay)
St. Louis'e yolculuk yapmak için New Orleans'tan başladı. Mallar
yüklendiği çok değerliydi. Yavaşça erkekler çalıştı
Akışa günlerce. Uzun zaman küçük gemi yaklaştı
Cottonwood Creek ağzına. Tanınmış bir soyguncu grubu
Burası. Sevinçle kayıkçılar olumlu bir rüzgarın yayıldığını gördüler. Onlar
Yelkenlerini yaydı ve sürüş gale mavnayı emniyete taşıdı
derenin ağzını geçti.

Ancak Cottonwood Creek Korsanları,
hazine. Kısa kesimle bir şirket şirketini başlamak için gönderdiler
Nehirden daha uzak bir yerde mavna kapalı. Geçtikten iki gün sonra
Cottonwood Creek Bargemen tekneyi karaya getirdi. Hissettiler
kendileri tehlikenin ötesinde. Ama soyguncular aniden çıktı
Woods, tekneyi ele geçirdi ve mürettebatın geri dönmesini emretti
Cottonwood Creek nehri.

Soyguncuların denine döndüklerinde Beausoleil
çaresizlik. Bütün servet mavna üzerindeydi. O olup olmadığını bilmiyordu
Soyguncular onu ve adamlarını öldürür ya da öldürmezdi. Tek adam
Pişmanlık göstermeyen mürettebat aşçı değildi. Bu aşçı iyi görünümlü bir
ve Cacasotte adlı çok zeki mulatto köle. Yerine
Reping, dansa ve gülmeye düştü.

"Teknenin alındığına sevindim," diye bağırdı. "Dövüldüm ve
Yeterince istismar edildi. Şimdi sert bir ustadan kurtuldum. "

Cacasotte kendini yeni ustaları soygunculara adadı. Biraz
Güvenlerini kazanmışken. Nereye gitmesine izin verildi
Hareketlerini izlemeden memnun.

Beausoleil ile konuşma ve önüne bir plan koyma şansı buldu
Tekneyi kötü adamlardan geri almak için. Beausoleil düşündü
Çok tehlikeli taahhüt etmek, ama uzun süre rızasını verdi. Cakasotte
Sonra planını mürettebatın diğer ikisine fısıldadı.

Güvertedeki korsanlara akşam yemeği servis edildi. Cacasotte yerini aldı
Teknenin yayı, en tehlikeli olanın yakınında olmak için
soyguncular. Bu soyguncu güçlü bir adamdı, iyi silahlıydı. Cacasotte gördüğünde
diğerlerinin yönettiği gibi yerlerini aldıklarını,
ve sonra büyük soyguncuyu yanındaki suya itti. İçinde
Üç dakika Güçlü Cacasotte soygunculardan on dört attı
dalgalara. Diğer erkekler de ellerinden geleni yapmışlardı. Güverte
Hayatları için yüzmek zorunda kalan korsanlardan temizlendi. Soyguncular
Teknede kalanlar direnmek için çok azdı. Beausoleil Bulundu
Serinlik ve cesaret sayesinde mavnasının efendisi yine
Cacasotte.

Ama Bargemen nehre çıkmaya cesaret edemedi. Akışa karşı
yavaş gitmek zorunda kalacaktı ve soygunculardan tehlike olurdu
Cottonwood Creek'te Kaldı: Böylece nehirden yeni kaldılar
Orleans.

Ertesi yıl on tekne New Orleans'ı şirkette terk etti. Bu mavnalar
küçük toplar taşıdı ve mürettebatının hepsi silahlıydı. Ulaştıklarında
Cottonwood Creek, erkekler kıyıda görüldü; Ama silahlı bir güç olduğunda
İndi, soyguncular kaçmıştı. Onların olduğu uzun, alçak kulübe
konut kaldı. Ayrıca yüklü birkaç düzlük vardı
yakalanan mavnalardan alınan değerli mallar. Bu yağma taşındı
St. Louis ve haklı sahiplerine restore edildi. Elli yıl boyunca
Daha sonra bu "On Teknenin Yılı" olarak biliniyordu. Cacasotte's
Cesur zafer yakında unutulmadı.




Eski moda telgraflar.


Tüfek telgrafı.


Hayır olmadığında hatırlayabilecek birçok insan var
Şu anki gibi telgraflar. Telefon hala daha genç.
Demiryolları telgraflardan çok daha yaşlı değildir. Atlar ve Stagecoaches
yavaştı. İnsanlar yokken insanlar nasıl hızlı bir şekilde mesaj gönderdi?
Telgraf kabloları?

Amerika'daki koloniler ilk kez beyaz insanlar tarafından yerleştiğinde,
Hintlilerle savaşlar. Kızılderililer bir mahalleye girecek ve
Yapabilecekleri tüm insanları öldürün ve sonra kaçarlardı
Askerler onları geçebilir. Ama beyaz insanlar yakalamak için bir plan yaptı
onlara.

Kızılderililer bir yerleşime saldırdığında, onları gören yerleşimci
İlk olarak silahını aldı ve üç kez ateşledi. Patlama, patlama, patlama! gitti
silah. Silahı ateşleyen adamın yanında yaşayan yerleşimciler
ses. Hızlı bir şekilde birbirini takip eden üç atışın
Kızılderililer gelmişti.

Üç atışı duyan her yerleşimci silahını aldı ve üç ateş etti
kez. Patlama, patlama, patlama oldu! Tekrar. Sonra, ateş eder etmez,
İlk atışlara yöneldi. Duymuş her adam
Üç atış, üç tane daha ateş etti ve duyduğu atışlara doğru gitti.
Yerleşimciler haberi duydular ve yanına gönderdi
Başkalarının duyabilmesi için ateş ederek. Yakında küçük şirket şirketleri
hızla her yöne geliyor. Kızılderililer dövüleceklerinden emindi
kapalı veya öldürüldü.

Bu bir tür telgraftı. Ama kablo yoktu; yoktu
elektrik; Başka bir çakmaktaşı uyandıran sadece bir çakmaktaşı kilitli tüfek
Tüfek, yüz silah ateşlenene kadar ve yüz adam
savaşa yürüyor.




Ateşle telgraf.


Sinyal tabancalarının ateşlenmesi sesle telgraf ediyordu. Sadece kullandı
işitme. Ancak manzarayı kullanan başka telgrafların başka yolları da vardı. Bunlar binlerce yıldır biliniyor. Bile biliniyorlardı
vahşi insanlar.

Ovalardaki Kızılderililer birbirlerine telgraf etmek için yangınlar kullanıyorlar.
Bazen bir ateş inşa ederler, bazen çok fazla inşa ederler. Bir savaş ne zaman
Savaştan geri dönen parti, bir tepede beş ateş inşa ediyor,
Bunu gören Hintliler, partinin beş düşmanı öldürdüğünü biliyorlar.

Ancak Kızılderililer de duman sinyalleri olarak bilinenlere de sahipler. Hintli
arkadaşlarının bir partisine uzun bir mesaj göndermek isteyen,
bir yangın inşa eder. Allildiğinde, bir silah dolu yeşil ot atar
BT. Bu, yangının yüzlerce beyaz duman akışı göndermesine neden olur
Açık havalarda elli mil uzakta görülebilen ayaklar yüksek. Arasında
Apaches, bir duman sütunu dikkat çekmektir; İki sütun diyor ki
"Her şey yolunda ve bu kampta kalacağız;" Üç sütun
Ya da daha fazlası bir tehlike işaretidir ve yardım isteyin.

[İllüstrasyon: bir duman sinyali.]

Bazen daha uzun mesajlar gönderilir. Bir ateş inşa ettikten ve koyduktan sonra
Üzerine yeşil çim, Hint battaniyesini üzerine yaydı. O tutuyor
kenarlardan aşağı, dumanı kapatmak için. Birkaç dakika sonra onu alır
battaniye kapalı; Ve bunu yaptığında, büyük bir duman pufu,
Balon, havaya vurur. Bu Hintli defalarca yapıyor.
Bir puf duman daha yukarı doğru kovalar. Bu pufların sayısıyla,
ve aralarındaki boşlukların uzunluğu, anlamını verir
birkaç kilometre uzaklıktaki arkadaşları tarafından anlaşıldı.

Geceleri Kızılderililer oklarını yakacak bir şeyle bulaşır
kolayca. Bunlardan biri yayını çiziyor. Tıpkı okuna izin vermek üzereyken
Uç, bir diğeri ateşle dokunuyor. At ateş ederken yanar
Havada, ateşli bir ejderha sinek gibi. Bir yanan ok takip eder
bir diğer; Ve onları görenler bu telgraf sinyallerini okuyor ve
ne demek istedi.




Devrimde Telgraflar.


Atalarımız bazen ile birlikte telgraf etmek için ateş kullandılar.
Devrim. İngiliz birlikleri yeni bir baskın yapmaya başladığında
Jersey, tepedeki bekçiler büyük işaret yangınları yaktı. Onlar
Ateşlerin daha uzakta diğer ateşleri aydınlattığını gördü. Bu yangınlar izin veriyor
İnsanlar düşmanın geldiğini biliyorlar, çünkü ışık çok daha hızlı seyahat edebilir
at sırtında erkeklerden.

Paul Revere'nin hikayesini duydun mu? İngilizler ne zaman
Boston'dan Lexington'a asker gönder, Revere ve arkadaşları
Charlestown'daki insanlarla anlamak. Revere onlara izin verecekti
Birliklerin ne zaman yürüyüş yapması gerektiğini bilin. Belli bir kiliseyi izleyeceklerdi
çan kulesi. Bir fener çan kulesine asılmış olsaydı, bu
İngilizler karada yürüyorlardı. İki fener görülürse,
Charlestown halkı, birliklerin Boston'dan ayrıldığını bilirdi.
su. Revere Lexington'a elçi olarak gönderildi. Bir arkadaşını gönderdi
Kilise çan kulesinde fenerleri asması.

    "Sonra eski Kuzey Kilisesi'nin kulesine tırmandı,
    Ahşap merdivenlerle, gizli sırtlı,
    Çan kulesi tepesine,
    Ve güvercinleri levreklerinden ürküttü
    Kasvetli kirişlerde, onu yaptı
    Kütleler ve gölge şekilleri,-
    Titreyen merdiven, dik ve uzun boylu,
    Duvardaki en yüksek pencereye,
    Dinlemek ve aşağıya bakmak için durakladı
    Kasabanın çatılarında bir an,
    Ve ay ışığı herkesi akıyor. "

Paul Revere küçük teknesindeki suyun karşısına geçmeden çok önce,
Diğer taraftaki insanlar kulede fenerleri görmüştü. Biliyorlardı
İngilizler geliyordu ve Paul Revere bittiğinde hepsi astirdi.
Revere, insanları alarmlamak için Lexington ve ötesine geçti.

Yukarıdaki çizgiler Longfellow'un bu yolculuk hakkında bir şiirinden. .
Şiir çok ilginç, ama hikayeyi tam olarak anlatmıyor
doğru.

Paul Revere'nin fenerleri devrimcinin başında kullanıldı
Savaş. Farklı bir telgraf türü var.
Savaş sonuna yakındı. Olmayan bir İngiliz subayı tarafından söylenir
Doğru olup olmadığını bilmenin en iyi yolu. Ama ne gösteriyor
O gün bir tür telgraf kullanıldı. Bu hikaye:-

[İllüstrasyon: Eski Kuzey Kilisesi çan kulesi.]

Bir İngiliz ordusu New York'u tuttu. Cornwallis'in altındaki başka bir İngiliz ordusu
Virginia'daki Yorktown'da. General Washington Yorktown'a yürüdü. O
General Cornwallis ordusunu yakalamaya çalışıyordu. Korkuyordu
Gemilerin ve askerlerin Cornwallis'e yardım etmek için New York'tan gönderileceği.
Ama New York'ta gizlice Washington'un tarafında olan erkekler vardı.
Bunlardan biri, gemilerin ne zaman yardım etmesi gerektiğini bildirmekti
Cornwallis.

Ancak Washington New York'tan altı yüz mil uzaktaydı. Nasıl olabilir
İngiliz gemileri oraya gelmeden önce haberleri al? Yoktu
telgraflar. Birbiri ardına sürülen en hızlı atlar zor olamazdı
iki haftadan daha kısa bir sürede ona haberler aldı. Ama Washington'un
plan. Washington'a haber gönderen adamlardan biri yeni yaşıyordu
York. Gemiler yelken açtığında, evinin tepesine çıktı ve
beyaz bir bayrak veya beyaz bir bayrak gibi görünen bir şey kaldırdı.

Hudson Nehri'nin diğer tarafında küçük bir köyde bir adam
Bu evi izlemek. Beyaz bayrağın çırpdığını görür görmez
Silahını aldı ve kovdu. Daha sonra bekleyen bir adam vardı
Bu silahı duy. Duyduğunda başka bir silah ateşledi. Daha uzakta
bir başkasının çatlakı, sonra başka bir silahtı. Birinin ateşlenmesi ile
Birbiri ardına silah güneye gitti. Patlama, patlama! sonra silah gitti
Tüm New Jersey eyaletinde silah. Sonra Pennsylvania'daki Silahlar
Onu aldı ve haberi gönderdi. O zaman durumun karşısında
Maryland Haber bir silahtan diğerine ulaşana kadar gitti
Virginia, Yorktown'a gelene kadar silahtan silaha geçti.
İki günden kısa bir süre içinde Washington gemilerin geldiğini biliyordu.

Washington, İngiliz gemilerinin geldiğini bildiğinde,
Yorktown'da tüm gücüyle savaşmak. İngiliz gemileri geldiğinde
Chesapeake Körfezi sonunda Cornwallis zaten teslim olmuştu. Birleşik
Devletler özgürdü. Gemiler çok geç gelmişti.




Bir çocuğun telgrafı.


Elektrik kullanımından önce bilinen en iyi telgraf,
Fransa'da iki okul çocuğu. Chappe (Shap-Pay) adında kardeşlerdi.
Birkaç kilometre arayla farklı yatılı okullarda ve kurallar
okullarının birbirlerine mektup yazmasına izin vermedi. Ancak
İki okul birbirini görüyordu. Kardeşler icat etti
telgraf. Üzerine odun çubukları olan kutuplar koydular. Bu çubuklar
mandal veya pimleri açar. Çubuklar yukarı veya aşağı veya bir yukarı
ve başka bir aşağı, iki aşağı ve bir tane, vb. Her hareket
Çubuklar bir mektup anlamına geliyordu. Bu şekilde iki kardeş her biriyle konuştu
Diğer, onlar mil uzakta olmalarına rağmen. Erkekler erkek olduklarında
Planlarını Fransız hükümetine sattı. Aldıkları para
talih.

[İllüstrasyon: bir posta taşıyıcısı.]

Bu planı Fransız hükümetine sattıkları zaman
Samuel Morse adlı çocuk bu ülkede doğdu. Elli yıl sonra bu
Samuel Morse, ilk Morse Electric telgrafını kurdu,
Şimdi kullandığımız bir tane.

Telgraf kabloları için eski günlerde tüm
Ülke, uzak yerlere haber taşımak haftalar aldı. Yoktu
Demiryolları ve postalar yavaş seyahat etmek zorunda kaldı. At üstü bir çocuk paça
Posta çantalarını ülke yerlerine taşımak için yol boyunca. Bir büyük
Şehirden diğerine, postalar stagecoaches tarafından taşındı.

İnsanlar cumhurbaşkanlığına oy verdiğinde, haberlerden haftalar önceydi
Seçimin toplanabileceği. Sonra diğer haftalar aldı.
Uzak köylerdeki insanlar yeni cumhurbaşkanının adını biliyorlar.
Günümüzde ülkenin hemen hemen her yerinde harika bir olay biliniyor
En gün olduğu gün.




Bir çocuğun aptal macerası.


Doğal köprünün uzun zamandır büyük meraklardan biri olduğu düşünülüyor
Ülkemizin. Virginia'da ve bulunduğu ilçe
Yerde Rockbridge County denir. Gezgin, dağlardaki vahşi bir yolda bir sahnede sürüyor. .
Yol dar büyür. Yakında, yüksek tahta çitleri olan bir şerit ve
Her iki tarafta küçük ağaçlar. Ama gezgin ona gösterecek hiçbir şey görmüyor
Harika doğal köprüde olduğunu.

[İllüstrasyon: Doğal Köprü.]

Sürdüğü köprü yaklaşık kırk feet kalınlığında ve
katı kaya. Eğer tahta çitin diğer tarafına gitmesi gerekiyorsa,
iki yüz metreden daha derin bir dağ geçidine bakabilirdi.

Gezgin vadiye girdiğinde,
Bu büyük kaya köprüsünün güzel eğrisi. Köprü neredeyse bir
Başının yüz yetmiş beş feet üzerinde.

Yıllar önce, bu kitabın yazarı bir çocukken,
Bu köprünün altında koyu uçurum ve büyük köprüye baktı
Yukarıdaki kaya. Diğer tüm ziyaretçilerin yaptığı gibi bir taş aldı ve
Yukarıdaki köprünün kemerine çarpacak şekilde atın. Ama taş
yarıya çıkmadan önce durdu ve geri döndü,
Aşağıdaki kayalar. Sonra eski hikayeye, hiç kimsenin olmadığı söylendi
Gümüş atan George Washington hariç kemere atıldı
Dolar köprünün merkezine açık.

Kayaların üzerinde karalaşmış isimler vardı. İnsanlar her zaman deniyor
Kendi isimlerini bu kadar garip yerlerde yazmak. Her şeyden önce
Diğer isimler iki sıra sadece çizikti. Eğer hiç olmasaydı
isimler, üzerinde duran bir kişi tarafından okunamayacak kadar çok kararmışlardı.
Aşağıdaki kayalar. Bu iki yüksek ismin alt kısmı, insanlar
Washington'un adı. Gençken, o
Rock'taki ismini çizmek için başka herhangi birinden daha yüksek tırmandı. Ve
Yukarıdaki isim, dediler ki,
adını yukarıda yazmaya çalışırken garip bir macera
ülkesinin babası.

Bu genç adamın kayalara tırmanmasının hikayesi,
Eski okul kitapları. O kadar çok romantik ekleme ile söylendi ki
İnanmak zordu.

Yazar daha sonra hikayenin ana gerçeğinin doğru olduğunu öğrendi,
Ve hikayenin kahramanı hala Virginia'da yaşıyordu.

Adı biber olan bu aptal çocuk yazmak için kayaya tırmandı
onun adı geri kalanı. Biber biraz kırılmaya devam ederek tırmandı
kayalardaki yerler, diğerlerinin isimlerinin üstüne gelene kadar
dağcılar. İşaretleri geçene kadar tırmanmaya cesaret etti.
İnsanlar Washington'un adının bir parçası. Burada biber hızlı tutuldu
Bir el, ismini kayaya çizerken.

Arkadaşları onun çok altındaydı. Bir daha aşağı inemedi. .
Kaya yüzü çok pürüzsüzdü. Ellerini yere koyamadı
Ayaklarının bulunduğu çatlaklar. Eğer denemiş olsaydı, kaybederdi
onun tutuşu ve aşağıdaki kayalarda parçalara ayrıldı.

Köprünün altından tırmanmaktan başka yapacak bir şey yoktu ve
Böylece kayanın yüzüne geçitin tepesine. Bunu yapmalı ya da
öl.

Ayak parmaklarıyla ve parmaklarıyla kayaya acı verici bir şekilde yapışarak çalıştı
Yukarı doğru. Bazen kayadaki bir çatlak ona yardımcı oldu. Bazen o
Beklemek için bıçağıyla bir yer kazmak zorunda kaldı. Görünüyordu
Her adımın sonuncusu olurdu.

Mahallede yaşayan birkaç kişi durumunu duydu ve
ona bakmak için aşağıda ve yukarıda toplandı. Onu izlediler
nefessiz endişe. Arkadaşlarının onun parçalandığını görmelerini bekliyor
her an.

Zaman aştıkça yukarı çıktı. O da dışarı çıktı
Köprünün altında. Bir kedi gibi tutuldu. Parmaklarını içine bağladı
Bulabileceği her çatlak. Donuk bıçağıyla delik açtı. O zaman
Kayalarda küçük bir çalı bulabilirdi, kendini şanslı düşündü.

Erkekler ona ipleri bıraktı, ama halatlar ona ulaşmadı. Bağlandılar
Bir ipi diğerine daha uzağa ulaşacak şekilde, ama çok uzaktı
Köprünün altında. İnsanlar konuşmaya ya da nefes almaya cesaret edemediler.

Sonunda olabileceği köprünün yanından çıkmaya başladı
Yukarıdan görüldü. Gücü neredeyse gitmişti. Bıçağı çok fazlaydı
herhangi bir kullanımda olmak için giyilir. Daha uzun süredir kayaya yapışamadı.

İçinde ilmik olan bir ip ona yakın sallandı. Kelepçisini bıraktı
kaya ve kollarını ve vücudunu ilmiğe attı. Bir anda o
Kayadan uzaklaştı ve havada sarktı. İpi sıkıca çizdi
vücudu hakkında ve onu tuttu. Genç Pepper artık bilmiyordu. Çizildi
Zirveye kayaların üzerinde oldukça bilinçsiz.

Yıllar sonra eyaletinde bir ayrım adamı oldu. Ama ne zaman
Arkadaşlarından herhangi biri Albay Pepper'a tırmanmasını sordu.
Doğal köprünün altında, "Evet; ben bunu yaptım
Aptal çocuk, ama düşünmeyi sevmiyorum. "




Yaşam için bir ayak yarışı.


1803'te ülkemizin Mississippi'nin batısında yer alan bir kısmı
Beyaz adamlar tarafından neredeyse bilinmiyor. O yıl başkan gönderdi
Yüzbaşı Lewis ve Kaptan Clark, ülkenin nasıl olduğunu görmek için. Onlar
Missouri Nehri'ne ve Rocky Dağları'na gitti. O zaman onlar
Columbia Nehri'nden Pasifik Okyanusu'na gitti. Onları daha çok aldı
Orada ve geri yolculuk yapmak için iki yıldan fazla.

Lewis ve Clark'ın yanlarında kırk beş adam vardı. Bu adamlardan biri
Colter olarak adlandırıldı. Vahşi ülkenin tam kalbinde ayrıldı
parti ve bir tuzakçı olarak kuruldu. Tuzakçı hayvanları yakalayan bir adamdır
Tuzaklarda derilerinin satılmasını sağlamak için. Blackfoot Kızılderilileri
Colter'ı bir mahkum yaptı. Colter dillerini biraz biliyordu. O
Mahkumlarını nasıl öldürmeleri gerektiği hakkında konuştuğunu duydum. Düşündüler
onu kurup oklarıyla ateş etmek eğlenceli olurdu
Öldü. Şu anda batı ovalarındaki Kızılderililerin
silahlar. Ancak Hint şefi daha iyi bir yol bildiğini düşündü. O tuttu
Colter'ın omzunun ve dedi ki,-

"Hızlı koşabilir misin?"

Colter çok hızlı koşabilirdi, ama şefe o
kötü bir koşucuydu. Böylece onu yaklaşık dört tane kırına çıkardılar
Kızılderililerden yüz metre uzakta. Orada gevşedi ve
Koşmak için söylendi.

Tüm Kızılderililer grubu onun peşinden koştu ve vahşi canavarlar gibi bağırdı.
Colter geriye bakmadı. Acı veren dikenlerden kaçmak zorunda kaldı
çıplak ayaklar. Ama hayatı için koşuyordu. Altı mil uzakta
nehir. Eğer buna ulaşabilirse, kaçabilir.

Neredeyse yerden uçtu. İlk başta başını çevirmedi
yuvarlak. Yaklaşık üç mil koştuğunda geri baktı. Çoğu
Kızılderililer zemini kaybetmişlerdi. En iyi koşucular diğerlerinin önündeydi. Bir
Hint, diğerlerinden daha hızlı, sadece yüz metre idi
onun arkasında. Bu adamın elinde Colter'ı en kısa sürede öldürmek için bir mızrak vardı
Yeterince yakın olmalı.

[İllüstrasyon]

Zavallı Colter şimdi bu Hindistan'dan uzaklaşmak için her zamankinden daha fazla koştu. -Den
Son olarak nehirden sadece bir mil uzaktaydı. Geriye baktı ve gördü
Swift Hint sadece yirmi metre uzaklıkta, mızrağı atmaya hazır.

Colter'ın koşmaya devam etmesi faydası yoktu. Döndü ve
mızrağını atmak üzere olan hızlı koşucuyla karşılaştı. Koltuk
Kolları geniş ve hareketsiz durdu.

Hintli buna şaşırdı. Koşmayı bırakmaya çalıştı, bu yüzden
Beyaz adamı mızrakla öldür. Ama zaten kendini yönetmişti
Neredeyse öldü ve hızlı bir şekilde durmaya çalıştığında,
denge ve yere düştü. Onun mızrağı yeryüzüne yapıştı,
ve ikiye ayrıldı.

Colter hızla mızrakın sivri ucunu yerden çekti
ve düşmüş Hintlileri öldürdü. Sonra döndü ve doğru koştu
nehir.

Diğer Kızılderililer hızla geride geliyorlardı; Ama geçtikçe
Birincinin ölü olduğu yer, her biri bir an durdu
Geleneklerinden sonra onu ulur. Bu Colter'a biraz daha zaman verdi.
Nehrin yakınında bir orman yamasına ulaştı. Bundan geçti
nehir ve atladı küçük bir adaya doğru yüzdü.

Kütükler ve fırça nehirden aşağı inmiş ve
ada. Bu dalgaların karaya attığı odun büyük bir sal oluşturmuştu. Colter bunun altına daldı
sal. Hava almak için başını yukarı itebileceği bir yere yüzdü,
Ve yine de fırça tarafından gizlenir.

Kızılderililer zaten nehrin kıyısında bağırıyorlardı. Bir an
Daha sonra adaya doğru yüzüyorlardı. Sürüklenmeye ulaştıklarında
Kazık, bu şekilde koştular. Tüm çatlaklara baktılar ve
Beyaz adamı bulmaya çalıştı. Hemen saklandılar.
Colter onu kesinlikle bulacaklarını düşündü.

Ama uzun bir süre sonra gittiler. Colter ayarlayacaklarını düşündü
Dalgalı odun salına ateş, ama bunu düşünmediler. Belki
Colter'ın boğulduğunu düşündüler.

Gece gelene kadar hala salın altında yatıyordu. Sonra yüzdü
uzun bir mesafe akışı, akışı bıraktı ve
çayır. Burada kendini düşmanlarından güvende hissetti.

Ama kıyafetleri ve yemeği yoktu. Hayvanları çekecek silahı yoktu.
Birkaç gün boyunca en yakın yere yolculuktu
Beyaz adamlar, bir ticaret evinde.

Colter'ın köklerinden başka bir şey yoktu. Güneş cildini yaktı
gündüz. Geceleri örtü olmadan titredi. Dikenler acıtıyor
Ayakları yürüdüğünde, ama sonunda ticaret evine giden yolu buldu.

Seyahat ederken gördüğü harika şeyleri söylerdi
Hintlilerden uzaklaştıktan sonra ticaret evi. Yaylar gördü
Kaynamış ve buharda. Bazen olacak çeşmeler gördü
Sıcak su yüzlerce feet havaya fırlatın.

Şu anda gördüğü bu ve diğer birçok harika şey
anlatmak için. Ama kimse hikayelerine inanmadı. Hiç kimse görmemişti
Bu ülkede türden bir şey. Colter bunları ne zaman anlatırdı
şeyler, onu duyanlar, hikaye oluşturduğunu düşünürler veya
seyahat ederken kafasından çıkmış olduğunu ve gördüğünü düşünmüştü
böyle harikalar.

Ama uzun yıllar sonra Yellowstone dediğimiz harika yer
Park bulundu ve içinde kaynatma ve spouting yaylardı. İnsanlar
O zaman Colter'ın gerçeği söylediğini ve
Yellowstone ülkesinden seyahat etti.

[İllüstrasyon: Bir Geyser.]




Loretto ve karısı.


Eski zamanlarda beyaz adamlar ülkede yerleşim yapmamışlardı.
Rocky Dağları. Kızılderililerin kabileleri bu bütün boyunca birbirleriyle savaştı
bölge. Vahşi hayata düşkün birkaç cesur beyaz adam, sırayla orada yaşadı
kürk taşıyan hayvanları avlamak ve tuzağa düşürmek. Ama kendileri
Her zaman Kızılderililer tarafından avlanma tehlikesiyle karşı karşıya.

Blackfeet olarak adlandırılan Hintliler ve Crows olarak adlandırılanlar savaştaydı; Onlar
birbirlerinin atlarını her şansa ve her birinin Kızılderilileri
Kabile her zaman diğerininkini öldürmeye çalışıyordu.

Blackfeet'teki saldırılarından birinde, Crows bir
Hintli kız. Rocky Dağları'nın cesur tuzakçılarından biri
Meksika. Adı Loretto'ydu. Bir kez bir karga köyünü ziyaret etti ve gördü
Bu kız. Esirlere aşık oldu ve onu
Kargalar. Onun için atlarda ister kunduz derilerde para isterse, ben
Bilmek. Ama kabilesinin düşmanlarının bir kölesinden değiştirildi
Onu seven beyaz bir adamın karısı.

Loretto, Rocky Mountain Fur Company'yi yakalamak için işe alındı. Bu
Şirket, Uzak Batı Kızılderililerinden kürk satın aldı. Büyük gönderdiler
Silah, bıçak, balta ile her yıl dağların partileri,
Battaniyeler ve diğer şeyler, Hintliler için deriler için ticaret yaptıkları.

Loretto, aidiyetli bir parti ile ovaların üzerinde yürüyordu
Bu şirkete. Genç kara ayaklı karısı ve bebeği onunla birlikte vardı.
Beyaz adamlar Blackfoot Kızılderililerinden çok korkuyorlardı. Şirket
Loretto'nun korktuğu için geçtikleri her vadiyi inceledi.
Kızılderililerin onları şaşırtacağını.

Bir gün Prairie'de Blackfoot kabilesinin bir grubu ortaya çıktı, ama
kolayca emekli olabilecekleri bazı kayaların yakınında tutuldu. İşaretler yaptılar
dostluk. Trappers ayrıca dostça işaretler yaptı. O zaman
Blackfeet barış borusu olan bir parti gönderdi. Beyaz adamlar gönderdi
onlarla tanışmak için bir parti. Aralarındaki açık zeminde boruyu füme ettiler
İki şirket. Bu, Hintli barış yapmanın yoludur.

Tabii ki, Loretto'nun karısı Blackfeet ile çok ilgileniyordu. Onlar
kendi halkıydı. Birini gördüğünden beri uzun zaman olmuştu
onlara. Birlikte sigara içen şirkete yakından baktı ve bunu gördü
Bunlardan biri kardeşiydi. Çocuğu Loretto'ya verdi. O zaman o
Antlaşmanın devam ettiği yere koştu ve kardeşi
En büyük sevgiyle kollarını onun hakkında attı.

[İllüstrasyon]

Ama tam o anda, Beyaz Adamların Kaptanı Bridger,
Borunun içildiği yer. Tüfeğini kulübenin karşısında tuttu
eyerinden. Blackfeet'in şefi el sıkışmak için geldi
o. Bridger, şefin ona zarar vermek istediğinden korkuyordu, bu yüzden sinsice eğildi
tüfeği. Şef tıklamayı duydu ve silahı ele geçirdi. O büküldü
Aşağı doğru ve silah söndü, yere bir mermi vurdu. .
Şef silahı aldı ve Bridger'ı atından onunla vurdu. O zaman o
Bridger'ın atını monte etti ve Kızılderililerine geri döndü. Hintliler ve
Beyaz adamlar artık çok uzak olmayan kayaların ve ağaçların arkasına geçtiler.
ve birbirlerine ateş etmeye başladı.

Loretto'nun karısı kabilesi tarafından taşındı. Boşuna mücadele etti
Özgür olun ve kocasına ve çocuğuna geri dönmesine izin verilmesine izin verilmiştir.
Kızılderililer gitmesine izin vermeyeceklerdi.

Loretto mücadelelerini gördü ve çığlıklarını duydu. Çocuğunu aldı ve
onunla Hintlilere koştu. Çocuğu annesine verdi. .
Hint mermileri ve okları onun hakkında uçuyordu.

Şef, çocuğu açık zeminde taşıdığını gördü ve kalbi
dokunuldu. Bu asil bir eylemdi.

Loretto'ya, "Böyle bir tehlikeye girmek için delisin, ama geri dön
barış içinde; incinmeyeceksin. "

Loretto'nun karısını yanına almasına izin verilmesine yalvardı, ama kardeşi
Gitmesine izin vermezdi ve şef şimdi kızgın görünmeye başladı.

"Kız kabilesine ait," dedi. "Geri dönmeyecek."

Loretto karısıyla kalmak istedi, ama geri dönmesi için yalvardı,
O yerinde öldürülmelidir. Sonunda onu terk etti ve gitti
Beyaz adamlara geri dön.

Gece geldi ve Kızılderililer çekildi. Çok fazla zarar verilmedi
Herkes.

Loretto karısı olmadan mutlu olamazdı. Birkaç ay sonra, o
Kürk şirketi ile hesaplarını çözdü ve gitti. O cesurca gitti
Savage Blackfeet'in köylerinden birine. Burada onu buldu
karısı ve onunla durdu.

Beyaz adamlar Blackfeet ile barış yaptığında, bir ticaret kurdular
aralarında ev. Loretto tüccarlara katıldı. Sahip oldukları için mutluydu
O, çünkü kabilenin dilini konuşabiliyordu.




Blackfoot hikayesi.


İşte Kızılderililerin anlattığı bir hikaye. Masallardan biri
Uzun akşamları kendilerini eğlendiriyorlar. Doğru olabilir. En azından,
Kızılderililer bunu gerçek için anlatıyor.

Blackfoot veya Blackfeet adlı kabilenin Hint şefi geçti
Bir savaş partisi ile Rocky Dağları. Bazı düşmanları öldürdü
kabilesi ve sonra geri başladı. Korku için düşmanları takip eder
Pistleri, parti her zamanki yola çıkmadı. Yukarı çıktılar
Dağın en çılgın kısmı. Ama aşağı inmeye geldiğinde
Diğer tarafta, Kızılderililer zor zamanlar geçirdi.

Büyük kayaların üzerinde ve uçurumların yanlarında tırmanmak zorunda kaldılar.
Karın sürüklenmeleri yerlerde yollarını engelledi. Sonunda durmak zorunda kaldılar.
Bir uçurumun kenarında durdular. Bu uçurumun altında bir sırt veya
Kaya rafı. Kendilerini birbirine bağlayarak ve böylece birbirlerine yardım ederek
Aşağı, bu rafa geldiler. Bunun altında başka bir tane daha buldular
uçurum. Buna ulaşmak daha zordu.

Ama bu çıkıntıya kadar düştüklerinde, daha kötüydüler
her zamankinden daha kötü. Büyük bir uçurumun eşiğinde durdular. Kayalar
inmeleri için çok dikti. Yüzlerce metre
alt.

Dağa geri dönmeye çalıştılar, ama yapamadıkları.
Sonra oturdular ve uçurumun eşiğine baktılar. Yoktu
Hayatta kalma şansı. Orada kalmalı ve açlıktan ölmeli.

Kızılderililer borularını Kinnikinnick veya Willow Kabuğu ile doldurdu ve
füme. Sonra külleri borularından çıkardılar ve
uyumak.

Ama şef uyumadı. Almanın herhangi bir yolunu düşünemedi
sorun dışında. Sabah geldiğinde hepsi gitti ve baktı
Uçurum bir kez daha. Sonra tekrar sigara içtiler. Sessiz oturduktan sonra
Bir süre, şef borusunu sessizce koydu, ayağa kalktı ve
Bir ziyafet için hazırlanıyormuş gibi yüzünü boyamaya gitti. O
Elbisesini en büyük özenle düzenledi. Sonra biraz yaptı
konuşma.

"Burada kalıp ölmek bir faydası yok," dedi. "Büyük Ruh
Kaçmamız gerektiğine istekli değil. Cesurca öleceğelim. "

Aynı türden başka sözler ekledi. Sonra ölüm şarkısını söyledi.
Bu bittiğinde, bir bağırdı ve uçurumun üzerine sıçradı.

Şef gittiğinde, diğerleri oturdu ve tekrar sigara içti
sessizlik. Uzun bir süre sonra, hava dayatılmış eski bir Hintli kalktı ve
uçurumun kenarına doğru yürüdü.

"Bak," dedi, "Şefimizin ruhu var, gitmemizi bekliyor
onunla ruhlar ülkesine. "

Diğerleri baktı ve aşağıda çok fazla bir adam biçimini gördü,
bir ağacın dalı.

Eski savaşçı şimdi battaniyesini attı ve ölüm şarkısını söyledi. Daha sonra
Sakladı. Diğerleri tekrar baktı ve bu sefer iki tane gördüler
Aşağıdan onları çağıran formlar.

[İllüstrasyon]

Birbiri ardına Hintliler atladı, iki tane kalana kadar
Erkeklerden biraz daha fazlası olan genç erkekler. Bu iki çocuk yeğendi
Şefin. Hiç bir savaş partisinde bulunmamışlardı.

İkisinin yaşlısı genç kardeşine bütünün hayaletlerini gösterdi
Aşağıda duran parti. Kardeşine atlaması gerektiğini söyledi, ama
Korkmuş çocuğun çıplak kayada kalmasına ve ölmesine izin verilmesine yalvardı.

Yaşlı onu ele geçirdi ve bir mücadeleden sonra onu itti. O zaman o
Sessizce tüm battaniyeleri ve silahları topladı ve attı. O
arkadaşlarının ruhlarının bu şeylere ihtiyaç duyacağını düşündüm
Ruhların topraklarına yolculuk.

Bu bittiğinde, genç adam kendi ölüm şarkısını söyledi ve atladı
kapalı. Bir ok olarak hızla düşüyor, ayaklar aşağı doğru, büyük bir kar vurdu
altta sürüklenme. Onu muazzam bir tüy yatağı gibi aldı. O
O kadar battı ki dışarı çıkmak için zor bir iş vardı. Başarılı olduğunda
Beklediği gibi ruhlar değil, tüm partisini buldu, ama yaşıyor
Erkekler, güvenli ve sağlam. Kar onları yaralanmadan kurtarmıştı.




Fremont dağları nasıl geçti.


Kaptan Fremont'un büyük yolculuğunu yapmasından bu yana uzun yıllar geçti
Ovalar ve dağlar Kaliforniya. O zaman Kaliforniya'ya aitti
Meksika. Doğumun vahşi ülke Amerika Birleşik Devletleri'ne aitti.
Batı'nın batısında neredeyse hiç yol ve demiryolu yoktu.
Missouri Nehri. Fremont o ülkeyi keşfetmek için gönderildi; yani,
Ne tür bir ülke olduğunu öğrenmek için gönderildi. Beyaz İnsanlar
Bu konuda çok az şey biliyordu.

Fremont'un birçok atı olan büyük bir erkek partisi vardı. Aylar sonra
Seyahat kendini Büyük Kaliforniya Dağları yakınında buldu. Bunlar
Dağlara Sierra Nevada veya "Karlı Menzil" denir.

Burada bazı Kızılderililer onu görmeye geldi. Onlarla işaretlerle konuştu,
çünkü dillerini konuşamadı. Ona geçebileceğini söylediler
Yaz aylarında dağlar. "Altı uyku" olduğunu söylediler.
Beyaz adamlar dağların üzerinde yaşıyorlardı. Bir erkeğin yapacağı anlamına geliyordu
Oraya giderken yolda altı gece geçmek zorunda. Ama şimdi
Kış ve ona kışın hiç kimsenin geçemeyeceğini söylediler. Onlar
Karın daha derin olduğunu göstermek için ellerini başlarının üstünde tuttu
Bir adam uzun boylu.

Ancak Fremont Kızılderililere Beyaz Adamların Atlarının
güçlü ve dağların üzerinden geçecekti. Onlara biraz gösterdi
parlak renkli bezler, herhangi bir Hintli'ye vereceğini söyledi
bir rehber olarak devam ederdi. Kızılderililer genç bir adamı aradı.
Dağların üzerindeydi ve beyaz insanları görmüştü.
diğer taraf. Fremont ile gitmeyi kabul etti. Fremont şimdi onunla konuştu
erkekler ve onlara diğer tarafında güzel bir vadi olduğunu söyledi
Dağlar,-Sacramento Vadisi. Onlara kaptanı söyledi
Sutter, Missouri'den bu vadiye taşınmıştı ve zengin olmuştu
Adam. Sutter'in kalesine yetmiş mil vardı. Adamlar denemeyi kabul ettiler
dağları geçmek için.

Yemek için çok az kaldılar. Bir köpeği öldürdüler ve çok yediler
akşam. Geçerken yiyecek alma şansları olmazdı.
Dağlar, ama ertesi sabah cesurca başladılar. Yapmadılar
Çok konuş. Dağları geçmenin çok tehlikeli olduğunu biliyorlardı
Şubat ayında.

Günler ve günlerce karda yollarını yaşadılar,
Dağlara yükseldikçe daha derin ve daha derin. Seyahat
gittikçe zorlaştı. Atların yiyecek hiçbir şeyi yoktu ama ne olabilir
Rüzgarın karını patlattığı küçük çim yamalarında bulundu
zemin. Bir at veya katır seyahat etmek için çok zayıf büyüdüğünde, erkekler
öldürdü ve yedi.

Bir gün eski bir Hintli onları görmeye geldi. Onlara gitmemeleri gerektiğini söyledi
Açık. Dedi ki, "Rock On Rock, Rock On Rock, Kar Üzerinde Kar, Kar Üzerinde Kar
kar ve karın üstesinden gelseniz bile,
diğer tarafta dağdan aşağı. "

Onlara kaya duvarlarının düz olduğunu göstermek için işaretler yaptı ve
ve atlar sıktı. Bu Hintlileri korkuttu
Fremont'un şirketinde ve bir Hintli başını kapladı ve inledi
Yaşlı adam konuşurken.

Genç Hint rehberi devam etmekten korkuyordu. Ertesi gün kaçtı,
Fremont'un ona verdiği tüm güzel şeyleri ve bir battaniyeyi almak
Fremont, sıcak tutması için ona ödünç vermişti.

Erkekler şimdi kar ayakkabıları yaptılar, böylece karda yürüyebilmeleri için
batmadan. Bagajı çizmek için kızaklar yapıldı,
Atlar bir şey taşıyamayacak kadar zayıflıyorlardı. Karı buldular
bazı yerlerde yirmi feet derinlikte. Erkekler büyük Mauls yapmak zorunda kaldı veya
karı yenmek için pounders, üzerinde zor bir yol yapmak için
Hayvanlar seyahat edebilir. Fremont'un adamları şimdi çok aç oldular, çünkü
Açlıktan bir katır veya bir köpeği öldürdükleri dışında çok az yemek.

Sonunda tüm parti bir yerde dağların tepesine ulaştı
Dokuz bin feet yüksekliğinde. Üç hafta içinde olmuşlardı
zirveye çıkmak. Henüz aşağı inmenin zor bir görevi vardı
diğer taraf. Ama Kaliforniya'nın güzel ülkesini görebiliyorlardı
onların altında. Kar ve kayalar üzerinde ilerlemeye başladılar.

Birkaç gün sonra Fremont sekiz kişilik bir parti aldı ve almaya devam etti
geri kalanı için hükümler. Ama uzun bir mesafe için çim bulamadı ve
Hayvanları vermeye başladı. Adamlarından biri çok aç ve yorgun büyüdü
Bir süre delirdiğini. Bir diğeri partiden kayboldu ve
Onları sadece birkaç gün sonra buldum. Geri kalanına sahip olduğunu söyledi
açlıktan o kadar çok acı çekti ki küçük kurbağalar yedi ve hatta
Büyük karıncalar onları yiyebilmesi için ellerine sürünürler.

Bir gün Fremont bazı Hint kulübeleri gördü. Kızılderililer kaçtıklarında kaçtı
Beyaz adamların geldiğini gördüm. Fremont bu kulübelerin yakınında biraz harika buldu
Palamutlarla dolu hogsheads kadar büyük sepetler. Kulübelerin içinde
İçlerinde kavrulmuş meşe palamudu olan daha küçük sepetler buldu. Adamlar aldı
Bu kavrulmuş meşe palamudu yarım kile ve bir gömlek bıraktı, bazıları
Mendiller ve bazı biblolar, onlar için ödeme yapmak.

Sonunda yolların ve izlerin olduğu bir yere geldiler
sığır. Atlar, yemek için ot bulmuş, yeterince güçlü büyüdü
Onları sürecek adamlar. Bir gün Fremont, biri olan bazı Hintliler buldu
İspanyolca konuşabilirdi.

Hintli, "Ben bir çobanım ve Kaptan Sutter için çalışıyorum." Dedi.

"Nerede yaşıyor?"

"Tepenin hemen üzerinde. Sana göstereceğim."

Kısa bir süre içinde Fremont ve beyaz adamları Sutter'in evindeydi.
Ama Kaptan Fremont sadece bir gece dinlendi. Ertesi sabah başladı
Arkasında gelen açlıktan insanları için yiyeceklerle geri döndü. .
Sutter'den ayrıldıktan sonra ikinci gün adamlarıyla tanıştı.

Onlar üzücü bir manzaraydı. Hepsi yürüyerek. Her adam liderlik ediyordu
At, kendisi kadar zayıf ve yalın. Atların çoğu düşmüştü
kayalardan ve öldürülmüştü. Katırların ve atların sadece yarısı
Dağların üzerinde başlamıştı. En kısa zamanda
Fremont adamlarıyla tanıştı, kamp yapmalarını söyledi. Zavallı açlıktan beslendi
Sığır eti ve ekmek ve taze somon. Ertesi gün hepsi ulaştı
Şimdi Sacramento şehrinin bulunduğu güzel Sacramento Nehri
duruyor.




Kaliforniya'da altın bulmak.


Kaliforniya bir zamanlar Meksika'ya aitti. Sonra bunun arasında bir savaş vardı
Ülke ve Meksika. Meksika savaşı diyoruz. Bu sırada
Savaş Amerika Birleşik Devletleri Kaliforniya'yı Meksika'dan uzaklaştırdı. Şimdi bir
Birlikteki en zengin ve en güzel eyaletlerden. Eski günlerde,
Kaliforniya Meksika'ya ait olduğunda, sessiz bir ülkeydi. Neredeyse hepsi
Beyaz insanlar Meksika'nın dili olan İspanyolca konuştu. Onlar
çoğunlukla sığır yetiştirerek yaşadı. O günlerde insanlar bunu bilmiyorlardı
Kaliforniya'da altın vardı. Biraz altın bulunmuştu
Devletin güney kısmı, ama kimse değerli altın bulamayı beklemiyordu
Madenler. Amerika Birleşik Devletleri'nden birkaç kişi ülkeye yerleşmişti.
Ayrıca sığır yetiştirdiler.

Amerika Birleşik Devletleri Kaliforniya'yı aldıktan bir süre sonra barış yapıldı
Meksika ile. Kaliforniya daha sonra ülkemizin bir parçası oldu. Hakkında
Bu barışın yapıldığı zaman, harika bir şey oldu
Ülkenin her yerinde heyecan. Ülkemizin tarihini değiştirdi,
ve tüm dünyanın işini değiştirdi. İşte onun hikayesi:-

Sutter adında bir adam Missouri'den Kaliforniya'ya taşınmıştı. O inşa etti
Sutter'in kalesi olarak adlandırılan ev. Şehri buradaydı
Sacramento şimdi duruyor. Sutter'in birçok atı ve öküzü vardı ve sahipti
binlerce dönüm arazi. Hintlilerle işlem gördü ve devam etti
Diğer iş türleri.

Ama her şey yavaş Meksika tarzında yapıldı. Tahtalar istediğinde
Erkekleri elle görmeye gönderdi. Görmek için bütün gün iki adam aldı
Bir düzine tahta yapmak için bir kütük yukarı. Hepsinde kereste fabrikası yoktu
Kaliforniya.

Sutter un veya yemeği öğütmek istediğinde, bu da
Meksika Yolu. Düz bir taş üzerinden büyük bir taş silindir koştu. Ama
Son Sutter, Amerikan türünün öğütücü bir değirmenine sahip olacağını düşündü.
Bunu inşa etmek için tahtalara ihtiyacı vardı. Önce bir
kereste fabrikası. Sonra öğütme değirmeni için hızlı bir şekilde tahtalar alabilir ve
Başka şeyler için kullanacak kereste var.

Sutter, kereste fabrikasını inşa etmek için Marshall adında bir adam gönderdi. Olacaktı
Sutter'in kalesinden kırk mil uzakta inşa edildi. Değirmen nerede olmak zorundaydı
Tanınması gereken ağaçlar vardı.

Marshall, neredeyse her şeyi inşa edebilen çok iyi bir marangozdu. O
onunla çalışan bazı erkekler vardı. Birkaç ay sonra değirmen aldılar
Tamamlandı. Bu değirmen su ile çalıştırmak için inşa edildi.

Ama başladığında, değirmen iyi koşmadı. Marshall bunu gördü
Suyu çıkarmak için büyük su çarkının altına bir hendek kazmalıdır.
Hendek kazmak için vahşi Kızılderilileri işe aldı.

Kızılderililer kısmen bu hendek kazdıklarında Marshall bir tane dışarı çıktı
Ocak sabahı bakmak için. Berrak su içinden geçiyordu
hendek. Çakılları çıplak bırakarak kumu yıkamıştı. -Den
Suyun dip Marshall sarı bir şey gördü. Gibiydi
pirinç. Elini suya indirdi ve bu parlaklığı aldı,
sarı şey. Küçük bir bezelye boyutu ve şekli ile ilgiliydi. O zaman o
baktı ve dibinde başka bir küçük sarı boncuk buldu
hendek.

Marshall her yerde titredi. Altın olabilir. Ama bunu hatırladı
Altına benzeyen başka bir sarı madde var. Buna denir
"Aptal altın." Sadece aptalın altını bulduğundan korkuyordu.

Marshall, altın olsaydı kolayca kırılmayacağını biliyordu. O koydu
bir taş üzerindeki parçalardan biri; Sonra başka bir taş aldı ve dövdü
BT. Yumuşaktı ve kırılmadı. Parçalara kırılmış olsaydı,
Marshall bunun altın olmadığını bilirdi.

Birkaç gün içinde erkekler yaklaşık üç ons sarı kazmışlardı
şey. Altın olduğundan emin olmaları için hiçbir araçları yoktu.

Sonra Marshall bir ata bindi ve Sutter'in Kalesi'ne doğru yola çıktı.
onunla sarı metal. Kaba yolun olduğu kadar hızlı seyahat etti
Bırak onu. Akşam Sutler's'e gitti, hepsi çamurla sıçradı.

Kaptan Sutter'a onu yalnız görmek istediğini söyledi. Marshall'ın Gözleri
Vahşi görünüyordu ve Sutter deli olduğundan korkuyordu. Ama o bir
onunla oda. Sonra Marshall kapının kilitlenmesini istedi. Sutter yapamadı
Adamın sorununun ne olduğunu düşün.

[İllüstrasyon: İlk altını tartıyor.]

Kimsenin içeri girmeyeceğinden emin olduğunda, Marshall içeri girdi
Masadaki bir yığın getirdiği küçük sarı boncuklar.

Sutter bunun altın olduğunu düşündü, ama erkekler nasıl söyleyeceklerini bilmiyorlardı
saf olsun ya da olmasın. Sonunda nasıl olduğunu anlatan bir kitap avladılar
Ağır altın. Sonra bir çift ölçek aldılar ve altını tarttılar,
Ağırlıklar için ölçeklerin diğer ucuna gümüş dolar koymak. Daha sonra
Terazilerin bir ucunu su altında tuttular ve altını tarttılar. İle
suda sudan ne kadar daha hafif olduğunu bulmak,
Saf altın olduğunu buldular.

Değirmendeki tüm adamlar sırrı tutmaya söz verdiler. Hepsi
Değirmende çalışmıyorken altın kazma. Değirmen
Yapılmalı, altın yıkayacaklardı.

Ancak sır saklanamadı. Değirmene gelen bir takım
bunun hakkında anlattım. Değerli altının birkaç tane aldı.

Teamster Sutter'in kalesine döndüğünde, satın almak için bir mağazaya gitti
Bir şişe viski, ama parası yoktu. Depoçı satmazdı
ona parasız. Teamster daha sonra bazı altın tahılları çıkardı.
Depolamacı şaşırdı. Adamın istediği şeye sahip olmasına izin verdi. .
Teamster altını nereye aldığını söylemezdi. Ama aldıktan sonra
Viski iki ya da üç içecek, sırrını tutamadı.
Kısa süre sonra Sutter Mill'de altın bulma hakkında bildiğini söyledi.

Haberler kuru otlarda ateş gibi yayıldı. Erkekler değirmene koştu
Altın bulmak için dağlar. Altın başka yerlerde de bulundu. Tüccarlar
Kaliforniya kasabalarında mağazalarını bıraktı. Mekanikler
Araçlar ve çiftçiler altın kazmak için tarlalarını terk ettiler. Bazıları zenginleşti
birkaç hafta. Diğerleri o kadar şanslı değildi.

Yakında haberler kıtaya geçti. Ayrıca diğerlerine gitti
Ülkeler. Yüz binden fazla adam Kaliforniya'ya gitti
Altın bulunduktan sonraki ilk yıl ve bir sonraki sırada daha fazla döküldü
yıl. Binlerce adam Hint ülkesinden vagonlarla geçti. İle ilgili
Tabii ki, o gün batıda demiryolu yoktu.

Milyonlarca ve milyonlarca dolar değerinde altın kazıldı. Kısa bir süre sonra
Kaliforniya'nın zengin bir devlet olduğu zaman. Demiryolları arasında inşa edildi
ülke. Gemiler Pasifik Okyanusu'nda ticareti sürdürmek için yelken açtı
Bu büyük durum. Dünyanın her ulusunun Kaliforniya'dan altın vardı.

Ve her şey küçük, yuvarlak, sarı bir altın boncuktan başladı,
bir hendek dibinde parlayan, soğuk bir sabah değil
Çok uzun zaman önce.




Büyük Kanyon'a iniyor.


Colorado Nehri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en garip nehirdir. İçin
Yüzlerce mil, sağlam kayalardaki kanallardan geçiyor. Bunlar
Kanallar genellikle binlerce metre derinliğindedir. Bazı yerlerde kayalar
Doğrudan duvarlar gibi yükselin. Bu duvarlar oldukça çıplak. Hayır yok
ağaçlar ve üzerlerinde çim yok. Görülmesi gereken bir yosun bile yok. .
Çıplak kayalar birçok renktedir. Güneş ışığı onlara çarptığında,
Çiçekler kadar güzel ve bulutlar kadar muhteşemler, biz
söylenmiş.

Nehrin koştuğu bu derin kesimlere kanyonlar denir. .
En uzun olan büyük kanyon olarak adlandırılır (bkz. Frontispiece). Öyle
Yaklaşık iki yüz mil uzunluğunda. Bazı yerlerde bir milden fazla ve
çeyrek derinliğinde. Nehir bu derin vadinin dibinde uzanır. BT
Rapids üzerinde acele eder ve düşmelere dalır. Bazen biraz var
Nehir kenarında bir raf gibi kaya şeridi. Birçok yerde
Kaya duvarları doğrudan sudan yükselir ve yer yoktur
Bir adam ayaklarını koyabilir.

Binbaşı Powell bu kanyondan teknelerde geçmeye karar verdi. Hiçbir tekne yoktu
Hiç bu derin, karanlık kanaldan aşağı indi. İki adam, kaçmak
Hintliler, bir zamanlar bir sal üzerine girmişlerdi. Sal kesildi
Rapids ve şelaleler. Erkeklerin hükümleri denize takıldı.
Adamlardan biri boğuldu ve diğeri sonunda
Kanyonun alt ucu, canlıdan daha fazla ölü.

Bilim adamı olan Binbaşı Powell, büyük hakkında bilgi edinmek istedi
Kanyon. Bunun korkulu bir yolculuk olacağını biliyordu. O ve adamları
Hepsi kaybolabilir, ama geçmeye çalışmak için zihinlerini oluşturdular.

Kanyonun ne kadar zamandır olduğunu bilmiyorlardı. Zaten geçmişlerdi
Yukarıdaki diğer kanyonlar aracılığıyla ve birçok zorluk çekmişti. Onlar
Bu tür yerlerin ne kadar vahşi ve tehlikeli olduğunu biliyordu, ama
Hiç bilmiyorlardı bu büyük ve korkunç bir geçitten geçin. Ama onlar
Teknelerine girdi ve uzun geçişe başladı. Güneş parlıyor
Bu dar vadiye sadece her gün kısa bir süre için. Çoğu
Duvarların tırmanamayacak kadar dik olması.

Tekneler hızla nehirden aşağı vurdu. Bazen vahşice koştular
Rapids. Erkeklerin birçok dar kaçışı vardı. Tekneler çarptı
Kayalar ve bazı kürekler kırıldı. Yeni kürekler yapılması gerekiyordu ve,
Bunu yapmak için, erkekler nehirden sürüklenen kütükler bulmak zorunda kaldılar.
Bazen Binbaşı Powell ve adamları sızıntıları durdurmak için sahaya sahip olmak zorundaydı
teknelerinde. Bunu elde etmek için binlerce metre tırmanmak zorunda kaldılar
Bazı küçük çam ağaçlarının büyüdüğü yere kay.

Çok ileri göremediler, çünkü nehir düz değildi ve
Dar geçitin yan duvarları manzarayı kapattı. Bazen onlar
ileride yüksek bir su kükredi duyardı. Sonra olduklarını biliyorlardı
bir şelaleye geliyor. Yürümek için bir oda olsaydı, taşıyacaklardı
ve teknelerini düşmelere sürükleyin. Eğer raf veya kıyı yoksa
tekneleri hangisi taşıyacakları, üzerinde yüzmelerine izin vermek zorunda kaldılar?
Şelaleler, yukarıdaki kayalardaki adamlar, teknelere bağlı ipleri tutuyor.
Bazen bunu bile yapamadılar. Sonra içine girmek zorunda kaldılar
Tekneler ve kayalar arasındaki düşüşlere dalıyor. Zor işleri vardı
Kayalardan uzak durun.

Bir kereden fazla bir tekne su dolu. Adamlar tekneye izin vermek zorunda kaldı
Suyu çıkarabilecekleri daha geniş bir yere gelene kadar koşun.

Unları ıslanarak şımarıktı. Pastırmaları kötüleşti. Çok
Yemekleri denize düştü. Genellikle kayalarda uyurlar
nehrin tarafı. Bazen mağaralarda uyudular. Bir kez oturdular
Bütün gece dökülen bir yağmurda kaya rafında.

Bütün gün hayatlarını kurtarmak için çalışmak zorunda kaldılar. Geceleri yapmalılar
Soğuk kayalarda battaniye olmadan uyuyun. .
Her iki tarafındaki büyük kaya duvarları korkunç bir hapishane yaptı. Onlar
Ne kadar ileri gittiklerini söyleyemedim, ne de ne kadar ilerlediklerini
Gitmek zorunda kaldılar.

Sonunda yiyecek kısa sürdü. Erkekler küfürden bıkmışlardı. Vardı
Kabartma tozlarını kaybetti ve ağır ekmek yapmak zorunda kaldılar. Onlar
Bu kötü yemeğin bile ulaşmadan önce vereceğini düşündüm
Kanyonun sonu.

Ama bir gün yan tarafında küçük bir toprak yamasına geldiler
nehir. Bu konuda bir mısır büyüyordu. Çıplak yaşayan Hintliler
Yukarıdaki kayalar, bu kadar küçük bitki için dik bir yolla inmişti
mısır tarlası. Mısır henüz yemek için yeterince büyük değildi. Ama mısır arasında
Bazı yeşil eziyetler büyüdü.

Binbaşı Powell'ın adamları, hiçbir şeyi almamak için çok yakına yaklaşıyorlardı
yemek için bulabilirdi. Yeşil ezmelerden bazılarını aldılar ve koydular
teknelerine. Sonra kanyonun üzerinde koştular,
herhangi bir Kızılderililer. Burada bazı kabakları haşladılar ve onları yediler.

Bu büyük kanyonda on beş gündeyken,
Küçük un ve bazı kurutulmuş elmalar kaldı. Şimdi bir yere gelmişlerdi
Bir kişi geçitten çıkabilir. Ama nasıl olduğunu bilmiyorlardı
Sonundan uzaktaydılar. Buradaki üç adamdan ayrılmaya karar verdi
parti. Kaçma umudu olduğuna inanmadılar
Canlı teknelerdeki kanyon. Yemekten pay aldılar ve
Bazı silahlar ve diğerlerini vedalaşır. Çıktılar
Kanyon ve kısa bir süre sonra Hintliler tarafından öldürüldü.

Teknelerden biri bu zamana kadar neredeyse kayalar tarafından yıpranmıştı. Gibi
Üç tekneyi yönetmek için yeterli erkek kalmadı, bu kaldı
arka. Binbaşı Powell, hala onunla birlikte olan adamlarıyla birlikte,
Korkunç nehirden aşağı gitti. Ertesi gün aniden kaçtılar
açık bir alana. Sonunda büyük kanyondan çıkmışlardı,
on altı gün boyunca onları mahkum tutmuştu.

Nehirden aşağı gittiler ve ertesi gün bundan sonra buldular
Bazı yerleşimciler nehirde balık yakalamak için bir seine veya ağ çiziyorlar. Bunlar
Yerleşimciler Binbaşı Powell ve adamlarının kaybolduğunu duymuşlardı ve
Yüzebilecek teknelerinin herhangi bir parçasına bakıyorlardı
yukarıdan aşağı. Birçok çeşit yiyecek en yakından gönderildi
Bu kadar cesurca mücadele eden aç erkekleri ziyafet çekmek için yerleşim
Büyük Kanyon.




Bu-that-the-handcart.


George Northrup, babası öldüğünde on beş kişilik bir çocuktu. Sahip
Onu evde tutacak bir şey yok, Hint ülkesine gitti.
O zaman Minnesota'daydı. Gidebileceğine dair çocuksu bir fikri vardı
Bir kabileden yoluna girerek Pasifik Okyanusu'na kadar
bir diğer. On sekiz yaşındayken, sivilden birkaç yıl önce
Savaş, bu yolculuğu yapmaya çalıştı. Hükümlerini bir
el sahibi ve şirket için büyük bir köpek aldı. Otuz altı gün boyunca
Kimseyi görmedim ya da kendi sesinden başka bir ses duymadım. Sonra yol buldu
Hint savaş partileri tarafından yapılmıştır. Bu partilerden biri ise bunu biliyordu
Onu bulmalı, öldürülecekti.

Bir sabah tüm yiyeceklerini el arabasından çaldı. Herhangi biri
Kızılderililer veya kurtlar onu almıştı. Şimdi çocuksu planının ne kadar aptalca olduğunu gördü
olmuştu. Geri döndü ve sonunda bir ticaret postasına ulaştı, neredeyse
açlıktan öldü. Günlerce böyle kurbağalar dışında yiyecek çok az şey vardı
yakalayabileceği gibi.

Bundan sonra Kızılderililer her zaman onu aradı
"THE-THAT-TRAWS-HANDCART."

Yaşlandıkça ünlü bir tuzakçı ve rehber oldu. Hepsini biliyordu
Hayvanların alışkanlıkları hakkında. Herhangi bir şeyden daha iyi bir amaç ile çekim yapabilir
Hint veya sınırda başka beyaz adam. Sık sık seksen yürüdü
Prairie'de bir günde mil. Hintlileri hayır olarak yönetebilirdi
Diğer adam yapabilirdi.

Bu garip genç adam kaba ve kötü adamlar arasında yaşıyordu. Ama o asla
içti ya da yemin etti ya da kimsenin yanlış düşünebileceği bir şey yaptı.
Onunla ilgili diğer erkeklerin yaptığı gibi asla sigara içmedi, ama kendi başına yaşadı
hayat kendi yolunda. Herkes onu nezaketinden dolayı sevdi. Herkes
cesareti ve erkekliği için ona hayran kaldı. Aldığı tüm yedek para
İyi kitaplar için harcadı.

Kış zamanı geldiğinde, bazen başka tuzakçıları işe alırdı.
Ülkeyi yaptığı kadar iyi tanımıyorum, onun için çalışmak. O giderdi
Yerleşimlerin ötesinde ve bir kamp kurun. Diğerini öğretirdi
Erkekler nasıl tuzağa düşürülür. Bahar geldiğinde,
yerleşim. Bir kış Yankton Kızılderilileri ülkesinde kamp yaptı.
Yanında altı adamı vardı. Yanktons vahşi Hintliler ve Northrup
biraz tehlikede idi. Ama Hintliler arasında bir arkadaşı vardı, bir şef
İyi bir uzun isim olarak adlandırılan, taw-ton-wash-tah.

Ama tüm Yanktons beyaz adamlar için dost değildi. Bir tane vardı
Adı yaşlı adam olan şef. Gitmek ve soymak için bir parti aldı
Northrup ve onu uzaklaştır. Taw-ton-wash-tah bunları tutmaya çalıştı
Kızılderililerin gitmeleri, ama yapamadı. Northrup kendisine karşı bir partinin gönderildiğini bilmiyordu. Onun
George yiyecek almak için avlanırken erkekler tuzaklarına devam etti
onlar için. Sadece küçük bir torbaları vardı ve bu onlar
yemek yemek. Unu yapabilecekleri bir süre tuttular
Et için öldürecek hayvan bulamayın.

Bir gün George bir elk izini takip etti. Altı kilometreyi aştı
kampından. Ona süzüldü ve vurdu. Sonra silahını yükledi
Olabilecek her şeye hazır olmak için. Deri yaparken
Elk, yukarı baktı ve Kızılderililerin başlarını gördü.
Küçük Hill. Hızla çalılara atladı. Olduğunu gördü
Partide on üç Kızılderili. Elini mermi çantasına koydu ve
Çantada on beş mermi olduğunu hissetmekle biliyordu.
"Her kurşun bir Hintli indirmeli," dedi kendi kendine.

Hintlilerden biri kendi dilinde, "
Buraya giren bu çizimler mi? "

George hızlı bir şekilde dillerinde cevap verdi, "Dur! Herhangi bir adam gelirse
Yaklaşın, onu öldüreceğim. Bana bunun bir savaş partisi mi yoksa
Av Partisi. "

Hintlilerden biri öne çıktı ve her iki varilden de kovuldu
onun silahı. Bu bir arkadaşlığın bir işaretiydi.

Northrup bu barış teklifinin çok değerli olduğunu düşünmüyordu; Ama eğer o
Bunu reddetti, on üç Kızılderili ile savaşmak zorunda kalacaktı. Yapabilirdi
Sadece silahının her iki varilini de ateşleyerek kabul edin. Bu ayrılır
Silahı boşalmıştı.

Ama kapağı silahının bir varilinden kaydırdı. Sonra ateş etti
diğer varil ve sahip olduğu çekiçini aşağı indirdi
Silahının namlusunun
boş. Sonra sinsice kapağı silahına geri kaydırdı, böylece
Namlu kullanıma hazır.

Hintlilerle birlikte bir tür olduğu kamplarına gitti
mahkum, ama silahının boş namlusunu giderek yüklemeyi başardı
Kızılderililerin onu göremediği bir ağacın arkasında.

Kızılderililerin yapmadan önce kampına gitmeye çalışacağını biliyordu. Gibi
Adamları Hintlileri nasıl yöneteceklerini bilmiyorlardı, Hintliler çalabilirdi
Kamptaki her şey. Hükümlerini almaları gerekiyorsa, George ve
Adamları karla kaplı olan Prairies'e aç kalabilir.

Böylece George, kampına gitmesi gerektiğini karar verdi.
Hintliler ya da denemede hayatını kaybediyor.

Şefe "Yaşlı adam, eve gidiyorum" dedi.

Bir cevap beklemedi, ancak yol boyunca başladı.
Kampı. Kızılderililerin onu vurmasını bekliyordu, ama sadece içine düştüler
Line ve arkasında yürüdü.

George, Hintliler onunla kampa girerse,
Dağınık her şeyi bulun. Bir araya gelmeden önce
Çoğunu çalacaklardı. Böylece ne yapabileceğini bir kez daha denedi
cesurca. Döndü ve şefe "Adamlarım yeni adamlar. Onlar
Hintlileri tanımıyorum. Benimle içeri girmelisin, ateş edebilirler. BT
önce girmem ve onlara geldiğinizi söylemem daha iyi
Arkadaşlar."

Yaşlı adam "Ho" dedi, bir Yankton'un "Hepsi
Sağ."

Northrup kampa girdi ve her şeyi bir araya getirdi
ve adamlarına şeyleri izlemelerini söyledi. Hintliler
Kamp hakkında iki gün sürdürerek, beyazı soyma şansı elde etmeye çalışıyor
Erkekler, ama Northrup gözünü onlara tuttu. Bir zamanlar adamlarından birini buldu
silahsız.

"Silahın nerede?" dedi.

"Kızılderililer üzerinde oturuyor," dedi adam. "Vermeyecekler
yukarı."

George silahın üzerinde oturan birkaç Kızılderili buldu. Tuttu
silah ve Kızılderililere baktı. Hepsi kalktı. Görünüşe göre
Yapmasını istediği şeyi yapmaya yardım edemedi. Northrup silahı verdi
sahibine geri döndü ve ona elinden çıkmasına izin vermemesini söyledi
Tekrar.

George'un iyi çift namlulu bir tüfeği vardı. Bir İngiliz beyefendi
Rehber ona bu silahı Londra'dan göndermişti. Onundayken
bir gün çadır, dışarıdaki Hintlilerin kimin itiraz ettiğini duydu.
Silahına sahip olmalı. Bununla onu öldürmek istediklerini biliyordu.

George tüfeğini eski bir arkadaşmış gibi okşadı ve dedi ki,
"Şey, eski silah, kim alırsa hızlı olmak zorunda kalacak." Bundan sonra onun
El her zaman silahındaydı ve gözü her zaman Kızılderililer üzerindeydi.

Adamlarına un çuvalının nerede olduğunu sordu.

"Yaşlı adam var," dedi adamlarından biri.

Şefin unu tutmasına izin vermek açlıktan ölmekti, ama
Northrup, onu götürürse bir savaş olabileceğini biliyordu. O
Şef'e çıktı ve yanından un torbasını aldı ve
Tek kelime etmeden başladı.

[İllüstrasyon: "Güneye gideceksin!"]

"Adam-bu çekilişler the-handcart," dedi şef öfkeyle, "
un."

George durdu ve ceketini açtı. Kalbine işaret etti ve
söz konusu,--

"Yaşlı adam, eğer beni öldürmek istiyorsan, vur beni ama götürmeyeceksin
un ve beni açlıktan bırak. "

"Çok iyi," dedi Şef sert bir şekilde, "o zaman,
Adam-bu çizikler-handcart, güneye gideceksin. "

Bu Hintlilerin dilinde, güneye gitmek ölmek demektir. Düşünüyorlar
Ruh ölümden sonra güneye doğru yolculuk eder. Yaşlı adam söylemek istedi
O Northrup ölmeli.

"Çok iyi," dedi George, Kızılderili gözlerine bakıyor, "gideceğim
O zaman Güney; Ama eğer güneye gidersem, benimle gideceksin ve tıpkı
daha çok alabildiğim kadar. Unutma, yaşlı adam, eğer yaparsam güneye gitmelisin. "

Yaşlı adam Northrup'u çok iyi biliyordu. Birisi öldürmeye çalışırsa bunu biliyordu
O, George'un Emred Amb, her şeyden önce yaşlı adamda alınacaktı. George
Ayrıca tüm adamlarına şef vurmasını söylemişti
bela.

İki gün kaldıktan sonra Kızılderililer bir torba doğranmış
Buffalo eti veya pemmican ve eski bir silah. Bunlarla gittiler,
Ve George daha iyi bir kamp yerine acele etti, burada yapamayacaklar
Onu tekrar bul.




Tembel, şanslı Hint.


Ülkede şimdi Kuzey Dakota diyoruz, bir zamanlar bir Hintli yaşadı
"Lazy-Man" olarak bilinir. Gençken avcılık konusunda tembeldi.
Diğer Kızılderililerin satmak için derileri olduğunda, tembel Hintlinin hiçbir şeyi yoktu.
Fakir büyüdü. Battaniyesi düzensizdi. Tozlukları yıpranmıştı. Onun
Wigwam o kadar sefil oldu ki, tüm kabile aşağı inmesine güldü
Bakmak.

Her kış kabile Buffalo'yu avlamak için Büyük Ovalara gitti.
Aldıklarını eve taşımak için küçük midillilerini aldılar. Onlar
Buffaloların derilerini geri getirdi ve manda eti kurutuldu
ateş. Ayrıca, doğrayarak yapılan Pemmican'ı geri getirdiler
Buffalo et çok ince ve onu hayvandan donutucu ile karıştırıyor.
Lazy-Man, ava gitmekten utanıyordu. Taşıyacak midilli yoktu
et ve alabileceği deriler.

Bir kış, kabile düzenli avına, tembel adam ve
Karısı her zamanki gibi geride durdu. Teepee'lerinde yalnız oturdular,
Wigwam dillerine çağrılır. Hava soğudu. Oldu
Yiyecek bir şey bulmak zor. Yakınlarındaki göl donmuştu, böylece
balık tutamadılar. Ülkede yaşayan çok fazla hayvan yoktu
hakkında. Tembel Hintli ve karısı neredeyse açlıktan ölmüştü.

[İllüstrasyon: Buffalolar.]

Buffalolar asla bu göl kıyısına gelmemişlerdi. Ama bir gün
Tembel Hint dışarı baktı ve bir sürünün geldiğini gördü. Koşuyorlardı
Teepee'nin durduğu toprak noktasında. Onlar ne zaman biliyordu
Geri dönecekleri göldeki buza gitti.

"Hızlı, hızlı!" Karısını aradı. İkisi tam ortada koştu
sürünün. Yapılması tehlikeli bir şeydi, ama çok açlardı
ve tehlikeye aldırmadıkları için sefil. İçine girerek
Sürü, bufaloları geri kalanından ayırdılar.

Noktadaki mandalar buza geldiğinde durdular ve döndüler
geri. Yakında diğer yönde koşuyorlardı, ama tembel
Hintli ve karısı geldikçe hayvanlarla yüzleşti. Onların salladılar
Buffaloes'da düzensiz battaniyeler. Hint tarzında bağırdılar,
"Yow-wow, yow-wow, yow-wow!" Sallar ve bağırarak koştular. Bir kez daha Buffalolar durdu ve baktı. Tembel adam ve karısı şimdi
Onlara koştu, battaniyelerini havaya attı ve daha fazla bağırdı
her zamankinden çılgınca. Korkmuş Buffalolar tekrar döndü. Onlar böyle
Göldeki buzun üzerinde koştukları için bu sefer çok korktular.

Buz cam kadar pürüzsüzdü. Buffalolar üzerinde duramadı.
Birbiri ardına kaydı ve düştüler. Tembel Hint tembel değildi
O gün. Yoksulluğundan çıkma şansı gördü. O koştu
Buz, manda öldürmek.

Uzun gün boyunca o ve squaw çalıştı. Buffaloları derlediler ve
derileri kurutdu. Buffaloların midelerini hazırladılar ve
Onları doğranmış etle doldurdu, büyük sosis gibi görünmesini sağladı
Yastıklar kadar büyük. Etle birkaç kızılcık koydular
Pemmican iyi bir tat. Sonra sigara yağını döktüler
Bufalo bu büyük sosis içine. Yağ küçük alanları doldurdu.
Soğuklaştığında, Pemmican çuval neredeyse bir taş kadar zordu. BT
Sadece bir tomahawk ile doğrayarak kesilebilir.

Geçen bahar geldi ve kabile avdan eve geldi. Yapabilirsin
Diyelim ki Lazy-Man o gün gurur duyuyordu. Fakir olmak yerine
Herkesin güldüğü dilenci, şimdi
kabile. Diğer tüm erkeklerden daha fazla manda elbisesi ve daha fazla pemmican vardı
köyde. Buffalo cüppelerini midillilerle değiştirdi. daha sonrasında
Her zaman avına gitti ve diğer Hintliler gibi yaşadı. O yaptı
Yine tembellik ve yoksulluğa batmak istemiyorum.




Peter Petersen.

Minnesota Hint Savaşı'nın bir hikayesi.


Peter Petersen, Minnesota'da yaşayan çok küçük bir çocuktu. O yaşadı
1862 Hint Savaşı'nın kırıldığı Hint ülkesinin en kenarı
dışarı.

Bir savaşın olduğunu bilmeden önce yerleşimciler kabinlerinde öldürüldü.
başladı. Haber yayıldıkça insanlar evlerini terk etti ve acele etti
büyük kasabalara. Bazıları evlerini onlardan önce yandığını gördü
gözden kaçtım. Yollar kadınlarla dolu öküz vagonlarıyla kalabalıktı
ve çocuklar.

Peter Petersen'in babası Norveçli bir yerleşimciydi. Ne zaman haber
Hint saldırısı geldi, Peter'ın babası öküzünü kaldırdı ve
Karısı ve kızları ve küçük Peter vagonda. Öküzleri sürdüler
Zor, ve Güvenlikte Mankato'ya gitti.

Kasaba korkmuş insanlarla kalabalıktı. Birçoğu yaşıyordu
Odalar ve ahırlar. Acelelerde, bu ülke halkı yoktu
Onlarla yeterince yiyecek getirdi. Çok geçmeden açlık çekmeye başladılar.

Peter Petersen'in babası evde sahip olduğu patates tarlasını düşündü. Eğer
Sadece patateslerini kazacak kadar uzun süre evine geri dönebilirdi,
Ailenin yemek için yeterli olması gerekirdi.

Gitmek için karar verdiğinde Peter onunla birlikte gitmek istedi. Gibi
Şimdi çiftliğinin bir mil içinde askerler vardı, Peter'ın babası
Kızılderililerin oraya gelebilecek kadar cesur olmayacağını düşündüm. Yani o ve
Peter küçük eve geri döndü.

Ertesi sabah Peter'ın babası patates kazmaya çıktı. Peter, kim
beş yaşındaydı, yatağında uyuyordu. O uyandı
Kızılderililerin bağırır. Babasını görmek için tam zamanında kapıya koştu
Bir okla çekim.

Küçük Peter en yakın çalılara korkmuş bir tavşan gibi koştu. .
Kızılderililer onu kovaladı ve yakaladılar. Onun koştuğunu görmek için eğlendirildiler ve
Sahip olması için komik bir küçük oyun olacağını düşündüler. Yani sadece
Onu bir ineğin arkasına koyun ve ineğini önlerine sürdü. Onlar
Peter'ın inek sırtında oturmaya çalıştığını görmek için güldü.

[İllüstrasyon.]

Küçük çocuk haftalarca Kızılderililer arasında yaşıyordu. Ona vermediler
Yemek için bir şey. Yiyecek almak için çadırlarına geldiğinde
onu yık. Ama sonunda yiyecek bir şeyler alırdı ve sonra
Kaçmak. Hiç yiyecek alamadığında,
Kızılderililerin beyaz insanlardan aldıkları inekler. O kadar az, o
ineklerden birini süt etmeyi başardı. Yakalayacak başka fincanı yoktu
Süt ama ağzı. Hintlilerden herhangi biri öldürmekle tehdit ettiğinde
O, kaçar ve ineklerin bacakları arasında kaçar ya da
Atlar arasında, yoldan çekilmek için. Bazen öyleydi
Çim, çiğ veya yağmurda uyuduğundan çok korkuyor.

Birkaç hafta sonra Peter ve diğer esirler
Beyaz askerler Kızılderililerle savaşmak için gönderildi. Ama zavallı küçük çocuk yapabilir
Norveçlilerden başka dil konuşmayın. Kimin çocuğu olduğunu söyleyemedi,
ne de nereden geldi. Annesi ve kız kardeşleri tehlikeli bırakmışlardı
Hintlilerin yakınındaki ülke. Winona'ya gittiler, yüz elli
kilometrelerce uzakta. Kız kardeşlerinden biri gazetede birisinin okuduğunu duydu
Hintlilerden böyle küçük bir çocuk alınmıştı. İyi kalpli
Evinde yaşadığı doktor çocuğu bulmaya çalıştı, ama kimse
Küçük Peter'a ne olduğunu söyle. Sonunda ailesi hepsinden vazgeçti
Onu tekrar görme umudu.

Peter askerler tarafından alındığında, tüm kıyafetlerini yıpratmıştı
Prairie otlarında seyahat ederken. Onun üzerinde hiçbir şey yoktu
bir gömlek. Askerler eski bir üniforma aldı ve onu biraz yaptı
kıyafetler. Yakında Ordu Mavisi'nde üstten ayak parmaklarına giyinmişti.

Askerler için olduğu kadar bir oyuncuydu
Hintliler. Şakalarına güldüler, olsaydı yapmış olabilirler
bir maymun oldu. Bir asker ekibinden diğerine geçti. Onlar
Onu zorla besledi ve battaniyelerini onunla paylaştı. O
evcil hayvan ve hepsinin oyunculuğu. Ama bir süre sonra Kızılderililer
yerleşim yerlerinden uzaklaştı ve askerler
Güney, çünkü iç savaş zamanındaydı.

Peter'ın birlikte olduğu alay bir vapura girdi ve
Peter onlarla birlikte gitti. Askerler, Peter'ın olması gerektiğini biliyordu
güneye götürüldüğünde, her zamankinden daha uzak olurdu
Arkadaşlar. Böylece askerler onu karaya çıkarmak için zihinlerini oluşturdu
Winona. Norveç halkını bulacağı son yerdi.
Böyle büyük ve meşgul bir yere böyle küçük bir adam koymak için
yapmak zor bir şeydi. Peter bir bebekten çok daha fazlası değildi ve
İngilizce konuşmayın. Açlıktan ölme şansı vardı
Burada Hint Kampı'nda olduğu gibi.

Tekne Winona'ya indiğinde, askerler birine biraz para verdi
otel taşıyıcıları ve çocuğa yiyecek bir şeyler vermesini söyledi ve
Onu Norveç halkının olduğu ülkeye gönder. Ama
Peter ona otelde verdikleri akşam yemeğini yedikten kısa bir süre sonra
Kaydı ve nehre geri döndü. Onu bulmayı bekliyordu
Arkadaşlar, askerler, onu bekler; Ama tekne gitmişti. Peter
şimdi garip bir şehirde, arkadaşsız. Arkadaşsız değil
Her ikisi de, kız kardeşleri aynı şehirdeydi. Ama düşünmedi
Artık annesine veya kız kardeşlerine ulaşmak. O sadece düşünüyordu
ona karşı çok nazik olan askerlerin.

Bir sonraki tekne nehirden indiğinde, Peter Petersen, küçük
Mavi üniforma, gemiye yürüdü. Aşabileceğini düşündü
Askerler, ama kayıkçılar onu tekrar karaya çıkardı. Sonra bakarken durdu
Tekne, ne yapacağını veya nereye gideceğini bilmeden.

O gün bir Norveçli bankada durdu. O konuktu
Kasabada Norveç oteli. Peter'ın kendi başına bir şey söylediğini duydu
dil ve çocuğun tutan adamın oğlu olması gerektiğini düşündü.
otel. Bu yüzden ona Norveççe, "Hadi eve gidelim" dedi.

Peter'ın kendi dilinin konuşulduğunu duyduğundan beri uzun zaman olmuştu.
Ondan alındığından beri kimse ona ev hakkında bir şey söylememişti
Hintliler tarafından babasının kabini. Kelimeler ona tatlı geliyordu. O
Garip adamı takip etti. Nereye gittiğini bilmiyordu, dışında
Ev olarak adlandırılan bir yerdi. Otele vardığında
içeri girdi ve oturdu. Başka ne yapacağını bilmiyordu.

Şu anda ev sahibesi geldi. Orduda garip küçük bir çocuk görmek
Mavi, "Kimin çocuğusun?" Dedi.

Peter kimin çocuğu olduğunu bilmiyordu. Askerler onu terk ettiğinden beri
Kimsenin çocuğu gibi görünmüyordu. Cevap vermediği gibi, ev sahibesi
Onunla oldukça keskin bir şekilde konuştu.

"Burada ne istiyorsun, küçük çocuk?" dedi.

"Bir içecek su," dedi Peter.

Küçük bir çocuk neredeyse her zaman bir içecek su ister.

"Oradaki mutfağa gir ve bir içki al," dedi
ev sahibesi.

Peter kapıyı mutfağa açtı ve geçti. Bir anda
İki kol onun hakkındaydı. Peter o zaman evin ne anlama geldiğini biliyordu. Kız kardeşi,
Matilda, kayıp kardeşi Peter'ı küçük askerde tanımıştı
erkek çocuk. Ertesi gün bir vagona konuldu ve Rushford'a gönderildi,
annesinin yaşadığı yer. Küçük esirlerin gezintileri
üzerinde.




En büyük teleskop üreticileri.


Bu ülkedeki üç büyük mucit portre ressamıydı. Fulton,
Vapur inşaatçısı bunlardan biriydi; Bizim planlayan Morse
İlk Elektrik Telgrafı, başka bir şeydi; ve Alvan Clark,
Dünyanın en büyük ve en iyi teleskoplarını yapmanın yolu
bir diğer.

Alvan Clark bir çiftçinin oğluydu. On sekiz yaşındayken
Gravür ve çizimi öğrenmek için çalışmaya ayarlayın. Öğretmeni yoktu. Sonra
Portreler çizmeye başlarken. Bir keresinde Boston'a biraz almak için
boyamak için fırçalar. Fırçalar geldiğinde, bir parça vardı
Gazete etrafına sarıldı. Bu gazete biraz
oylayıcıların istendiği reklam. Boston'a gitti ve buldu
Bir gravürcü olarak düzenli çalışma.

Gravürle meşgul olmadığında resim okuyordu. Bazılarından sonra
Yıllar portreler ve minyatürlerin ressamı oldu. Yaşadı
Cambridgeport, Boston yakınlarında.

Bay Clark, Cambridgeport'ta yaşarken oğlu yatılı bir
okul. Genç çocuk teleskoplarla ilgilenmişti. Öğrendi
bu enstrümanlardan iki tür vardı. Biri yıldızları getirdi
Yakınlarda kavisli bir aynada göstererek. Diğeri bu yolla büyütüldü
ışığın parladığı gözlük. Çok olduğunu okumuştu
Bu gözlükleri veya lensleri öğütmek zor, böylece
doğru olurdu. Aynayı kullanan teleskop o kadar iyi değildi,
Ama yapmak daha kolaydı. Böylece George Clark kararını verdi
yansıtıcı bir teleskop yapardı; Yani, içinde bir ayna olan biri.

Böyle bir teleskoptaki ayna cilalı metalden yapılmıştır. Bir gün
Birisi yatılı okulda akşam yemeği zilini kırdı. George Dark
Pirinç parçalarını aldı ve onları eve götürdü.

Bu pirinç parçaları bir imbik içine koydu. İzleme, bir gemidir
büyük ısı taşıyacak ve bu metalleri ve diğerlerini eritmek için kullanılır
maddeler. Genç Clark, pirinçle imbiye biraz teneke koydu.
İki metal birlikte eridiğinde, sıvıyı bir
kalıba dökmek. Soğuklaştığında, yuvarlak bir düz parçaydı. Böyle bir parça
disk denir.

Baba Alvan Clark çok ustaca bir adamdı. O iyiydi
nişancı. Bu kadar iyi ateş edebilmesinin bir nedeni, gözünün
çok doğru. Bir diğeri kendi tüfeklerini yapması ve onları daha iyi hale getirmesiydi
diğerlerinden daha.

Bay Clark oğlunu bir teleskop yapmaya çalışırken bulduğunda
Bir çan parçaları, teleskoplarla ilgilenmeye başladı. Hepsini inceledi
Çocuğa işlerinde yardım etmek için onlar hakkında. Oğluna yardım etti
Metal diski içbükey bir aynaya öğütün; yani bir ayna
Küçük yemek şeklinde. Bununla birlikte bir teleskop yaptılar
Satürn halkalarını ve yuvarlak dönen küçük ayları görebiliyordu
Jüpiter.

Bay Clark bu küçük teleskopu yaptıktan sonra daha büyüktü.
çok güçlü teleskopları yansıtıyor. Ama hayır buldu
İçinde bir ayna bulunan teleskop çok iyi olabilir.

Şimdi oğluna kırılan bir teleskop yapacaklarını söyledi;
yani, aynanın kullanılmadığı, ancak uzaklığı getiren
Lenslerden parlayan ışık tarafından görme yıldızları. Lensler
Bir kısımda düzenli olarak diğerinden daha kalın olan büyük gözlükler.
Gözlüklerde gördüğünüz gözlükler küçük lenslerdir. Oğlu George Clark, babasına kitapların söylediğini söyledi.
Bu tür gözlüklerin taşlanması çok zordu. Bay Clark vermezdi
Zor çünkü zordu. Zor şeyler yapmayı severdi. Zaten vardı
parasının büyük bir kısmını iyi yansıtmaya çalışarak geçirdi
teleskoplar; Ama onları vazgeçmek için karar verdi ve
daha iyi tür. İlk önce büyük teleskopa baktı
Harvard Koleji için. Bu teleskoptaki büyük lens mükemmel değildi,
Ve Bay Clark'ın gözü o kadar iyiydi ki küçük hatanın ne olduğunu görebiliyordu
oldu. Bunun için on iki bin doların ödendiğini duyduğunda
Cam, bu tür lensleri yapmaya çalışmaya teşvik edildi. Ama vardı
Bu ülkede ona nasıl yapılacağını gösteren kimse.

İlk teleskoplardan ilk önce fakir lensler aldı. Bunlar çalıştı
ve onları daha iyi hale getirdi. Bu şekilde bunu nasıl yapacağını öğrendi. Daha sonra
Bazı cam diskleri aldı ve yeni lensler yaptı. Bunlar
Bu ülkede şimdiye kadar yapılmış. Ama memnun değildi. Devam etti
daha iyi ve daha büyük lensler yapmak. Bunlardan biriyle iki tane keşfetti
Çift yıldızlar, çağrıldıkları gibi. Bunlar hiç görülmemişti
Önceden iki kat.

Ama Amerika'da hiç kimse, en iyi teleskopların bazılarının
İngiliz gökbilimciler için dünya bu ülkede yapıldı
Teleskoplarını Almanya'da almak zorunda kaldı.

Teleskoplarından biriyle, daha önce yaptığı her şeyden daha büyük, Bay
Clark şimdi yeni bir keşif yaptı. Bunu bir İngilizceye yazdı
Gökbilimci Dawes adını verdi. Bay Dawes, bir teleskopun olabileceğini düşündü
Böyle bir keşif yapmaya değer olurdu, bu yüzden büyük satın aldı
Bu yeni teleskoptan lens. Sonra Bay'dan başka gözlük aldı
Clark ve onları tekrar diğer gökbilimcilere sattı. Bu şekilde Bay Clark
İngiltere'de ünlü oldu.

[İllüstrasyon: Ayın Teleskopik Görünümü.]

Bay Clark resimden vazgeçmişti. Tüm kalbini yapmak için koydu
Dünyanın en iyi teleskopları. İngiltere'ye gitti ve büyük gördü
gökbilimciler ve teleskoplarına baktı.

Dünyanın en iyi lenslerini yapan adamı görmekten memnunlardı.
Teleskopları, hiç görülmemiş birçok yeni şeyi bulmalarına yardımcı olmuştu
önce. Bu zamana kadar Bay Clark kendi başına bilinmeye geliyordu
ülke. Şimdiye kadar yapılmış en büyük camı yapmak için bir emir aldı.
tüm dünyada teleskop. Bu Amerika'ya yerleştirilecekti. Hiç kimse
hiç bu kadar büyük ve güçlü bir teleskop yapmayı hayal etmişti.

Uzun bir süre sonra bu teleskop için büyük cam öğütülmüştü. Bay
Clark denemek için kurdu. Ona yardım eden küçük oğlu Alvan,
Teleskopu parlak yıldız Sirius'a bakacak şekilde çevirdi. En kısa sürede
Bakarken, "Neden baba, yıldız var
Bir arkadaş! "Sirius bir güneştir. Bir uydusu var, bizim gibi karanlık bir yıldızı var
dünya etrafında dönüyor. Kimse bu karanlık görememişti
daha önce yıldız. Ama bu teleskop her zamankinden daha güçlüydü
gökyüzüne işaret edildi.

Bay Clark şimdi tüpün kendisine baktı. Tabii ki vardı
Sirius'un arkadaşı, daha önce yeryüzündeki hiç kimse tarafından görülmedi. .
Yapımda bir yıl olan büyük cam ilk zaferini kazanmıştı.
Ancak Bay Clark, bundan bile çok daha büyük gözlükler yaptı. O vardı
Ona nasıl olduğunu gösterecek kimse. Ama hasta düşüncesi ve sıkı çalışma ile sahipti
Dünyanın en büyük teleskoplarını yaptı. Madalyalar ve diğer onurlar
birçok ülkeden ona gönderildi.




Alaska maceraları.


[İllüstrasyon: Alaska'da Sahne.]

Alaska Bakır Nehri kuzeyden güneye okyanusa akar.
Daha kuzeye giden Yukon Nehri, doğudan doğru uzanır.
Batı. Bu iki nehrin sularının yakın olması gerektiği biliniyordu.
Birlikte dağlarda başladıkları yerde, ama
bakır vadisinden kimsenin geçip geçemeyeceği bilinmiyordu
Dağların üzerinde nehir Yukon vadisine. Bir keşif partisi
bir nehirden diğerine geçmenin olup olmadığını öğrenmek için gönderildi
yapılabilir. Bu parti geri döndü, imkansız olduğunu söyledi
Bakır Nehri'nden Yukon'a geç, çünkü dağlar da
yüksek ve dik.

1885'te General Miles, Teğmen Allen'a bir pas bulmaya çalışmaya gönderdi.
Bakır Nehri'nin Yukon'un vadisi. Teğmen Allen
çok kararlı bir adamdı. Biraz bulmak için kararla yola çıktı
Dağları geçmenin yolu, ne kadar emek ve acı çekiyor
maliyeti olabilir. İki asker aldı ve yanında iki beyaz adam daha vardı,
Ve Hintlilere olabildiğince bir yerden bir yere gitmelerini sağladı. .
Parti Mart ayında Bakır Nehri'ne başladı. İlkinden onların
Acılar çok harikaydı. Her gün seyahat etmek ve uyumak zorunda kaldılar
Geceden günlerce, kıyafetleri cilde ıslak. Yakında buldular
Buz yüzünden kanolarını alamadıklarını. Vardı
hükümlerinin çoğunu bırakmak, çünkü onları taşıyamadılar.
Bazı geceler bütün gece yağmurda oturdular.

Ama her zaman yağmur yağmadığı bir ülkeye vardıklarında,
Geceleri kuru kalmanın bir yolu vardı. Uyku getirmişlerdi
çantalar. Bunlar su geçirmez ketenden yapılmıştır. Her çanta biraz daha uzundu
bir erkekten daha. Üstte dizeler çizdi. Katlanmış bir battaniye koydular
içeride, sonra battaniyeyi ayaklarıyla aşağı itti, böylece
Onları sarar ve sıcak tutar. Sonra ipleri çizdiler
üst hakkında. Bu vücudu kuru tuttu.

Açlıktan çok acı çektiler. İçinde çok az hayvan vardı
Oldukları ülke ve buldukları Hintlilerin çoğu ama
Yemek için çok az. Teğmen Allen'ın partisi bazen almaktan mutluluk duyuyordu
bir Hint kampında çürümüş et veya kırık kemik artıkları yapmak için
yemek. Yemek zorunda oldukları et ve balıkların çoğu kötü şımarıktı.
O kadar zayıf büyüdüler ki, bir tepeye tırmanmaları zordu,
Silahlarını ve yiyeceklerini taşımak. Bazen sarhoş gibi sarıldılar
Erkekler yürürken.

Bir adamı olmasaydı açlıktan ötürü ölürlerdi
Tavşanları koşarken nasıl durduracaklarını bilenler. Bu adam
bir tavşanın ağlaması gibi biraz ağlayabilirdi. Ne zaman bir tavşan
Bu sesi duydum, bir an durur ve etrafa bakardı. O zaman
Hunter'ın onu vurma şansı olurdu.

Ama bu tavşanlar o kadar küçük ve o kadar yalındı ​​ki dört ya da beş sürdü
Onlardan bir erkek için yemek yapmak. Bir yerde parti çok aç kaldı
onlarla birlikte olan bir Hintli bayıldı. Ulaştıklarında
Kısa bir süre sonra, Nicolai adında bir şef yaşadığı ev,
Ateşte kaynar etle dolu beş galon su ısıtıcısı. Büyük içtiler
Et suyunun miktarları ve yaklaşık beş kilo et yedi. Fazla
Bu etin geyikten saf donyağı vardı. Hepsi uykuya daldı
yedikten hemen sonra. Uyandıklarında neredeyse açlıydılar
daha önce olduğu gibi.

Sonunda Bakır Nehri'nin baş sularına ulaştılar. Burada onlar
Somonun gelmesini bekleyen aç Kızılderililer
Deniz, her yıl yaptıkları gibi. Somon nehirde olduğu sürece
Kızılderililerin yiyecek çok şey var. Böylece ağlarını daldırmaya devam ettiler,
Biraz somon yakalayın. Sonunda küçük somon yakalandı. İnce,
Beyaz görünümlü küçük balık. Kızılderililer şimdi bunu iki ya da üçte biliyordu
Bol bol olacaklar. Küçük balıklarını bir ladin üzerine astılar
Bough ve onu ziyaret etmeye devam ettiler, zevkle şarkı söylediler. Beyaz
Erkekler somonun gelmesini beklemedi.

Bu yerden Bakır Nehri'nden ayrıldılar ve geçmeye başladılar.
dağlar. Bu, kimsenin olmadığı söylenen geçişti
gidebilir. Teğmen Allen ve adamları hüküm taşımak zorunda kaldılar
onlarla. Kendilerini taşıdıkları hükümlerin bir parçası: geri kalanı
Köpeklere paketlediler. Bu sadece kullanılan şeyleri taşımanın bir yoludur
Alaska. Bir paketin, sanki bir köpeğin sırtına sanki bir
katır ve bununla küçük köpek uzun bir yolculuğa çıkıyor
dağlar.

[İllüstrasyon: Bir Köpek Paketi Tren. ]

Parti Haziran ayında dağların üzerinden başladı. Bu sezonda
O ülkede yıl neredeyse bütün gece parlıyor ve asla
karanlık. Teğmen Allen'ın partisi gündüz ya da gece seyahat etti
Her zaman yeterince hafif olduğu için memnun oldular.

Son dağların dibine vardıklarında tırmanmak zorunda kaldıkları zaman
Küçük bir göl buldum. Burada yemek için biraz balık var, ama somon vardı
Henüz gelmiyor. Onlarla gitmek için bazı Hintlileri işe aldılar ve bölündü.
Her şeyin ağırlığı paketler halinde. Her erkek bir paket taşıdı ve her
Köpek taşıyabileceği kadar taşındı. Dağlara tırmanırken,
Bakır Nehri'nin güzel vadisine bakabilirlerdi.
Hala aç ve neredeyse yorgun, kamp kurana kadar ittiler
Dağlarda bir dere.

Burada somonun bakır nehrinden geldiğini buldular.
deniz ve bu dere koştu ve onları geçti. Balık
Başında küçük bir göle gitmek için dereyi kalabalıklaştırıyor, nerede
Yumurtalarını bırakırlardı. Bazı yerlerde çok az su vardı
Balıkların uzanarak sığ yerlerin üzerinden geçmesi gereken dere
yanları. Bunu yaparken, bazıları kendilerini dışarı attı
karada su. Aç erkekler onları kolayca yakalayabilir ve şimdi
Yemek istedikleri her şey vardı. Partiden biri üç büyük somon yedi,
Başkanları ve hepsi, akşam yemeği için. Güneş neredeyse her zaman parlarken
Kutup bölgeleri, yaz aylarında günler çok ısınır. Üzerinde
Teğmen Allen'ın Dağlara Yolculuğunun Son Günü Isı böyle
Partinin öğleden sonra saat beşe kadar başlamaması harika.
İki nehri bölen dağların tepesine ulaştılar.
O gece saatte bir tane. Demeliyiz ne olmasına rağmen
Gecenin ortasında karanlık değildi.

Parti şimdi denizden yaklaşık beş bin feet daha yüksekti. -Den
Sabah yarısı bir tane güneş sadece yükseliyordu. Neredeyse içeri girdi
Kuzey. Onların arkasında erkekler hala bakır vadisini görebiliyordu
Nehir. Onlardan önce Yukon'un şubelerinden birinin vadisini koydu,
Yirmi güzel göl ve görünürde bir dizi dağ ile. Beyaz
Ve sarı buttercuplar onlar hakkında çiçek açıyordu, ancak kar
Birkaç metre içinde. Hiç beyaz adam bu büyük sahneye bakmamıştı
önce. Adamlar açlıklarını ve yorgunluklarını unuttular. Yapmışlardı
Neredeyse hiç kimsenin yapılabileceğini düşünmüyordu.

Bir mil daha ileride bir yangın inşa etmek için durdular ve burada pişirdiler
Onlarla sahip oldukları sığır eti ekstraktının son biti. Sontu
taşıdıkları tüm hükümlerden. İkisinde yatağa gittim veya
Sabah üç saat, ikiye kadar tekrar başlamadılar
öğleden sonra; Gündüz ve gece için hepsi onlara biriydi, ancak
Hafif geceler daha serin ve günlerden daha fazla seyahat etmek memnuniyetle.

Kızılderililer tarafından o gece yürüyerek onlar
bir Hint yerleşimine ulaşabilir ve yiyecekleri olmadığı için
bunu yapmaya kararlı. Bütün bu günün yürüyüşünde öldürdüler ama bir
Küçük Tavşan, dokuz açlıktan insanın yemesi için sahip oldukları tek şeydi. Ancak
Ertesi gün sabah üçte yorgun ve aç
Erkekler kendilerini küçük Hint köyüne sürüklediler. Silahlar kovuldu
onları karşılamak için.

Balık nehre geliyordu. Bir tür platform inşa edilmişti
su üzerinde. Bu platformda Kızılderililer her seferinde bir tane durdu ve
balık için suya bir ağ daldı. Bütün gün ve bütün gece biri
ağı daldırıyordu.

Kızılderililer daha önce hiç beyaz bir adam görmemişlerdi. Çok fazladılar
Beyaz yüzleri ve kızıl saçlı beyaz adamlardan biri görmeye eğilimli
onlar için bir harikaydı.

Allen ve adamları burada yemek var. Sonra bir cilt kanosu inşa ettiler ve
nehirden başladı. Daha birçok zorluk ve tehlikeden sonra
Okyanusa ulaştı ve sonra Kaliforniya için gemi aldı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF AMERICAN LIFE AND
ADVENTURE***


******* This file should be named 15597.txt or 15597.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/9/15597



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

