*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Woman Named Smith (Smith adında bir kadın)
Yazar: Marie Conway Oemler
Yayın Tarihi: April 8, 2005  [eBook #15591]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15591
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Woman Named Smith, by Marie Conway Oemler


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Woman Named Smith


Author: Marie Conway Oemler

Release Date: April 8, 2005  [eBook #15591]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOMAN NAMED SMITH***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin Dağıtım
Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 15591-H.htm veya 15591-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/9/15591/15591-h/15591-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/9/15591/15591-H.zip)





Smith adında bir kadın

ile

Marie Conway Oemler

_Slippy McGee_, vb.

Grosset & Dunlap
Yayıncılar New York

1919







[Ön parça illüstrasyon: "Sophy" dedi, dedi,
"Hynds House'un kayıp anahtarını buldum"]





                          İle

               Elizabeth Heyward Oemler

              _ Zamanlar benim küçük kızım ._


          Sen henüz korkunç bir bebekken
          Ve yatak saatini şaşırttı, dedim "Belki
          Onu şaplaklamak veya azarlamak en iyisi değildir:
          Diyelim ki bir peri masalı ona söylendi mi? "
          Ve o zaman sana verdi, benim geri almam için,
          Kurt kırmızı sürme kapağı peşinde;
          Sang anne kazını sanatsız kafiyeli;
          Jack'e sihirli beanstalk tırmanışını gösterdi;
          Üç küçük domuz çok çekici,
          Sempatik gıcırdama kurdun!
          O zaman, bitsybet, annen ...
          _ Bir başkasına söyleyene kadar haykırdın! _

          Korkunç bebek gitti. Son zamanlarda burada
          Küçük benliğinizi sakin bir şekilde taşıyorsun.
          Saldırıcılarını döktün; Elbiseler istiyorsun
          Frillies ile gurur duydu; saçlarınızı kabartın;
          Babanızı, teyzelerini ve anneni memnun edin;
          Ve kardeşi doğrudan kardeşini dikti.
          Önlük ve tucker günleriniz kaldırıldı,
          Görgü kurallarınız ve tırnaklarınız cilalı.
          Bir bebek özelliği kalır, şükürler olsun!
          Sen hala bir hikaye için bir obursun.
          Yine de, Bitsybet, başka bir yalvarıyorsun:
          İşte senin için bir tane

                                  ANNEN.




İçerik

Bölüm

      Ben Scarlet Witch ayrılıyor
     II ve Ariel müzik yapıyor
    III Sevgili Küçük Tanrı!
     IV Hynds House'un Hyndses'i
      V "Komşunuzun kendin gibi"
     VI Glamoury
    Vii parlak özel bir yıldız
   Viii tavus kuşu ve fildişi
     Baharın yargısı
      X Arden ormanı
     XI Jinnee müdahale ediyor
    Xii Man öneriyor
   Xiii dün yangınları
    XIV Talisman
     Xv Hynds House'un kalbi
    Xvi, onun gökkuşağı devill
   Tanrıların dizlerinde xvii
  Xviii en büyük hediye
    XIX Derin Sular
     XX Limanı




Karakter


Sophy: Smith adında bir kadın.

Alicia Gaines: Şeftali çiçek.

Nicholas Jelnik: Tavus kuşu ve fildişi.

Doktor Richard Geddes: _coeur-de-Lion._

Yazar: Kendisi.

Sekreter: Hoş bir kişi.

Bayan Emmeline Phelps-Parsons: Boston, Massachusetts.

Bayan Martha Hopkins: "Beyaz Samite ile giyinmiş."

Yargıç Gatchell: Yasa.

Schmetz ve Riedriech: İşçiler ve Vizyonerler.

Jinnee: Peygamber'in oğlu.

Sophronisba Scarlett: "Scarlett Cadı."

Hynds House Hyndses.

Ödeme yapan misafirler.

Hyndsville, Güney Carolina halkı.

Mary Magdalen; Sheeba Kraliçesi; Fernolia: Önemli kişiler.

Boris: Bir Rus kurt.

Siyah Aile: Bir Cadının Kedisinin Yavru Kedileri.

Güzel Köpek: Son fakat en az değil.





Smith adında bir kadın


Bölüm I

Scarlett cadı yola çıkıyor


Büyük teyze Sophronisba Scarlett için insanca mümkün olsaydı
Hyndsville, Güney Carolina'daki yerini onunla birlikte,
Bir sonraki dünya, Elysian'ın ortasında kare dolaşmak
Fields, "izinsiz giriş yok" işaretleri ile sıva ve sonra yerleşin
Kendini meleklere hizmet yazma konusunda mutlu bir sonsuzluğa kadar
Çitlerinin üzerinden izinsiz uçmak ve kaydedilenleri ayarlamak için
Genel olarak kulaklar tarafından bunu yapardı ve cennetin
neredeyse Güney Carolina kadar arzu edilen bir yerdi. Ama o gibi
bir sonraki dünyaya iradesini empoze edemedi ve kimse yoktu
Bunda benden daha az nefret ediyordu-muhtemelen olduğu için
Bana asla göz atmamış-bana hynds evini ve geriye ne oldu
Hynds servetinin; Bu ipi onun vasiyetine bağlamak:
Altı ay içinde Hynds House'u işgal ettim ve kiralayamadım veya
Tüm mülkün kaybedilmeden satmaya çalışın.

Eski Beldam'ı alaycı bir şekilde kıkırdayan sevebilirim
Çarpık şaşkınlığı, çaresiz gazabeyi kendisine düşündü.
dikkatlice bekleyen komşularından, bunu keşfetmeleri gerektiğinde
Tarihi Hynds House, şeylerin başlangıcından kalma
Carolinian, bir kadının adında olmayan ellerine geçmişti
Smith. Tutumun tam olarak algılamasını sevebilirim, bu yüzden
radikal olarak muhafazakar bir topluluğun böyle bir
Kendim gibi davetsiz misafir, tabiri caizse, bir düşman tarafından
Hile çeviremedi.

Çünkü ben hiç hynd değilim. Büyük Teyze Sophronisba benim teyzemdi
kanla değil, evlilikle; O artık değilken
Bahar Tavuğu olarak bilinen şey, benim büyük amcam Johnny ile tanıştı
Scarlett ve tüm Hyndsville'i elden çıkararak skandal etti.

Ona delicesine aşık olduğunu duydum ve inanıyorum
BT; Aşırı ustalık tutkusundan başka hiçbir şey teşvik edemezdi
böyle bir aileyle biriyle evlenmek için kibirli hyndseslerden biri
Onun gibi bağlantılar. Babam için George Smith, bir REDDY'di
Bir ev için Boston'a konuşan ve yaşayan İngiliz gemi-chandler
Ailesi dükkanının üzerindeki odalarda; Ve büyükannem
Smith, "Aitches" i neşeli bir kolaylıkla bıraktı.
Nasıl doğdu, onun şişman yaşlı cockney kalbini korusun! Onu hatırlayabiliyorum
Bana bir gecenin hecelememi duyun, gözlükleri çok aşağı doğru
Bir burnun eski düğmesi, beyaz bukleleri onun altından sallanıyor
kapak.

"Ne! Araba 'salon' hecelemiyor mu? Dinle, o zaman, özledim: Bir Hess var ve
Bir saman ve bir cehennem ve iki çapa ve bir henn! Şimdi, d 'sen büyü
BT!"

Bayan Johnny'nin bizi kabul ettiği için değil. Üzerine doğdu
İstenmeyen kayınvalide olan Smith'ler kanun kaçağıdır. Bu gerçeğe rağmen
Annemin pembe-beyaz İngiliz yüzünün daha nazik bir kopyası olduğunu
amcasının gençliğinde ne vardı; Ve ben geldiğimde
Sevgili yaşlı adamın ölümünden birkaç yıl sonra Sophronisba olarak adlandırıldım
Bayan Johnny'nin acil isteği üzerine.

Büyük amcadan sonra Johnny öldü, sanki onu bağlayan son kravat
Sıradan insanlık yakalanmıştı, dul eşi inzivaya çekildi
sadece birine dava açmak için ortaya çıktı. Dünyanın olduğunu söyledi
yanlış davranmasına izin verilen insanlar tarafından topsyturvy
onların daha iyi ve bir ders öğretilmesi gereken ve uygun
yer; Ve fakültelerini koruduğu sürece,
Bu açıdan görevi, lütfen Tanrım!

Görevini o kadar iyi yaptı, bu açıdan Hynds Fortune,
Hangi İç Savaş ve Yeniden Yapılanma bile tamamen mümkün değildi?
Enkaz, sadece on beş bin dolara düştü; Ve o
Yargıç Gatchell'den başka kimseyle konuşmuyordu, onun
avukat. Cesaret etseydi onunla da kavga ederdi.

Her zaman ruh uğruna onu saklayan bakana ve
Sonra kısa ve CURT kelimeleriyle konuştu:

"Tekrar buradasın? Beni görmek istedim, hey? Peki, yaptın. Şimdi
çıkmak!"

Ve bu arada yıllar geçti ve kendi ailem
onlarla geçti; Ama yine de gaunt yaşlı kadın onun içinde yaşıyordu
eski evi, bana bir efsane ve hyndsville olarak
Peki; Ona, özlü bir şekilde, "Scarlet
Cadı. "Ondan doğrudan sadece bir kez duydum ve yıldı
Bana bir Noel hediyesi için kırmızı bir pazen petticoat gönderdi. Sonrasında
Sanki en kötüsünü yapmış gibi, beni tamamen görmezden geldi.

Annem okul öğretmen olmamı istedi, gözlerinde acme
saygınlık. Ama olduğu gibi, iki şey var
Olmazdı: Biri bir okul öğretmen, diğeri bakanın karısı.
Ortalama bir bakanla evlenmek zorunda kalsaydım, hepsinden nefret etmeliyim
kilise müdavimleri; Ortalama bir okul çocuğunu öğretmek ve güreşmek zorunda olsaydım
Ortalama bir okul tahtası ile, Joss-Sticks'i yakarak bitmeliyim
Herod'a.

Bu yüzden daktilo olarak annemi hayal kırıklığına uğrattım. Ölümünden sonra ben
bir New York'ta bir dayanak sağladı-her zaman yaşamak istedim
New York-ve adım adım yükseldi,
Dış ofiste çaylak, kafaya özel sekretere. Ve
Büyük teyzede on yedi yıldır iş kadındım
Sophronisba Scarlett doksan sekiz yaşında ayrıldı ve
on bir ay ve hayatımı evde almam gerektiğine istekli
onun onu düşürdüğü yer.

"Ah, Sophy!" diye bağırdı Alicia Gaines, dünyada tek kişi
Bana Bayan Smith demedim. "Ah, Sophy, sanki bir peri hikayesi geliyor
Doğru! Yaşlı, yaşlı, yaşlı bir kadının yaşlı, yaşlı, yaşlı bir mirasçı düşmeyi düşün
Ev, Güney Carolina'da! Umarım büyük bir eski kapı vardır
fan ışığı ve beyaz sütunları olan Yunyalı bir cephe ve büyük bir yaşlı
Salon ve büyük bir eski bahçe-- "

"Ve salgılayan eski bir soba ve çıngırak ve eski bir
Sızan çatı ve belki de geceleri gıcırdayan büyük, büyük yaşlı fareler, "
Karanlık dedim. Şaşırtıcı haberlerin ilk tecavüzü için
İnce giymeye başlamak ve lekelerde şüphe ortaya çıkıyordu.

"Sophy Smith! Neden, harika, güzel, beklenmedik bir şey varsa
_me _-- "Alicia'nın mavi gözleri buğulanmıştı. Onu tanıyordum
Doğduğu günden beri, Boston'da bizim yanımızda ve o
Şimdiye kadar gördüğüm tek kişi ağlayabilir ve güzel görünebilir
Bunu yapıyor; Ayrıca, aynı zamanda ağlayabilir ve gülebilir,
İrlandalı. Alicia tarafından aldatılan bazı aptal insanlar
Gaines'in bebek bakışı ve tenli, hissetmediğini söyledi
Yağmur duşundan çıkmak için yeterli. Bu elbette bir
iftira. Ama görünürde olan her erkeğin ne zaman olacağı ihtimaller nedir?
Bir şemsiye ile yardımına acele mi?

Annesinin ölümünden sonra, benim gibi bir
Sadece çocuk ve akrabaları olmadan. Son zamanlarda onu içine almıştım
dosyalama-bölümü. Bir iş ofisine ait değildi,
Uygun arka plan hayranlık uyandıran bir koca olmalı ve en son
Pembe-beyaz bebeklerde bir şey.

"Ama birisi soba, çatılar ve fareler ve benzeri düşünmeli
Ya da herhangi bir eski evde yaşamak olmazdı, "diye hatırlattım,
pratik olarak. "Sevgili kızım, bu şeyin olmadığını fark etmiyor musun
Bütün bira ve skittles? "

Alicia beyaz alnını kırıştı.

"Beni düşünün, dayanıklı bir yazlık bitki kökünden sökmeye zorlandı ve
kendimi en az aynı fikirde olmayan bir toprağa naklediyor
Ben. Neden bu, tüm sabit alışkanlıklarımı değiştirmek,
Muhtemelen çapraz tanecik tarafından perili olan eski bir evde yaşa
Doksan dokuzun bir bayan hayaleti! "

"Bir hayalet olsaydım, isteyeceğim dünyadaki son kişi olursun
Sophy ile mücadele etmek için, "Alicia, çukurluk yaptı."
Toprak, neden, içinde çiçek açacaksın! Sen-Sophy canım, şimdiye kadar sen
köke bağlı; Hiç büyüme şansın olmadı, çok daha az
Çiçek için. Şimdi ikisini de yapabilirsin. "

Kafanın gizli sekreteri olan kıza bakan
Kuşkusuz kayıttaki en kötü dosya kapısıydı; Ve geriye baktı
Bana, parlak kafasını genç bilgeliğe sallayarak.

"Umarım," dedi, özlemle, "her türlü güzel olacak
Evinizdeki şeyler, Sophy,-eski aynalar, eski kitaplar, eski resimler,
Eski Mobilya, Eski Çin. Tanrım, bir çatı katı bulacaksın! Tüm
Hayat, kapanmış bir çatı katı bulmaktan gündüz ve
Çağlar ve çağlar için unutuldu ve her türlü güzelliği keşfetme
Her türlü saklanma yerindeki şeyler. Gündüzümün olabileceğini düşündüğümde
Senin için gerçek oldu Sophy, neredeyse beni acısıyla uzlaştırıyor
senden ayrılmak; Ne olsa sensiz ne yapacağım
İyilik sadece biliyor! "Yatağımda oturuyordu, kimonoed,
kaygılı ve örgülü. Ve şimdi bana aniden baktı
Titreyen çene.

"Alicia," dedi ben, "
Bu avukatın mektubu hakkında-Hynds House'un hesapsız, ama
Kuşkusuz benim ve onu tutmak istiyorsam içinde yaşamalıyım-
benim üzerimde, en kötüsü olduğun için doğdu
Dünyada dosya-derisi. Bir işte lacivert bir başarısızlıksın
ofis. İşiniz _motif_ değil. Şimdi işten istifa edecek misin
Yürürlükten kaldırılırsınız ve hepsinin ötesinde doldurabileceğiniz birini kabul edersiniz
Övgü-Güney Güney benimle, ne olursa olsun yarı yarıya paylaşın ve
Bu eski evi ikimiz için mutlu bir ev haline getirmeye yardım ediyor musunuz? "

"Şaka yapma." Dudakları beyaz gitti. "Lütfen, lütfen, Sophy Sevgili,
Böyle şaka yapma! Ben-ben, sadece dayanamadım. "

"Asla şaka yapmam," dedim öfkeyle. "Seni küçük kaz
Bir dakika boyunca sizi burada bırakmayı düşündüğümü hayal edin
Kendin, oraya kendi başıma gitmeyi düşündüğümden daha fazlası
Yardım edebilir miyim? Bir an düşünmeyi bırak, Alicia. Sen oldun
Benim için küçük bir kız kardeş gibi, doğduğunuzdan beri. Ve-ben
Yalnız, sen dışında-ve ilk gençliğimde değil-ve
güzel-yetenekli değil. "

Bu yüzden kendini yatağımdan fırlattı ve omzumun üzerine ağladı,
İnce kolları boynumla. O genç kollar başlıyordu
beni hokkabaz hissettirmek için. İşler farklı olsaydı-olsaydım
Scarletts gibi güzel, Smiths gibi görünmek yerine-
olabilir ...

Scarletts gibi görünmüyorum; Yani yoktu. En iyisi ben
Yapabilir, Alicia'nın alnına bir öpücük bırakmaktı,
Genç saç buklelere girmeye başlar.

Ve işte böyle, ikimiz de neyin en ufak bir fikrine sahip değiliz
bizim için mağazadaydı, Alicia Gaines ve ben sırtımızı yeni üzerine çevirdik
York ve yüzlerimizi Hynds House'a doğru koyun.




Bölüm II

Ve Ariel müzik yapıyor


Yargıç Gatchell'i bizi ne zaman bekleyeceğimizi bağladık, ama saygıdeğer
Bizi arayan Negro Hackman, hakimin
onu odasına sınırlayan bir "laigs'de sefalet" vardı ve
Bir süre otele gitmemizi tavsiye etti.

Yapamadık, çünkü kendi evimiz bizi bekliyor muydu? Bir dakika sonra
Eski hack'e bir araya geldik ve çarpma ve sıçradık
asfaltsız sokaklarda ıslanıyor, eski evlerin gri bakışları
eski bahçeler ve arada sırada pembe bir krep-mirik alıç
dökülen yağmur. Hyndsville, görünüşe göre, yayılanlardan biriydi,
Çok sayıda dirsek odasını seven kolay eski Carolina kasabaları ve
Mimari düzen konusunda özel değildi. Hynds House'un kendisi
şeylerin aşırı kenarında.

Hack şu anda bel yüksekliğinde yüksek bir demir kapıdan önce durdu
Üstünde çivili demir korkazlı tuğla duvarı, bütün
Yabani otlar ve sürüngenlerle istila edin. Hynds House'un kendisi yapamadı
Bir ağaç ormanının üstünde bir baca yığını dışında bir şey görün.

Kapı gıcırdadı ve paslı menteşeleri üzerinde inledi; O zaman biz
Kısaltılmamış dalların bulunduğu ot, yağmur ıslatılmış bir yolda yürümek
Yüzlerimize kıskançlıkla tokatlandı ve tuzaklar gibi sert brambles ve
Cinler, ayaklarımızı yakalamaya çalıştı. Her iki tarafta bir orman vardı. Bir
Ani yol döndü, oldukça temizlenmiş bir alana genişledi; Ve
Hynds House önümüzde idi.

Bahçesinde adil büyüklükte bir konut beklemiştik. Ve orada
bizimle yüzleşti, gri ve tehdit edici gökyüzünün altında ve
bunun için tek uygun ve uygun gölgelik gibi görünüyordu,
Kazık, Amerika'da bir evden ziyade ortaçağ Avrupa'da yetiştirildi. Onun
kısmen sarmaşık ve likenlerle kaplı lekeli tuğla duvarlar; onun
dumansız bacalar; çubuklu kapıları; Birçok kepenkli penceresi,
Kör gözler gibi-hepsi kasıtlı olarak insani bir kenara itmek için görünüyordu
habitlik. _A kadın, çocuk ve erkek için ikamet,
          Bir konut yeri,-ve yine de yerleşim yok;
          Bir ev,-ama bazı müthiş yasaklar altında
          Aforoz ._

Yine de bu konuda yıkıcı bir şey yoktu, çünkü hyndses aradı
Eski Mısırlıların tapınaklarını inşa etmeye çalıştıkları gibi inşa etmek-
Sonsuza kadar sürer, zamana meydan okumak ve çürüme. Sadece bir
Hyndses'in doğması ve yaşaması ve ölmesi için yer: Bir anıttı
Aile gururuna, bir yer ve güç sembolü.

Duvarlar muazzam bir kalınlığa sahipti, köşeler daha ileri
Büyük granit blokları ile güçlendirildi. Evin iki tane vardı
eğimli çatılarının altında bir çatı katı olan hikayeler, ancak
yüksekliğin yanı sıra sağlamlığın etkisi. Arkasında başka bir tuğla vardı
alt kısmı ahırlar için kullanılan bina ve
taşıma evi ve üst kısım ev için çeyrek
Eski günlerde köleler. Başka bir daha küçük bina, kayrak çatılı ve
Ivy kaplı, bahar evi, net, soğuk küçük bir baharla
hala granit havzasında neşeyle köpürüyor, sanki
Hyndses ölmedi ve gitti. Ve derin bir kuyu vardı, korunmuş
Dört tarafından desteklenen kupola benzeri bir çatı ile yuvarlak bir taş duvarla
İnce sütunlar. Ve her şey nemli ve ot ve lekeliydi
Küf ile ve küf ile.

          Her şey orada bir gölge ve korku astı
             Ruh göz korkuttu bir gizem duygusu
           Ve dedi ki, kulağa fısıldayan kadar düz,
             Yer perilidir! _

Büyük ön kapıyı açtığımızda, yukarıda fan ışığı olan
Alicia'nın umudundan, yuvarlak ön sundurmanın büyük sütunları olduğu gibi,
Nemli ve küflü bir hava bizi karşıladı. O zamandan beri ev açılmamıştı
Sophronisba'nın cenaze töreni ve her şey-yıldızlar, yerleşimler, masalar,
Dolaplar, resimler, sandalyeler duvara karşı yüzüstü bir şekilde desteklendi
sanki kimsenin içinde oturmasını önlemek için-
Tozun paleti örtülüyor.

Salon çapraz şekilli, yan geçiş arkası arasında uzanıyor
Bir tarafta çizim odası ve kütüphane ve yemek odası ve iki
Diğer tarafta kilitli odalar. Güzel bir yerdi, o yan pasaj,
bir şömine ile yerleşir; ve üzerinde açılan güzel pencereler
karışık bahçe. Tüm aşağı iniş duvarları paneldi: değerli
Hynds House inşa edildiğinde Woods'un gelmesi o kadar zor değildi. Oldu
Güzel, elbette, ama iç karartıcı bir şekilde karanlık.

Büyük pencerelerden birini açtık ve bazı bayat nemli hava bıraktık
Ve biraz taze nemli hava içeri giriyor. Sonra, hackman'ımızı gönderdikten sonra
Bazı ihtiyaçlar, Alicia ve ben dönüp birbirimize baktık,
Başka bir Alicia ve Sophy, loş ve tozlu bir
zıt ayna. Eğer o anda tanıdık olanı duyabilirdim
Dirseğimde buzzer! Her gün New York'u duyabilseydim
"Bayan Smith, buna katıl, lütfen"! Tanrı olmazsa
Kelimenin tam anlamıyla arkamdaki köprülerimi yaktı-oh, oh, vardı!

"Bu evin etrafındaki bahçe"-Alicia bir
Fısıltı-"Dünyanın sonuna kadar uzanır ve sonra geçer.
Adem ve Havva taşındığından beri kesilmedi. Ama bunlar
Krape-Mytle ağaçları, bırakılan en güzel şeylerdir
Cennet ve buraya kendi gözlerimizle görmek için geldiğimiz için mutluyum!
Ayağa kalk, Sophy! Bir şeyimiz olduğunda yığınları daha iyi hissedeceğiz
yemek yemek. Korkunç bir şekilde aç değil misin ve soğuk bir şüphe yok
Wishbone'un etrafında bir yerde sana vur
Bir Hackman'ın Mariner'ı yakında geri dönmez, açlıktan öleceğiz mi? "

O anda, bir yerden-bize yukarı merdivenlerden görünüyordu-bir
En tatlı sesin ani seli o kadar üzücü bir şekilde altın döküldü,
Dim, Dusty House, sanki bir blithe ruhu farkında olmadan kaymış gibi ve
Bize hoş geldiniz. Birkaç harika an için zarif
Müzik karanlık eski yeri doldurdu ve kasvet ve ihmal sürgün ve
çürümek; Sonra, çıplak, pembe ayaklar itibariyle bir pıhtılaşma scamper ile
Beşiği için acele eden sevgili ve yaramaz bir çocuk, gitti
aniden geldiği kadar. Sessizliği kıracak hiçbir şey yoktu
Ama dış yağmurun sallanması.

Konuşabildiğimde: "Yukarı merdivenlerden geldi! Birisi oynuyor
Keman yukarı merdivenler. Kim olduğunu öğrenmek için yukarı çıkıyorum. "

Alicia Demurred: "Gerçek bir insan olabilir, Sophy!-Gerçek bir kişi
gerçek bir keman ile. Ama bunun Ariel'in benliğine inanmayı tercih ederim, gel
Bu pembe krap-mirtler. Üstüne çıkma, lütfen Sophy! "

"Anlamsız!" dedi I. "Birisi keman oynadı ve demek istiyorum
O kim! "

Ve yukarı merdivenler, büyük bir karanlık salona, ​​çapraz geçişle gittim
Kesmek ve kapıları her yerde kapalı. Ön uçta en çok
güzel pencere, küçük bir demir kuş kafesine kapı benzeri açılış
Balkon, sütunlu çatının altında güney moda asılı
ön sundurma. Arkada genişliğe daha sıradan bir kapı açıldı
Evin tam genişliğini koşan veranda. Hem kapı hem de pencere
kapalı ve içeride cıvatalandı ve büyük, karanlık, tozlu
Kararlı bir şekilde girdiğim odalar oldukça boştu, şömineleri
Baya girdi, pencereleri yakın kupa. İşaret yoktu
keman veya oyuncunun herhangi bir yerinde. Benim kadar bilge iniş yaptırdım
yukarı çıkmıştı.

"Sana bunun Ariel olduğunu söyledim!" Alicia açık pencerenin yanında durdu-
Pencereler duvarlara batırılmış ve katı siyah ceviz ile kasalı
Granitin kendisi kadar çürümeye karşı geçirimsiz-ve
Islak ve damlayan bahçe.

"Sophy," dedi, yüksek, tatlı sesiyle bir
Pamukçuk. "Sophy, bu dünyayla ilgili en iyi şey, en iyisi
İçindeki şeyler gerçekten değil _Real_. Bu onun büyülü
yer. Sycorax eskiden bu evde yaşıyordu: bunu hissediyorsun
Henüz bunun hakkında. Ama şimdi gitti, büyüsü kaldırılıyor ve hynds
Ev canlanacak ve tekrar genç olacak! "

"En azından," diye homurdandım, "içindeki tozun ve yağmurun
dış ve yabani otlar ve çamur gerçek; Ve ben gerçekten açım! "

"Ben de!" Alicia anında ve belsiz bir şekilde saygısızlık etti. "Ah,
Kare Yemek! "Büyüleyici kafasını yeterince dışarı itti
Parlak saçlarına sıçramak ve buklelere çırpmak için yağmur ve
Yanaklarına daha derin bir pembe tonu getirin ve daha derin bir mavi
gözlerine. "Ariel!" O yivli, "Kemanın ruhu, ben
Aç-Dünya'ya, kötü bir solucan, acımasızca aç! Bize Gönder
yiyecek bir şeyler. "

"Neden masalardan birine rap yapmıyorsun," diye önerdim ironik bir şekilde,
"Ve teklifinizi yapmak için yüksek ruhlarınızı mı arayın?"

"Yüksek ruhlarım seni yatıştırıcı bir fincan kahve yapmaz
O eski Afrika geri döner dönmez. Bu arada,
Etrafımıza bakalım. "

İnsanların, içinde olanlar gibi odalar inşa ettikleri zaman çekilecek ormanları vardı
Hynds House. Birinci katta sekiz kişi vardı. Birinde
iki çizim odasının yanında, kütüphanenin ve bir odanın arkasında
Açıkça bir ofis için kullanılır. O zaman bilmiyorduk, elbette, ama
Bu kütüphane hazine trove idi. Hemen her kitap ve broşür
erken Amerikan yerleşimlerini kapsayan,
Her şey, Hynds House Kütüphanesi'nde; Bazı broşürlerimiz var
İngiliz Müzesi eksik.

Odalarda yarım düzine antika-mağaza stoklamak için yeterli mobilya vardı,
Hepsi şok edici bir durumda, Tatters'daki brokarlar, oymalar
tozla kaplanmış. Kendinizi kararmış aynalarda göremedin,
Portreler kir ile siyahtı ve baskıların çoğu
Kötü lekeli. Alicia, bir çift Çin köpeğine leylaka çekti
gözler ve siyah lekeler ve özensiz kırmızı diller,
köşe. O zamandan beri bir Çin köpeği için ağrıyor olduğunu söyledi
doğdu. "Ah, Sophy!" diye bağırdı, dans ederek, "o eski cennet değil miydi
Ruh ölmek ve size iki Çin köpeği bırakmak! İstemem
Bu gibi görünen yeterince köpekler, ama Çin köpekleri olarak
mükemmel! Ve gözlerini senin hakkında at, Sophy! Hiç var mı
Hayatın bu ev kadar çok şey yapılması gereken bir ev gördü
yapmak?

          "'Yedi paspaslı yedi hizmetçi ise,
              Yarım yıl boyunca süpürüldü,
            Diyelim ki, 'dedi Walrus,
              'Bu bunu netleştirecek mi?'
            'Şüpheliyim,' dedi marangoz,
              'Ve--'

"Sophy! Bu pencerelerin bazılarını kendim temizleyeceğim. Biliyor muydun
O Kraliçe Victoria, çocukken aynı erdemli olana sahipti
eğim? O vardı ve nasıl ortaya çıktığını görüyorsun! "

"İnanmıyorum!"

"Şüpheci olma!-Oradaki pembe bıyık fincanına bak
O küçük masa! Kimin bir bıyık olduğunu ve içtiğini varsayıyorsun
o fincan mı? Kendisi Sophronisba olamazdı? _BENCE_
Kırmızı bir kanatla siyah tutulmuş bir konfederasyon olduğu konusunda ısrar edin
belinin etrafında. Konfederasyonlara bayılıyorum! Onlar en göz alıcı
Amerikan tarihinde romantik figürler. Keşke siyah bıyık gitti
fincan ve ev ile birlikte; değil mi? İşleri yapardı
Çok daha ilginç! "Ve onun tepesinde şarkı söylemeye başladı
ses, şarkı söyleyen bir ses duymayan üzücü ve soluk odada
Bu çok, yıllar:

          "'Arrah, Missis McGraw,' dedi kaptan,
           `` Oğlunuz Ted'iniz bir Sojer Av'ı yapacak mısın?
           Geniş bir G-R-Rand Mus-Tache, 'üç katlı bir şapka,
           WISHA, MISSIS MCGRAW, böyle değil misin?
          _ Bunu seviyorsun-tooroo looroo loo! _
          _Wisha, Missis McGraw, böyle değil misin? _ '"

Büyük teyze Sophronisba'nın hayaleti ve hepsinin skandallanmış hayaletleri
Şimdiye kadar yürümeyi amaçlayan Haughy Hyndses, şimdi kabul edilen zamandı!
Ve sanki o gracess ballad gibi bir şey
Hall'un üzerine pencere kupası üç yüksek sesle geliyordu, zorunlu
vurur.

Alicia salondan aşağı indi.

"Sophy!" Nefessizce, "Sophy!"

Açık pencerede, damlayan ağaçlar ve eğimli
Arkasındaki yağmur, tuhaftı, şaşırtıcı figürün
Terra-cotta bornozundaki gnomelike negro, bel ile tutturuldu
En güzel olan bükülmüş siyah şaldan yapılmış bir kuşak
Pers sınırı ve saçak. Çizgili bir ipek fular bağlandı
Kafası hakkında, karlı yünü tutamlarının
çıkıntılı. Kulaklarından hilal şeklindeki gümüş kulak halkaları asılı
mercan ve turkuaz ile çivili; Aynı barbarca bir kolye
Muhteşem boynu hakkındaydı ve kolları ile kaplıydı.
bilezikler. Derin ayarlı gözleri, düz burnu, ağzı bir
Bin ince kırışıklık, onun tüm yönü, kurnaz ve bir kurnaz ve
Drollery impish. Alicia'dan bana gülümseyerek baktı
Bir Jinnee'nin kötülüğü ölümlüleri gizlemekten memnun. Sonra hızlı
Hareketi taşıdığı şemsiyeyi büyük bir
keten kaplı tepsi, ikincisini derin pencere üzerinde hafifletti ve
Çok siyah ve bayan bir el ile çağrıldı.

"_Us_ için?" Alicia nefes aldı.

Güzel bir şekilde güzel bir şekilde keten kaplamayı bir kenara süpürdü. Ve orada
altın kahverengi tavuk, beyaz pirinç, krem ​​sos, sıcak bisküvi, serin
Yeşil maydanoz dalları, taze tereyağı, taze dilimlenmiş domates
Krem, büyük bir cennet kek levhası, elberta hasır bir sepet
Şeftali, yağmur soğutmalı, kokulu, lezzetli ve bir tencere buharlama
Kahve. Tepsinin kenarında yağmur yıkanmış gül kümesi vardı.

"Hayır," Alicia'dan şüphe etti, "bu doğru değil: olamaz!-Sophy,
Gördün mü? "

Tepsiyi alması için onu harekete geçirdi; Ve kulak halkaları sallandı ve hepsi
Bilezikleri gümüş bir çınlama kurdu. Dışarıda bir otomobil
Sokakta bahçe ağaçlarımız tarafından kapandı ve bir köpek havladı. Bizim
Jinnee temkinli bir kafa ve dinleme kulağı eğdi, tepsiyi itti
Alicia üzerine ve akıl almazlık ile bir
köşe. "Acele edelim ve ondan önce yiyelim, topuklarına da alıyor," dedi
Alicia, pratik olarak. Daha fazla uzatmadan küçük bir öne sürükledik
masa ve düştü. Aladdin muhtemelen böyle bir ücret,
Sihirli lambayı ilk kez ovuşturdu.

Son tavuk kemiğini cilaladığımızda ve o kadar rahat olduğumuzda
Hiçbir şeyin iyi bir yemek kadar iyice veremeyeceğini hissetmek, Alicia
Çin ve gümüşü dikkatlice inceledi.

"Eski mavi-beyaz İngiliz Çin; İngiliz gümüşü 'R.H.G.'
Sophy, bunu dua ederek hallet: Bu bir elçi kaşığı. Düşünmek
bir jinnee'nin kahvenizi getirmesi ve
Havari Kaşığı. "

Saygılarımla konuştu. Alicia burnunu düzleştiren türden
antika alışveriş pencerelerine karşı ve tatlı olmadan bir
Pazar günleri ayı ve otoprem tasarrufu için ayakta durun, böylece
eski bir baskı veya biraz seramik alabilir; Tıpkı memnun olduğum gibi
Baskıya veya seramiğe dükkan penceresindeki hayran olun, emin hissediyorum
nihayet onları daha iyi satın alabilen birine satıldıklarında,
Onların yerini alacağı kadar hayran olabileceğim başka bir şey. Bana ait
Alicia reddetmesine rağmen, tamamen hor görülmeyecek bir felsefe
BT. Mavi-beyaz eşyaları hassas ellerle ele aldı,
Gümüş birlikte ve tepsiyi pencere-yorganın üzerine koyun. O zaman,
Cep Mutabakatı'nın Yaprağı-Asla kendisinden birini taşımıyor-o
Aşağıdaki saçmalığı karaladı ve keten kapağına sabitledi:

     Ariel, aç olan ölümlülerin minnettarlığını kabul edin
     Sycorax'ın evi. Gay ve nazik ruh, kırdığımızda
     Ekmeğin büyüyü kırdın: Tavuğunuzun Varlık Kamışı
     Kazını pişirdi! Müzik üreticisi, akşam yemekleri bağışçısı,
     teşekkürler!

"Ve şimdi," dedi, "serenat edildi ve memnun kaldı
Mükemmellikten başka bir şey yok, hadi yukarı çıkalım, Sophy ve karar verelim
Nerede gece uyuyacağız. "

Alicia'nın geçit ayaklı bir masa nedeniyle ön odayı seçtik
Dualarını yanında söylemek istedim ve özellikle
Mantelin üstünde bir sömürge beyefendinin iyi portresi, çok
Beket renkli satende yakışıklı adam, bir yelek çiçekli altın
Brocade, ince parmaklarının dinlendiği altın kızak bir kılıç ve
Şikayetçi göründüğü bir çift ipek stoklama bacağı
farkında olmak.

"Keşke ölmeni dilerdim," dedi Alicia ona üzücü bir şekilde. "Tadı senin
Giysilerde her şeyden önce övgü, ancak sen de biraz olduğun için
Bacaklarınızın boşuna, efendim. Daha önce hiç bilmiyordum, erkeklerin bacakları vardı
Bu, sen, Sophy? "

"Bir erkeğin bacaklarından zevk almıyorum." Mezmurdan alıntı yaptım
Şaşırtıcı bir şekilde.

"Sophy'ye dikkat etmeyin," diye tavsiye etti Alicia portreye,
noalsily. "Sadece ikimizin de ne kadar hayran olduğumuzu kanıtlamak için
Ariel's Güller olsun.
Onları resmin altına yerleştirmek için Mantel'e doğru yürüdü.

"Neden!" diye bağırdı Alicia, "Neden!" Ve başka bir şey tutmadı
Bir sigara paketinden dikkat çekici, açıkça orada kaldı
Son zamanlarda, çünkü tozlu değildi.

"Yargıç Gatchell'in unuttuğunu söylemeye cesaret ediyorum, üzerine bakarken
ev. Bu bana hatırlatıyor: çok hayran olduğun gümüş işaretlendi
'G.' Sonra, tüm olasılıkla, Yargıç Gatchell bize bu yayıldı,
Ve onun için çok düşünceli, söylemeliyim. "

"Romatizmal yaşlı hakimler süper içi sigara içmez, Sophy ne de
Yağmurlu günlerde terra-cotta cüppelerinde siyah tepsi taşıyıcıları gönderin
Garip bayanların eğlencesi. Hayır: Bu bir şey veya
Biri, _young_. Ama Ariel ne zamandan beri tütüne götürdü? "

"Hadi aşağı inelim," diye önerdim, "ve o eski karanlığı bekle,
Eğer o gerçek bir karanlıksa ve geri dönmek anlamına geliyorsa. "Fantezi yapmadım
Bu büyük ve yapılmış odalar, yapılmış görünen harika yatakları ile
İnsanların uyuması ve hayal etmesi için, ama uyanık kalması ve endişelenmesi
günahları-ve sonra ölür.

Aşağıdaki salonlar daha koyulaşmıştı ve yağmur
Gri tabaka, böylece açık pencere içinde kesilmiş bir delik gibi görünüyordu. .
Pencerede bıraktığımız tepsi gitmişti. Onun yerine
Taze dolu ve kesilmiş bir kerosenden daha romantik bir şey yok
Lamba, iki mum ve bir kutu maç.

Jehu'mız sonunda geri döndüğünde, yakacak odunları çıkardı
Sooty mutfağı ve salonda bize bir ateş inşa etti. O hoş bir
eski negro, garnulous ve nazikçe, Adam King adıyla ya da o
Tüm Hyndsville milletine "UNC 'Adam" bilgilendirdi.

"Adam Amca," diye sordu Alicia, kendini kuruturken
Blazing Logs, "Adam Amca, buradaki kemancı kim?"

Adam Amca Yankee hanımına biraz şüpheyle baktı. Eski
adam biraz sağırdı, ama itiraf etmek yerine ölürdü
BT.

"Wellum," dedi bize, "Ol 'Mis' Scarlett gittiğinden millet yapıyor
De Doktor olduğunu söyle. Dat's 'Im. Tüm dem
Hyndses, Natchelly de Violent en türden Pussons, bir doktor, o
Behin 'de Do'. "Ellerini ovuşturdu ve kıkırdadı." Lawd, evet!
Doktoru biliyorum, adamım 'bir çocuk,' o bir 'ta'hs
O riled! 'İm de gün' Mis 'Scarlett'in uçmasına izin vermelisin
wid 'er shot-gun' üflenmiş de kuyruklar somat
De Haid Off'n 'ödül horoz! De fowls 'de haidge, bir'
Ol 'Mis' Grab 'er Gun' yanıyor. Doct De De De Squallation,
Bir 'gelin' Dış De Office bir 'sağ ovah de haidge. Ben uz
totin 'fiahwood fo' ol 'Mis' dat günü, 'ben obrap een de çalıları; BT
Beyaz insanlar atış silahlarını yakaladığında mantıklı zencilerin yer yok.
Doktor bana bir 'holler:' Adam! Git Outer Dem Bumekler, aptal!
Sen benim tanık, Dis Hellion'un kümeslerim için ne yaptığını! '

"Ol 'Mis' Scarlett o s'anter ter de winder wid '
Gevşek, bir 'holler:' Adam! Dış Dem Bushes 'Fo'
Pickle Yo 'sakla! Sen benim tanık ob dis ruffian triscis '
"Cussin" bir "bir kadın" bir kadın widout 'er rızası'
diyor. 'Yaşımı geri çektim mi,' diyor Ol 'Mis' Scarlett '
Onun kümesleri benim gyardin 'mahvoldu, bir' dunghill horoz
Kendisi çitlerimi bilmeden uçuyor mu? '

"'Evah, deriden korunmuş bir tavuk olgunlaşmış olsaydı, kızarmış bir kızarmış
Beelzebub'ın kendi Griddle, sensin, cadıya çarpı! ' diyor
Doktor, shakin 'ona yumruk.

"Aha! Açık bir davam var!" Diyor 'Mis', Grim gibi.
Dis Dis Dis, Geddes, Siz Boru Villyum! '

"Ve yaptı.
tanık, iki bofe o 'dem. "

"Peki, ne yaptın?" Merakla sordum. Ben alıyordum
Büyük teyze Sophronisba'da yan ışık.

"Ben? Muhne dizlerinin üstüne" Wastled Wid de Speret, "dedi amca
Adam. "De Lawd'a tuck mah sorunları yaptım, ki
Ter biliyorum cyant fid wid 'Mis' scarlett an 'de doktor. Missis, ben
Dua et! "

"Ah! Peki o zaman ne oldu?"

Yaşlı adam etrafına baktı, dikkatli bir şekilde ve sesini indirdi:
"Wellum, Mis 'Scarlett o bir' gitti 'bir yukarı' öldü. Yessum!
Daid yaptı. Bir sonraki bir şey, her şeyden önce, o bir lef de gitti
Hynds Youna, 'Stead Ob de Doctor veya Dat Furriner'a yer.

"Hynds akrabaları vardı, o zaman? Bilmiyordum."

"Wellum, De Doktor Bir 'Ol' Mis 'Scarlett Wuz Cousins. Dat nasıl oluyor da
Dey çok güçlü savaşabilirdi. Nevah'ın hiçbir ilişkisi yoktu
Fight Wid, Ma'ams? "

Ne yazık ki, yapmadığımızı açıkladık.

"Nevah'ın bilmiyor musun, 'Nevah gwine ter bilmiyor musun
gerçekte, daha fazla dövüştü '_is_, "dedi unc' Adam,
mahkumiyet.

"Bir yabancıdan bahsettin," diye ima etti Alicia.

Yaşlı adam kafasını taşıyan bir şekilde salladı. "Görünüşe göre ben evah
rickermembah dat çocuğunun adı, nohey. Onun Grampa '' Uz bir hynds,
Aynı şekilde, ama evli bir 'er furriner'i kızdırdı
Boy, Atter de Furriners 'Stead ER WE-WE-WE-WE-WE-WE-WE-WE-WE-WE-WE-WE-WE-WE-WE-WE-WE-WE-WE-ALINIZ. 'Taint de Po' Boy's
hata, ama ol 'Mis' Scarlett 'im wuss' n pizen'den nefret ediyordu. Sadece fark
O er de de boy 'Im' trispassin 'emri var. Dat '
Gelin millet diyor ... "Aniden durdu.

"Peki, insanlar ne diyor?" Bilmek istedim. "Şey, Missis," diye itiraf etti Dey, Wid Yo ile savaşmanın Natchel olduğunu söylüyor '
Kin, sen can atarken ', ama' Taint Natchel Ter De Dövüş
Inter de Grave-Yahd. Dat ne yaptı, hanımefendi. Bir millet
Lef de hynds yer değil,
Hyndses, ama tuhn o ovah ter-uh-ah-"

"Smith adında bir Yankee kadına mı?"

"Yessum, dat."

"Doktor ya da yabancıya herhangi bir gerçek iddiası ya da hakkı vardı
Bu mülk, biliyor musunuz? "

"Hayır, bayan, hepimiz düşük, mo 'law-right dan whut
Var var. Ol 'Mis' Scarlett _'Bleeged_ Ter Lef It to De
Hyndses, ama millet bunu yaptığını düşünüyor, bir 'dey güçlü
Çünkü o değil. Dey Minds dis wuss'n hepsi bir garanti
Bizi genişletirken kestiği bir rampagin '.

"Anlıyorum," dedi, düşünceli bir şekilde.

"Kaçırır," dedi yaşlı adam, "
Hyuh'a geceye kal, sen misin? "Gerçekten sıkıntılı görünüyordu
kavram. "Lemme hepinizi De Hotel'e götürün, lütfen, yardımlar!
Hyuh'a gece kal! "

"Neden olmasın? Bu evin sorunu nedir?"

Yine gizlice etrafına baktı.

"H'ANTED!" dedi, umutsuzca. "Bayan, dinle: ben 'uzam geliyorum'
Dua-Metin'den Ev ',' İki hafta önce, geri dönen er dis
De Dark Ob de Moon'da aynı yer. 'Tüm OB A Suddin i hyuh de
De Pahlor'da Pianner, _Ting-a-ling-a-ling! Ting-a-ling-a-ling! _ I
'De' adını ne zaman dey '' adını kim adına adlandırdığında
İçinde kimse yok mu? ' De Haidge'e bakıyorum, bir 'dey weenchy
De odasında ışık, 'bakarken' dışarı çıkıyor! Bir 'de
Pianner, tam olarak oynuyor! Yessum, de pianner, o
De Middle O 'De Night!

"Ve kim oynuyordu, Adam Amca?"

"Dat What I's Axin Yit: Dey'de Mis 'Scarlett's Pianner
De House'da kimse değil miydi? "

"Neden öğrenmedin?"

"Kim, ben?" diye bağırdı yaşlı adam, dehşetle. "Eğer bir
ER YALLER DAWG'den ekstra Pahr er laigs, Bir Doğru Den, bu yüzden yaptım
Twict'i daha hızlı koşabilirim 'n bitti!
Hepinizi al Ter de Hotel. "

Bunu yapmak için bize hakim olamayacağını görünce bizi terk etti
Ne yazık ki, başını sallayarak. Erken geri gelirdi
Sabah isteyebileceğimiz her şeyi yapmak için. Ama kalmazdı
Herhangi bir değerlendirme için bir gecede Hynds House'da. Negro yok
İlçe olurdu.

"Alicia," dedi, ruhumuz üzerinde bir fincan çay yaptığımızda
lamba ve ateş ışığı ve lamba ışığı yeri daha az iç karartıcı hale getirdi ve
Eerie, "Alicia, o korkunç yaşlı kadın beni bir as gibi oynadı
Koluna, komşularına ve ailesine karşı. Beni terk etti
onu yakmak dışında her şeyin yapılmasını gerektiren bir ev ve
yeniden inşa et ve temizlenmesi gereken bir bahçe
dinamit. Ve önyargılı olduğumu gördü
Tüm Hyndsville önyargısı. "

Alicia'nın güzel, yumuşak dudakları sıkıca kapandı.

"İşte buradayız ve burada kalıyoruz!" dedi kararlı bir şekilde. "Kimse
bizim için yer açmak için dezavantajlı. Sophy, tüm hayatımızda biz
Asla gerçek bir ev yapma şansı olmadı. Öyleyse, Hynds House
bizim şansımız ve sadece kimsenin onu uzaklaştırdığını görmek isterim
biz!"

"Yukarı, gardiyanlar ve onlarda!" dedi, tonuna gülümsüyorum. Ben daha yavaşım
İngiliz olduğu gibi, ama daha da inatçı.

"Amiraline söyle, eğer yoluma girerse gemilerini üfleyeceğimi söyle
Su dışında! "Dedi Alicia, cesurca.

Ama yukarı merdivenlere gittiğimizde, kapımızı kilitlemek için iyi özen gösterdik ve
Ayrıca cıvatalayın. Alicia, dualarının kapı bacaklı diz çöktüğünü söyledi
masa, getirdiğimiz temiz çarşaflar arasında yatağa yattı
Bizimle, bir Çin köpeğini çenesinin altına soktu ve uyumaya gitti
O olduğu çocuk. Çoban Mezmurunu dedim ve gitti
Uyku da.

Aniden uyandım ve kendimi yatakta otururken buldum, bakarken
Garip oda hakkında çılgınca. Ev nefessiz bir şekilde hareketsizdi. Benim
Kalp kaburgalarıma çarptı, kulaklarımdaki kan attı. Ben
isimsiz bir terörle ezilen, bir şeyin
olmuştu, rahatsız edilemez bir şey. Duygu o kadar güçlüydü ki
Boğazım boğularak kapandı.

Ben de bu şekilde ayarlamada olduğum için, çünkü bu bir
Bu çatı altındaki hepimizin yaşadığı deneyim. Yapmalısın
Savaşla, aklını ona karşı kapat, iradenize karşı çık
taş duvar, sana hakim olmasına izin vermeyi redded. O zaman, sanki yenilmiş gibi
aniden, açıklanamaz bir şekilde, geldiği gibi giderdi.

O zaman ben de öyle yaptım, içgüdüyle akıldan daha çok. Ama ben
Sonunda uyuduğumda bitkin.




Bölüm III

Sevgili Küçük Tanrı!


Ertesi sabah hynds evine gittiğimizde ve hisse senedi aldığımızda
Büyük teyzeye karşı çok, çok tuhaf duyguları eğlendirmeye başladı
Sophronisba Scarlett, görünüşe göre bana beyaz vermişti
ne tutabildiğim ne de henüz satabileceğim fil
elden. Hynds House'da ve Hynds House'da yaşamak zorunda kaldım
Duruş içinde yaşanmayacaktı.

Yağmur durmuştu ve dış ormandan sayısız geldi
kuş çağrıları ve taze ve odunsu kokular; Ama tüm yönü
Acımasız ve yasak bir yerdi. Arkada, olmadığı yerde
Böyle bir aşırı büyüme, şerit kapatılmış, barikatla
dikenli telli dolaşımlar ve devreli ve "hayır
İzinsiz "işaretler.

"Tüm bu evin ihtiyaçları önün üstünde kurulmuş bir morg tableti
kapı."

Ama Alicia rahatsız oldu.

"Biraz cesaretim yok," diye açıkladı. "Sadece var
Bu eve yapılacak bir şey-ilk önce güzel ve
O zaman ödeme yap. Yapılabilir. Bitecek. _Got_
yapılacak. Ve bittiğinde-bir evimiz olacak. Olduğu gibi görme
Olacak, Sophy-Rosewood ve Maun ve Ceviz, Eski Pirinç ve
Çin ve baskılar ve portreler, sadece olduğumuz şeyler
Şimdiye kadar hayal edebiliyor. Neden, bu ev bizi bekliyor!
Buraya gelip bunu yapmak için doğduk: _our_ evi! "
Alicia, İrlandalıların eşcinsel cesaretine sahip.

Ön kapıdaki ağır demir nakavt, göz kamaştırıcı bir şekilde yankılandı.

"Adam Amca varoluştan çıktığımızı düşünüyor ve o
Ölüleri uyandırmak için çekiç, "dedi I.

Ama kapıyı açtığımız Adam Amca değildi. Muazzam,
Kare omuzlu adam orada durdu, benden Alicia'ya bakarak
Gözlüklerin arkasında parlak, keskin mavi gözler. Çok büyüktü
Muhteşem orantılı, ilk başta birinin dikkatini çekti,
sadece boyuta göre. O zaman bir kişinin bunu yapmasa da gözlemlemek için zamanı vardı
Başarılı New Yorkluların Şık ve Dikkatli Bakımı, giydi
Kıyafetleri, örneğin Coeur de Lion'un posta giymiş olması gerekir. Olmamıştı
Hızlı iş tarzı da; Ama orada ondan bir
Emirleri, emirlerinin itaat etmesi için kullanıldığı için güvenilir otorite
şüphesiz. Kimse onu rahat bir şekilde geçemezdi. BEN
açıkçası ve yürekten nefret eden insanları tanıyorlar; Biliyorum
ona hayran olan insanlar. Ilık olan birini hiç tanımadım
Endişeli olduğu yer.

"Bayan Smith hangisi?" diye sordu, çok hoş bir sesle.
"Bayan Smith, ben senin yandaki komşunuz, sağdaki evim:
Doktor Richard Geddes, hizmetinizde. "

Ona, olağan kibar ortak yerlerle anlamasını sağladık,
Tanıdığını yapmaktan mutluluk duyduk ve onu
harap çizim odası.

"Dün geleceğini öğrendiğimde gelirdim, ancak
aşçım aniden olduğu fikriyle ele geçirildi
Birleşti ve ben de onu desteklemem ve onu ikna etmemeliydim.
Her zamanki gibi öğle yemeğimi hazırladığına yemin etti; yemin ettiğine yemin et
Tepsi, birkaç dakika mutfak masasında bıraktı ve
Kilerden geri döndü, on metre uzakta değil, tepsi gitmişti.
Kayboldu. Ortadan kayboldu. Bulunacak hiçbir yerde. Yere yüzdü
ve uludu. İki yüz kırk kilo ağırlığında ve ben
Derrick Handy. Onu yatak sörflerine yuvarlamak zorunda kaldım. Hiç sahip olmadın
Ellerinizde iki yüz-kürkli pounder oluşturdu, değil mi? HAYIR?
Öyleyse, yapma. _BUT_ Eğer yaparsanız, bir yatak-tabakası deneyin. Bu
sabah tepsiyi her zamanki yerinde, yemekleri ve
Gümüş sağlam, hiçbir şey eksik. O sonunu arıyor
dünya."

"O-O-H!" Alicia'yı quavered, dizlerimin çaldığını hissedebiliyordum
birlikte. "O-O-O-H! Ne kadar çok, çok tekil! Ve-ve hepsi bu muydu?"

"Hepsi! Bu kadar değil mi? Bisküvi ve çamurlu kahve yaktım,
Çünkü aşçım karaciğer ve sinirleri var ve onun ruhu olduğu konusunda ısrar ediyor, "
dedi doktor, korkunç bir şekilde. "Onu anlaması için verdim
Ruhunu daha önce kurtarmadı, geceye, onu ondan fiziksel olarak
ve sakını çalıların üzerine as, içten dışa, _salted_. "diye ekledi.
Aceleyle: "Bu arada, umarım çok kötü bir şekilde ilerlememişsindir
Bu küflü hapishane mi? "

"Teşekkür ederim, hayır," dedi Alicia zorla. "Çok iyi gittik."

"Duyduğuma sevindim." Büyük adam ona açık zevkle baktı
Tüm erkeklik Alicia'nın görüşünü ortaya çıkarır. Ve sonra sordu,
aniden:

"Jelnik henüz aradı mı?-Diğer tarafında gri ev.-Hayır? Ben
O zaman sinsi sinsi bir şekilde kapalı olduğunu söylemeye cesaret edebilir. Biraz deli, ama
Çok çekici bir adam, Jelnik, sevimli selefiniz olsa da,
Bayan Smith, onu bir tür yasadışı tom-cat olarak görmeyi seçti ve
Onu bir atış silahıyla uyardı. "Doktor durdu, okşadı
Sakal ve beni ciddiyetle gördü.

"Yaşlı kızın alan adını topladıktan sonra, umarım düşünmezsin
Onu-er-önyargıları varsamak için gerekli, "diye dikkat etti." Kötü
Çok, Sophronisba. Çok kötü! "

"Bayan Scarlett," diye hatırlattım ona nazikçe, "
evlilik."

"Kuzenim; Annenin Akrabası. Konuşmada değil, sadece
Dövüş-terms, "diye etkisiz oldu.

Adam Amca'nın bize söylediklerini hatırladım; Ve korkarım ona baktım
Nezaket garanti ettiğinden biraz daha zor.

"Gözünüzle farklıyım Bayan Smith," dedi doktor, "sen
Bir kan ilişkisinin o eski iblis içinde yürümesi daha olası olduğunu düşünün
Bir yabancıdan daha ayak sesleri. Sevgili bayan, sıradan
Koşullar ve _human_ komşularıyla, Musa kadar uysalım; Ben
Bir kuzu, gerçek bir kuzu! Teyzene gelince, o bir insan yiyendi,
Kılıç dişli kaplan! "

"Teyzem değil, Doktor Geddes; kuzenin."

"Teyzen eviyle. Bu kadar kötü. Her neyse, seni tercih etti
Herhangi birimize, değil mi? "

"Belki de _me_ bilmediği için."

"Öyle.
Bir kadının şeytanı ve bir kadının yaşlı bir şeytanı puan verebilir
Şeytan. "Doktor diye bağırırsa, şiddetle", harika bir neden var
Bir adam neden bir erkek olmasına sevinmeli, çünkü o asla
Yaşlı bir kadın olmak için yaşa! "

"Bu kişinin bakış açısına bağlı," dedim ona sıkıca. "Şimdi,
Kadın olduğuma sevindim çünkü asla yaşlı bir adam olmak için yaşamayacağım.
Yaşlı bayanlar çok daha güzel. Hiç yaşlı bir bayanı tanıdın mı
Kendini büyüleyici mi düşündün? Hiç yaşlı adamı tanıdın mı
İsteseydi olabileceğini düşünmemiş miydi? "

"Evet," diye bağırdı doktora, "ve hayır!-Her iki durumda da! Seks yok
aptallarda. Yaş sınırı da yok. "

"Talmud diyor ki: 'Evdeki yaşlı bir kadın bir nimettir; ama
Yaşlı adam bir rahatsızlıktır. '"

"Talmud'un ne dediğini bobtailed bir scat vermiyorum. Ne olduğumu biliyorum
Bilin.-Bayan Gaines, sana bırakıyorum. "

"Neden, ikisini de seviyorum, iyi olduklarında; ve onlar için üzgünüm
Her ikisi de olmadığında. "Ve ekledi, saf bir hava ile
Güven: "Ama bence genç erkekleri de daha çok seviyorum,
kural."

Doktor şapkasını tekrar çıkardı ve oturdu. Kaşları gitti
Yukarı, gözleri buruştu.

"Bayan Alicia Gaines," dedi.
İyi Söz Veren Kız Çocuk.-Bizim için gelince, Bayan Smith, neye sahibiz
Yaş ve aptallık ile, henüz kimde yok? Hadi alalım
iş için aşağı. Arkasındaki şerit hakkında ne yapacaksın
Hynds House? Bu yüz yıldır o şeridi kullandık ve
Dahası, şeytan Sophronisba'da çok güçlenene kadar ve
yukarı. Şimdi, şeridi kapalı tutacak mısınız yoksa reddedecek misiniz?
ihtiyati tedbirler? "

"Yargıç Gatchell'e danışmam gerekecek."

"Gatchell fosilleşmiş bir kalıntı.
bir pire daha karaciğer. Gatchell büyükannesini bir noktaya asardı
kanun. Neden siz veya normalde akıllı başka bir kişi olmalısınız
Gatchell tarafından yönlendirildi mi? "

"O zaman kim tarafından yönlendirilsin mi? Sen?" Merak ettim.

"Bu benim çizgimde değil," diye yanıtladı Doktor, kısa bir süre içinde ve onu itti
Eldivenlerine eller. "Bu arada bayanlar, ben senin sonraki kapağınım
komşu; Senin hakkında dedikodu yapacağım karım yok, kızılacak çocuğum yok
Sen; Borumu koklamaktan alıkoyacak kadar uzaktayım; Ve ben
Sadece yardım edemediğimde seninle kavga edeceğim. Karşılığında var
Ama sana yalvarmak için bir iyilik: Ödülümde atış çırpın
Tavuklar! Bir köpek al ve onları kovalamak için eğitin, eğer alırlarsa
bahçenize. Ya da onları yakalayın ve çitin üzerine atın. Hasta
Akılda herhangi bir zarar ödeyin. Ve lütfen kediniz için gönderin. "

"Bir kedimiz var mı?"

"Sen var. Sophronisba'nın ölümünden sonra Mandy onu içeri aldı; ya da daha doğrusu,
Mandy onu geri dönmekten korkuyordu, çünkü bir
Cadı Kedisi. Bu hayır kurumu karşılığında hemen hussy
Bize tamamen gereksiz iki yavru kedi. Mandy izin vermez
Onların iyi bir şekilde boğulmaları için, çünkü henüz daha kötü şans
Bir cadının kedisinin yavru kedileri, özellikle de
Gehenna menteşeleri. Mandy, annelerinin onları siyah olduğunu düşünüyor
Geç krona narin saygı işareti. "

"Onları gönder, lütfen. Kara kediler sadece bu evle gidecek.
o kedinin iki siyah yavru kedi için çok düşünceli
biz ve biz gelene kadar seninle kalmalarına izin vereceksiniz. "

"Ben? Kedilerin tüm kabilesinden nefret ediyorum!" Doktor diye bağırdı. "Teşekkür etme
Benim nezaketim: Mandy'nin aptallığına teşekkür ederek ondan daha fazlası
Sadece paylaşın. Aklımda, kediler için en iyi yer üzümün altında
Arbor. "

"Bir pazarlık yapalım. Tavuklarınızı kendi bahçenizde tutuyorsunuz,
Ve kedilerimizi kendi evimizde tutacağız. "

"Uzlaşma: Bir köpek alıyorsun," diye önerdi doktor.

"Belki yapabilirim. Her zaman bir kaniş istedim."

"Bir _dog_ dedim!" dedi doktor dudağını kaldırarak. "Bir kaniş! İçinde
Hynds House! Abentalı Sophronisba'nın bir kan vardı. "

"Abentalı Sophronisba'nın seçtiği şeye sahip olabilir.
Sophronisba bir kaniş tercih ediyor. "

"_Sophronisba? _ Ne! Başka bir tane? İyi Tanrım!" Doktor diye bağırdı. "Tüm
Sağ! Bir kaniş al. Kedileri saklayın. Bir papağan ve bir yetim al
Kaşıntı-ve sırtlan-ve bir blunderbuss ile! _Her Adı
Sophronisba _!-Ben-Oh, Lord, Jelnik nerede? Gitmeliyim ve
Jelnik'i uyar! "Ve kapı için yaptı.

Alicia güldü. Gümüş çan gibi peal üzerine peal,
Boyunsuz, bulaşıcı, karşı konulmaz bir şekilde Alicia güldü. O ağlıyor
Gözleri açık ve ağzı kapalı ve gözleriyle gülüyor
Kapat ve ağzı açık. Etki, büyüleyici tüm kelimelerin ötesindedir.
Doktor baş uçuşunda durdu.

"Pekala: Gül!" Dedi, karanlık. "Ama Jelnik'i uyaracağım, hiçbiri
Daha az! "Ve mırıldanıyor:" _sophronisba! _ Lord bize merhamet et!
_Sophronisba! _ "Aceleyle ayrıldı.

"Ne güzel bir komşu!" Alicia yorumladı. Musingly ekledi:
"Sophy, burası büyülü bir yer-birinin iyi olduğu bir yer
Yemekler, kötü tavsiye ve siyah kediler bir tane, ücretsiz ve bedava duş.
Tek yapması gereken hareketsiz durmak ve geldikçe bir şeyler almak! "

"Ve umarım kişi selefinin ayak izlerini takip etmez,
kim görülmemiş bir yaşlı şeytandı. "

"En azından," dedi Alicia, gülüyor, "_he_ asla yaşlı olmak için yaşamayacak
Kadın, Sophy mi? "

"Adam bir yamyam takımı var."

"Bir Herkül Omuzları--"

"İğrenç bir öfke--"

"Ve güzel bir sakal. Her nasılsa, Sophy, bir sakalı onaylamayı tercih ederim,
Birine onun büyüklüğü. Kesinlikle bir sakalı onaylıyorum! "

"Eğer sefil tavukları buraya gelirse, kesinlikle-- yapacağım--"

"Yumurtaları tut. Ona tekrar geldiğinde ona söyleyeceğiz. "

"Tekrar geliyor mu? Ne ve benim adım Sophronisba?"

"Kendi büyükannem ikinci manzaraya sahipti; ve _i_
Gözlükler, "dedi Alicia." Sophy, o adam hayatımıza girdi
kalmak için. Kemiklerimde hissediyorum! Bu hoş olmayan bir duygu değil, "o
zarifçe bitti.

UNC 'Adam şu anda görünüşüne girdiğinde,
Etkilenmiş ve saygılı: Tempeki, bilmeyen ve korkmadık,
Hynds House'da bir geceden sonra! Gelen üç renkli kadın
Onunla, kupürlük ve merakla indüklenen 'Mis'
Scarlett'in kötü niyetli alanı, ilk başta geri döndü. Açıkça
İlk olağandışı gürültüde cıvatalanmaya hazırlanır.

Üçünün tek adı Mary Magdalen-
cennet doğumlu, önceden tasarlanmış aşçı; Ve onun rüşvetle ikna ettik,
bizimle birlikte kalmak
kalıcı olarak. Sadece, yerinde kalmayı açıkça reddetti
bir gecede. Karanlık, Scarlett'in altında Mary Magdalen'i yakalamamalı
Cadının Çatı Ağacı.

Getirmenin sırrına sahip bazı yetenekli varlıklar var
kaos sipariş; Onlar için cansızlığın toplam ahlaksızlığı
Nesnelerin terörü yoktur; cansız nesneler,
irade. Böyle biri Mary Magdalen'di. İki gün içinde dönüşmüştü
Temiz ve düzenli bir mutfak içine isli bir mağara. O bir
Şarkı söyleyen ve isabetli bir kadın ve işareti geretüel ve
ovma fırçası. Değerli bir eski spode koyduğu doğrudur
Sobadaki çay sopası ve içindeki çayı kaynatın; peruğunu astığını
ve aynı çivideki yemek yuvası; Ve hemen sordu
Beyaz bir çorap ayağının kahve çantası olarak kullanılması için.

"Ama hepinize yeni bir pai'h gitmeme," diye tavsiye etti ekonomik olarak.
"Ah 'D Rathah, her gün beyaz bir stok ayağında mah kahve yap,
Jes 'De De Toes'i çok fazla yapmadın. "

"Sophy," dedi korku çarpan Alicia, "o kadın izlenmeli
Bir percolater satın alana kadar. Diyelim ki onun bir beyaz var
kendi başına stok '! "

Buna rağmen asla olmamasına rağmen, asla olmayacak, böyle bir yemek
Mary Magdalen. Disipline uygun olmadığı doğru ve
Sebep onun yol gösterici değildi. Ve hiçbir şey-rüşvet, tehdit değil,
Engelatlar, dualar, siparişler, komutlar, ahlaki suasion-kırılabilir
Tam ve nasıl istediğini yapmak istediği şeyi yapmak
bunu yapmak için. En sevgili düşmanlarını eğlendireceksin, sakin
Evinizin iyi yönetiminize bir kredi olduğu bilinç;
Ve bak, Mary Magdalen çizim odası kapısında, peruğu ile
Askew ve elleri önlüğüne yuvarlandı:

"Ah, Bayan Sophy!"

"Kuyu?" istifa ederek, sahte bir gülümsemeyle söyle; "Nedir Mary
Magdalen? "

"Bayan Sophy, hepimizin Sugah'ı biliyor musun?"

"Evet."

"Wellum, Bayan Sophy, 'Hiç yok."

"Zaten daha fazlasını sipariş ettim, Mary Magdalen."

"Bir 'Ouah Flouah'ı tanıyor musun, Bayan Sophy?"

"BEN--"

"Bize bir gawd benek yok!"

Sonra hepsi bilinen ziyaretçilere ışınlardı
o.

"Howdy, Bayan Sally! Nasılsın?
De Baby yakında Chanst. "Veya," Lawsy Me, Bayan Jinny, Dat Boy
O 'Yo's Jes' Natchelly Bustin 'Outer Da Clo'es geniş büyüyor,
O? O Jes 'de Pa,' Im! '

Hangi istenmeyen güven ziyaretçilerimizi şaşırtmadı. Onlar
Mary Magdalens kendi başına vardı.

Birkaç gün sonra Doktor Geddes bize bahçıvan Schmetz'i gönderdi.
biberli bir öfkeli küçük adam, şiddetli bir akışla
Alsatian Fransızca ve yorulmak bilmeyen bir enerji. Neden ne olduğunu bilmiyorum
Schmetz Hyndsville'e gelmişti, ancak bir şekilde edinmişti
Yakın küçük bir çiftlik ve ondan uzaklaşamadı. Açıkladı
Biz, nazikçe ama sıkıca, eğer yoldan sonra karışmazsak
kadınların, ancak işini kendi ellerinde bırakacaktı,
Bizim için ve bahçe için daha iyi. Uygun bir şekilde kabul ediyoruz, aradı
yardımcılarda ve el seti çapa, balta ve kürek dalgasıyla
iş. Hava, koyu mavi gökyüzü günlerine dönüşmüştü, muhteşem günler
potansiyel gücün sıcaklığıyla dolu; ve geceler dolu
Koku, şiddetli güzellik geceleri ve altın ayların cazibesi,
Ve o tüylü İsrafel'in heyecan verici melodisi,
alaycı kuş. Açık pencerelerimiz aracılığıyla muazzam güveler, ruhları
yaz geceleri, emaye ve mücevherli kanatlara sürüklendi ve daire içine alınmış
Işığımızın etrafında ateş ibadet eden bir dans.

Bunlar harika günlerdi. Çünkü bu bir sürpriz eviydi
ev işleri dolu ev. Biri ne yapacağını asla bilmiyordu
bulmak. Bir sabah bir Ridgway sürahisi olabilir tüm narin asma yaprakları
ve faun kafaları veya eski mavi-beyaz bir İngiliz tabağı veya bir parça
İnce tuzlu sır. Uzun süredir kilitli bir dolabın üst rafında,
Köşeye dönersek, en güzellerin tam bir setini keşfedersiniz
Safir cam eşyaları ve fildişi köşeleri olan bir pagoda çalışma kutusu; ve
Yarım güve yiyen şal içine sarılmış daha düşük bir raf, iki parlayan
Kanıt koşullarında parlak sürahiler. Mary Magdalen iyi bir Çin'i kurtardı
üzerinde küçük beyaz ve altın kaplı bardaklar olan sillabub standı
Mutfak dolabının altında bir isli kutu. Tozlu bir arka çekmeci
Ofis masası yarım düzine enfes baskı verdi. Ve eminim
Alicia, cennette bile yaşadığı ecstasy'yi hatırlayacak
Hırp edilmiş bir büro, sevimli yay figürlerini ellerine verdi.
Kitty Clive ve Woodward aktör, pembe-beyaz, petticoed
Ve furbelowed, Londra'nın ona delirdiği gibi sevimli ve o
eğimli, fırfırlı ve dans edilmiş; Ve hiçbiri o kadar çok
Mükemmelliklerini maruz bırakmak için en az küçük çip.

Veya bir saç gövdesi elle dikilmiş küçük frocks ortaya çıkarır ve
Küçük gibi tozlara gitmiş olan küçük düz terlik çifti
onları giyen ayaklar. Bunlarla iki bebek vardı, biri giyinmiş
Bir çoban şapkası ile ona yapıştırılmış Hindistan muslin ve dantel dağımış
boyalı kafa; diğeri bir poke-bonnet, saten bir çuval giymiş ve
Çok yüzlü bir etek. Açıkça "Lydia, bizim
"Kararsız harflerle adı acı verici bir şekilde ayarlanmış olan sevgilim çocuk
Bagajın altındaki basılı resim kitaplarında. Bunlar
"Sevgili bir çocuğa" ait olan şeyler çok uzun ömürlü
Grim eski ev yumuşatıcı bir dokunuş. Zavallı eski ev, küçük
Çocukların hepsi çok uzun zaman önce gitmişti!

Güzel eski halıyı aldığımız gündü
Geri çizim odası. Alicia binlerce kez seviniyordu
El dokuması Fransız sanatının bu hazinesi. Ani, korkunç bağırırlar
bahçeden yükseldi ve çığlık atan bir zenci pencerenin yanından geçti
bir ok. "Cinayet!-Ol 'Cadı!-Cesetler!" o gibi
ortadan kayboldu. Adam Amca, paniğini yakalayarak, onunla cıvatalı; .
İki Negro kadın izledi. Sadece Mary Magdalen, Amazon kolları çıplak, bir
müthiş bir yumrukta kavrulmuş yuvarlanan pin, bir kaya gibi duruyordu
arkamızda savunma.

"Ah Jes 'herhangi bir ceset yakalamak istiyor.
Kitchin, Track 'Up Mah Clean Flo', Ah 'll Suah Setth Setty Day Hash
Bir zamanlar hepsi! "

Dışarıda, Schmetz yukarı ve aşağı atlıyordu, kollarını çırpıyordu ve
Volunle Fransızca Çığlık atıyor:

"Bir Köpeğin Adı! Anlamsız Senegambiler, kaldı! Demir-Skulled
Siyah bir katır ve bir piclax birliğinin yavruları, uçmayı bırakın! "

"Sorun nedir? Cennet uğruna? Sorun nedir?" BEN
bağırdı.

"Dig de Corpses'i yaptık!
Bury De Bodies! "Cevapla bir işçiyi uludu.

"Imbeciles, eşek, beyinsiz varlıklar, beni dinle!" çığlık atmış
Schmetz, bu sefer iyi İngilizce. "Bu ceset hayatta değil! Asla
Yine de hayatta mıydı! Geri dön, perdition'ın oğulları ve yetiştirmeme yardım et
Ona-Dahkilerin beyin kablarına düştüğünüze düşüyor! "

Sanki ihtiyaç duyulan tek şey gibiymiş gibi, son tereddütlü işçi
Kürekten aşağı fırladı ve bir tavşan gibi koşarak topuklarına götürdü
Ve koşarken kükrüyor.

"Schmetz!" açık ve kalıcı bir ses denir. "Schmetz!
Orada önemli mi? "

"Ah! Mösyö Jelnik!" Schmetz şaşkın. "_Nom de dieu_,
Mösyö Jelnik, harika bir çabuklukla gel! Ben kazdım
Dünya Taşın Leetle çocuğu-onu tanıyorsun, _hein_? O zenciler,
_SACREMENT_! Ölen cesedi ortaya çıkardıklarını düşünüyorlar,
Madam'ın kurbanı, büyüsünü yaptığı geç metresin kurbanı
bir büyücü. "

"Ne!" dedi ses. "Heykeli buldun, Schmetz? Sor, benim
İyi adam, eğer gelip görmeme izin verilirse. "

"Neden elbette!" Dedi, çabucak.

"Teşekkür ederim," dedi ses.

Bahçemizde harika bir alan vardı ve kenarda
Bundan, inatçı bir sakız ağacını kaldırırken, Zenciler ortaya çıkmıştı.
öldürülen birinin cesedi olması gerekiyordu. Dizlerimizin üzerine
Schmetz bize yardım ederken, çürümüşü koparmaya çalışıyorduk
kaplamalar ve kir ve küf. Ve orada, güzel olmasına rağmen
Lekeler onu rahatsız eder, çocuk sevgisini bırakır. Mermer kaide
çıkarıldığı yanında yatıyordu. Tabanda deşifre edilebilir,
heykeltraşın adı ve bir tarafta küçük harflerle,
"_ İtalya'dan Bream, 1803, R.H._ tarafından"

"Neden, o mükemmel!" Ağladı Alicia, sevinçle. "Ah, kim olabilirdi
Çok güzel bir şeyi saklayacak kadar aptalca ve acımasız mıydı?
Zavallı sevgili küçük tanrı, o mezardan çıkmaktan memnun değil misin ve
Güneşe mi dön? Minnettar değil misin küçük tanrım, o Sophy
Ve Hynds House'a geldim? "

Ve o anda uzun boylu, ince, koyu tenli bir genç adam yürüdü,
elleri arkasından ve orada bizimle ilgili olarak orada durdu
Güneş ışığı üzerinde olduğunda dağ suyu kadar açık ve serin ve
Altın benekler gelir ve kahverengi derinliklerinde gider. Zarif
Aquiline özellikleri, küçük siyah bıyık, tarif edilemez bir gurur
ve yüksek yetiştirilmiş kolaylık ve tavır ve yatak lütfu, garip bir şekilde
Egzotik ve daha garip bir şekilde büyüleyici. Onun inceliği
Temsil edilmiş bir kılıç bıçağı kadar güçlü, sessizliği eğitimli güçtü
Sakın. Ve başının saçları o kadar siyahtı ki morumsu bir gölge
Üzerine dinlendi ve o kadar kalın ki biri absalom tarafından düşünülüyordu:

     ... tüm İsrail'de bu kadar övülecek hiçbir şey yoktu
     Güzelliği için absalom: ayağının tabanından
     Başının tacı içinde leke yoktu.

     Ve başını yok ettiğinde (çünkü her yılın sonunda
     Yokladı: Çünkü saç onun üzerinde ağırdı,
     bu yüzden ankete attı :), kafasının saçlarını tarttı
     Kralın kilosundan iki yüz şekel.

O kadar canlı ve benim için o kadar yeniydi ki bütün varlığım nefes nefese kaldı
onun harikasıyla. Tabii ki ait olmadığını biliyordum
_my_ dünyasına hiç. Kralın oğulları prensesler içindir, bunlar için
Flaş, güzel ve şanslı cennetin insan kuşları
Bir çalışma kadını tarafından troded olan prosaik yollardan daha büyük küreler
Smith adında.

"Ne buldun?" diye sordu, keyifli bir sesle.

Alicia yukarı çıktı. Yüzü gençlik için günün molası gibiydi
ve tazelik ve parlak bir kıvrılın bir wisp'i kendini yanlış tuttu
yanak, tam olarak nasıl en iyi şekilde yararlanacağını bilen çapkın bir kıvrım
Fırsatları. Genç adamın gözleri onayladı.

"Aşk bulduk!" Ağladı Alicia, nefes nefese. "Sophy ve ben var
Bahçemizde aşk buldum! Harika ve imkansız değil mi ve
Heyecan verici ve keyifli mi? Ama bu doğru! Ve sadece bununla gidiyor
Bütün yer! "Diye bağırdı Alicia, sabah gözlü ve mayıs yüzlü.

Genç adamın bakışına geri döndü. Olmaktan nefret etmeliyim
Doğru olmayan ve çok düz bir bakışla tanışmak zorunda!

"Neden, evet. Bu imkansız ve tüm imkansız şeyler gibi,
Mükemmel doğru, "diye kabul etti, altın fecks dans ediyor ve
Gözlerinden ve yavaş ve tembel bir gülümseme, bir tür gizli gülümseme,
Güzel, alay eden ağzını kıvırıyor. "Sevgiyi bulmak, hepsinden
Sophronisba'nın Bahçesinde Şeyler
kaprisli. "Ve şimdi onu buldun," dedi Bay Jelnik,
"Onu kurmana yardım etmeme izin vermedin mi?"




Bölüm IV

Hynds House'un Hyndses


Güzel hava, bükülmeleri Yargıç Gatchell'in
Eklemler, bizi görmeye geldi-uzun boylu, ince, gösterişli, Satürnli yaşlı
Soğuk Scotch gözlü beyefendi ve bir çiftin ten rengi
Yıkanmış haki pantolon. Kaos Hynds House'da hüküm sürdü ve o
Yaşlı ve temkinli bir kedi gibi yolunu seçmeye zorlandı
kazınmış sandalyeler, masalar ve halı ruloları. En görkemli
Çöplü paltosunun kuyruklarını ayırdığı şekilde, kendini oturdu
Kanepe, şapkasını yanına yerleştirdi, siyahının dizlerini çizdi
Browcloth pantolon, havalandı ve gözlüklerini harika bir şekilde sildi
Büyük bir ipek mendil üzerinde titizlik ve müzakere,
onları Roma burnunun ortasında değiştirdi, boğazını temizledi,
Dudaklarını takip etti ve dripla ama açıkça konuştu.

Büyük teyze Sophronisba çok daha büyük bir servet bırakırdı
davalara daha az bağımlısıydı. Eski bir ruhu düşünmezsin
Neredeyse yüz, yaramazlık demlemek için çok fazla şans bulabilirdi,
olur mu? Büyük teyze Sophronisba bilmiyordun!

Scarlett vs. Geddes davasının
Davacının ölümü ile otomatik olarak kapatıldı; _but_ vardı
Hynds House ile birlikte miras alındı:

Scarlett vakası ve St. Polycarp's'ın vestresi ve papazı
Bayan Scarlett'in üçünü kurtarmaya çalıştığı kilise
Babasının sahip olduğu resimler-"inanç", "umut" ve "hayırseverlik"-
Misafir bir sanatçıyı boyamak için görevlendirdi ve daha sonra
St. Polycarp's, "Sonsuza Kadar Asmaları Gerekenler
Kutsal yapıda, kardinal kardeşlerini hatırlatıyor
Hıristiyan dininin erdemleri. "

Bir yüzyıl boyunca kiliseye astılar. O zaman, bayanlar
Misyoner Topluluğu Parsonage, Bir soluk "
İnanç, donuk bir umut ve sinek lekeli bir hayır kurumu taşındı
oraya. Bunun üzerine kıyafet derhal bağışçının
Kilisenin iyi ve unvanı kaybettiğini önleyen kızı
Babasının doğrudan aksine bir eylemle resimlere
ve kendilerine teslim edilmeleri gerektiği konusunda ısrar etti
tek varis. Güzel bir durumdu ve bir
heybetli avukat. Bayan Scarlett ona bir codicil eklemişti
Will, _me_ üç tabloya iddiasını bırakarak "hileli bir şekilde"
St. Polycarp kilisesinin papazı ve vestrenleri tarafından saklandı. "

Lafayette Caddesi'ndeki çok şey sorusu da vardı.
Bir yandan Zion Kilisesi ve Y.M.C.A. Öte yandan. İkisi de vardı
satın almaya çalıştı; ve her ikisi de devam eden bir şekilde reddedilmişti. Yerine,
O güzel yaşlı bayan ekstra büyüklükteki fatura tahtaları koştu. Her zaman
Siyonist kardeşler bir Pazar günü yan pencerelerinden baktı,
sanatı hakkında dikkate değer öğrenme fırsatı vardı
fatura tahtalarında reklam. Ve eğer bir sirk geliyorsa
Hyndsville, Pazar okulundaki her çocuğa güvenebilirler
Şanslı bir şansla metin olmadığı sürece dersini eksik
Peygamber Daniel'e dokunmak için.

Ve ne zaman y.m.c.a. insanlar _their_ yan pencerelerden dışarı baktı,
Sophronisba'nın çekici fatura tahtaları sadece sigara içmek için
belirli sigara ve ticari markayı aradığınızdan emin olmak için
oyun kartları. Doğal olarak, bu Y.M.C.A. Sekreterler çok
çok mutlu.

Hava durumu dövülmüş bir kazık çit, caddede çok fazla korudu
ön; fatura tahtaları yan cazibe merkezlerini oluşturdu; Ve
Orta cephesi anıt, tökezleme ve hücum taşıydı. BT
bu yazıtları taşıyan düzgün, düz bir granit dikilitaştı:

             Bu taş dikildi
               Sevgiyle
                      ile ilgili
           Sophronisba Hynds Scarlett
        Birçok erdemi anmak
                      ile ilgili
    Hyndsville'deki en mükemmel beyefendi
                Onun kanını
                    Nipper

Alicia, "Sophronisba için açık bir sezon olmalıydı," dedi.
Mahkumiyetle. Sonra başını indirdi ve güldü.

Hakim şüphesiz gözlüklerinin üzerine baktı. Hafif
Sesi için Edge, birkaç kovuşturmaya atıfta bulundu "
"Kapalı, dikenli tel şeridinde ahlaksız ve kasıtlı izinsiz girişler
Hynds House'un arkasında. Söz konusu şerit halka açık olmadığı için
cadde ve Bayan Scarlett'in onu kapsayan kaya ribbed başlıkları vardı,
Onu kapatabilirdi; Ve o, onun rahatsızlıklarını büyük ölçüde yaptı
Hemen komşular, özellikle Doktor Richard Geddes.

"Bayan Scarlett'in yöntemleri için söylenecek bir şey var," dedi
Yargıç kuru. "Lafayette Street fatura tahtaları
Hyndsville'de en iyi ödeme yapanlar. Şeridi kapatmaya gelince, Bayan Smith,
Tahmin edilebilir bir adam ve
Çok yetenekli bir doktor, bir
kavga. Geç müvekkilimi çok kızdırdı. "

"Yine de, bu dikenli tel aşağı iniyor. Şeridi kullanabilir
Ne zaman isterse, "diye karar verdim.

Yargıç eğildi. "Ve şimdi," dedi kibarca, "
Eğer isterseniz Bay Nicholas Jelnik davası. Bayan Scarlett'in
Bay Jelnik'in
Öncelikler, nöbetçi olabilirsiniz. "

"Bay Jelnik'e karşı mı? Ama, iyi gökler, neden? Neden?" Başlıyordum
Kızmak için. "Bakayım: Kendimi Bay Jelnik'e tuhaf hale getireceğim,
ve bir doktorun arabasını bir
Yabani ot ve kumun çorak şeridi, çünkü onlar onun akrabaları ve
Akrabalarından nefret ediyordu. Ben zararsız ruhları canlandıracağım
Dünyanın faturalarıyla, eti ve şeytanı olan Hıristiyanlar,
ve bir mezarlığa dönüştürülen çok fazla vergi ödeyeceğim
bir tazı köpeği. Birkaç için St. Polycarp kilisesiyle savaşacağım
Chromos muhtemelen nefret etmeliyim.-Kardinal resimlerini sevmiyorum
Erdemler, her neyse. Tamamen onlara sahip olduğuna bağlıdır
Kardinal erdemleri kendileri de temsil edip edemeyeceğim. "

"İnanç bakıyor ve hayır kurumu aşağıya bakıyor ve umuyoruz
Anchor, _something_ gibi Britannia-Rules-the Waves. Kiliseyi yapmak
Onları sakla, lütfen, Sophy! "Diledi Alicia.

Yargıç Gatchell boğazında garip bir ses çıkardı.

"Küçük torunlarımdan biri, Saint Polycarp'a götürüldü
Anne, sordu, 'Mamma, orada o büyük kadın
kazma?' Ve ona söylediler, "dedi yargıç, acımasızca"
Ona bunun _hope_ olduğunu söyledi!

"Vestry bana dava hakkında geldiğinde, onlara bunu hatırlattım
Aholah ve Aholibah, resimlere işaret ettikleri için lanetlendi.
Duvar, Vermilion'da boyanmış, sade İngilizce olan Scarlett! "A
Sözleşen parıltı, soğuk gözlerine ve eski dövüşüne vurdu
Scotch Blood, Lank yanağında bir saniye gösterdi. O bir tanrısaldı
Adam, ve Filistinlerin saflarında karışıklık gördüğünde, o
sevindi.

"Kimin lanet olası yardım edemem," dedi I. "Benim işim barış içinde yaşamak
komşularımla. St. Polycarp'ın halkı erdemlerini asabilir
Nerede olurlarsa olsunlar, hepim için. "

Parşömen benzeri hafif, zayıf bir pişmanlık tonu yaptı
yüz? Benim için öyle görünüyordu. Ama dedi ki,:

"En iyi kararınıza göre hareket etmelisin. Ve şimdi lütfen,
Biz Bay Nicholas Jelnik'e geri dönüyoruz. "

Kendimizi çok hoş bir
Komşu ve biz de öyle dedik. Bahçemizde bize yardım etmişti ve o
Dirilen aşkın üzerinde durması gereken noktayı seçen kişi miydi?
kurulmalıdır.

"Ah, evet, heykel, İtalya'dan Richard Hynds tarafından getirildi, harika
Büyükbabası. Sana Richard hakkında bir şey söyledi mi? "Diye sordu
Hakim.

"Hiç bir şey."

"Yüz yıldan fazla bir süre geri dönmem gerekecek.
Anlamanı sağlayın, "dedi yargıç." Ben bir çocukken bir kısmı
Hyndsville'deki en yaşlı halk Hynds House'un asla
Freeman Hynds'e gelmiş olmalı, Bayan Scarlett'in babası; ama
Richard Hynds, ağabeyi-baş harfleri olan Richard
Pagan'a getirdiği heykelin tabanında kesildi
İtalya'dan tanrısızlık ve daha sonra kardeşinin gömüldüğü,
onun ve onun folies'inin tüm izini kaldırmak isteyen.

"Hyndses'in yazılı olmayan yasası olduğunu anlayacaksınız.
Bu evin en büyük oğluna gelmesi gerektiğini. Primogeniture
Amerikan fikirlerine yabancı kurs, ama bu eski bir ev, özledim
Smith. Yapıldığında, Amerikan fikirleri doğmamıştı. Ve
Hyndses kendileri için bir yasaydı.

"O zamanki evin başı James Hampden Hynds,
muazzam bir gurur, katı bir görev duygusu ve en güzel kavramları
onur. İki oğlu Richard ve küçük kardeşi Freeman vardı.
Kızları sayılmaz: Bu iki oğluyla
endişeli.

"Her hesaptan Freeman Hynds iyi bir adamdı, sessizdi,
Tanrı korkusu, metodik insan, işlerine özenli ve
Tüm ilişkilerinde titizlikle kesin; Sıcak kalpli değil, belki de
Ama sadece. Ama sanki tüm ailenin kötü kanı bir
Bir adamda, Richard bir roisterer ve bir harcama yapıldı.

"Muhteşem bir genç keçiye büyüdü,
delilik ve bu doğal risk sevgisi ile bu çok nefes
böyle erkeklere yaşam. Bu kusurlara rağmen şüphe yok ki
Onun çaba harcamadan aşk kazanan kişiliklerden biriydi. Bu yüzden
Tabii ki kızı kazanması gereken bir sonuçtu
küçük kardeşi, diğerlerinin yanı sıra, dikkat dağıtmaya hayran kaldı.

"Ailesi, genç karısına olan sevgisinin onu değiştireceğini umuyordu.
daha iyisi için. Ama Richard'da Tamelessly Wild bir şey vardı
Hynds. Gerçekten çok iyi, gerçekten iyi olurdu.
_Golden Hind_ Drake ile veya Morgan ile _jesus_. Yapmadı
Daha nazik bir nesile sığar ve hafif bir yaşamın onun için bir cazibesi yoktu.
Dedikodu, beyefendilerin olduğu bir günde bile adıyla vızıldadı.
memnun oldukları gibi davranmalarına izin verilir.

"Bu zamana kadar hiç bir şey olmamıştı
Ona karşı suçlanamaz. Ama iyi bir sabah hynds
Mücevherler eksikti. Hyndses'in her zaman bir
Zengin ve güçlü bir aile. Bu mücevherlerin hırsızlığı hayır
Trumpery olay. Nesiller boyunca buna ekliyorlardı
Koleksiyon--örneğin parlak bir inci, bazen kusursuz
zümrüt; Bir zamanlar bir Fransız kraliçesine ait bir safirdi,
Bir zamanlar sevgili bir Düşes'in kulaklarına asılan bir çift yakut
Kral Charles.

"Richard'ın annesi uysal ve sessiz bir beden oldu, derinden
Dini, quakeress bir şey, bu yüzden onları nadiren giydi. BT
Freeman'ın onuruna verilecek bir top vesilesiyle
Annesinin ne mücevher olduğu sorusu yirmi birinci doğum günü
aşınmalı ve tutuldukları güçlü kutu
açıldı. Sadece ayarlar kaldı.

"İstiridye sessizleştiğinde ve aklı başında sorular sorulmaya başladığında,
Şüphe Richard Hynds'e tutturuldu. İşleri kaotikti, onun
Zorunlu ve çaresiz ihtiyacı vardır. Annesine sorduğu duyulmuştu
'Hynds Fortune' dediği şeyi giymeyi amaçlıyorsa
Freeman'ın topu. Tabii ki, nerede tutulduklarını biliyordu-
Annesinin dairesinin önlemi. Sadece mümkün değildi, aynı zamanda
Onlara erişmesi kolay.

"Davayı önyargısız olarak ele alalım: işte genç bir adam-
Kumarbaz, bir Wastrel-Baskın borçlarla ve alacaklıları istila eden alacaklılar
onursuz olarak kabul edilebilecek şeyleri tehdit etmek. BUNA MAKALİ
Genç adamın eli, olabileceği çok değerli özellikler
Zamanla ona inerlerdi. Onun
Annenin kaynakları bitkin, babasının kalbi çelik
daha fazla gelişme. Sebep ve sonuç, görüyorsunuz-BBTS: Eksik
mücevherler.

"Dava sadece kamuoyunda iki grup oluşturmakla kalmadı, bölündü
Hynds ailesinin kendisi. İki kız kardeşi ve kuzeni Jessamine,
Bu evde büyüdü, suçlu olduğuna inanıyordu. Annesi ve karısı
masumiyetine inandı ve ona karşı bir kelime duymayı reddetti.
Bu iki şey sadece Richard Hynds bu mutlak enkazda kurtardı
Ve felaket-annenin inancı ve karısının sevgisi.

"Babasını kaybetti. Bu, hoş bir adamdı.
İnişli bir beyefendinin dış cephesi katı ve esnek değildi. O vardı
Zaten çok şey doğdu, hatırla; Ama bu utançtı
Paslanmaz bir isim üzerine silinmez leke. Bu nedenle bu baba, kim
aynı zamanda adil ve iyi bir adamdı, favorisini dehşete düşürdü
çocuk ve en büyük oğul. Ev, köleler, topraklar, para, büyük
Güçlü bir ailenin başının pozisyonu Freeman Hynds'e geldi,
Kardeşinden beş yıl sonra doğan geç müşterimin babası,
Eylül 1785'in yirminci günü-uzun zaman önce! uzun bir süre
evvel!

"Richard rezil ve bir dilenci. Ve çubuk gibi görünüyordu
Bu, gururları için hyndses için turşu içinde yattı, getirildi
hepsini belleştirmek için. Richard için, umutsuz, dikkati dağılmış,
Ona olanların dikkatsizce, bir gün bir pelting yoluyla dışarı çıktı
yağmur. Sonuç, tıkanmış akciğerler; istemeyen fakir boşluk
Canlı, yakında tatmin edici bir şekilde öldü.

"James Hampden bu haberi aldığında, sandalyesinden ayağa kalktı, koydu
Okuduğu kitap-Baxter'ın 'Saint's Rest'-Down
kütüphane masasında ve yıldırım ona çarpmış gibi düştü.
Apoplexy, söylendi; Kalpten bir itme, demeliyim.
Günahkar Richard ilk doğan Richard daha az değildi.

"Bu iki felaketin topukları üzerinde zor, üçte biri geldi, dava
Jessamine Hynds. Bu Jessamine-son derece yetenekli, zorunlu bir
Hyndses'in tarzından sonra Lucifer olarak gurur duyan yaratık-
Yetim, Hynds House'da yetiştirildi. Birkaç yaşındaydı
Büyük ölçüde bağlı olduğu kuzenleri. Çok avlı sorun
onun üzerine melankolik hale geldi ve iyi bir gün kayboldu
ve daha sonra asla bulunmadı. Büyük ton ve ağlama için yapılmış
O ve o zamana binen erkekler ve bu bir Hynds kadınıydı ve
Hikayesi popüler hayal gücüne dokundu, böylece varsayıldı, "
Avukatın kuru bir şekilde, "Hynds House O 'Nights'ın etrafında dolaşmak için,
Richard için ağlıyor ve kayıp mücevherleri arıyor.

"James Hampden Hynds'in ölümünden sonra,
onun vasiyetine yeterince tek bir codicil eklemişti. Bu codicil
Mücevherlerin sağlam bulunması durumunda ve Richard
Hynds'in masumiyeti, bu nedenle tartışmasız kurulmuş, Hynds House
durduğu gibi, en büyük oğul olarak, geleneklerinden sonra
aile. _But_ Mücevherler toparlanana kadar Richard ve onun
Mirasçılar tam olarak sahip olacaktı-hiçbir şey değildi. Ve hiçbir şey Richard ve
Mirasçıları var. "

"Ve gerçekten suçlu muydu?" Alicia nefes aldı. Sempati
Anında Richard ile. Bu tam olarak Alicia gibi, üzgünüm
Yağlı buzağı için ve Mısırlılar Kızıldeniz'de boğuldu ve
Esau doğum hakkından kaçtı; Bilgelerden biri olsaydı
Bakireler, tüm aptalların lambalarını keserdi ve
onları zamanında uyandırdı.

"Teoride," dedi hakim, "bir adam kanıtlanana kadar masum
suçlu. Uygulamada, masumiyetini kanıtlayana kadar suçlu. "

"Ve hiçbir şey değildi, kesinlikle hiçbir şey, hiç duyuldu ya da biliniyor
Dahası?-Annesinin inancını veya konforunu haklı çıkaracak hiçbir şey
Zavallı genç karısının kalbi? "

"En güvenilir olanın bile olabileceği bir olay vardı
En ufak bir önemi ekleyin. Kendin için yargılayacaksın
Herhangi birini hak edip etmediği. Freeman Hynds, plantasyon hakkında sürüyor
Alışkanlığından sonra atından atıldı ve
yaralanmalar devam etti. Bilinci birkaç dakika kurtardı
ölmeden önce; Bazıları asla gerçekten geri kazanmadığını söyledi. O kadar ol
Mayıs, ölmekte olan adam, büyük bir ıstırap sesiyle bağırdı
Sıkıntı: '_richard! Kardeş Richard! Mücevherler-Mücevherler! _
Daha fazlasını söylemek için mücadele etti ve başarısız oldu; İlgili yüzlere baktı
etrafında, ruhun korkunç bir görünümü ile ayrılmak üzere;
kendini yetiştirmek için mücadele etti; ve yastığına bir ceset geri döndü.

"Bazıları-çoğunluktaydılar-iyi, mantıklı bir şekilde,
Kardeşinin çöküşünün acı ve utançları yoksulları rahatsız etmişti
Beyefendinin ölüm yatağı ve son üzgün ağlamayı vesilesiyle. Biraz
vicdanı üzerinde ağır bir şey itiraf etmek istediğini söyledi.
Jacob Esau'yu alırken kardeşinin yerini almıştı. Richard'ın karısı,
Tabii ki, bu ikincisiydi. Tutkulu bir mezarına gitti
Sahip olduğu kocasının masumiyetine inanan
derinden haksız ve acımasız kullanılan bir adamdı; Ve cennet uğruna,
Onu kimin haksızlığa uğradığını iddia ettiğini sanıyorsun? Freeman! O
hiçbir şey kanıtlayamadı; Asmak için bir ipucunun hayaleti yoktu
Bir suçlamanın hayaleti; Yine de kadın gibi, ona yapıştı
ve bir kutsal inanç öğrettiği için oğluna öğretti.

"Hyndses mükemmel nefretçilerdi. Freeman'ın kızı,
aile kesintisi atmosferi, onun anısına nefret etti
Amca ve amcasının karısından, şüphelenen ve önderlik eden kadından nefret ediyordu
Diğerleri babasının dürüstlüğünden şüphe duyuyorlar. Keşfettiği bu nefret
Richard'ın oğlu, büyüdükçe Freeman'a 'benim
Judas Amca. '

"Bu ikinci Richard zamanında son derece başarılı bir doktor oldu,
Bu topluluk tarafından onurlandırılan ve sevilen adam. İçinde vahşilik yoktu
_him_, ne de oğlunda, üçüncü Richard. Torunu Sarah
Hynds, ünlü Viyana olan Profesör Doktor Max Jelnik ile evlendi
Yurtdışında tanıştığı Alienist. Yandaki komşunuz Sarah'ın
Oğlum, Macaristan'da bir yerde doğdu, inanıyorum. Her iki genç adam
Ebeveynler öldü ve anlıyorum.
sorumsuz yaşam, onu takip etmek yerine gezmeyi tercih ediyor
Babanın mesleği, eğitildiği.

"Rahmetli müvekkilim, gerçekten acınacak olanı miras aldığını iddia etti
İlk Richard'ın özellikleri. İddia etti-izin verdi
Kendisi büyük bir konuşma özgürlüğü-ipek çanta yapamayacağın
bir ekmek kulağından. Gelmesi gerektiği için onu rahatsız etti
Hyndsville. Malign bir doğa ve tuhaf bir şey gösterdiğini düşündü
Hynds House'un yanında ikamet etmeyi seçtiği utanmazlık,
büyük büyük büyükbabası çok iğrenç bir şekilde yönlendirildi.
Genç adamla ilk toplantısı, içinde sadakatsiz bir şekilde yetiştirildi
sevmiyorum. "

Şimdi gerçekte olan şu: ihmal edilen çitler,
Ve sonuç olarak düştü ve çit birçok yerde kırıldı,
Bay Jelnik, sadece Hyndsville'e gel, düşüncesizce ve belki de
Kutsal Scarlett sınırlarını cahil bir şekilde geçti. Arkada
Körü, web'deki eski bir örümcek gibi, yaşlı bayan casusluk
o. Pencereyi açtı ve eğildi.

"Sen kimsin Thievish gibi diğer insanların bahçeleri hakkında sinsi
Cat? "Diye sordu kalıcı bir şekilde.

Genç adam yukarıya baktı, güzel başını ortaya çıkardı.

"Ben Nicholas Jelnik. Ve affetin dua ediyorum Madam:
İlerlemek demek, "ve gidip gitmeyi yaptı.

"Jelnik!" dedi, boğuk ve çatlak bir sesle. "Jelnik! Aha! Ben
Cinsinizi bilin! İçindeki kanın kokusunu alıyorum-kan! çürük kötü
kan! Kötü bir yüzün, genç adam: bir alçak yüz, yüzü
Büyükbabası evini soyup adını utandıran bir adam! Ve
Neden günün bu saatinde Hynds House'un yanına geldin? O, o,
O! _İ_ biliyorum, _i_ bil! "

Şaşkınlık içinde kaybolan Jelnik ona bakmaya devam etti. .
Richard'ın oğlundan nefret eden bu saygıdeğer Vixen'in görünüşü ve
Şimdi ondan daha sonraki bir nesilden nefret ediyordu,
kötü niyetli ömründe Richard ile konuştu, bu yüzden onu karıştırdı
onu sözden mahrum bıraktığını hayal ediyor. Tek yapabileceği
Hareketsiz durup bakmak ve bakmak ve bakmak. Hiç görmemişti
Bu kadar yaşlı olan herkes-neredeyse yüzdü ve bin görünüyordu-ve
Eski, yaşlı, kırışık, sarı yüze, Unhuman yüzüne baktı,
boncuklu siyah gözlerin kötü ateşle yandığı; neredeyse
Yüzen bir wisp veya daha fazla yün gibi kaplı kel kafalı,
beyaz saç; Pençe benzeri, büzülmüş, sarı ellerde, lifli
Boyun, bir kadın olanın bütün cinsiyetsiz yetersiz enkazı. BT
şaşkınlıktan oluşan bir bakış ve içgüdüsel hoşnutsuzdu ve insan
Yazık ve genç tiksinti. Sesini yükseltti:

"Bu işaretleri görmediniz mi? Scoundrel, köpek yavrusu, yabancı doğumlu kaçak avcı,
İşaret tahtalarımı görmedin mi? "
HIM-Richard'ın kanı, genç ve güzel bir vücutta canlı ve kırmızı:
ve _she_ ne oldu-bu nafile birine düştü ve
kötü yaşlıların özne olduğu korkunç öfke uyumu; Ve mırıldandı
Sıska dudak çantalarıyla, salladı ve ölümcül kafasını başını salladı,
ve pençe benzeri ellerini salladı, hakaretleri ve istismarını çığlık attı.

Yazık Jelnik'in yüzünden öldü. Onu onunla gördü
Babanın gözleri, eğitimli olan sakin, kişisel olmayan, tutkusuz bakış
Alienist. Kritik olarak incelenecek olan sevimsiz bir sergiydi.
Anladığı ince bir şekilde, çünkü kendini sarstı
öfkesi ve sessiz kaldı, onunla bir bakışla
Zekice, bir Tarantula's olarak ölümcül parlak. Soğuk, amansız
Bu bakıştan nefret onu soğutdu. Kendini ona boyun eğmeye zorladı
tekrar ve onurlu bir geri çekilmeyi yenmek için, eğimi olduğunda
Bir okul çocuğu yakalanan bir hırsızlık elmaları gibi topuklarına götürün.

Ertesi sabah bir icra memuru Bay Nicholas Jelnik'e bir
Hynds House'un gerekçesine girmesini yasaklayan dikkat
Sahibinin yazılı izni ve kovuşturmayı tehdit eden
itaat etmemeli mi?

"Söylediğim gibi hyndses iyi nefret edenler,"
Gatchell.

"Ve böylece Hynds'i bana bıraktı," dedi bensiz, korkarım
çok şükran.

"Seçtiğinde imha etmek onun oldu." Avukat keskin bir şekilde konuştu.
"Herhangi bir scruplusunuz varsa, onları reddedin. Geç müvekkilim anladım
mülkün eline düşmesi çok daha iyi
senin gibi mantıklı kadın, genç bir adamın tutulmasından ziyade
aptalların sanatsal mizaç olarak adlandırmayı sevdiği şeyle,
sade İngilizce olarak, tuzunu herhangi bir şekilde kazanamayan bir kişi demek
Yararlı, mantıklı iş.

"Bundan şüphe ediyor musunuz? Aynı sanatsal mizaç ve
Sonuçları, "Hakime devam etti, alaycı bir yüz yaptı." Bir veya iki kez
Onunla tanışmak benim kötü şansım oldu. İçinde sahip olduğum bir trifling scamp
Zihin, boyalı. Bir ev, bir çit, bir ahır, hatta bir tabela? Değil
Hepsi, ama 'Deniz' olarak adlandırdığı karışıklıklar, nedenini bilmiyor, kurtar
Ham istiridye biraz benziyordu. Ancak kadınlar çılgınca
onun üzerinde. Çamaşırhane ve ev sahibinin rave için iyi bir nedeni vardı!

"O da yazdı. Bir ders kitabı, bir başlık, vasiyetname, bir iş, bir işletme
mektup? Ondan uzak! Eğer istersen _poetry_ yazdı! Küçük
Wretch yazdı _poetry_! Sanatsal mizaç bunu yönlendiriyor
adam! Bah! Nefret ediyorum, hor görüyorum, nefret ediyorum, sanatsal mizaç! "

Hâkime baktık, açık ağızlı. "Kim düşünürdü
Yaşlı adam içinde çok fazla kan var mı? "

"Zamanlar oldu," diye itiraf etti yargıç, "
Geç müşterimle radikal bir şekilde aynı fikirde değildi; Ona karşı çıktığımda
güçlü. Ama tüm mülkünü size istediği zaman, Bayan Smith,
Nicholas Jelnik yerine yürekten onayladım. Anla
Kişisel önyargısı yok, bu genç adama karşı düşmanlığı yok; Ama o
bana söylendi, az ya da çok bir sanatçı ve biri de olabilir
Bir anarşistin bir keresinde bir mülk bırakın. Bunu ifade ettim
Genel olarak kasabaya görüş ve nadiren fikrimi ifade ediyorum
Herkese açık bir şekilde, "eski hukukçuyu sert bir şekilde bitirdi.

Bu görüşü karışan duygularla duydum.

"Ama Bay Jelnik'i seviyoruz," dedim sonunda. "Karşı ihtiyati
O su tutmuyor. Şahsen, ondan özür dilemek istiyorum. "

"Ah, hayır! Abishag olarak eski bir kan davası kucaklamayı göze alamaz
Kuru NUTRED yaşlı Kral David. Ben her zaman _hated_ abishag! "Dedi Alicia
safça.

"Rahmetli müşterim," dedi yargıç esrarengiz bir şekilde, "
_you_. "Neredeyse dediğinde insan bakmayı başardı ve
Alicia'nın gözleri hiç soğuk değildi. Sonra katladı
kağıtlar, onları cüzdanında değiştirdi, gözlüklerini sildi, onu vurdu
manşetler, umduğumuz her şeyi Hynds House'u bulacağımızı umuyordu, kasabayı umuyordu
bizim beğenimiz için olurdu, bize daha fazla hizmet verebileceğini umuyordu,
Creakly eğildi ve ayrılışını yaptı.

"Sophy," dedi Alicia, uzun bir duraklamadan sonra, "
Bu evi yeniden canlandırın, buna Hornets'in yuvası derdim. "

       * * * * * *

İlk Pazar günü kiliseye katılmamıştık, çünkü biz de
yorgun. Ama ikinci Pazarımızda Grace'in kalbini topladık ve
St. Polycarp'a gitti.

Eski şehir, Şabat Hava ve Sessizlik Havası Giydi
ruha yatıştırıcı. İnsanlar geçti ve bizi geri aldı. Onlar
Kim olduğumuzu biliyordu. Yaşlı beyler, gerçekten de bize eğildi
başın görkemli ortaya çıkması; Gerisi bizi sırayla gördü
kişisel olmayan ve mükemmel ilgi
ilgisiz geçen yabancılar. Gözler olsa da kimse bizimle konuşmadı
Gençlerin Alicia'nın adaletinden habersiz değildi.

Büyük bir şehirde, elbette, böyle bir şey için
imtiyazlı; Ama herkesin bildiği ve konuştuğu bu küçük kasabada
Diğer herkes, etki ürperticiydi.

"Güneşli Güney hakkında konuş!" Alicia'yı mırıldandı. "Neden dişlerim istiyor
Sohbet etmek için! "

Hizmetler sırasında gizli bakışların bilincindeydim
yön, ama bir çift kadınsı göz benimkiyle karşılaştığında, kaydırdılar
Kertenkele gibi kapalı ve hesaplanmış Christian ile başka bir şekilde kaymış
kayıtsızlık. Düşmanca değillerdi, ne de düşmanca: sadece
kasıtlı olarak kayıtsız. Kimsenin en hafif varlık kavramı yoktu
ABD'li yabancılara dikkat ediyor; Ve melekler için üzgün olmalıyım
Güney Carolina'da farkında olmadan eğlenmeyi bekleyen!

Cemaat açıldığında ve rahatça gittiğinde
İş, bakan ve karısı bizi selamlamak için öne çıktı. Onlar
Biraz gergindi, inanç hakkındaki diyabolik kargaşayı hatırladı,
Umut ve hayır kurumu. Bay Haile, hafif huylu küçük bir adamdı
Kutu ekilmiş dişleri ve lekelenen bir ses ile kaydedilmiş kefen tipi. Onun
Karısının endişeli yüzü ve bakanın endişeli gözleri vardı
yardım ve acımasız yeni gelenler için acı verici hazır gülümseme veya
Arzu edilen cemaatçileri kanıtlamayabilir.

Kadınlara Hıristiyan bir kadın olarak bize iyi olmak istedi, ama değil
Üyeleri bakan bir kilisenin bakanının karısı kadar güzel
Karşılıklı olarak üzerimizde. Hakim Gatchell'i bilgilendirmek için görevlendirdim.
Mütevelli heyeti davanın düştüğü. Sanırım Bayan Haile çekingenti
hassas konuyu boklamak hakkında, çünkü bir
Beni onun için üzen sinir yoğunluğu. O ve Bay Haile
almamız için uygun olur olmaz arar
ziyaretçiler; Ve sonra bizimle el sıkıştılar ve sanırım
rahat bir nefes aldı.

"Ah, Sophy! Ve oraya devam etmeliyiz!-Ertesi Pazar ve
Önümüzdeki Pazar gününden sonra ve belki de her Pazar bundan sonra
Kaç! Belki bir süre sonra bazıları bize boyun eğecektir, ya da belki
Hatta 'Nasılsın?' _but_ sanki yerleştirilmiş gibi hissedeceğiz
O kapıya her girdiğimizde soğuk depolama! "Alicia'yı ağladı.

"Babamızın evi," diye hatırlattım ona.

"Ama ben şapkalı bir çocuk gibi hissetmek istemiyorum
Herkesin evi! "Dedi Alicia, kızgın bir şekilde.

"Bunu söylüyorsun çünkü sen İrlandalısın."

"Bunu söylediğimi söylüyorsun çünkü İrlandalı olduğum için." Daha sonra
Bir mercan düğmesi gibi ağzını berbat etti ve gözlerini kısarak:
"Ben İrlandalıyım ve sen İngilizcesin ve ikimiz de Amerikalıyız. Sophy,
İrlandalılarıma ve İngilizcenize Yankee'ye katılalım ve bunu öğretelim
kasaba bir ders! "

"Barkis Willlin '. Ama bu arada eve gidip ne olduğunu görelim
Mary Magdalen öğle yemeğinde. "

Yavaş yürüdük, sakin, güzel yaz gününün tadını çıkardık.
Hyndsville en iyisi büyük, yeşil, genişleyen bir eski şehirdi
tuhaf, boyasız, yavaş, çiçekli, kuş avlı bir yer,
Görkemli ağaçlar ve onlar kadar iyi, bağımsız bahçeler. Hiç kimse
Hiç acele ediyor gibiydi ve ilk başta nasıl olduğunu merak ediyorduk
Hiç bir şey yaptılar ya da hareketli dünyaya ayak uydurdular; henüz
yaptılar. Sadece, acele etmeden ve gürültü olmadan yaptılar. Ve
Onlar _always_ kibardı. Maddeni almaları gerekse de,
itibarınız, hatta belki de hayatınız, bunu beğenirler
bayanlar ve baylar.

Bir süre durduk, büyük tuğla-çökmüş kapının hemen içinde ve
Evimize doğru meşe kemer yoluna baktı. Tabii bir
ihmal edilen bir tuğla evin eski bir kalesini bekleyemem
Yüzyılın dörtte üçünden fazlası spick ve aralıklı görünmek için
Kısa bir iki hafta içinde, ama zaten Hynds House oturuyordu,
Tabii ki ve dikkat çekmek.

Hayat ona geri akmaya başlamıştı. Mary Magdalen bir köpek getirmişti
Onunla-bilinmeyen soydan sarı bir köpek, utanç verici tavır,
bir ropy kuyruğu, splay ayakları ve yuvarlanan bir göz; O ve Cennet adlı
Yalnız neden olduğunu biliyordu, güzel köpek.

Alicia ve benden kaçtı çünkü biz beyaz insanlardı: güzel köpek
renkli insanların köpeklerinin beyazla buluşması gerektiğinin sezgisel olarak farkındaydı
Şüphe, uzaklık ve rezervi olan insanlar. Yatık bir şekilde
onunla arkadaş olmaya çalıştı, kuyruğunu onun arasına sıkıştırdı
bacaklar ve sanki kaz-flesh'in omurgasına çıkmasını sağladık;
Ve bir kez onu ip yakasından aldığımda düştü ve
çığlık attı. Ama sadece Mary Magdalen'in cc bir şekilde çıkmasına izin ver, "Whah
Yuh, Beaut'ful Dawg? "Ve kulakları ve kuyruğu yükseldi, döndü,
ve splay ayaklarıyla kaba hareketler yaptı ve kulaktan sırıttı
kulağa.

Doktor Geddes'in Mandy, siyah yavruları ve onların
anne. Mary Magdalen, evde kaldıklarından emin oldu.
Pençelerini tereyağın basit bir süreci. Güney Carolina'da, ne zaman sen
Bir kedinin evinde kalmasını isteyin, pençelerini terbiye et ve izin ver
Solunda fısıldadığınızda tereyağını yavaşça yala
kulak: "_ evimde kalma için, kedi! _" Kedi her zaman
Daha sonra Ruth'u Naomi'nize oynayın.

Kedimiz Bayan Belinda Black'di ve çocukları lazımlıydı
ve Sir Thomas More Black, bu son Noble Mien'in bir yaratığı
ve meditatif bir zihin dönüşü.

"Bast'a saygı ve övgü, kedi başlı, bilge olan, büyük
Tanrıça! "Purred Alicia, Bayan Belinda Black'in Satiny kafasını okşayarak.
"Ve Sekhet Güneş'in kedisi bana yardım et, tapınağında bir adanan,
Hyndsville'deki iki ayaklı kedilerin pençelerini tereyağına! "

"Siz-hepsinin dinnahı bekliyor." Mary Magdalen inatla
Kahvaltı ve gece arasında yenen herhangi bir yemeğin akşam yemeği olduğu fikri;
öğle yemeği sandviç ve kızarmış tavuk bir sepetten çıkarıldı
Kilise piknikleri ve seçim için elinden veya kucağından yenen.
"Günümüzde de metin neydi, Bayan Sophy? Ah o '
Bir mout'ful o 'Metin Mah yemeklerini yıkarken. "

Ona her şeyi dolduran bir metni verdik
Negro'nun kalbi seyreltilmemiş sevinçle: "Ey kuru kemikler, sözünü duyun
Rab. "
Tavaların ve tencerelerin tıkanmasına:

         "De Valley'de kuru kemikler,
            Ma-a-ah, la-a-awd!
          Whut yuh gwine wid dem kuru kemikler yapıyor,
            Ma-ah-ah la-a-a-a-wd "

Bizim frocks değiştirmek için yukarı çıkarken. Hala paylaşıyorduk
Bir oda o zaman, daha uygun buluyor. Ve orada, önünde
Kapımız, eğrelti otları ve yosunların bir yuvasında, büyük bir vahşi kümeydi
Çiçekler, yaz son ve sonbaharın ilk çocukları. Onlar öyleydi
Sipariş edilmemiş bahçede toplandı, ancak eteklerinden alındı
tarlalar ve ormanın koynunu; Ve Carolina,
Güzel, serbest el, kendini zirveye koymaz. Alicia'nın yüzü ani bir sevinçle çok dalgın ışıklı.
Mutlu bir ağladı:

"Ariel!" "Ariel! Oh, ne cennetsel bir şey, ne
_HUMAN_ Yapılacak Şey! Ve günümüzde de biraz ihtiyacımız olduğunda
Dostluk! "Queer, utangaç bir gülümsemeyle etrafa baktı.

"Ariel!" "Ariel, kim gelirse ya da giderse ya da ne
Hynds House'da olur, _we_ sana inan. Bizi terk etme Ariel!
Müzik üreticisi, çiçek getiricisi, kal! "




Bölüm V

"Komşunuzun kendin gibi"


Bay Nicholas Jelnik, ince siyah kaşlarının yükselmesiyle ve
Bir zamanlar büyük teyze Sophronisba davası teşhisi konan hicivli gülümseme
"Konjenital Hyndsitis" olarak Scarlett; Doktor Richard Geddes
Sadece önceden belirlendiğini görmek için evine bir bakış atmak için
lanet olsun. _İ_, önyargılarında çok saklı olduğunu biliyorum,
Çok müthiş muhafazakar, değişime karşı anayasal olarak karşı çıktı,
Modernitenin tadını çıkarmanın onun için anathema olduğu.

O yaşlı kadın, dişlerinden kalanlara sahip olurdu
bir zamanlar hynds'e getirilen herhangi bir şeyle ayrıldığı gibi çıkarıldı
Ev. Her şeyi korudu, iyi, kötü, kayıtsız. Bulursun
Luster Cider Jugs, belki ince bir Toby, eski Çin zencefil kavanozları ve
Hollanda Schnapps şişelerinin en tuhafı, bir demirle jowl tarafından yanak
Isınma tavası, bir bootjack, paslı deri körük ve bir kutu paketlenmiş
Kiler rafının altında boş patent-tıp şişeleri ile. A
Kask kreması küçük sicim, garip düğmelerle dolu olurdu,
Bir tomar balmumu, bir asafetida parçası, elastik bantlar ve mantarlar.
Hudson Nehri manzaralı bir Ridgway tabağı kullanmıştı.
Hound için bir yemek tabağı olarak, sarıldığını gördük,
"Nipper's Platter" ile kağıda çizildi.

Genel olarak, bir tuğla kışlası yenilemek kolay bir iş değildi
1735'te bitti ve doksan dokuz yıl boyunca bir bayan tarafından işgal etti
Sophronisba'nın parçaları; Bununla nasıl başa çıkmamız gerektiğini söylememe rağmen
Oda, oda, ne de harcanan terleme saatleri, tabiri caizse,
koyun şeylerini keçi şeylerinden ayırmak. Yardım edemem
Yine de bir dakika duruyorum, ön çizim odasında gıcırdatmak için
Şu anda ortaya çıktı, temizlenmiş bir halı ile
El dokuması Fransız sanat, gül ağacı ve sandalyeler harikası
Kraliyet mavisi ile döşenmiş ve satiny-browny karanlığına ovuşturulmuş, iki
Görkemli bir şekilde kakma tablolar ve iki pencere arasında bir Venedik aynası.

Beyaz mermer mantelde onur yerini bir porselen verdik
Alicia'yı bir çalışma kutusunda bulunan resim-gri bir kadının resmi
Brocade pembe ve mavi pozlar, onun hakkında bir dantel fichu ile dalmış
İnce omuzlar ve içinde bir gül bulunan bir kapak
kahverengi saç. Dizlerine yaslanan küçük çocuk daha koyu mavi vardı
Gözler ve daha adil saçlar cesur ve erkeksi bir alnından geri itildi.
Resim, modern bir dolap fotoğrafının büyüklüğündeydi ve,
hoş ve ruhlu olsa da, açıkça yetenekli bir işti
amatör. Güçlü bir anlam ve çekicilik veren şey yazıttı
Arkada harfli:

          _Bayan. Lydia Hariott Hynds & Rich'd. Hynds Ag'd 7
               Col'nl için boya. J.H. Hynds tarafından
                     Affec. Neece Jessamine_

Onu sevmeye yardım edemezdin, küçük "Richard 7." Oradaydı
seni anında kazanan yüzünde; Çok netti, yani
Gallant, çok cesur, yani _honest_. Bu yüzden ona ve onun güzel, uysal verdik
anne, bir zamanlar duymuş olan odada onur yeri
kahkaha ve gözyaşlarını gördü. Ve para cezasını aşağı indirdik
Muhteşem sömürge olan Albay James Hampden'in resmi
çok hayran olduğumuz ve onu astığımız ve daha küçük bir
Resim, "Jessamine, 22 yaşında"
Bu ikisi.

Bunlar o odada izin verilen tek resimlerdi ve verdiler
Dün en tatlı aromalı bir atmosfer. Gerçekten de bence
Odayı tamamen onaylamış olmalılar, çünkü biz
Geri yüklediğimiz kadar değişti. Cam tonları bile
Balmumu mumlarını korumak için kullanılmak eski yerlerinde idi. Orada
eski dünyadaki stateliness atmosferi idi; Çin kavanozları,
İngiliz vazoları, güzel eski Chelsea figürleri; ve
çok titiz bir şekilde örnekleyici

            Ann Eliza Hynds tarafından
          9 yıl. 2 Mos., Kasım, 1757_

dikkatlice çerçevelenmiş ve küçük bir yangın ekran olarak monte edilmişti,
Belki Ann Eliza'nın Lady anne veya gururlu büyükanne için. Böyleydi
insan ve samimi şeyler, sahip olan çocukların sessiz hatıraları
Geçti, bu bizi Hynds House'u sevmeye başlamasını sağladı, tüm büyüklüğü için
ve cansızlık ve harap.

Sophronisba'nın yere koyduğu bir insan dokunuşunu keşfettik
kendini. Bir dizi küçük, el renkli bir araya gelmişti
Konfederasyon generallerinin fotoğrafları, onları el yapımı bir
Yahuda tarafından imzalanan bir makbuz sıkışmış Konfederasyon bayrağı
Hynds için Benjamin Gümüş bir bara eridi ve davaya verildi,
Paketin karşısında "Zafer ayrıldı" yazılı ve gizledi.
Konfederasyonlardan sonra bir özlemi olan Alicia, kendisi,
en azından deri kaplı bir albümdeki fotoğraflar
kendileri ve onları kutsal tuttu. Bunların Amerika'nın
kendi yok oldu ve kayboldu Truva atları ve
Boğaz nasıl olduğunu hatırlıyor

          Düşmüş, çok iyi olan duvarlar
          Ve mısır şimdi Troy kasabasının durduğu yerde büyüyor.

Schmetz bize döşemecimiz Riedriech The Cabinet Maker'ı getirdi,
esnafın en kurnazlığı, eski hakkında bilmeniz gereken her şeyi bilen
mobilya ve sadece ne yapmalı ve olmamalı. İçinde
Ek olarak o çırpınan bozulmuş, sakallı, karmakarışık bir eski melekti
Reaking boru ve ütopik kavramlara, hassas ve tüm kalpli bir
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı veya
Tesisatçılar Birliği Başkanı "Yoldaş" eşit ve kim koydu
Saçımız dışında her şeyde propagandacı literatür.

"Bay Riedriech," Sıfatla dersin, "Dün ben
Karl Marx ve Jean Jaures, kahve içimin arkasında gizlendi
ve Fourier tereyağı tabağı altında. Bugün Karl Kautsky'yi buluyorum
Krem-kabuk ve Frederick Engels'in arkasındaki pusuya düşüyor. "

Riedriech sizi babalık, sakin, yardımsever bir şekilde görürse
Büyük, pirinç kenarındaki gözlükleriyle:

"Öyleyse? Granitin yıpranması yavaş yavaş su damlası. Ben
Size küçük broşürü, küçük broşürü, _und_ tarafından
Kafandaki küçük delik geliyor. "

Teşekkürler Cennet yanındaki kapı bunu duymadı!

Alicia, eski vizyonerle masumla nasıl başa çıkacağını biliyordu ama
Beceri. İrlandalı gözleriyle nazik eski ayıya bakmak:

"Birinin araçlarına böyle bir ustalığa sahip olmak harika bir şey olmalı,
Tam olarak ne yapacağını ve nasıl yapılacağını bilmek, "iç çekerdi.
"'Bu herkes usta bir zanaatkar olamaz!"

"Size bir süre sonra ne ISS kabine yapımını gösteriyorum!" dedi
gururla. "Henüz senden daha fazlasını yapmıyorum," diye ekledi Charicly, "sonra yap
Sizin için sandalyeler ve masalar ve benzeri, zaten:
Sen senin küçük aklın. "

Eski Sosyalist gerçekten bize kabine yapmanın ne olabileceğini gösterdi. O
Kütüphanenin arkasındaki ofisi bir çalışma odasına dönüştürdü ve ondan
Sophronisba'nın püskü ve yırtılmış ve taklit ettiği eski şeyler ortaya çıktı,
Parça, parlayan gül ağacı ve ceviz ve maun majesty.
Eski mobilyaları seviyorsanız; Sadece dokunmak için bir heyecan verirse
Eşsiz zarafetin dönem sandalyesi veya eski bir pürüzsüz yüzey
masa veya oyulmuş bir kanepenin eğrisi, Alicia'nın
Açık Rapture ve daha sakin bir zevkim.

Kütüphanedeki kiremitli şömine gerçekten
Hynds House. Herhangi bir şömine yoktu: şömine battı
Duvar ve üstünde ve her iki taraftaki kitap kasaları bir
Evin geri kalanından daha fazla kalıntı ile dolu alan
İçerilen-Portreler, İmzalı ve Çerçeveli Belgeler, Mektuplar, Eski
bayraklar ve bir bütün silah cephaneliği. Şöminenin üstünde asılı
Freeman Hynds portresi-ince, karanlık, sade, daha çok
Kolay bir alışkanlığın bir Carolina beyefendisinden daha Cameronian Scotsman
hayat.

Ancak, odayı yapan portre veya kalıntılar değildi
Dikkat çekici, ama fayanslar, her biri devrimci bir kahramanın portresi.
Laurens, Marion, Lafayette, Pulaski, von Steuben-onlar vardı
Buff ve mavi, dövüş, eğimli şapkalarda ve böyle hayranlık uyandıran
Noz! Merkez ve en büyük karo, elbette onun babasıydı
Ülke, şapka olmadan, ama burnu ve üstünde
Orijinal bayrak, on üç zayıf düğüm için on üç yıldızla
Büyük Özgürlük İmparatorluğu'na dönüşecek küçük devletler
Yüksek burunlu, yüksek kalpli askerlerin savaştığı ve kurduğu.
Alicia ve ben bu fayanslara saygıyla dokunduk. Onlar gururtu
kalplerimizin.

Güneyde sıklıkla olduğu gibi, altta yatak odaları vardı
zemin; Bunlardan ikisi, aslında salonun bir tarafında. Ön taraf
sadece kilitli değil, asma kilitli; Pencereler çivilenmişti
İçeride ve şiddetli ahşap panjurlar dışarıda çivilenmiş. Bu yüzden
Uzun zamandır kuru-rotun yerleştirdiği oda kapatılmıştı. İpek
Dört müstehcen üzerindeki yorgan parçalara düşüyordu, keten
balmumu gibi sarı ve çarşaflar bir tane uçuş hakkında düşündü
Hollandalı Yelkenler. Bu oda neredeyse manastır şiddetindeydi:
Çilek ya da sert bir asker onu işgal etmiş olabilir. Yatağın yanı sıra
dört sandalye, bir kıyafet pres, bir sekreter ve bir
tıraş standı. Yatağın yakınındaki küçük bir masada bir Wedgwood harçı vardı
Ağır bir havaneli, bir ilaç camı ve kalaylı şamdan
Demir kadar siyah döndü. Köşedeki basın hala birkaç tane tuttu
Giysiler, bayat ve kalitesiz ve masada biraz kuru
Mektuplar ve bir iş kitabı-en azından böyleydi
İşaretli-her biri bir meslek veya görev seti olan isim listeleri ile
Bunun karşısında, uzun ömürlü kölelerin isimlerini sanırım. Üzerinde
Sinek yaprağı, düzgün ve çok okunaklı bir elle yazıldı, "_freeman
Hynds_. "

"Sophy!" Alicia'nın sesinin bir hayrete düştü. "Bu onun
oda. Burada, bu yatakta öldüğüne inanıyorum. Ve daha sonra onlar
Odayı kapatın; Ve şimdiye kadar açılmadı. "

Eski yatağa baktık ve onu orada görüyor gibiydik,
kendini yükselt, ölü Richard'ın adına çok acımasızca ağlayarak,
Sadece ölü bir adamın kendisi geri dönmek için. Ne söylemek istedi,
Orada mı yatıyordu? Kütüphanedeki boyalı yüzü kötü değildi
adamın yüzü. Gururlu, sert, inatçı, bağnazdı; Karanlık, mutsuz
yüz, ama ne kötülük ne de acımasız bir şey. Gerçekten neydi
Bu iki kardeşin arasına mı yatmak mı? Yüz yıldan fazla bir süre sonra biz
karanlığında olduğu kadar karanlıktaydı ve
Kimin hayatları mahvolmuştu.

Numamı çıkarmak için uzun süredir bozulmuş bacada bir ateş inşa ettik
odanın ve iyi güneşe izin vermek için pencereleri açmaya zorladı
rüzgâr. Bir köşede, kıyafetler arasına itildi ve
Yan duvar, her şeyden bir prie-dieu idi; Ve üzerine tozlu
İncil adıyla sinek yaprağında. Ne de boş için tutulan bir kitap değildi
göstermek; Açıkça okunmuş, belki de işkence görmüştü
Kalp, çünkü tüm üzücü kalplerin o çığlığına açıldı,
Elli birinci Mezmur. Ayağım kaydığında bu prie-dieu'yu hareket ettiriyordum
Çıplak zeminde ve bir kaza ile düşürdüm. Neyse ki öyleydi
yaralanmadı. Ama sadece bir oyma hattı gibi görünüyordu
Küçük rafın dış kenarı-şimdi kalın ve ağır bir raf
dikkatlice inceledi-akıllıca vuruldu, bir
kurnaz bahar. Orada bir çekmece ince bir yarık açtı, sadece büyük
Deri ile bağlı ve iki damgalı düz bir kitap tutacak kadar
Mektuplar, "F.H." Sinek yaprağında ortaya çıktı, kendi düzgün, iyi
senaryo, "_ Freeman Hynds, Esqr._"

Şey inanılmaz, imkansız görünüyordu. Kendi kızı vardı
açıkça sahip olduğu bu kitabın varlığından habersizdi
yok etmek için zamanım yoktu. Ve biz, bir mucize gibi, düştük
O ve belki de gerçek!

Sadece mümkün olduğu kadar ince ve küçük bir elle yazılmıştır
Goose-Shill Pens kullanıcıları; Ve bu küçük, soluk, kahverengi yazı
Sararmış sayfalarda yıllarca sürdü. O bir değildi
kelimeleri boşa harcamak. Bir veya iki kez, aceleyle sayfaları çevirirken,
"Emily" adı ortaya çıktı. Çoğunlukla kuru, ilgisiz görünüyordu
bir şey, tek bir girişin bir bütün olarak kapsayabileceği bir muhtıra
yıl.

İşimizin o zaman ve orada okumasını durdurmamız imkansızdı,
Ya da bir cursory bakış vermekten daha fazlasını yapmak. Ateşli bir şekilde döndük
Anladığımız gibi, Hynds dönemini kapsayan yıllar
trajedi. Ve yazmıştı:

     Bu gün zengindi. kardeşim. bizi soymak
     Mücevherler. Naught ve mth'mi tanıdığını protesto ediyor. Ona inanıyor
     Emily olarak. Gerçek bir kalbi var, Emily. Korkunç karışıklık &
     benim fth'im. Karışık.

Sabırsızlıkla sayfaları çevirdim, sonunu okumak için öfkelendim, benim
Kalp vurma ve çırpınma.

     Eski Shooba'nın karısının oğlu Dy'd Scipio'dan bu yana iki gece
     benim için gönderdi

Şimdiye kadar okudum, Alicia ve ben salonda kafa kafaya oturuyoruz
merdiven. Bahçıvan Schmetz geldi, çılgın, gesticing ve
Ondan sonra yaşlı Adam Amca, hassas bir şekilde adım atarak ve bir yatıştırma ile
Kırışık yüzüne gülümseyin.

"Pencerelerinizin altına ektiğim ampuller,"
Schmetz, "_le Docteur_ Geddes'in iblis tavukları pençeleriyle
Göze çarpmak! Bir
Bir horoz utanmaz domuz. Harap ettiğim emirlerin mi
Bu kümes hayvanı, matemoiselle? "

Schmetz öfkeli ve küçük bir harikaydı. Bunlar seçim olmuştu
bazıları bana kendi seveceninden sunduğu ampuller
Mağaza-Freesias, nergis, laleler, sümbüller ve yıldız
Narcissus, "Proserpine gibi Dis'in vagonundan düşüyor."

"Ah, çiçeklerimiz!" Alicia'yı ayağa kaldırarak ağladı; "Ve biz
Noel için bu ampullere güvenmek! "

Freeman'ın günlüğünü bir çırpıda kapattım. Tavuklar daha acildiydi.

"Kütüphane masasının çekmecesine koy", Alicia deniyor,
Schmetz ile topuklu. "Geceye okuyacağız."

Bunu yaptığımda, benden sonra kapıyı kapattım, ben de dışarı çıktım,
En büyük horoz tarafından yönetilen muazzam siyah-beyaz tavuklar
Şimdiye kadar görmüştüm, tamamen yıkımını tamamlıyordum
Çiçek yatağı.

Onları suçladık ve aptaldan sonra geri döndüler
tavuk modası. İleri geri Alicia, Schmetz ve ben bunları kovaladım
kabarıklar; Ama Adam katlanmış ellerle durdu, kasadan baktı ve
aklı başında mesafe. Geddes kümesleri ile bir ilgisi olmayı reddetti
Ol 'Mis' Scarlett'in Bahçesinde. Tam o sırada büyük horoz benim içine girdi
etekler, hepsi beni üzüyor. Yorulu bir anın işiydi
Onu kanatlardan ele geçirmek ve onu tut.

Kendi cihazlarına bırakılan tavuklar, kendilerine geri döndü
çit bizim tarafımızdaki palemalarda bir mola ile etki alanı,
Elimde horoz gıcırdadı ve daldı ve tekmeledi ve
mücadele etti; Tüylü sırtlan tutmaya çalışmak gibiydi.

Çok kızgındım. Ampul yatağımı kaybetmiştim. Boynu sıkamadım
Raider'ın, bunu yapmayı sevmem gerektiği kadar, ama bir kolla
adil ve dürüst bir öfke ile güçlü oldu, o büyük kaba kaldırdım
Başımın üstünde ve onu kendi bahçesine fırlattı. O yelken açtı
Havada siyah beyaz bir uçak gibi.

"_Damn! Oh, lanet olsun! _" Dedi çitin diğer tarafında biri.
Korkunç bir homurdandı, birinden itibaren tüm rüzgarın vurulması
Ondan, bir sürtünme ve büyük horozun gıcırtı,
Tavuklar, sağır edici bir koro ekledi.

"Brute-hemen hemen-beni öldürdü!" homurdandı doktor Richard
Geddes.

Sessizlik içinde durduk. Hızlı bir şekilde, gürültülü bir şekilde, Adam Amca soldu
Görüşten, Hynds House'un sağlam bir bölümünü kendi arasına koymak
Ve hissettiği şey savaşmaktı. Adam Amca'nın sahip olmak istememesi
Beni ölümüne dua etmek için, ve
Doktor Richard Geddes. Bu silinebilir beyefendi söz konusu olduğunda,
Adam Amca, Br'er Rabbit gibi, "trus" hata yapmazdı.

Bir saniye sonra, kırmızı yüzlü, yarı kılıfsız, ama ışığı ile
Gözlerinde savaş, Doktor Geddes ortaya çıktı, bir merdiven üzerine monte edildi
çitin tarafı.

"O horozu kim vurdu?"

"_Monsieur le docteur_, sizlerin tavukları bu affreye başladınız,"
Schmetz'i kibarca açıkladı. "Onlar
Ahlak, alışkanlıklarında korkunç ve davranışlarında utanmaz.
Ve bu sefillerin kocası Mösyö, bir haydut, bir brigand,
Bir suikastçı, sadece giyotik olmak için uygun. Gözlem, Mösyö,
Böylece oldu-- "

"Schmetz," diye çekti doktoru, "Kapa çeneni!-Şimdi o zaman bilmek istiyorum
o horozu kovdu. "

"Yaptım!" Cesurca dedim. "Ampullerime bak! Sadece bak
Ampuller! "

"Mideme bak!" Doktor kükredi. "Sadece mideme bak!"

"_Mon Dieu! O Mon Dieu_!" diye bağırdı Schmetz, yukarı ve aşağı dans ederek.
"Mösyö, yine sakin kalacağınızı ve dinleyeceğinizi ima ediyorum.
Aklın sesi! Tavuklarınız, yaratıklarınız kötü niyetli ve tahrip edildi ... "

"Neden korkunç midenize bakmalıyım?" dedi ki, öfkelendi. "BEN
O merdivenden inip gitmen iyi olur! "

"Neden yapmalısın? Çünkü sen yeşim, hepiniz ama bir
Yirmi kiloluk horoz temiz-gaga, mahmuzlar ve kuyruk
Tüyler-bu yüzden! "Doktoru şaşırttı." Gad! Siyah olacağım ve
İki hafta boyunca mavi! Şimdi Colicky'im: Bir hardal perlana ihtiyacım var! "

"_Two_ hardal plasters," diye ısrar ettim: "
diğeri de öfkenizde! "

"Öfke?" Doktor'u alevlendirdi ve kollarını fırlattı. "_Temper? _
İşte beni öldüren ama yine de sade bir minx
Öfke hakkında blather için effrontery! Sen kendin kötü bir tane var
Sana söylüyorum! En kötüsü, geç teyzen dışında-"

"Kayınvalidesi; büyük ölçüde kendi kuzeniniz-blood'unuz
aynı aile öfkesi meselesine benzemek için verildim
anlamak."

"Gatchell bunu söyledi!" Doktora ağladı.
"Balık kanlı yaşlı mumya! _His_ Place kanopik bir kavanozda! Gatchell
1845'ten beri bir düşüncesi olmadı. "

"Şey, eğer kendini çok uzun zaman önce 1845 kadar tatmin ederse
Korkunç öfke ve tavuklarınızın rahatsız edilemez rahatsızlıklar olduğunu anlıyorum
Fikrini değiştirmesi için bir sebep yok, "dedim," dedim.
sahip olmak; Ve tavuklarınız; Ve horozun bir _demon_! "

"Çukurdan çıktı; kuşkusuz altında yumurtadan çıktılar
Şeytan'ın Kanatları. Mösyö, inan bana, Schmetz, sana söylediğimde. "

"Bana sormadın mı?"
Tesislerimi istila ettikleri zaman? Çok iyi: Birini attım ve sen
yakaladı. Öyleyse neden şikayet etmelisiniz? "

"Ah, evet, yakaladım!" Korkunç bir küçümseme onun karşısında büktü.

Schmetz yüksek sesle dua etti. Ama hiçbir şey hatırlayamadı
Grace'i etten önce kurtarın, bu yüzden buna samimi bir sesle dua etti.
Çünkü o dindar bir adam.

Doktorun burnu buruşuk ve dudakları gerildi: "_sophronisba! _"
Tısladı ve bu el bombasını fırlattıktan sonra aşağı indi
On kişilik bir çocuk gibi merdiven.

Alicia yere battı ve geri sallandı. Bir dakika ben
Onu omuzlardan yakalamak ve onu sağlam bir şekilde sallamak istedim; Ancak
Bunun yerine gözünü yakalayarak, çaresiz kahkahalara da düştüm.
Maçına yaslanan Schmetz bize baktı, çirkinliğini salladı
KAFA.

"Bir kedinin adı!" şaşkın Alsas'ı mırıldandı ve düştü
Böyle ampulleri kurtarmak tamamen mahvolmadı. Hepimiz meşguldük
Bu, çitin üzerinde bir kafa ortaya çıktığında-büyük, Leonine bir kafa
savuran bir yelek ve tamelsiz bir sakal ile. Muazzam bir çift
Omuzlar izledi, bir bacağın ağaç gövdesi sallandı ve doktor
Richard Geddes büyük bir kedi gibi bahçemize düştü. Gezdi
Over, eller cepler halinde ve bizi büyütmeye bakarak sordu
Kibarca: "Bir bahçe mi yapıyorsun?"

"Ah, hayır," dedi Alicia ona tatlı bir şekilde, "bir tavuk koşuyoruz. "

"Ee-Söylemeye geldiğim şey, bazı ince ampullerim var,
Kendim, bu yıl, özellikle ince ampuller-Eh, Schmetz?-ve daha fazlası
Kendime ihtiyacım var. Onları benimle paylaşacak mısın, Bayan Smith?
Lütfen! Ben-eğer istersen gerçekten minnettar olurum, "dedi
Aşırı büyümüş çocuk.

"Büyüleneceğiz," dedi Alicia anında. "Ne zaman alabiliriz
Onlar lütfen? "

"Şimdi!" Doktoru parlak gözlerle ağladı. "Jingo tarafından alacağım
'Bu dakika ve senin için de bitki! "

Ve yaptı. Dizlerinin üzerindeydi, elinde mala, bağırıyordu
Birkaç dakika dışarı çıkmış olan Riedriech
iyi arkadaşı doktorla, sosyalist argümanın kaynatıldığı
Aşağı bununla ilgilidir-haşlanmış yumurta olmadan yapılması gereken bu
Şimdi kahvaltıda, proletaryanın pişmiş tavuk olması için
binyılda akşam yemeği için; nezaket olan; bir kimse
beyinlerin modicum

"Beyin!" Riedriech homurdandı. "Beyinler hakkında ne biliyorsun? _NO_
Doktor beynin içinde ne olduğunu biliyor! Tinkerler yapıyorsun
Mit İç bitkiler, _gott bewahre_! ve kadın ve kedileri kes
Ve çok benzeri zavallı küçük aptal hayvanlar ve seni söylüyor, 'Şimdi hepsini biliyorum
insanın beyinleri hakkında. ' Tam orada yanlış olduğun yer
Yoldaş Geddes! "

"_Habet! _" Dedi Yoldaş Geddes.

"Bak sana," dedi eski vizyoner, ani tutkuyla, "bak
Buradaki küçük ampulde, çok kirli ve çirkin onu saklıyorsun
Hızlı öğütülmüş. Bu yüzden! Ama yolla yeşil sürgünler ve çiçekler geliyor.
Yani erkeklerin büyük düşünceleri, derin ırk düşünceleri,
Yoldaş Geddes-Tohumlar, ampuller, mikroplar, hepsi çirkin kabuklarda
sıradan insanların. Muck ve kirimizden geliyorlar,
Aptalın söyleyeceği küçük yeşil sürgünler zehir, belki de
hangi bilge bilir ve emek ve yer açar. Ben, Riedriech ve
Benim gibi işçiler, mezarlarımıza kabuklardan başka bir şey yapmıyoruz. Ama öyle
Gömülü Kalplerimizden Yeşil Şeyler Geliyor; Ve
Sonra --_ Ölüm Blumen! Ölüm Blumen! _ "
Yine de, çok uzak bir görünüm.

"Ve," diye bitirdi, üzücü bir gülümsemeyle, "
Sunaklarınıza altın vazo koyun. Ve diyorsun ki, 'Dinle: İsa
Carpenter, balıkçı arkadaşlarıyla düz sözler konuşuyor. ' Ve, 'sus!
Burns Ploughman sahada şarkılar yapıyor! ''

Doktor başını kaldırdı ve gözleri çok hassastı; Gülümsemesi Yapıldı
merak ediyorum. Hızlı, dostça bir el ile daha sert elini okşadı
diğeri. Ve bu fırsatta Mary Magdalen
Hynds House'un bir köşesinde, Bayan'dan daha az şahsiyet yok
Haile ve Bayan Martha Hopkins. Gözleri Doktor Richard'a düştü
Geddes. Birbirlerine baktılar. Alicia ve bana baktılar. Ve
Düşüncelerini biliyordum: "Sirenler, ikiniz de!" dedi Bayan Hopkins'in
gözler.

"Nasılsın Doktor Geddes!" dedi her iki bayan da,
kediler. _İ_, reçel çalmaya yakalanan bir çocuk gibi hissetmeliydim. O gitti
Doğru ampul dikme.

"Merhaba Martha. Şimdi halıya ne var?" O bayanı selamladı
Airly. "'Şövalyelik İronik Notu' üzerine başka bir makale yazmak? Nasıl
'Ön-Raphaelitlerin zayıf fikirli üzerindeki etkisi' hakkında? Veya
Bu sefer 'çocuğun annesiyle ilişkisi' mi? "

"Küçük şakanı alacaksın, doktor," diye gülümsedi Bayan Hopkins,
Kültürlü bir ifadeye sahip yemek yüzlü sarışın.

"Şaka?" Doktor ona baktı. "Şaka? Gad, inanmak isterim
"Alicia ve bana döndü, kibarca:" Bayan Hopkins, "
Bizi bilgilendirdi, "aramızda beyaz Samite ile giyinmiş hareket ediyor. O bizim
kültür merkezi; Hyndsville onun etrafında dönüyor. "

Bunun için hazırlanan yere bir ampul koymaya devam etti. Kaşları
Hafif seğirdi, ama ağzı gülümsemeydi; Bayan Hopkins
gülümsüyor ve hiç hoşnutsuz değil. Bayan Haile mülayim ve boştu,
bir bakanın karısına yakışır. Alicia'nın gözleri mahzendi, ama
Kötü Dimple geldi ve yanağına girdi. Kıydırıcı bir şekilde görünüyordu
Güzel, parlak saçlar tapınaklarıyla ilgili buklelere dönüşüyor, onun
Genç yüz gül gibi renkli. Doktor Richard'ı suçlamıyorum
Geddes, işini durdurduğu için durdurulmadan ona bakmak için ona bakmak
Zevk, ama bunun diplomatik olduğunu düşünmüyorum.

Bayan Haile çok meşgul olduğumuzda aradığı için özür diledi. Onlar
geçmeyi bırakmışlardı, çünkü onların yeniden düzenliyorlardı
misyoner toplumu ve bizi ilgilendiremeyeceklerini görmek istedim
iyi iş. Mozambik'teki günlük okullarının bir başkasına ihtiyacı vardı
Öğretmen ve Bechuanaland'daki hastaneleri daha fazla yatağa sahip olmak zorunda kaldı.

Doktor Geddes ayağa kalktı, bahçe toprağımızı tokatladı
dizler ve sarımsı mane salladı. Gözleri artık tatlı değildi.

"Bayan Smith ve Bayan Gaines, fırsat için teşekkür ederim
Pleasant Company'de kumda oynamak. Bayan Haile, Bayan Hopkins, ben
elbette ihtiyacı olmayan bazı evde yetiştirilen zencilere katılmaya git
Hastane, hatta iyi bir okul, Hıristiyan ortasında. Bayanlar,
İyi günler! "Elden kaçan bir hareket yaptı ve gitmişti.
Bayan Haile ve Bayan Hopkins hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. Açıkçası, doktor
Geddes affetmek istedikleri bir erkek kardeşti
Yedi kat yedi kez rahatsız etti.

Alicia ve Bayan Martha Hopkins birlikte bahçe yolunda yürüdüler
Ve Bayan Haile benimle adım attı. Düşük bir sesle teşekkür etti
Ben, aceleyle, o korkunç elbiseyi bıraktığım için. Ve
Biz-tereddüt ettik-düzenli iletişimci olacak mıyız?

Artık St. Polycarp'a gitmek istemedim ve
Gözlerimiz buluştuğunda kibarca kaçan bir cevap vermek için dilimin ipucu
ve birbirlerini tuttu. Çıplak gerçeği onun içinde gördüm-zavallı
ince, fakir, aristokrat küçük cemaatin gerçeği; Eski Kilise
daha modern ve orta sınıf rakipleri tarafından üstesinden geldi ve aşıldı;
ve bakanın ailesi bir maaşla mücadele eden
bir hod taşıyıcı grevi yaptı. Düzgün giyinmişti; O baktı
Nazik bir kadın gibi, ama düzelmiş koşullarda. Yaptım
Hızlı zihinsel hesaplama.

"Neden, evet, sanırım yapacağımızı söyleyebilirim. Şimdi Bayan Haile, ben bir
İş kadın, ve eğer açık konuşursam affetmelisin. Kayıp
Gaines ve ABD arasında yılda iki yüz dolar verebiliriz-elverişli
kilise için; Bakanın yüz elli eklenmesi
mevcut maaş. "

Bunun onun için ne anlama geldiğini biliyordum ve bildiğimi bilmeliydi, ama
Bir kirpik titremesi kadar göstermedi. Sadece bir
Süslü yanaklarında zayıf, hafif renk gösterildi ve eğildi,
Yarı biçimsel, yarı dostu.

"Teşekkür ederim, Bayan Smith," dedi cesurca. Ve ekledi,
Endişeli gözlerinde mizah parıltısı: "Dediğin gibi bir işsin
Kadın, umarım paranın değerini alacağını umuyorum? "

Buna güldüm ve o benimle.

Bahçe yolumuzda yürüdük, zararsız ve dostça sohbet ettik,
Birden kadar küçük sevgiyi gördüler, eşcinsel,
Büyüleyici, çıplak küçük aşk, meşalesini üzerinde tutarak
Kıvırcık taçlı kafa. Geniş sürüşe geldiğinde onu özlüyorsun
Ön kapıdan, Nicholas Jelnik onu en sakıncaya koydu,
Tüm bahçemizdeki en yeşil, en tatlı nokta ve aşağı inmelisiniz
onu bulmak için sarma yolu.

"Yani boş bir masal değildi: gerçekten buldular!" Nefesli Bayan
Hopkins, tüm gözleriyle bakıyor. Ve büyük bir kesin olarak biliyordum
Neden o öğleden sonra Hynds House'a gelmişti.

"Tüm bu yıllarca unutulmuş ve şimdi burada, ölüler geliyor gibi
Hayat! "Bayan Haile'i soyutladı." Ne kadar garip! "

"Annesi için satın aldığı söylendi, çünkü öyle görünüyordu
Kendisi çocukken, "dedi Bayan Hopkins. Sonra onu hatırladı
görev, gözlerinin önünde iki parmağını tuttu ve onlardan gözlerini kısarak
Eleştirel:

"Büyüleyici, ama pozun gerildiğini düşünmüyor musun? Bu bir örnek
On sekizinci yüzyıl eseri, yeterince sakin, ama o plastikten yoksun,
akışkanlık huzur, bu ilahi yeni gerçeği, yani
Büyük Rodin meşaleyi yeniden aydınlattığından beri sanatın canlandırılması. "

Cennet başka ne dediğini biliyor. Sanat üzerine bir kağıt gibi geliyordu
Ben ve sanat üzerine bir dehşet terörü var. Onlar, Alicia bilgilendiriyor
Ben, mor piffle. Yine de Alicia her kelimede içti Bayan Hopkins
Dokundu, çukur geldi ve yanağına girdi.

"Sanatla ilgileniyorsun, Bayan Gaines." Fakirleri yırtmak
Tatters'a küçük köylü sevgisi, Bayan Hopkins bize indi
topraklar.

"Sanatın ne olduğunu her zaman bilmiyorum," diye itiraf etti Alicia,
Dovelike.

"Aramızda hareket eden bayan beyaz samite ile giyinmiş" gülümsedi
cesaret verici bir şekilde.

"Çünkü bir çocuktan gerçekten biraz daha fazlası" dedi
nazikçe. "_Grow_'a başladığınızda, zihninizi geliştireceksiniz."

Alicia kaşlarını büzdü. "Ah, ama ben İrlandalı!" Dedi, cidden,
"Ve İrlandalı zihinlerini geliştirmekten nefret ediyor.
Yoğun ekime dayanmak için yetenekli bir zihin alır, "o
Ekledi, suçsuzca.

Bayan Hopkins gülümsedi: Bu bir başyapıttı, o gülümsemeydi!

"Ama neden sorabilir miyim, böyle bir durum seçtiniz mi?
heykel? "Diye sordu eleştirel." Şimdi, _i_ asla hayal etmemeli
Böyle yoldan çıkmış bir yerde takmak! "

Pucker Alicia'nın kaşına geri döndü.

"Değil mi?" Merak etti. "Bahsetmeye bir noktaya değineceğim
Eğer sakıncası yoksa, Bay Nicholas Jelnik'e. Görüyorsun, seçti
O nokta ve biz onu seviyoruz, kendimizi. "

Bayan Hopkins kısa sürdü ve Bayan Haile,
kendini. Açıkçası, durum onların ötesindeydi. Biz _know_ yapmadık mı?
Yargıç Gatchell bize ne kadar uygun gördü? Alicia düşmüştü
Geceden önce her evde patlayacak bir bomba kabuğu
Hyndsville. Küçük kasabalarda konuşacak pek bir şey yok,
Birbiriniz hariç ve dedikodu frisklerinden oluşan bir tombul farenin
Kuyruğunu çırpmak, neden, üzerine saldırmak kedi doğasıdır.

"Bay Jelnik!" dedi Bayan Hopkins, aksanla. "Ah, anlıyorum.
Elbette bir komşu. Kesinlikle Bay Jelnik seçerse
Heykel için bu belirli nokta-tüm insanların en iyisine sahip
Bunu yapma hakkı-ve isteklerini dikkate almaya hak. "

"Tabii ki. Yurtdışında yaşadı ve sanatın her şeyi gördü
görmek için, "Alicia kabul etti, sakin bir şekilde.
Hopkins demekti.

Bu iki kadının bir şeyi tekrar tekrar çevirdiğini görebiliyorduk
Zihinleri-Nicholas Jelnik, Richard'ın son varisi ve soyundan gelen
Hynds, taktiksel olarak (belki de memnuniyetle; çünkü sadece tanık olmasaydı
Doktor Richard Geddes'in davranışı?)
Babalarının evi! Nicholas Jelnik Siteyi seçiyor
Richard heykel gururla eve getirmişti ve Freeman gömülü
Hüzün! Bayan Hopkins'in bakışları beni reddetti, Alicia'ya geçti ve
bu utanmaz aile gururunun nedenini keşfetti.
Dudakları sıkıldı. Kibarca soğuk umutlarla sevmemiz gereken
Hyndsville ve daha sıcak misyonere katılacağımızı umuyor
Toplum, bizi terk ettiler.

"Bir Numara Kama: Zavallı Sevgili Heathen, Sophy!" Alicia gülümsedi.
"P.D.H. sosyal sorun zamanlarında çok mevcut bir yardım olabilir,
O değil mi? Bu misyoner toplantısına katılacağım ve stok alacağım.
Bu arada (iyilik için, çok skandal görünme, Sophy
Smith! Bu hayatımız için bir kavga, tabiri caizse!) Bu arada, ben
P.D.H. herhangi bir zarar. O olduğundan biraz daha kötü olmayacak
daha önce umut verici. "Gülmeden önce iki parmak koydu
Gözler, onlardan gözlerini kısarak ve çekti:

"Basitlikten yoksun, Bayan Smith. Hayal gücünüzü geliştirin, benim
Canım! "Bayan Hopkins'in en iyi sesiyle.

Riedriech, Grizzled kafasını bir pencereye yapıştırdı, dikkatli bir şekilde:

"Fraeulein, gitti mi?" Ve sahilin açık olduğunu görmek,
Şiddetle ekledi: "Mindt'ı geliştirin!
İmatchination! _ACH, Lieber Gott! Dornroeschen_, sizi geliştirin
_kalp_. Kadının ne düşündüğünü değil, sevdiği şey
Dünyayı erkekler için bir ev yeri yapan hissediyor
_Kinder_. "İyi yaşlı Yahudi başını kıza şiddetle başını salladı,
gülümsedi ve işine geri döndü. Ve Schmetz geldi ve bitirdi
ampul yatağı, iki kalınlıkta dikkatlice kaplayarak
tavuk tel. O gece, yukarı çıkmadan hemen önce kütüphaneye gittim
Sadece okumak için yandığımız Freeman Hynds'in günlüğünden sonra. BEN
yerleştirdiğim masa çekmecesini açtı. Çekmece
Oldukça boş. Küçük düz kitap gitmişti.




Bölüm VI

Cazibe


Alicia bir peri hikayesinde yaşadığımız konusunda ısrar etti ve daha iyisi
Sürerken her parlayan dakikanın tadını çıkarın. Ama işaret ettiğim gibi,
Hynds House'u restore etmenin maliyeti korkunç derecede gerçekti, o kadar gerçekti ki
Bankada büyük, büyük bir delik bıraktı. Biz kimin
Küçük çocukluğumuzdan beri hiç bir evi olmadı ve sonra
En mütevazı tür, çok az gelen bir ev almıştı.
Ama-biri hiçbir şey için bir şey alamıyor!

Hynds House için üzerimize düşeni yapmıştık; Şimdi Hynds House bunu yapmak zorunda kaldı
bizim için bir parça. Keepini ve bizimkini kazanmak zorunda kaldı. Bunu biliyorduk
başından beri Alicia,
yapılacaktı; İlk başta baktığım bir plan
Her şeyin peri en iyi kısmı!

Geceye, kütüphane masasının karşısında birbirimize bakarak oturduk,
Aramızda büyük alıcı fatura yığını, toplamı beni yaptı
solgun hissedin. Ancak Alicia, neşeyle kendi başına
kanca; Ve şu anda bana bir adres listesi itti.

İlk ikisi eski firmamızın başı ve tek ünlüydü
Şimdiye kadar görmüş veya konuşmuştum, bir romancı ve öğretim görevlisi
Hesabına rekor kıran en çok satan satıcılar. Bir zamanlar vardı
Firmamızla iş anlaşmaları ve detaylara katıldım,
böylece cankelious onayını kazandı. Çok kötü davranışları vardı
tamamen utanç verici ve çok iyi ahlak
Dahi şapırdatmadıkları için biraz şüpheliydi; Bir Fikir
O, üstün bir tür Sherlock Holmes olduğunu,
Truffle-Hound'un CLEW'leri keşfetme ve takip etme yeteneği ve
Çoğu kendi dışında olmayan gizemleri çözmek
istekli zihin; Ve eski ve güzel şeyler için böyle gerçek bir tutku
Balzac'ın olduğu gibi. Alicia bu son vakıf üzerindeydi
bina.

"Ortalama zengin modern evin bir
Pullman Palace Car ve Gehenna kombinasyonu. Ve bu
Amerikan şehirleri üzerinde tekrarlanan suç dalgası,
muhtemelen kaçınılmaz tepkisinden başka bir şey değil
olgunlaşmamış akıllarımızda lanet olası ev süslemeleri. "Alicia
rüya ile tekrarladı. "Onun için üst güneybatı seçtim
Gün batımı efekti ve ananas dört-proster ile oda. Var
Pençe ayaklı blok maun masası, üç el oyması ceviz sandalyesi,
İki Rembrandt baskısı ve mor kadife olan bir Fransız prie-dieu
Kapak yeşil ve altın gamalı haçlarla işlemeli. Moru var
üzerinde altın püsküllü ruh, kendisi, Sophy ve o olmalı
Bunun için bir bedel fiyatı ödemeye istekli. O odaya en azından değer
İki ders ve bir en çok satan, ne çıkacağından bahsetmiyorum bile
evin geri kalanından. "

"Önce tavşanı yakala," diye hatırlattım ona şüpheyle.

"Önce tuzağınızı ayarlayın ve Hare doğasını yapmak için
dinlenmek. Bu evin birkaç iyi fotoğrafı,
Amerikan'ın başlangıcına kadar uzanan bilgiler Amerikan
ve hiç sömürülmemiş, onu bir el galopuna getirecek. Ekle
Kendi aile ürünü markamız var ve yapamadın
Denerseniz onu uzak tut. Tek sorun, o yürüyebilmesidir
Pirinç maşalarıyla pantolonunu veya iki baskısına ya da iki baskısıyla
gömleğinin altında. "

Bir dizi fotoğrafa sahip olacağımıza karar vermiştik.
Ev, özellikle iyi noktalar stresli; örneğin,
Kütüphane şöminesi, üst kısmın sonundaki fan-ışık penceresi
Salon, sütunlu ön sundurma ve çizim odasının bir köşesi.

Ayrıca-ve bu harika bir şeydi, ağır bir harcama çağırdı-
ultra periyodiklerin iki veya üçünde reklamerdi,
Ön sundurmamızın çarpıcı küçük bir kesimini taşımak için reklam. Biz
Gerçekten yapabileceğimizden daha fazla para harcama riskini almaya karar verdi
ÜZERİNİZ, çünkü reklamın bu insanlar çekmesi gerekiyordu
uzun vadede öder.

"Fiyatlarımız öngörücü, korsan, yasaklayıcı olacak ve
karlı. Karayolu soygununun sadece bu tarafını durduracağız.
Bu nedenle taleplerimiz neşeyle olacak, hayır, isteyerek karşılaşacak; Ve
Sen ve ben de dahil olmak üzere herkes tatmin olacak ve
mutlu!"

"_Boarders! _" Dedi, "_boarders _-- Hynds House'da!"

"Düşünceyi yok edin! Muhtemelen en ilginç olana sahibiz ve
Amerika'da güzel eski ev. Gerçekten çok az sayıda tarihi
tüm güneyde kalan evler. Kızılderilileri gördü, gördü
İngilizler, Sherman'ın adamlarını gördü ve hepsinden kaçtı. Kuyu,
Sonra, bunu karşılayabilecek bazı seçime izin vermeyi öneriyoruz,
Bir süre Hynds House'da gelip yaşamak. İstekli olacaklar
Ayrıcalık için yuvarlak bir miktar ödeyin. Hepsi bu. "

"Ah, gerçekten mi! Ve olacaklar mı?"

"Yine de olmayacaklar!" Alicia güvenle konuştu. "Şimdi bana bir
kafaya mektup, kendisinin, onun
Karısı, arabaları ve chow, Hynds House'u özlemeyi göze alamaz
Bu sezon güney gezileri. Mary Magdalen
Bizim aşçımız ve Sheba Kraliçesi el hizmetçimiz. Ayrıca lütfen yardım edin
Bu dergilerden hangisine daha iyi reklam verdiğimize karar veriyorum
Birinci."

"Ama maliyet!" Ben ağladım. "Zaten günahkâr bir şekilde harcadık!
Ve yer başını yiyor, hiçbir şey gelmiyor.
Bu fatura tahtalarını, aslında o Lafayette'in fiyatını indirdim
Sokak partisi düştü. Kimse artık satın almak için endişeli görünmüyor. "

"Satma konusundaki fikrinizi değiştirin;
dondurma salonu ve bir sinema salonu, "dedi
En kötü dosya-derisi. "Bu arada, Sophy,
Çok para harcadığımızı anlayın.
Bazılarını geri alın.-Buna başladığımıza oy veriyorum, Sophy, "ve o
parmağını en pahalı ve ultra üzerine koydu
Dergiler!

"Ama bu _millionaires_ için!" Dedi, Aghast.

"Hynds House da öyle," diye ısrar etti Alicia, havalı bir şekilde. "Ne kadar söyledin
Bankada mıydı? "

Kendi sesimin bu önemsiz miktardan bahsettiğini duymaktan korkuyordum;
çünkü biri Hynds House olarak kabul edildiğinde, sahip olduğumuz küçük
dilenci; Bu yüzden yazdım ve kağıdı ona ittim.
Korkmuş bakmak yerine Alicia Gaines çok mutlu görünüyordu!

"Bütün bunlar?" Ve pembe palmiye üzerinde yuvarlak çene, beni incelemeye düştü
Benimle yeni tanışmış ve şaşkınmış gibi merakla
Gerçek benden alın. Sonra başını salladı ve bir kağıt kaptı,
Tekrar anlamaya başladı, ara sıra beni ve sonra beni görmeye başladı
Kesilmiş gözler. On yorucu dakikanın sonunda itti
bana kağıt, ve benim gibi apoplektik dışında hepsini büyütmemi izledi
çalıştı. Bir şapka ile başlayan eğlenceli bir listeydi ve
İpek çoraplarla biten. Her türlü harika şeyle
Aralarında-benim için anlıyorsun. "Bir kahverengi frak gibi şeyler
Bu konuda bulutlu bir şey. "(" Sophy, sarışınlar sarı durabilir
harika iyi; Duller kahverengi yerine bronz öneriyorum. ")

"Neden, bol miktarda kıyafetim var!" Protesto ettim.

"Kesin bir yaş-kadın-kadın, genel fayda,
İradeni giyim ve tear kıyafetleri. Hyndshousey'in dikişi değil
aralarında kıyafetler. Hayır _happy_, glad-ben-kaçış ve bir kadın kıyafet.
İşte sadece yararlı, saygın ve
Sorumlu ve kalenin hanımına bakmaya başlayın. Oldukça var
bir kelebek gibi görünmede çok fazla felsefe ve iyi ahlak
Bir tırtıllara benzeyen var. "

"_Why_ Daha fazla kıyafetim olmalı mı?" Talep ettim.

"Çünkü." Ve ekledi, geçici bir gülümsemeyle "ve sonra yakalayın
Tavşan. "

"Alicia!" dedim, skandal. "Alicia Gaines, olduğumu anlıyor musun
Otuz altı yaşında mı? "

"Hatırlamayı unutacak kadar mantıklı olsaydın olmazsın
"Bu kızgın bir şekilde. "Hayır? Bana nasıl böyle olabileceğimi söyler misin?
Başarılı Forgter? "

"Neden, daha kolay bir şey yok! Gerçekten unutmak istediğinizde
Bir şeyi hatırla Sophy, tek yapman gereken hatırlamak
Unut! "Ve sonra, gerçek ciddiyetle:" Sophy, daha iyi
Bilgeliğin bir kısmı tutmak istediğiniz işe benzemek. İşin
Hynds House'u tutuyor. Ve biz şeylere karşıyız, Sophy,
Sen ve ben kazanmalıyız çünkü bu demek-hepsi bu. "
Gözler güzel eski odayı muazzam bir gururla süpürdü ve
alaka.

"Sadece bunları öğretmek için Hynds'i korumak için sadece _got_ var
Hyndsville kadınları bir ders. "Bir duraklamadan sonra konuştu." Sophy, onlar
Kulaklarını düzleştirin ve sırtlarını bizden göz ardı eder; Ve ne zaman
Bir pençeyi silmek için iyi bir şans var, neden, onu yakalarız
burun. Şimdi ben, "Açıkçası itiraf etti," doğal olarak kedi ile doluyum
kendim duygular. _You_ yapmak istediklerini yapmayacağım-yürüyüş
Eski köpek tepsisinin modasından sonra mağdur görünüyor. Geri ödeyeceğim
Aynı şekilde, gerçek bayan kedisi tarzında misilleme yapın. Ve bunlar, "-o başladı
Gülümsemek-"Bunlar bizim suç ve savunma silahlarımız olacak.
muhteşem bir mücadele olacak; Ancak ön ayaklarım geldi
Kilkenny! "

Güldüm, ama gerçekten çok iyimser hissetmedim. Tutma
Down Hynds House kolay bir iş değildi ve kasaba atılmadı
Bizim için kolaylaştırın. Yenilemekle meşgulken
Eller o kadar işle doluydu ki her dakika işgal edildi, biz
izolasyonumuzu hissettim. Sadece duraklatmak ve bakmak için zamanımız olduğunda
etrafımızda, kasabanın tutumunun inatçı, sessiz düşmanlığı
Hynds House'un yeni sahibine üzerimizde taşındı.

Herkes tarafından açık bir şey yapıldı. Orada da yoktu
Nezaketin en ufak ihlali: O kadar kaba kibardı
Şans bizi onlarla temasa geçirdiğinde, iyi yetiştirilmiş halk
daha fazla tanıdıkları olan yabancılara
yetiştirmek. St. Polycarp'ın vestrenleri
Bayan Smith'in davayı derhal bırakmada eyleminin takdir edilmesi
onlara karşı; Gelip Tanrı'ya ibadet etmek için hoş karşılandı
Kilise ve görevini dinsiz tarafından yapmak. Olduğu gibi bayanlar
Misyoner Derneği'ne ait olmak, bizimle hoş bir şekilde konuştu
Kilise Giriş. Bakan ve karısı içtenlikle,
Dutlu bir saygılı. Ama hepsi buydu. Hyndsville'de bir ev değil
kapılarını bize açtı. Sadece interloper'ı kabul etmezler
Scarlett Cadı'nın malignitesinin sahip olduğu
Richard'ın son varisine geri dönmesi veya başarısız olması gereken
O, Richard Geddes'e.

Hyndses'in bu iki torununun
o ünlü ailenin üyeleri olarak görevlerini gör ve yap, ama
Uzaylılarla utanmadan arkadaş oldu, bizi büyütmedi
kasabanın tahmini. Tam tersi. Hatta hafifçe bile
Bay Jelnik ve Doktor Geddes'e kızgın, ki
Şüphesiz İsrailliler Kenanit kampına koaksiyel oldular.

Doktor Richard Geddes'in diplomatik olduğunu düşündüğümü itiraf ediyorum.
davranış. Asla bir zamanlar o lordca beyefendi
doğduğundan beri kendi yolu vardı, şimdi durmalı
Hyndsville'in duygularını veya önyargılarını düşünün. Değildi
_us_ şampiyonluğu yapmak istedi. Biz ona hiç gelmedi
gerekli şampiyon. Bizi sevdi çünkü bizi sevdi. Biz
memnun oldum. Bu, endişe duyduğu sürece.

Kendimi doktoru gerçekten sevmeye başlamıştım. Ama istedim
Cennet, o kritik zamanda çok dokunmazdı. Örneğin,
Bir dirsek tarafından kalıcı bir şekilde alındım ve Willy-nilly'yi
Bekleyen arabası, Lafayette Caddesi'nde, bizim müdürümüz
cadde, sakin, değerleme, hepsinin gözlerini izlemek
Kadınsı Hyndsville. Rasgele açıklayamayan biri değil:

"Ah, _Did_ Bu sabah Doktor Geddes ile Bayan Smith'i görüyor musun?
Erkekler çok şüpheli değiller, değil mi! "

Durumu ona açıklayamadım, elbette benden daha fazlası
Bay Nicholas Jelnik'e _his_ hynds varlığını açıklayabilir
Ev, bizi memnun ederken, rahatsız edici ve hoşnutsuzdu
diğerleri.

Onu tutan bu yakışıklı genç adamın
O kadar sıkı işler, kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor,
hevesli merak uyandırmalı ve nefes nefese kalmalı
Herkesin her zaman herkesin bildiği küçük bir kasaba
işletme.

Neden Hyndsville'e gelmişti? Hynds mücevherlerini bulmak için,
yüzyıl? Scarlett Cadı'nın bir gözü olduğunu bilmiyor muydu
Altın parıltısı için kartal ve uzun zamandır keşfedecekti
Hynds House'da değer ne vardı? Neden danışmadı
Topluluğun daha yaşlı üyeleri,
Hyndses üzerinde son derece ilginç yan ışıklar?

Bay Jelnik asla açıklamadı. Kimseye hiçbir şey sormadı. O
Beklenen Hyndsville Negroes'i bile kullanmadı
Dedikodu: Evi görkemli bir bronz renkliden oluşuyordu
Pagan ve büyük kurt hound olarak tanınan insan-hizmetçi,
Boris, sürekli arkadaşı.

Doktor Geddes hassas bir şekilde seslendiğinde, büyük adam açıkladı
Kendisi vardı ama son zamanlarda gençliğini tanıdı
Kinsman; Jelnik birinci sınıf bir adamdı, doktoru ilan etti;
Babasının oğluna yakışıyor gibi son derece zeki; tamamen sevimli,
Ama tüm hyndses gibi biraz deli.

Küçük bir kasabadaki genç bayanlar da doğaldı.
Genç erkekler bunu özellikle fark etmiş olmalı
ve kendi adına benzer bir faiz bekliyordu. Açıklanamaz jelnik
sergilemedi. Ziyaret ettiği bir ev vardı ve
Bu Hynds House'du.

Bunun nedenleri ne olursa olsun ve kasaba adlandırılmış
Birkaç, Hynds House'un asla böyle olmayacağına devam ediyor
Güzel, restorasyon neredeyse mükemmel olmazdı,
Bay Jelnik'in eleştirel tadı için değildi. O vardı
Avrupa güzel şeylerin bilgisi ve daha ince süslemelere doğru
hayatın, Paris'in, Roma'nın, Viyana'nın tutumu, yerine
New York, Chicago'dan veya örneğin Atlanta.

Adam hakkında bir cazibe vardı. Ne yaptı ya da söylediği her
tanımlanamaz, keyifli bir önem; geri bıraktığı şey doluydu
anlam. Sadece varlığı süslenmiş ve renkli ortak anlar
böylece parladılar ve bir gökkuşağı ışığı ile hafızada kaldılar
üzerlerinde. Asla acele etmedi ya da yüzdü, güneşten daha fazlası ve
Gökyüzü ve ağaçlar ve gelgitler; Ve o kadar hayati ve oldukça
şaşkınlık.

Onu ilk başta peri hikayesinin bir parçası olarak kabul ettik
Destiny bizi eğmişti. Hynds House'a aitti, tabiri caizse,
Ve orada ortak zeminde buluşabilir. Ama bazen ne zaman
Bakışta oldum, bizi bunlarla izlerken bulurdum
Işık dolu ve aynı zamanda yansıtıcı gözler
anlaşılmaz. Ve sonra gülümseyecekti, Dionysiac gülümsemesi
Hepsi bir kerede o kadar uzak ve o kadar yabancı ki,
Batan kalp, hiç ait olmadığı; bu güzel ve
Parlak pasaj kuşu, çok kısa bir alan için aydınlanıyordu
Ayık gökyüzüm.

Alicia, tavus kuşu ve fildişi hakkında düşündüğünü söyledi. Memnun oldu
Ve onu göz kamaştırdı, ancak beni yaptığı gibi rahatsız etmese de
Belki de o da genç ve güzeldi ve ben-değildim.

O halde, konumumuzun büyük bir şekilde alması görülecektir.
Bayrak ve kiraz kuşu çağrısında bulunan biri değildi. Hayat görünmedi
O gece orada otururken bana bir mektup hazırlarken biraz gül renkli
kafaya. Salonda ani bir istiridye ve ulumalar,
O saatte ve o sessiz evde iğrenç yüksek sesle. Geldi
Ayak koşan gürültü ve yanan kütüphaneye patlama,
gri yüzler ve yuvarlanan gözlerle, son zamanlarda ikincisi edinilmiş renkli
Hizmetçiler, ince olan Fernolia ve Sheba, Yağ ve Kahverengi Kraliçesi.

"İyi gökler! Sorun nedir?" Korkula sordum. Bu bir
Bu iki elçiyi kırmak, onları eğitmek için korkunç bir görev _not_
masa, _not_ kapağı çıkarmak için katılmak için,
ve saç, bin ve bir disiplinsiz yapmamak ve
yaptıkları düzensiz şeyler.

"Hayaletler! Dahili! Ha'ts!" renkli kadınları gevezelik etti. "Ol 'Mis'
Scarlett De Ca'ige House'da yürüyor! "

"Anlamsız!" Aynı zamanda kendimi solgunlaştığını hissettim ve
Kaz-flesh omurgama çıkıyor.

"Hayır, hanımefendi, Bayan Sophy, 'saçma değil. Ha'ts!" protesto edilmiş
Fernolia. O ikisinin daha parlaklıydı, ama nakışa verildi
gerçekleri.

"Yessum, gördüm," diye onayladı Queenasheeba. (Biri böyle
adını telaffuz etti.)

İkisi, taşıma evinin üstünde çok hoş bir oda işgal etti,
bir gecede kalma isteksizliklerinin üstesinden gelen oda
Hynds House. Queenasheeba sadece uyandığında, uyandığında
Pencerenin yanında oturan Fernolia. İkisi de bakıyor
Scrim perdelerinden, uzun boylu beyaz bir figürün kaybolduğunu gördü
Bahar evi. Birkaç dakika sonra korkularına göre,
Taşıma evinde aşağı hareket eden bir şey-gibi bir şey
Bir zincirin-ayak ayakları-ve sonra susturun. Neredeyse felç oldu
Terörle, iki kadın birlikte yapıştı. _Anything_ olabilir
Ol 'Mis' Scarlett! Ancak, başka bir şey olmadı.
El sıkışan Queenasheeba lambayı yeniden düzenledi. Sonra kapmak
Elinden gelebilecekleri kıyafetler yukarı, ikisi bize kaçtı.

Mary Magdalen ve güzel köpek her zaman akşam yemeğinden sonra ayrıldılar. Hariç
Siyah aile ve iki kanarya için Alicia ve ben büyüktık,
Kendimize yalnız Hynds evi. Bay Jelnik'in Gri Kulübesi, Set
Lombardiya kavakların ve kalın çalıların ortasında biraz mesafe
ve Doctor Geddes'in evde olup olmadığını bilmiyorduk.
Ateşli silahlarımız olduğu doğru, kelimenin tam anlamıyla bir çift tabanca
Bizim hakkında üzülen ve dumanımız olan doktor tarafından bize zorlandı
Orada yalnız kalmak. İkimiz de bu tabancalardan daha fazla korktuk
olası hayalet davetsiz misafirlerden daha.

Yine de, merdivenlere çıktım ve onları getirdim. Alicia bir tane aldı
Bir çıngıraklı yılan almış olabilir ve diğerini tuttum. Silahlı
Böylece, meşale ışığı ve fener taşımak ve iki gri yüzlü,
Bizi takip eden yarım kaplı negro kadın, biri pirinç pokerimizi taşıyor ve
Diğeri maşa, araba evine yürüdük.

Son zamanlarda temizlenmiş ve beyaz badanalı büyük ahır gibi yer baktı
acı verici boş. Tezgahlardan birinde saman bizim için satın aldı
Yakın zamanda edinilen Jersey Cow, hoş bir koku verdi. Bire
Düzgün, temiz, düzenli bir dizide köşe, Schmetz'in araçları vardı. A
Kapalı fıçılarda bizim tavuk yemi biraz daha fazla.

Kadınları güvence altına almak için boş duraktan boş duraklara gittik;
Hiçbirinde bir örümcek ağı kadar çok fazla değildi. Tüm aşağı inekler
Pencereler, demir ile yoğun bir şekilde yasaklandı ve daha fazla korundu,
Demir tırnak başları ile süslenmiş ağır oaken panjurları ile kapılar.
Arkadaki iki küçük oda bir zamanlar hapishane olarak kullanılmıştı
inatçı köleler; Şimdi Schmetz'den daha küçük bir şey tuttular
saksılar ve fideler. Her deklanşör kapandı ve demir
Barlar güven verici bir şekilde güçlü görünüyordu; Ayrıca, duvarlar üç metre
kalın.

"Hayal ediyordun, aptal kadınlar! Sana rüya gördüğünü söyledim!"
dedim ve Alicia'nın
Burun buruşuk. Kendim koklamaktan pek devam edemedim.

Taşıma evinde hafif, belirsiz bir koku, hayalet vardı
koku hayaleti, o kadar zor ki,
kokuyordu, o kadar yaygın ve akıl almaz. Ve kesinlikle saman kokusuyla hiçbir ilgisi yoktu
ve inek beslemesi veya badana ve yağlı aletlerin kokusu.

"Evet, rüya görüyordun." Alicia renkli kadınları kenara çekmeye başladı
kapılara doğru. "Ama korktuğun için," diye ekledi hoş,
"Sana yeni bir dantel yaka vereceğim, Queenasheeba ve sen kırmızı
şerit, fernolia, önümüzdeki Pazar kiliseye giymek, sadece kanıtlamak için
Uyanık olmanın, kabuslara sahip olmaktan daha iyi yığınlarsınız. "

Bizden sonra büyük kapıları kilitledik ve odalardan geçtik
yukarı merdivenler. Onlar da taze temizlenmiş ve kalimiye edilmişlerdi. Ve
Onlar da oldukça boştu.

Buna rağmen, Fernolia ve Queenasheeba sıkı, gözyaşlarıyla,
Ol 'Mis'den daha az bir şey görmediklerinden emin bir şekilde emin
Scarlett'in ha't. Ol 'Bayan hakkında mümkün olan en kötü fikri vardı
Scarlett: Yeterince kötü yaşıyordu-ama bir ürkütücü olarak! Yapmalıydık
Yataklarını çekip bizim yanımızda odada uyuymalarına izin verin;
Sinirlerini susturmak için onlara tatlı lavanta vermek zorunda kaldık. eminim
Çok korkmuş olmasaydı, peşinsizce cıvatalanırlardı
dışarı çıkmak için.

"Eğer o hayaleti yakalayabilirsem onu ​​sallardım!" Alicia ilan etti. Ve biz
Bir çeşit umutsuz cesaretle figürümüze geri döndüm. "_Şimdi_
O kıyafetleri alacak mısın, Sophy Smith? "
Dişler ve pembesi yanağına geri döndü ve gözleri derinleşti.
"Ve onu dışarı atmayı kabul ediyor musun, sen ve ben omuz omuza,
Kasaba ya da hiçbir kasaba, ha'ts veya hiçbir ha'ts; Ve kazanmak? "

"Evet!" dedi I.




Bölüm VII

Parlak özel bir yıldız


Yazar, New York City'den Tel Miss S. Smith, Hyndsville,
Güney Carolina:

     Fotoğraflar alındı. Mobilya not edildi. Güzel, ama
     sanat?

Miss Smith'ten yazara tel:

     Sanat nedir?

Yazardan tel:

     Bazen şeytanın icadı. Senin eşyaların Madison
     Cadde mi Grand Rapids mi? Cevap vermek.

Miss Smith'ten tel:

     Madison Bulvarı ve Grand Rapids ne zaman icat edilmemişti
     Hynds evi döşenmişti.

Yazardan tel:

     Belki değil, ama aynı mobilya olmayabilir. Sokuldu
     önce. Gerçek olamaz. Çok fazla.

Miss Smith'ten tel:

     Lütfen kendin.

Yazardan tel:

     Araştırmaya geliyor. Ananas dışında hiçbir şeyde uyumaz
     yatak; Oyma sandalyeden başka hiçbir şeyde oturmayacak; Dua edemem
     Prie-dieu olmadan. Sahte ise, sizi alenen gibbet olacak ve
     Muhtemelen evinizi yak. Güneybatı odasını tut
     varış.

Alicia güldü ve bu sarı kaymalar sarıldı.

"Bunun büyülü bir yer olduğunu biliyordum!" Ağladı. "Ah, Sophy,
çalışma! O geliyor, geliyor ve o en büyük ve o ve
O _stay_ olacak! Sophy, reklamı düşün! "

"Muhtemelen tespit edilebilir olacak. Dahiler genellikle korkunç
ile yaşa. Ve onunla ilgili bir şey olacak
sindirim; Her zaman meseleleriyle bir şey vardır
sindirim."

"Onlara kürek çekti tüm övgüleri yutmaktan, zavallı sevgili,"
Alicia şaşırtıcı bir şekilde açıkladı. "Sindirimi için endişelenme: ayrıl
Mary Magdalen'in waffle'larına. Yaşasın! Hynds House Stock
Patlama! "

Oldu.

Firmamızın başından:

     _ Benim sevgili Bayan Smith_:

     İlginç mektubum var ve keyifli
     Mrs.
     Westmacote ve ben bunun iyi olmayacağına karar verdik
     Bu yıl güney gezimizde Hynds House'u kaçıracak iş.

     Bayan Westmacote, bir kuzeni de barındırabileceğinizi sorar
     onunki, Bayan Emmeline Phelps-Parsons, bir bayan derin
     Amerika'nın sömürge evleriyle ilgileniyor.

     Seni tebrik etmeme izin vermelisin
     Böyle harika bir yaşlı için varisi düşmede harika iyi bir servet
     yer; Ve size birçok mutlu ve müreffeh yıl dilemek
     BT.

     Bizi ne zaman bekleyeceğimi telgraf edeceğim. Her şeyden iyi
     dilekler,

                    Saygılarımla,
                       George Peabody Westmacote. Boston'dan Bayan Emmeline Phelps-Parsons'dan mektup:

     _Dear Bayan Smith_:

     Ziyaret ettiğim kuzenim Bayan Westmacote gösterdi
     Mektubun ve evinizin büyüleyici fotoğrafları
     Bay Westmacote'u gönderecek kadar naziktiniz. Hynds
     Ev uzun zamandır baktığım tek yer
     için!-Tarihi ile bozulmamış bir sömürge evi
     Dernekler!

     Mükemmel! Kendi gözlerimle görmeliyim Chelsea
     Çizim odası mantelinizdeki figürler, parlaklık ve
     Washington Jugs yemek odasında ve dolaplar
     salon.

                     Saygılarımla senin,
                        Emmeline Phelps-Parsons.

     P.S. Umarım içinde bir etkisi olduğu gerçekten doğrudur
     Hynds House? İle temas kurmak için çok uzun sürüyorum
     Okült ve bilinmeyen!

"Elli ateş hattında bir yerde," diye mırıldandı Alicia. "Bir bayan
bir ruh. Sevgili yaşlı Boston'un seni aradığını duymuyor musun, Sophy? İşte
Bayan Martha Hopkins'in ışığını kile sepetine koymak için! "

Birkaç başka sorgulayıcımız vardı; Ve onlardan seçti Bay Chetwynd
Harrison-Gore ve kızı, İngiliz halkı Amerika ve
Gezilerine bir Carolina Colonial House'u dahil etmekten mutluluk duyuyordu; A
boğazının dinlenmesi gereken oy hakkı lideri; Ve Morenas,
illüstratör. Hynds House'un her birine sunulduğu anlaşılıyor
için can atan bir şey.

Yazar, onu beklemeden iki ya da üç gün önce bize atladı,
kendi tarzından sonra stok almak. Yazar duydum
"nadir gülümsemesinin mizahı ve keskin, nazik
olağanüstü gözlerinin entelektüelliği. "Gülümseme nadirdi
yeterli; Ve elbette adam hakkında herhangi bir şüphe yok
entellektüellik. Geri kalanı için, uzun boylu, korkunç, olduğunu kanıtladı.
İnce tabaklanmış bir yüzü, olağanüstü kulakları, yüksek
burun ve uzun, mavi gri gözler, sarkık kapakların altında yarı gizlenmiş ve
Gözlüklerin arkasında. Saçları sadece saçtı. Ve bir tür vardı
Dudağını büktüğünde bir kedi gibi kıllar.

Parasal başarı ve etkili basın ajaları ve
Çağdaşlarının taahhütü, hayranlığı, öykünmesi ve kıskançlığı
Gitti, şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu. Aslanlaştırıldı, alıntılandı,
Gül-renkli ile görüntülenen mahkeme, gurur duyulan, gözden geçirilmiş
Gözlükler; ve hayal kırıklığına uğramış, hoşnutsuz, alaycı, bencil ve,
Tabii ki, en korkunç sıkılmış. Kadınların silahı vardı; O
onunla evlenmek istediklerinden şüphelendi. Erkeklere karşı dikkatliydi; O
onlardan yararlanmak istediklerinden şüphelendi. Çocuklardan nefret etti, kim
Genellikle abartılı ve gereksiz ebeveynlerin baskılarıydı
hayran olmadı. Erkeklerin güzel eserlerine bile güvenmedi
eller. Onlar bile, çok sık takıldılar! Eğer kazmış olsaydın
İlk firavun en eskisinden kuşkusuz mumya
Piramitler, yazar onu sırtına çevirirdi ve
Modern Mumya Yapımcılarının Ticaret İşareti İçin Avlandı: Londra, Paris,
ve New York; Talep üzerine katalog.

Hynds House aracılığıyla kaymış gözlerle ve kıllarla takip etti
Bıyık-Sessiz Sleuth'un izinde
Mobilya-fakir! Her kapıda durakladı ve kartal bakışla
kapsamlı bir anket yapın; Sonra defansif, saldırgan bir şekilde,
şeyleri ayrıntılı olarak inceledi. Dikkat çeken tavanlarımızdan geniş ve
Kavernöz mahzenler gitti; Ve bir kelime dudaklarını geçmedi
Bu Conandoyley sınavını tamamlamıştı. Daha sonra:

"Telgraf formu varsa, lütfen," diye istedi. "BEN
Arabam için kablo yapmak istiyorum. Johnson'ı bir sonraki madende odaya koyun.
Johnson benim sekreterim. "Alicia'ya yansıtıcı baktı."
Kıç, Johnson, "gönüllü oldu. Sonra kiremitlere gitti
Şömine-kütüphanede-ve ondan önce ibadetle büküldük.

"Bu kıtadaki en iyi fayans işi," dedi
susturulmuş ses. "Kesinlikle mükemmel. Ve adında bir kadına ait
Smith! "

"Bu konuda nasıl hissettiğini biliyoruz," dedi Alicia ona
Sempatik bir şekilde, yazar kulaklarına kırmızıya döndü. "Bende
Sık sık kendim gibi hissettim, özellikle istediğim bir şey olduğunda
Biri tarafından satın alındı, emin olduğum birisi bunu takdir edemedi. BEN
Yanıldığımı söylemeye cesaret et, "Alicia'yı itiraf etti", tıpkı senin kadar yanılıyor
Şimdi Sophy ve ben bu fayanslara layık değiliz.
Biz-her şey daha çok çünkü daha önce hiç bir şeyimiz yoktu
onlara."

Başarının şımarık sevgilisi bize dikkatle baktı; ve en çok
Meraklı değişim zeki, kötü huylu yüzü üzerinden geldi. Gözleri
Buz kadar parlak ve içinde biraz aynı soğuk ışığa sahip. Şimdi
bir çözülme ve eritti ve benekli bir kırmızı yayıldı
Solek yanaklar.

"Bayan Gaines," dedi aniden, "bebek bebek yüzün
Zeka Bir Adaletsizlik-Smith'i özlüyorum, özür dilerim. "Ve önce
Şaşırmış ve öfkeli Alicia, solgunlaştırıcı bir imbik çağırabilir, o
yürekten eklendi: "Bu bütün yer gerçek bir şey, sen
Bilin-neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi ve iyi olamayacak kadar doğru. Mıydın
Bana nasıl gelmemi düşündüğünü söyleyen bir zihin,
ha? "

"Çünkü bunu bildik _was_ gerçek olanı," diye yanıtladı Alicia,
Doğrusu.

"Biliyor musunuz,"-yazar açıkça memnundu-"
Bana söylenen en güzel şeyler? Çünkü ben gerçekten
_DO_ Yukarıda gerçek şeyler hakkında biraz bilgi edin. "

"Hakkında hoş bir şey duymak sizin için büyük bir rahatlama olmalı
Kendin de bu doğru bir şey, "dedim sempati ile.
Yazar sırtlan gibi sırıttı ve Alicia kıkırdadı. "Çünkü yapmalısın
her türlü insanı dinlemek zorunda kalmak, yok olmaktan sıkılsın
Size kimsenin yapamayacağı her türlü erdem
Sahip olun ve insan kal. "Bazı fulsome'yi hatırlıyordum
Flubdub onu okurdum.

"Ona Hark!" yazarı sırıttı. "Ne! Hepsine inanmıyorsun
Benim hakkımda okuduğun güzel şeyler? "

"Ben değillim."

"En azından insanlıktan çıkarılmış bir aziz gibi görünmüyorsun veya yazmıyorsun
Bilin, "Alicia'yı tamamladı, gülüyor.

"O zaman neye benziyorum?" Bir masanın kenarında oturdu ve
kemikli bir diz sarıldı. Gözlüklerinin arkasında gözleri parıldamaya başladı.

"Fotoğraflarınızdan daha çok kendinize benziyorsun,"
Alicia'ya karar verdi.

Yazar ellerini kaldırdı.

"Ve şimdi, bana şunu söyle, lütfen: nasıl, ne zaman, nerede ve kimden yaptı
Eski bir eve yardım etme ve bunalma sanatını edinirsiniz.
karakterini kaybetmeden tekrar genç mi büyüyor? "

"Biz doğduk," diye açıkladı Alicia, "
Tam burada yapabildik. Bu ev bize büyükümüzü verdi
şans. Ama öyle olmazdı-bu yüzden kendine uygun, "
Doğru sözler için hissediyordu, "Bay için olmasaydı
Nicholas Jelnik. "

Yazar entelektüel kulaklarını dikti. Gözleri daraldı.

"Jelnik? Bir Jelnik'i tanıyordum, Avusturyalı bir uzaycı;
Viyana'daki Amerikan Büyükelçisi; sessiz, mütevazi, hoş
adam ve Avrupa'nın en büyük doktorlarından biri. "

"Bay Jelnik Doktor Jelnik'in oğlu."

"Ne!" yazarı çığlık attı. Ve infazsız şaşkınlıkla: "
Yüksek cennetin adı, Jelnik'in oğlu _Here_ ne yapıyor? "

"Bay Jelnik'in annesi bir Bayan Hynds'di. Seninle tanıştı ve evlendi
yurtdışında doktor. "

Altıncı duyu, alışılmadık bir dereceye kadar, onu uyardı
Kopyanın izinde olduğunu.

"Soru sorabilir miyim?" istedi.

"Elbette."

"Bu mülkü eski bir teyzeden miras aldınız, inanıyorum?"

"O benim teyzem değildi, gerçekten. Annemin amcası Johnny ile evlendi
Scarlett. "

"Anlıyorum. Ve Jelnik'in annesi bir Bayan Hynds'di. Ne kadar zamandır
Burada?"

"Bir süre önce gelmeden önce."

"Komşunuzun yakınında mı?"

"Evet," diye koydu Alicia; "Ve Doktor Richard Geddes komşumuz
Diğer taraf. Büyükannesi bir Bayan Hynds'di. "

"Bir yazar-adamın merakını affedin," diye yalvardı yazar, gülümseyerek. "Ancak
Bu ev sıradışı, çok sıradışı. Ben buradayken bakacağım
tarihi. İyi bir kopya yapmalı. "

Yazarın öğrenme güçleri hakkında oldukça kurnaz bir fikre sahip olmak
Ne öğrenmek istediği, duyması daha iyi düşündük
Bu tarih, bildiğimiz gibi. Gizem hiç çözülmüş olsaydı,
Hynds House'un trajedisi,
Yazar. Ama keşfedilmemiş piktler ve şaşkın ve uyandırdı
Savaşçı egotizmi.

Freeman'ın resmedilen yüzünden-karanlık, sert, komünyassız-
İş çocuksu yüzüne tekrar bakmak için çizim odasına geri döndü
Küçük Richard güzel annesinin dizlerine yaslanmış; -den
Haughty, James Hampden'in yakışıklı yüzü; Ve güzel karanlıkta
Omzunun karşısında uzun bir siyah kıvrılma olan Jessamine
Mavi bir kıyafet ve kıvrılmış kırmızı dudak ve bir karımı göğsü.

"Freeman bir dolandırıcı değildi; yüzü sert, sert, bağnaz,
Gizli, ama dürüst. Yine de kendisi yapmazsa ne oldu
Ölümün ne zaman rüzgarını kesmesini söylemeye mi çalışıyorsunuz? Eğer yapsaydı nereden yaptı
Yağma mı gizliyor? Bu evde mi? Ailesi BENLİ OLMALIDIR
Her kuytu ve başbakanın kendisi olduğu gibi ve o da olabilir
Elbette, ortaya çıkacak aramada parçalara çekeceklerdi.

"Eğer Richard hırsız olsaydı, ganimeti kime verdi? Eğer
Taşlar piyasaya sürülmüştü, bunlardan bazıları izlemiş olmalı
keşfedildi. Kalıntılar: onları kim aldı? Nereye gittiler? "

"Bu evdeki mutsuz insanlar bir asır önce sordu,
Ve cevap yoktu, "Dikkat ettim, ayık bir şekilde.

"Ve o zavallı kadın Jessamine onu çözmeye çalışırken delirdi!" O
dedi, ona komisyon ile bakarak. Ve bir duraklamadan sonra: "ve
kocasının torununu onun evini bırakan bayan
Forepears Freeman'ın kızıydı: Ve Avusturyalı doktorun oğlu
Richard'ın büyük büyük torunu! Viyana'da Jelnik _Pere_ ile tanışıyorum ve
Jelnik _fils_ ile tanışmak için Güney Carolina, Hyndsville'e gelin. !
Kesinlikle, durumun güzel olasılıkları var! "

Bunun üzerine ceket cebinden not kitabı ve çeşme kalemini aldı
ve en bestelenen şekilde olağanüstü bir not almaya başladı
Hynds House tarihinin özellikleri.

"Ben buradayken bana bulmaca bir şeyler verecek" diye
Şikayetçi bir şekilde belirtti. Yaptı!

Yazar Hynds House'u onayladı. Yeni bir cazibesi vardı
ve ilginç keşif ve araştırma alanı ve hiçbir şey yoktu
İçinde hiperkritik yargıyı rahatsız etmek. Bir kurnazım var
Mary Magdalen'in yemek pişirdiğinden şüphe, onun içinde ortalama bir rol oynamadı
memnuniyet. Bir trencherman olarak kahramanlığı hayranlığı uyandırdı
ve masada bekleyen Fernolia'ya saygı. Fernolia öğrenmişti
akıllı önlüğüne ve kapağına hayran olmak ve hizmet etmek
güvenilir bir şekilde. Sadece iki kez lütuftan düştü; Bir zamanlar
Sabah yazar waffle için kendi rekorunu kırdı. Fernolia,
heyecanlı ve şaşkın, son tabloyu önüne yerleştirdi,
Kapak güzelleşti ve derin bir anlamla belirtildi:

"_Dem hepsi! _"

İkinci kez Mary Magdalen'in "Mulatto
"küçük şeritlerin sağlam bir temeli üzerine inşa edilmiş bir yemek olan pirinç
pastırma, soğan, haşlanmış domates ve pirinç ve daha sonra ve son
lezzetli kahverengileşmiş ülke sosislerinin eklenmesi. Fernolia, ışınlama
Yazarın üzerinde misafirperver, şartlı tahliyesini kırdı:

"Dat pirincinde hiçbirini incelemeye çağırmadın," dedi ona
gizlice. "De Cook De Pot _Big_
De House'da insanın vittles'e gittiğine sevindim. Evet -_suh_,
Ma'n Magdalen, siz hab De
Chanst. "

Bana söylediğinde yazarın her zaman harika bir vuruş yaptığı söylendi
bu kendi üzerinde ve çok zeki olarak kabul ediliyor çünkü o
Fernolia'nın yumuşak Güney Carolina Drawl'u taklit edebilir.

Hafta içinde buluşmayı başardığı Bay Nicholas Jelnik
yazarın mesleki ilgisini uyandırdı. Bir kez denedi ve
Başkalarının zihinlerini ters çevirmenin test edilmiş güçleri başarısız oldu
Tamamen. Masum sesli sorguları, adroit liderleri
Smilingly bir kenara döndü. Savunma, Bay Jelnik
endişeli, gülünç derecede basitti: hakkında konuşmak istemiyordu
kendisi ve yapmadı.

Mizah onu ele geçirdiğinde, konuşmaya mükemmel bir şekilde istekliydi ve
Konuştu, zekice, zekice, özgürce ve kişisel olarak. .
Egoist "Ben" yokluğunda göze çarpıyordu. Ve sen konuşurken
yazarın kanatlı zihin hissinin çevik antenlerini görebiliyordu
onu labirentinden geçirebilecek ruh telinden sonra
olağandışı karakter. Ustaca yönlendirilebileceğini doldurdu
Chagrin ile yazar şaşkınlıkla karıştı.

Gri kulübeye bir davet için manevra yaptı ve güvence altına alındı
şüpheli kolaylıkla; aradı ve en mükemmel bir bardak vardı
ev sahibinin en basit lisans odalarında şarap; yaptı
Boris'in daha yakından tanışması-köpekleri umursamadı-ve
Müstakil, Koyu Yüzlü Daoud, Bay Jelnik'in Doğu Hintli
insan hizmetçisi; ve eve memnun ve kararlı geldi. O kokdu
"Kopyala" ve kopyadan sonra doğan bir yazar, bir apache'nin yanında
kafa derisi veya düşmanının kafasından sonra bir dyak, yaratılan en acımasız
varlıklar. Annesinin çıplak ruhunu parçalara ayıracak,
Karısının yaşayan beyni, kızının titreyen kalbini inceleyin,
kız kardeşinin zihnini yırt, babasının hayatını ve en iyisini yırttı
Arkadaşın karakteri, mezarı çıplak bırak ve kendisi için
Bulduğu şeyi yazabileceği bir gözyaşı ve kan mürekkebi. Böyle
dahinin krallığıdır.

Ve bu arada yazarın kendisinin olduğu harika haberler
Hynds House'da kalmak, Hyndsville aracılığıyla süzüldü ve sırılsıklam
kemik. Yazar, göz ardı edilemeyecek kadar büyük bir figür, hatta
Güney Carolina halkı. Bir şey yapılması gerekiyordu. Ama nasıl olacak
Kötü şöhretli bir düşmanca ve silah-shy ile tanışın
ünlü, her ifadenin anlamına geldiği bir notun bir tanesi
gazete alanı; ve aynı zamanda görmezden gelmek için tamamen yönetin ve
büyük olan insanlara dış karanlığa at
Kalmak?

Kasaba kendisini büyüklüğüne koyduğunu hissetti. İlk hamle tarafından yapıldı
Bayan Martha Hopkins. Eğer biri temizleyebilirse anlaşıldı
Yol, beceri ve aplomb ile zor bir pozisyon taşıyın,
Birisi Bayan Martha Hopkins'di.

Doğrudan yazıya dayanmadı: bu olurdu
ham. Kampanyasını Alicia'ya bir kanat hareketiyle açtı ve
Ben, Misyoner Sekreteri ve Sayman kapasitesinde
toplum.

Bayan Hopkins, mükemmel bir öğleden sonra Hynds evine yelken açtı.
bizimle önerilen bir rummage satışı.
Heathen. Heathen hakkında gerçekten endişelenmiyordu: hepsine sahipti
Kendini kurtarmak için bükülmüş hayatının geri kalanı değil mi?
Orada oturdu ve onun hakkında konuştu, gerçekten
varlıklı yazarlara uygun sözler ile namluya yüklendi.

Büyük adamın kendisine şans verme umuduyla gelmişti;
Ve başarısız olmak, Alicia ve beni yeterince pompalamak istiyordu
Diyelim ki, evcil hayvan stokunun bir bölümünü kullanmasını sağlayacak materyal
Bir sonraki toplantıya hazırlayacağı makaledeki sıfatlar
edebi toplum. Güzel bir sıfat stoğu vardı-Plump,
_lyric_ ve _liquid_ ve _plastik_ gibi mor kelimeler ve
_subtile_ ve _poignancy_, arada sırada _chiaoscuro_
İyi bir önlem için atıldı; ve "nadir" dolu bir erime-somu
duygusal deneyimler, ""
Tutku, çok incelikle yaptı "-Oh, her türlü şeyi yap!-ve
"temanın plastik ana hatlarını nadir duygusal ile kullanma
Tekniğin beceri ve ustalığı, "" en saf lirizm yüksekliklere yükseldi
dokunaklılık, "-tüm bu tür şeyler, bilirsiniz. Bir dahaki sefere bir
Yazar, ya da daha iyisi, bir kemancı veya piyanist kasabanıza geliyor,
Ertesi sabah ev kağıdınıza bakın ve göreceksiniz.

Olduğu gibi, yazar evde değildi. Sekreteri vardı
Bir iki gün önce geldi ve bir sistemli kopyayı boşalttıktan sonra geldi
Bu sadık yük canavarı üzerine, yazar kendine bir
Eski Riedriech ile yarım tatil, eski hakkında yeterince bilen
İlgisini ve sevgisini kazanmak için mobilya.

O zaman Bayan Hopkins, Alicia ve ben kendi kendine vardı. Sakin olarak biz
tartışılan rummage satırları ve pamuklu gömleklerin etkisi
ergen yamyam; Ve tüm bu süre boyunca Bayan Hopkins gizlice
Kapıları ve pencereleri izlemek ve yüksek cennetin göndereceğini ummak
Yazar ellerine. İsminin belirttiği kadar çok şey yoktu. BT
Orada oturmak ve bunu yapmamıza çalışırken izlememiz için memnun oldum.

Ön kapıdaki demir nakavt çaldı. Ve tarafından başlatıldı
Queenasheeba, Nicholas Jelnik'i büyük gri Boris ile durdu
yanında ve onun gibi güzellik, cazibe ve romantizm
ışık. Bayan Hopkins onu sokaklarda görmüştü, ama onunla tanışmamıştı
şahsen. Gelmesi gerektiği gerçeğinden hoşlandığını sanmıyorum
bunu yapmak için Hynds House'a. Kendini kabaca kurtaramazdı
Bu yakışıklı dayanda tüm gözleriyle bakmanın
Hyndses, daha az kibar bir insanla iyi olabilir
hevesli merak denir.

"Bayan Leetchy,"
Alicia'nın adı), "Sana tereyağını ruhunu getirdim
Hankers sonra. Korkarım asla büyümeyi umut edemezsin, Bayan Leetchy,
Tereyağı sandalyesi için bir Jejune tutkusunu beslerken. "

"Ah, bilmiyorum. Kötü olabilirdi!" Alicia havadan cevap verdi.
"Ama teşekkür ederim, Bay Jelnik: Hatırlaman çok güzeldi."

"Evet. Çok mükemmel bir hafızam var," dedi, blandly. "Kayıp
Smith, bu korunmuş zencefil tapınağınıza atılmıştır. Bana teklif edersen
Bir iki parça, teşekkürle kabul edeceğim: Korunmuş zencefil severim,
Kendim.-Boris, tereyağı sandalyesini tercih edeceksiniz. Bayan Gaines'e sorabilirsiniz
sana bir parça vermek için. "

Bayan Hopkins, ortaya çıktı, tereyağı setini hor gördü ve nefret etti
Korunmuş zencefil.

"Yazarın bir süre sonra çok fazla yürüyüş yaptığını gördüm. Güzel,
Açık yürekli, komşu adam, yazar.-Oh, bu arada, Bayan
Smith: mi yoksa Darwin kitabında yazılmıyor mu?
Gadfly, inişteki farklı evrimsel bağlantılardan biridir.
Adam?"

"İyi gökler, kesinlikle değil!" diye bağırdı Bayan Hopkins. Ve baktı
Garip bir şekilde Bay Nicholas Jelnik.

"Hayır? Teşekkür ederim. Şüphe duydum," diye mırıldandı Bay Jelnik. Altın
Flecs gözleri içinde ve dışında dans etti. "Ama bizden bahsediyorduk
Yazar: Yazarın size bir insan olarak nasıl hitap ettiğini sorabilir miyim?
Bayan Hopkins? "

"Onu bir insan olarak tanımıyorum," diye itiraf etti Bayan Hopkins.

Bay Jelnik şaşırmış görünüyordu. Kaşları yükseldi.

"Ah, gel, şimdi!" Dealandı. "O kadar da kötü değil _that_!"

"Ah, canım ben, hayır!" Alicia şok bir sesle protesto etti. "O olabilir
aniden görgü kuralları var ve beklenmedik şeyler söylüyor, ama mükemmel bir şekilde
Saygın, Bayan Hopkins! Asla ona karşı bir _breath_ olmadı
karakter. "Hussy the Hussy'yi zorla" bildiğini sanıyordum. Neden, neden,
Beyaz Saray'da yemek yedi ve öğle yemeği ve sürüldü ve yattı
telif hakları ile ve D.A.R. Ve o
en az bir düzine topluma aittir. Var, "-Alicia
Yaramaz benliğinin tadını çıkarıyor-"iyi yazarlar ve kötü yazarlar.
Bazen kötü yazarlar iyidir, bazen de iyi yazarlar
kötü. Ama yazarımız her ikisinden de daha fazlası: o öyle! "

"Beni tamamen ve garip bir şekilde yanlış anlıyorsun." Bayan Hopkins konuştu
Bastırılmış öfkenin ölümcül yumuşaklığıyla. "En ufak bir
çok seçkin bir yazarın karakterine yansıtma niyeti,
Kariyeri Miss Gaines ile, ben tamamen aşinayım. Ben
Sadece onunla hiç tanışmadığımı açıklamaya çalışıyorum. "

"Ah, anlıyorum. Tabii ki! Bunu hatırlamalıydım!"

Bayan Hopkins'in Alicia'nın zihniyetine olan tüm saygısı herhangi bir
Eğlenmiş olabileceği şüphe. Ayrıca, kararlı olmuştu
yazar hakkında neler yapabileceğini keşfetmek için ve o bir değildi
hafifçe bir kenara bırakılacak. Dedi, toleransla gülümseyerek:

"Tabii ki yapmalısın! Ama bildikten sonra tebrik etmeyebilir miyim
o? Onu Hynds House'da burada olması, eskiyi döndürmeyi neredeyse haklı çıkarıyor
Yatılı bir eve yerleştirin, değil mi? "

"Yazar," dedi Bay Jelnik nazikçe, "
ruh. Onun üzerindeki etkinin ne olacağını düşünmek için titriyorum
Kendisini bir yatılı olarak adlandırdığını duymak. Sevgili Bayan Hopkins,
Asla, asla 'yatılı' atadığını duymasına asla izin vermeyin! "

"Kim yatılı hakkında konuşuyor?" doyurucu bir ses ve doktor sordu
Richard Geddes bir dağ havası gibi geldi.

"Bayan Hopkins. Yazarın varlığının neredeyse haklı olduğunu düşünüyor.
Hynds House'un yatılı bir evine dönüşmesi, "diye yanıtladı Bay Jelnik.
Düşünceyle, "Meraklı kavram; değil mi?"

"Martha'nın çok daha fazlası var," dedi doktor, açık bir şekilde. "Biniş evi?
Peki, varsayalım? Daha önce neydi? Bir sırtlan kafes, Martha, bir
sırtlan kafes, burnunu en son başlatan kişi olacaksın, benim
Sevgili kadın! Diyorum ki, kaputlarını giy, hepinize ve hadi bir
Temiz havaya dönün. Yollar muhteşem. Sen de gelebilirsin
Jelnik: Beş için yer var. "

Bay Jelnik ıssızdı: acil bir katılımı vardı. Bayan Hopkins
çökerek gül. Ayrıca bir nişan aldı; Ayrıca sevdi
yürümek. İnsanların yaptıklarından daha fazla yürümeleri gerekiyordu. Nedeni
Biri günümüzde çok kötü figür gördü, insanların etrafta dolaşmasıydı
Yürüyüş yerine otomobillerde.

"Şey, yürüyüş kesinlikle senin için iyi, Martha.
Azalttı, "Doktor kabul etti. Bayan Hopkins kuru bir şekilde küçük olduğunu söyledi
O zaman yapmayı amaçladığı yürüyüş, kilosunu etkilemez.
Ve doktor Geddes'in kendisi yürümeye devam etmelidir: erkekler her zaman
Elli yaklaştıkça şişman oldu.

"Yağ! Elli!" Öfkeli şaşkınlıkla doktora kükredi. "Neden,
Senin kadar yaşlı değilim, Martha! Birkaç oldun
Önümde okulda, hatırlamıyor musun? Ben tam olarak
Otuz dokuz yaşında ve her şeyi bildiğiniz gibi,
Bunu bilin! "

Bayan Hopkins onu beceriksizce bir gözle inceledi.

"Unuttuğu için kimseyi suçlayamazsın Richard,"
dedi, belirsiz bir şekilde.

"Bir kadının her zaman kadar genç olduğunu hatırlayacaksın, Geddes
"(Bay Jelnik, gülümsedi, Bayan Hopkins'e eğildi) ve
İnsan hissettiğinden daha yaşlı, "diye ekledi doktorun yararına.

"Tamam. Diyelim ki Martha'nın göründüğü kadar iyi hissediyorum,"
Anlık hasta mizah kayboldu. Bayan Hopkins gülümsedi. Onu takmıştı
ona pençe yapar ve kan çizer; Ama kürkü hala fırfırdı.

Bay Jelnik, Adieus'u yaptı, Boris her birimize kibar bir pençe sundu.

"Ve şimdi," diye emretti Doktor, "
Dönüyorsun! Arabama, üçünüz! Hayır Martha, yapacağım
_Not_ Reddet; Yürümeyeceksin: Gelmelisin
Seni kolumun altına sokmam gerekiyorsa. Asla umursamıyorum
azaltmak. Her neyse, ne için azaltmak istiyorsun? Hepiniz haklısın
Tıpkı senin gibi! Orada! Memnun musunuz? "

Master Doktor heckled ve aceleyle pasif olarak durduk
Mutsuz kültür merkezi arabasına. Cennette ne olduğunu bilir
Duygular, kendini yanımda oturmuş buldu, Sophy Smith,
Alicia, doktorun yanında, omzunun üzerine eşcinsel sözler attı.
Bayan Hopkins, tüm Hyndsville'in ne olduğuna tanık olacağını fark etti.
Kendisi zorla yüksek elle yakalanmayı biliyordu, ama
iğrenç bir şekilde benzeri bir şey; Ve bunu da fark etti
Açıklamalar asla açıklamıyor.

Sefaletine sessiz kalacak kadar saygı duydum ve hayır yaptı
sohbet etmeye çalışın. Şapkası bir üst üste doğru bir açıda öne doğru kaydı
kulak, ve saçları yüzü hakkında fitil wisps ile patladı
Doktor, uzun süredir sessizliğin hız yasalarını kırdı
yollar. Zor bir noktaya geldiğimizde yukarı ve aşağı sıçradı (bir tane
Nefesinin A'da verildiğini duyabilir-iyi, evet, bir homurdandı) ama o
Hiçbir şikayette bulunmadı, protesto etmedi. O bir zincirliydi ve
Sessiz kurban, nihayet kendi kapısına çıkana kadar,
Saat gezinti ve kaçmasına izin verdi.

"Neden Martha, küçük dönüşümüz sana iyi bir renk verdi!" dikkat çekti
Doktor, gerçekten memnun. İki göze çarpan kırmızı nokta parladı
Bayan Hopkins'in yanakları ve gözleri son derece parlaktı. "Kuyu
Seni tekrar bizimle dışarı çıkarmalıyım, "diye ekledi.

"Richard?" Bayan Hopkins'i mırıldandı ve onu yakaladı
ön yol,

          Yalnız bir ahşapta olan biri gibi
            Korku ve dehşet içinde yürüme
          Çünkü korkunç bir şeytan biliyor
            Arkasının arkasına yakın!

Genel olarak, onurların Alicia ile olduğunu söylemeliyim.

Yazar sekreteri bizde bahçede yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu
Eve ulaştı, ondan sonra ve şimdi ve
sonra uçuş yapmak için çalılıklara girerek güzel köpeğe kim
güzel gülümseme ve iyilikle genç adamdan da aşık oldu
kahverengi gözler. Görünüşe göre hayvanlar için büyük bir sevgisi vardı
anlamak.

Güzel köpek bir kenara bırakıldı, çünkü onun uğruna, beyaz insanlar korkusu,
Ve onun peşinden koşarak, bir kuyruk olarak ne yaptığını salladı ve
kulaktan kulak sırıtışında her dişi gösterir. Bizim görüyor, güzel
Köpek kasvetli bir Yelp verdi ve kayboldu.

"Kütüphanede oturalım," dedi sekreter. "Seni istiyorum
Lütfen elimde tutmama izin vermek için '
Hac. ' Yazar bu kitabı yüksek sesle hayal ediyor. Oh, evet,
Size sormak istediğim başka bir şey: Ne tür bir parfüm kullanıyorsunuz,
Ve nereden alıyorsun? "

Saç derim dikildi.

"Dün gece üst salonda fark ettim," diye gitti sekreter,
masumca. "Yaygındı, ama aynı zamanda çok hassas, bu yüzden
Zor, ne olduğunu belirleyemedim. Ben çok hassasım
parfümlere. "

"Biz öyleyse," dedi Alicia ona. "Ve eğer kokladığını düşündüğün şey
Kokumuzu düşündüğümüz şey, bu bir normal parfüm değil. Bu bir-a-
Hynds House'a ait bir şey. "

Kütüphane, gün batımının kabarık ışığı ile dolup taştı. Her bit
Büyük odadaki renk, altın bir arka plana karşı göze çarpıyordu ve
Büyük altın mızrak, Freeman'ın karanlık, düşünceli yüzüne düştü
Eski kiremit şöminenin üstünde hynds. O pembe parıltıda görünüyordu
Yaşayan gözlerle bize bak.

"Böylece?" Sekreter durdu; Ve başı kalktı ve onun
Burun buruşuk. "Hynds House'a ait bir şey" için
Görünmez ayaklarla havada yürüdü.




Bölüm VIII

Tavus kuşu ve fildişi


"Sophy, konuştuğumuz geceyi hatırlıyor musun ve karar vermeye karar veriyor musun?
Buraya gel ve yeni toprağın etkisinden korkuyordunuz
kendin?"

"Tabii ki. Neden?"

"Ah, çünkü."

"Çünkü neden?"

"Sadece.
Sophy Smith! "

"Peki o zaman _this_ ne?" İronik bir şekilde sordum ve hışırdadım
etekler. Çünkü Westmacotes o gece gelecekti, zamanında
Akşam yemeği ve ben, odamdaki aynanın önünde dururken
Alicia hayatımda ilk kez "gerçekten giyinmiş" dedi.

"Sizin bakış açınızdan, bu bir iş zorunluluğu. Benimkinden,
Ahlak uygulanır. Neden, Sophy, sen _stunning_! Burada otur
Aşağı: O saçları biraz gevşetmeliyim. "

"Şimdi!" dedi, bitmiş işini eleştirel olarak incelediğinde
Ve iyi buldum, "Şimdi Sophy Smith, artık verimli değilsin
ve faydacı; Etkili ve dekoratifsin, şükürler olsun! "

Sonuçta, kıyafetler muazzam bir fark yaratıyor. Neden,
Ben-artık köklü görünmedim.

"Yeni yapraklar çıkaracağını ve çiçek açmaya başlayacağını söyledim!" Alicia
çok fazla. Camdaki Sophy'ye eğildik, küçük ve ince bir
Miktarları adil saçlı, yuvarlak beyaz çene ve sabit olan kişi
Mavi gözlü. Geri kalanı için kısa bir burnu vardı ve oldukça geniş
bir çocuğun ağzı. Güzel bir insan dediğin şey değildi, ama
Gözü rahatsız etmiyordu. "_Vale_, sade Sophy Smith!" diye bağırdı Alicia, "_ave_, sevgili hanımefendi
Hynds House! Yaşamak üzereyiz, seni selamlıyoruz! "

Westmacotes Alicia'dan memnun kaldı. Kafa onu fark etmişti
Bir kafa kadar beyaz bir şekilde soluk bir dosya-derisi fark ettiği kadar
gömlek bel ve siyah etek. Bu parlak gül-maiden-"küçük
Dawn-Rose, "Old Riedriech onu aradı-onun için yeniydi;
Fantezi, giydiğim bir frockta bir Bayan Smith'di. O,
Karısı ve Bayan Phelps-Parsons olarak bizi kabul etti
Yüz değeri, Hynds House'un arka planı bizi özetliyor.

Bayan Emmeline Phelps-Parsons ruhu olan bir bayandı. O dedi
psişik bilinç ve açık bir yeşil aura vardı ve
Sesostris zamanında Thebes'de Mısır rahipleri oldu. İçinde
Bunun kanıtı bize iyi bir bronz osiris gösterdi
Bir yandan çırpın, diğer yandan Ankh. ("Canım, ben
Onu gördüm, bir zamanlar ona dua ettiğimi biliyordum! ") Ve her zaman bir
Salf Yüzüğü. Her ikisini de antika bir dükkanda satın almıştı
Washington Caddesi. Bunun Thebes'ten çok uzak olduğunu düşündüm,
kendim, ama yazar, eğer bir Theban vestal zamanında ısrar etti
Sesostris _had_ reenkarne olmak için doğal olarak ve
Kaçınılmaz olarak bir Boston olanı canlandırın.

Yazar, diğer insanlar kavramına çok nazikçe almamıştı
Hynds House'a geliyor. Sonunda sahip olmasını umduğunu homurdandı
Sessiz bir cennet, onu eldiven gibi takan bir yer buldu; O
"
ilgisiz, gobbling, gabbling, sıradan insanlar. "

"Çok geç geldin. Burada harika teyzeyle olmalıydın
Sophronisba, "Alicia ona, Tartly." İdeal olurdu
Sahabeler, ikiniz de aptalca, saç tetiklemesi sıcak,
bencilce. "

Yazar nefes aldı ve gözlerini ovuşturdu. Asla, asla,
Şımarık hayat, onunla bu kadar konuşmuştu.

"Neden, tüm yanak!" yazarı patlattı. "Ben flowed mıyım
Böylece kreşten kaçan bir parça pembe ve beyazlık tarafından
PAP-SPOON? "

Alicia, "Bebeklerin Ağızlarından-" diye ima etti.

Yazar sırıttı. Ve sırıtışları kurtarıyor.

"Tatlı ve yirmi yakın," diye açıkladı. "Ben tam olarak değilim
Her şeyden önce, ama varlığımda bolca dirsek odası istiyorum.
Genel olarak konuşursak, kendi toplumum beni toplumdan daha az sıkıyor
Değişken birçok. Hynds House'u seviyorum. Ve senden hoşlanıyorum iki kadın. Sen
kulağa yorucu değil, zihne yorucu değil, hoşnutsuz değil
göze. Farklı bir memnuniyet duygusundan bile duyuyorum
Evin etrafında bir yerde olduğunuzu bilerek. Aitsin. Ancak
Yabancıların içeri girdiğini görmek istersem asıyorum.
yabancılar. Yabancılar neden gerekli? "

"Aynı nedenden dolayı."

"BEN?" Yazarın kaşları saçlarında neredeyse kayboldu. "Canım,
aldatılmış çocuk, bu evi ve sen ve Sophy Smith'i tanıyordum
doğdun! Seni tanıyordum, "diye açıkladı yazar.
"_i_ doğmadan önce! Şimdi, bir yabancı mıyım?"

"O zaman Sophy ve ben neden sahip olmalıyız
İnsanlar, gelen insanlar. "Durakladı." _we_
Çatıya yığılmış en çok satan telif hakları yoktu! "

"Hayır," dedi yazar acı bir şekilde, "ama ben var. Bu yüzden ben
Sonsuza dek yabancılarla boğuştu. Bu yüzden, bir yer keşfettiğimde
Ve bana mükemmelliğe uyan insanlar, onları kendime tutamıyorum!
Oh, da-her şeyi, her neyse! "

"Ama seni görmeye gelmiyorlar. Hynds'i görmeye geliyorlar
House, "Alicia ona yatıştırıcı bir şekilde hatırlattı." Ayrıca sanmıyorum
Onlar yazarlara çok önem veren bir tür insan, "diye bitirdi
cesaret verici bir şekilde.

"_Me_ umurunda olacaklar" yazarı glumly homurdandı. "Ama olsun
Gelin ve onlara asılın! Ben alacağım-- "

"Yatıştırıcı şurup?"

"Uzun yürüyüşler!" yazarı hırladı. "Bütün gece çalışacağım ve olacağım
bütün gün görünmez. "

Westmacotes, Alicia'nın dediği gibi, yazarlara büyük önem vermedi,
Oturdular ve bunu kibar fark ettiler. (Borçlu
bu kişinin kendine saygısına. ) Sadece Bayan Emmeline'den daha fazlasını ödedi
Ona dikkat çekmek, ilgisi gerçekten Bay'da merkezli olmasına rağmen
O gece bizimle yemek yiyen Nicholas Jelnik, doktor gibi
Richard Geddes.

Bay Jelnik'in varlığı, yazarın aydınlatma etkisine sahipti.
kasvet. Gözleri parladı, bozulması uyanıklığa dönüştü,
Ve yüzey altı itme oyununu başlattı ve
Parry, ikisi bir araya geldiğinde kaçınılmaz görünüyordu. Bay Westmacote
sessiz zevkle dinledim. Akşam yemeği onun tadı vardı, hynds
Beklentilerinden daha fazla ev, Alicia Külkedisi idi
Peri asası onun üzerinden geçtikten sonra _i_ bir
sadece kişi ve bir şahsiyet haline gelir; Ve burada böyle adamlar buldu
Doktor Geddes, yazar ve Nicholas Jelnik. Kafa gülümsedi
karısı ve dünyayla barış halindeydi.

Bayan Emmeline zaten Lowestoft ve Spode parçalarını keşfetmişti
yerleşik dolaplarımızda; iki mükemmel elçilik sürahisi olduğunu
Salondaki Kabine: Chelsea figürlerimiz daha sevimli
şimdiye kadar gördüğü her şeyden daha; Ve o hynds evi
Her şey gerçekti, ruhuna hitap eden bir atmosfere sahipti,
Ya da belki de açık yeşil aurasına eşleşti. Her neyse, ev uzandı
Bayan Emmeline için ellerinde olduğu gibi ve büyüsünü ona koydu
kalıcı bir şekilde.

Alicia'nın Konfederasyon generallerinin evcil hayvan albümüyle yanımda oturdu
dizlerinin üstünde.

"İsyancılara duygusal bir saygı duyacağımı hiç düşünmemiştim" diye
itiraf etti. "Ama oh, onlar cesur ve romantik figürlerdi, ne zaman
Biri Hynds House'daki eski fotoğraflarına bakar. Ben
Massachusetts kemiğe, ama 'Yürüyüşü duymak istemiyorum
Gürcistan aracılığıyla 'Ben buradayken! "

Bay Jelnik, onu duyan, güldü. "Belki senin için bulabilirim
Hynds House ile daha fazla bir şey, "dedi ve Sauned
Eski piyanoya. Beklenmedik bir şekilde canlandı. Ve o başladı
şarkı söylemek:

          Sessiz, ciddi bir saatti
            Gece ve sabah buluştuğunda,
          Kaymış Margaret'in korkunç hayaletinde,
            Ve William'ın ayaklarında durdu.
          Yüzü bir Nisan sabahı gibiydi
            Kışlık bir bulutla kaplanmış:
          Ve kil gibi lily eliydi,
            Sable örtüsünü tuttu.

Yazar gözlerini eliyle gölgeledi, bakışları perçinlendi
şarkıcı. Alicia öne doğru eğildi, dudaklar ayrıldı, yüzleşti
Çiçek, gözleri merak ve zevkle büyük. Konfederasyon generalleri
Bayan Emmeline'nin kucağından kaydırdı ve aşağı doğru uzandı, unutuldu.
Westmacote'un çocuğu olmayan solmuş küçük karısı
büyük kocası; Ve nazikçe, gözlemsiz bir şekilde uzandı ve aldı
Elini sıcak kavrayışında.

          Neden bana aşk söz verdin
            Ve bu söz değil mi?
          Neden benimki gözlerinin parlak olduğuna yemin ettin
            Yine de o gözleri ağlamak için mi bırakıyor?
          Neden yüzümün adil olduğunu söyledin
            Ve yine de bu yüz forsake?
          Bakire kalbimi nasıl kazanabilirsin
            Yine de o kalbi kırmak için mi bıraktın?

Eminim tüm bizim
Bu üzücü, basit ve en güzel eski şarkıdan daha İngiliz hazinesi.
Ve onu kendi kadar basit ve mükemmel bir havaya koymuştu
Kelimeler, ona uygun eski dünya hava ve zengin ve esnek
ses.

"Neden Jelnik!" diye bağırdı doktor Geddes, saf bir sesle
Şaşırtıcı, "Bir piyanoda bir melodi çınağını yapabileceğini biliyordum, ama,
Dostum, böyle şarkı söylemenin içinde olduğunu hayal etmedim! "Ve o baktı
kuzeninde.

"Bay Jelnik'in bir düzine daha sürpriz yaptığına yemin etmek için cesur olurdum
Kolunu yukarıda, eğer onları görmemize izin vermeyi seçerse, "dedi yazar
hoş.

"Babamın eğitim sistemi müzik içeriyordu.
onu kapılarda, "diye yanıtladı Bay Jelnik rahatça.

"'Bir piyanoda bir melodi çırpın'!" Alicia'yı nefes aldı ve bir göz attı
karmaşık doktor üzerinde derin küçümseme. "Neden, hiç hiç
Hayatım kimsenin böyle şarkı söylediğini duydu! "

Ama onu bir sisle gördüm ve kalbimin ağrıldığını ve yandığımı hissettim
meme ve burada evimde ne yaptığını merak etti
onun evi oldum ve hayatımda nasıl yürüyeceğim
O'nun dışına çıktıktan sonra.

Karanlık geceye dışarı çıkmak için vahşi bir arzum vardı ve
Suslu bahçe, herkesten uzakta ve ağlama ve ağlama, umutsuzca.
Çünkü bu gece gözlerimden bir peçe yırtılmıştı ve biliyordum
bir kadına gelebilecek en cruelling şey
Ben. Bir şey daha acı olabilir-o ya da herhangi biri
Dünyadaki başka başka bir şey bunu bilmeli.

Bu yüzden orada oturdum aptal, herkes hoş şeyler söylerken
O, sesleri uzaktan geliyor.

Bir süre sonra yeni piyanonumuzun bulunduğu oturma odasına girdik,
Ve ABD için oynadı-Macaristan şeyler, sanırım. Sonra sürüklendi
Chopin'e girdi ve Alicia durdu ve müziğini onun için çevirdi.

"Bu ikisi," diye fısıldadı Bayan Emmeline, en pastoral figürler
Şimdiye kadar gördüm. "Sanırım söylediği gibi içini çekti." Gençlik
Dünyadaki en güzel şey, "diye ekledi.

Westmacotes, uzun bir yolculuktan sonra yorgun, erken emekli oldu. Bay
Jelnik ve Doktor Geddes birlikte gitmişti. Sekreter yapmak zorundaydı
Bir bölümü bitirin. Yazar, olsaydım, garip bir şekilde sormaya devam etti
Hynds House'un orijinal planı. Kimin tasarladığını biliyor muydum?

"Neden Yargıç Gatchell ile röportaj yapmıyorsun?"

"Yaptım. Yeterince kibar ve arkadaş canlısıydı, ama daha fazlasını bilmiyor
kesinlikle yasaldır. Bana burada Hynds evini bulduğunu söyledi
Geldi ve ayrıldığında burada bırakmayı bekliyordu. Ve Geddes
Artık bilmiyor. Geddes kendi başına Hynds House ile ilgilenmiyor "
Yazarı çarpık bir gülümsemeyle bitirdi.

"Belki Bay Jelnik'in bazı aile gazeteleri olabilir."

"Belki de olabilir. Bu gazetelere bir çırpma için bir şeyler verirdim,
Bayan Smith. "

"Neden onlardan onları görmene izin vermesini istemiyorsun?"

"Tut, Tut!" dedi yazar, çapraz ve kendini çıkardı.

Ben kimonoed, örgülü ve kaygan, Alicia gibi Raiment gibi
Yanımda odasından geldi, yere oturdu ve
Başını dizlerime yasladı, yanağı elime karşı.

Bir süre, kadınların yaptığı gibi, akşamın olaylarını tartıştık.
İkimiz de tatmin için derin bir nedeni vardı; Yine de ikimiz
Garip bir şekilde bastırıldı.

"Sophy, tavus kuşu ve fildişi çok harika bir insan, değil mi?"
Uzun bir duraklamadan sonra Alicia'yı tereddüt etti. Başını kaldırmadı; Ve
Elime karşı yanak normalden daha sıcaktı.

"Evet," diye kabul ettim, sessizce, "o kadar harika ki bir şey asla
yerine geçecek, gittiğinde hayatımızdan çıkacak ve
Artık geri gelmiyor. Çünkü Nicholas Jelniks
Yap canım. "

"Öyle mi?" Yine bir duraklamadan sonra konuştu. "Acaba! Her nasılsa,
Ben-SOFY, buraya ait. O-neden Sophy, o bir parçası
cazibe. "

"Korkarım cazibe sade insanların hayatlarına katılmadı ya da yerleşmedi."

"Ama biz artık sade insan değiliz, Sophy," diye ısrar etti.
"Neden-neden --_ sihirin bir parçasıyız!"

"Bu sadece yarı doğru."

Alicia bunu görmezden geldi. Bunun yerine sordu:

"O harika gafların kargaşa hakkında söylediklerini duydun mu?
Bir piyanoda bir melodi mi? "

Bay Jelnik'in onun tarafından övüldüğünü veya yazar tarafından şüphe duyduğunu duyabiliyordum. Ancak
Her nasılsa Doctor Geddes için herhangi bir eleştiriye sahip olamadım. BEN
dedi sertçe dedi:

"Doktor Geddes'i takdir etmeyi öğrendim."

"Yapmamak için çok adil fikirlisin." Şu anda: "Sophy?"

"Uh-huh."

"Buraya geldiğimiz için hiç üzülmeyeceğiz-iyi-biz, biz,
Sophy? Ve kimsenin aramızda gelmesine izin vermeyeceğiz. Kimse değil.
Yazar değil-Sekreteri değil-Konuklar ne olursa olsun-Sayın
Nicholas Jelnik-hayır-doktor Richard Geddes. "
Dizlerime daha yakın.

"Önce geldik, sen ve ben," dedi Alicia, boğuk bir fısıltıyla. "Biz
birbirlerine göre daha fazlası bizim için olabilir. Sen
Unutma, değil mi? "

"Hatırlayacağım, sen saçma Alicia!" Ama sevgili kızıma sormadım
Tutarsız sözlerinin ne anlama gelebileceği. Neden yumuşak olduğunu sormadım
Elime karşı yanak ıslaktı.

Daha önce de söylediğim gibi, Hynds House sadece iki katlı,
altındaki derin mahzenler ve muazzam bir çatı katı tepesi; Bir tavan arası
Köşeler ve köşelerde kesin, bükülmeler ve dönüşler ve eğimli
Çatılar ve çatı pencereleri ve iki veya üç sığ adım yükseliyor
burada ve oraya iki veya üç tane daha gidiyor, pasajlar ve kapılar
Onları asla aramayacağınız yer. Hiç tam olarak yapamadık
Tavan arasında keşfedin. Ali Baba'nın mağarasıydı, yarısı ile
Treasures Gözden Geçirilmez ve her bagaj ve kutu fısıldıyor, "Deyin 'Açık,
Susam, 'Bana ve ne bulacağınızı gör! "

Alicia'nın kafasıyla dizime karşı otururken, bir ışık,
Swift ayak sesi çatı katında tepede geliyordu, ardından bir çeşit
Tökezleme, sanki biri beklenmedik birinden birine kaymış gibi
adımlar. Alicia hızla yükseldi.

"Sophy," diye nefes aldı, "diye düşündüm, bir veya iki kez duydum
Tavan arasında yürüyen biri. "

"Yakında kim olduğunu öğreneceğiz, o zaman," dedi.
salonun içine, uyuyan Westmacotes'u geçti ve özledim
Emmeline Phelps-Parsons ile daha yakın temas kurmayı çok isteyen
gizli ve bilinmeyen. Hayaletler gibi hareket ettik, kendimiz, bizim
Keçe kesilmiş katırlar ses çıkarmaz.

Yazar, biz yaklaştığımız gibi kapısını açtı ve bir
İmparatorluk parmak.

"Sen de duydun mu?" Fısıldadı. Ve önümüzde yürüyor, o
Yan salonun sonunda mantar-vidalı merdiveni çaldı, kaldırıldı
Tavan kapısının mandalı ve içeri girdi.

Korkunç bir şekilde karanlıktı. Eğer bakarsan
Siyah dalgalar gibi ağaç tepelerinin attığını görebileceğiniz söndürülmemiş pencereler
Karanlık gökyüzüne karşı ve aralarında bulutlar ve çok az
Yıldızların parlak patchwork alanları. Ve duyabildiğin o kadar sessizdi
Kalbin atış ve nefesiniz kulaklarınızda çıngırak gibi görünüyordu.
Gözlerimizi zorladık, kasveti delmeye çalıştık, ileriye doğru çaldık
adım adım. Bir tahta gıcırdadı, gürültülü bir şekilde; Ve sonra-yemin edebilirdim
O-o zaman bir şey çatı pencerelerinden birine doğru hareket ediyor gibiydi.
O kadar belirsiz, o kadar gölgeli ki, biri onu ayırt edemedi
taslak; Kişi sadece bir şeyin hareket ettiğini düşünebilirdi.

Yazar bir ünlem verdi ve elektrikli meşalesini açtı,
Işık çemberini o pencereye odaklamaya çalışmak.
Orada hiçbir şey yoktu. Sadece bana bir şey gibi geldi
İnanılmaz derecede hızlı ve sessiz, şaşırtıcı olanlardan birini parlattı
Tavan arasında bağımlı olduğu sıralar. Ama öne çıktığımızda
Geçit boştu. Birinin kırmızı tuğla meydanında büyüdük
baca yığınları.

Neredeyse vahşice yazar, ışığını her santim boyunca duvarın üzerinde parlattı
ve zemin. Hiç bir şey. Ama yakın ve küflü hava çaldı, değil
Ses, ama bir koku.

Yazar etrafında sallandı ve geri döndü. Bizim penceresi
bir şey hareketi gördüğümüzü düşündüm, içeriden sabitlendi ve
Bir veya iki ahşap kutu ve deri kaplı bir bagaj vardı
Dormer girintisi. Bunların etrafında tazı kokladı ve bir
Ünlem eğildi. Bagaj çömelmiş-Yağlı siyah,
çenelerini sıkıştırılmış bir fare ile.

"Cennet uğruna!" diye bağırdı Alicia. "Kedi! Sophy, ne duyduk
kedi miydi! "

"Gitelim," dedi yazar. Ve oldukça aptal hissediyorum, biz izledik
ondan sonra.

"Görüyorsun," dedim, "hiçbir şey yok. Asla hiçbir şey yok."

"Bir dakika odama gel," diye fısıldadı yazar ve vardı
bizi itaat eden sesiyle.

Kapısının içinde elini açtı. Avucunda kirli ve
Boyutun büyüklüğünde,
sıradan oyun kartı, o kadar yıpranmış ve kırıldı ki biri zorluk çekti
Üzerine yazıyı deşifre ederken. Orada bir zayıflık ve
unutulmaz koku.

"Kısmen kedinin siyah pençesinin altında bagajın arkasındaydı. BEN
Eğildiğimde kokuyordum ve ben de bir
Bakın. "Dedi.

Ve bir sonraki sayfada yazarın bulduğu şey var.

"" E.A. Poe'nun Tonları ve Sevgili Robert Louis!
burada?
leylek. "Helen adında bir hynds kadını var mıydı?"
Üç on ve üç? ' Bazı anahtar deliği! Diyorum, Bayan Smith, bırak tutmama izin ver
Bu bir süredir olur mu? "

"Yap, Sophy, bekletmesine izin ver!" Alicia'yı yalvardı.


          {~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~}}
          {_Turne hellens keye_}
          {_THREE Tennes & Three_}
          {_Ye watcher darke thoult see_}
          {}
          {                (*B*)                  }
          {}
          {.  .  .  .  .              }
          {.  .  .  .  .              }
          {.  .  .  .  .              }
          {.  .  .  .  .              }
          {.  .  .  .  .              }
          {.  .  .  .  .              }
          {.  .  .  .  .              }
          {.  .  .  .  .              }
          {.  .  .  .  .              }
          {.  .  .  .  .              }
          {.  .  .  .  .              }
          {.  .  .  .  .              }
          {.  .  .  .  .              }
          {}
          {_As nehir yükselecek_}
          {_So Mote Bee_}
          {}
          '~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ ``

"Buna en iyi bakacağım Bayan Smith; gerçekten yapacağım!" .
Yazar söz verdi. "Buraya bak: kıyafet kaplamasına kilitleyeceğim
Ceketimin göğüs cebi. "Konuşurken,
Sedir kaplı dolap, neredeyse modern bir salon yatak odası kadar büyüktü,
ve kağıdı ceketinin göğüs cebine koyun. Kilitleme
Kapı, anahtarı yastığının altına yerleştirdi ve yanında yeni ve
İşletme colt otomatik.

"Orada!" dedi yazar güvenle. "Kimse buna giremez
İlk önce _me_ ile mücadele etmeden dolap. Şimdi siz kızlar yatağa gidiyorsunuz.
Yarın çözülmeyi ele alacağız. "

Ve biz, domuz kuyruklu olduğumuzu anlıyoruz ve
kimonoed ve yazarın kendisi bir
Şal etrafına döktü, aceleyle ayrıldı.

Ertesi sabah kahvaltı masasında geç kalmıştı. Kasvet ve
Soyutlama onun üzerine görünür bir şekilde oturdu. Sekreterini taşımak için bıraktı
Westmacotes ve Miss Emmeline ile konuşmanın brunt. İçin
Bir kez Mary Magdalen'in sıcak bisküvisine adalet yapamadı ve
Fernolia'nın şaşkın ve endişeli bakışları görmezden geldi; Bir fısıltılı bile
"Tatlım, hepiniz sen bir sefalet mi var?" onu uyandıramadı. BEN
Onu bir süre sonra kütüphanede beklediğini buldum.

"Bayan Smith,"-Yazar huzursuzca yukarı ve aşağı doğru eğildi-"Bu ev
insanlar üzerinde tuhaf bir etkiye sahiptir; çok tuhaf bir etki. Benden beri
Buraya geldim, uykumda yürümeyi öğrendim. "Ve görünüşümü gör
Şaşkınlık, "Dün gece uykumda yürüdüm. Ve bunu aldım
Palto cebimden biraz doggerel, dolap kapısını kilitledi ve
Yastığım altındaki anahtarı değiştirdim. "

"Ne kadar garip! Ve nereye koydun?" Merak ettim.

"Tam: Nereye koydum?" yazarı tekrarladı,
iki el ile saç. "Bilmek istediğim bu, kendim. Ben
Odamdaki her yere baktı ve Johnson'a baktı ve bulamıyorum
şey. Gitti, "ve o omuzlarıyla dışarı çıktı
kulaklarına kambur.

Hala oturdum, pencereye baktım. Olmadığım bir şey vardı
Yazara, hatta Alicia'ya anlattı. Ne hakkında hiçbir fikrim yoktu
Doggerel "gerçekten bir şey ifade ediyorsa demekti. Ama ben tuttuğumda
Freeman Hynds'in eski günlüğü ellerimle, iki sayfa arasında
Son girişin ardından kırışmış ve kirli bir parçası olmuştu
kağıt. Söylediği gibi gözümün kuyruğundan görmüştüm. BT
sadece bir bakıştı, ama biri gibi birçok makaleyi idare etmek için eğitildi
oldu, hızlı ve doğru bir göz var. Ve gazetenin olduğunu biliyordum
Tavanda yazar tarafından bulundu ve şimdi tekrar kayboldu, kağıt
Freeman Hynds'in günlüğünde görmüştüm.




Bölüm IX

Baharın yargısı


Yargıç Gatchell'in yeğenleri ve yeğenleri, oturuk tarafından getirilen
Beyefendi Bayan Alicia Gaines'i çağıracak, büyüleyici buldu ve
Çeviren havaya ağladı. Sanki Nisan'ın sesi
bahar kohortlarını çağırmıştı. Aniden taze yüzlü çocuklar için
artan sayılarda ortaya çıktı; Ve çiçek yüzlü kızlar geldi
Kelebek gibi Hynds evine çırpınıyor. Onlar için önem verdiler
Tarih ve nefretleri incir değil: Nisan ayının sonuyla ne yapmalı
Kasım? Gençliğin inancının daha net bir bilgeliği, daha tatlı,
Olgunluğun Sourer kararından daha sağlam adalet. Onlarınki için
Baharın yargısı. Bu işaretle fethediyorlar.

Susy Gatchell, Mary Meade ve Helen Fenwick'e katıldı ve bu üç
Pembe avuç içi oyunda tüm genç Hyndsville tutuldu. Sonrasında
Doktor Richard Geddes'in bana ...
Bazılarına basma riskini çekmeden ayağınızı aşağı koyun
Hynds House'un etrafında kargaşaya çalışan küçük horoz. "

Gelgit bizim yönümüze dönüyordu. Ayrıca, her gündeydik
gerçekten değerli insanlar, aksi takdirde biz insanlar
Sadece kitaplarda, dergilerde ve gazetelerde buluşmalıydı. Ve onlar
bizi sevdim. Şaşırtıcı mucize, biz de bizlerdik ki
Halk!

Bana güvenilmez şeyler verildiğini biliyordum. Kişi altında yaşayamadı
ince koyu luis morenas ile aynı çatı ve hangi büyüyü görüntüleyin
Kurşun kalem, yaratıcı bir kutsallığı öğrenmeden çalıştı
iş. Biraz olmadan yazarı dinleyemedi
Cesur zekası, parlayan dehası tarafından aydınlandı; ne de canlı yüz
Big Westmacote'la yüzleşmenin genişliğine saygı duymadan
Büyük işletmenin sadece bir parçası olduğu Amerikan usta ruhu
Harika oyun. Bayan Emmeline Phelps-Parsons'a gelince, almadı
Alicia ve ben gerçek derinliklerin altını çizdiğini keşfetmek için uzun zamandır
Boston-spinster zihni.

Ve aynı havayı nefes alamazsın
İki gövde, üç valis ve bir
Tür-yazarı, hepsi "Kadınlar İçin Oylar!" Çıkartmalar-olmadan
Göğsün genişlemesi. Sana sahip olma izlenimi verdi
teçhizattan makineler tarafından giyinmiş ve o zaman
Bir kürekle düz bir şekilde vuruldu. Ne dediği şeyi alkışladığında
şapka, bir balıkçılın yuvasını ona inşa edip etmediğini merak ettin
KAFA. Ama konuşmaya başladığında, kulakları ile dinledin
Ölümsüz ruhunuz genişledi. Bay olsa da kadınlar ona taptı
Jelnik'in gözleri dans etti ve Westmacote'un askeri bıyığı
biraz ve o dışında hepsi kavramları olan doktor Richard Geddes'i sürdü
kendi duyularından.

"Benimle tartışmaya çalışmayı bırak sevgili adamım," diyor zengininde
ses, "ama gel ve birlikte akıl yürütmemize izin ver. Birini duymadım
Henüz senden akıl sözü! "
Doktorun dişlerini kenara koyan ve
Yazar ürperti. Yazar bana güldü
Rolling-fatura ve kafa kafaya çarpışma gibi akıl yürüttü. Onu içine koydu
Yeni kitabı, kıyafetler ve hepsi. Tıpkı Luis Morenas gibi,
İnce dudaklarına gülümsedi, hızlı ateşli eskizler yaptı. _He_ aradı
onun "gelecek yapımcısı".

Şimdi, Alicia ve ben mutlu olmalıyız? Ve yine de değildik.
Alicia'nın gülüşü o kadar sık ​​değildi. Beni izlerken yakalardım
Gözlerinde garip, sorunlu, endişeli bir spekülasyonla. O vardı
aniden kızarma alışkanlığı ve hızlı bir şekilde dalgalanma. Ve sessizce, ama
Hiçbiri daha az ve kesinlikle, doktordan kaçınmaya başlamıştı
Richard Geddes. Arkadaş canlısı olmayı bırakmadı; Ama o
kendisi ve onun arasına yerleştirilmiş kadınlardan biri,
şaşkın, şaşkın erkekler
yıkılamıyor. O imkansızdı, düşündüm ki,
Kendisi için açık tutkusuna kör kaldı: o bir şeydi ama
İnce, Lionheart'tan Richard'dı. Kör bir adam söyleyebilirdi,
Sadece sesinin sesinden, sağır bir adam sadece
Gözlerinin ifadesi, Alicia'nın büyük doktorun bütünüyle
kalp.

Yanında derin sularda. Kırmızı rengi soluk; Yüzü
sabit, korkunç bir yoğunluk aldı. Ve kızı izlediğinde
Şimdi bu çocukla flört ediyor, şimdi bununla, masumdan sonra
doğal kızların modası, ama her zaman daha dostça bir gülümsemeyi ayırarak,
Bay Nicholas Jelnik için daha istekli selamlama için çok üzgünüm
Doktor Richard, gizlice, konsolu denemeye yardım edemediğim için
o.

Öyle oldu ki Bayan Emmeline Phelps-Parsons, kızı
Püritenler olmasına rağmen, yine de ne için ayrı bir beğeniye sahipti
Piskoposluk olarak adlandırdı. Eski St. Polycarp'lardan memnun kaldı. O
Bayan Haile'yi sevdi,
Yerli kadınların ve çocukların hayatını inceleme fırsatları
Doğu, birçok ziyaret ettiği için alışılmadık derecede iyiydi
Çin ve Hindistan'da misyoner istasyonları. İşler sadece duruyordu
Sonra, Bayan Haile neredeyse ilgisiz bir şekilde Bayan Emmeline'ye baktı:
O, bayanlara küçük bir ders verebilir mi?-Bize söyle
Tabii ki, ilk elden şeyler?

Bayan Emmeline yansıttı. Alicia ve bana baktı.

"Keyifli kütüphanenizde olabilir miyiz?" Merak etti. "O
Güzel eski odada benimkine konuşan bir ruhu vardır. Sevgili Bayan Smith,
Küçük konuşmamı yapmama izin vermeni istemek çok fazla olur mu?
Harika eski Hynds evinde çok gayri resmi küçük ders? "

Bayan Haile bir çeşit yeşilimsi pembeye döndü. Onun için değildi
Bundan sonra, konferansın bulundurulmasının daha iyi olabileceğini önerin
papazlık; benim için ima etmeden daha fazlası, tutulmazlık olmadan,
Hynds House'da olmamak da iyi olabilir. Alicia
"Evet" dediğimde bana bir tuhaf, İrlandalı mavi bakış attı.

Ve bu, güneşli bir Çarşamba öğleden sonra tüm Hyndsville geldi
Hynds House'a Bayan Emmeline Phelps-Parsons'a "Nasıl Nasıl
Doğu kadınlarına ulaşmak için. "Bir şekilde, bence onlar
İki Yankee kadını o doğu hakkında olduğu gibi merak ediyor
Bayan Emmeline'nin konuştuğu kadınlar. Eminim Hynds House
Mohammedan Harems ve Hint Zenanas kadar ilginç.

Bayan Emmeline gerçekten iyi konuştu ve izleyicileri ilgilendi
Onun temasında ve Hynds House'da. Suffragist
daha az yetenekli kadının onu düşürdüğü ve basitte yaşadığı yer
İfadeler, tüm kadınların kardeşliğinin büyük gerçeğini eve götürdü.

Tabii ki çay çağırdı ve bazı Mary Magdalen
Çerezler. Yazar yakalayan çerezlerdi. Birden geliyor
Uzun ve aç sinsi sinsi, salondan geçen Fernolia'yı bir
Büyük tabak, bir tantalize edici, ağız sulandıran koku ve kesik
Ondan sonra soygun üzerine eğildi. Bir saniye sonra kendini bir
Kadınlarla dolu oda. Hyndsville yazarla buluşuyordu!

Alicia onu hoş bir şekilde tanıttı. Ve "Melekler hakkında konuş ..." dedi
O, horsa, "Bu dakika hakkında konuşmayı bıraktık
Heathen! Ve sana bir fincan çay verebilir miyim? "

"Ve bir düzine kadar kurabiye, lütfen. Heathen için cennete teşekkür edin!
Heathen olmadan ev nedir?-Şekersiz, Bayan Gaines,
Şekersiz! Ve hayırseverlik uğruna limon yok! "

Çayını yudumladı ve kafasını bir tarafta ile kurabiyelerini munch etti
ve bir Thievish Jackdaw'ın havası; ve olmadıktan sonra ilerledi
Sunulan durum gibi bir ilik çıkarın.

"Doktor Johnson," diye hatırladı Bayan Martha Hopkins, onu izlerken hatırladı
Dördüncü fincan çayını içiyor, "Doctor Johnson da bağımlıydı
çay içmeye. En büyük edebi erkekler, inanıyorum. "

"Eski Johnson'u harika bir edebi adam olarak görmeniz mümkün değil!"
Yazarın kaşları saçlarına tırmandı.

"Neden! O değil mi?" Gözleri genişledi. Dr.
Johnson, Bayan Deborah Jenkyns'in yaptığı gibi, tabii ki hiç okumamasına rağmen
o. Hayat çok kısa.

"Neden! O muydu?" diye sordu yazar. "Boswell dışında-ve _he_
Aptal-Çok önemli olduğunu düşünen kimseyi hiç tanımadım. "

Suffragist başını kaldırdı. "Nelson Southey'i vardı, Boswell'in
Johnson ve Bay Modern en çok satan,
Örnek. "Ve o korkunç bir şekilde gülümsedi.

Yazarın dudağı kaldırıldı. "Ah, ama yapamazsın!" Mücadeledi.
"Ve eğer sana işi teklif edersem, yetersizliğinizi mazur göreceksin
hakkında yazacak bir şey olmadığı zemin. Seni tanıyorum! "O
Başka bir kurabiye aldı.

"Evet, gerçeği bulanıklaştıracağımı söylemeye cesaret ediyorum. Kadınlar böyle,"
Suffragist'i kabul etti.

"Türün dişi erkekten daha ölümcül"
Yazar. "Yine de," çay fincanını cesurca kaldırdı, "
Bayanlar! "Kalk, yavaşça." Ve şimdi gidiyorum, "dedi,"
Zambak ve gülü süslüyor. Kısacası, yeterli ve
Ödüllü dil zekâ, bilgelik, erdem, güzellik ve
Erkeklerin düşündüğünü düşündüğü gibi kadının süsleni. Doğa,"
Yazar yansıttı, suistahçıya gülümseyerek, "beni bir yazar yaptı.
Şeytan, editörler ve kadınlar beni en çok satan yaptı. "
Ve ayrıldı, her elinde bir kurabiye.

O gece Gatchell çocuklarından biri Alicia'yı dansa götürdü. O idi
Mavi ve beyaz, bir melek ve Gatchell Boy trod havada.
Ama bana göre doktor Richard Geddes geldi ve kendini bir
kanat sandalyesi.

"Sophronisba Two," diye sordu, biz kütüphanede yalnız kaldık, "ne
Alicia'yı rahatsız etmek için yaptım mı? "

"Alicia rahatsız mı?"

"O değil mi?" doktoru merak etti. "Yeterince yaklaşmama izin vermeyecek
Bunu öğrenmek için, "kasvetli bir şekilde ekledi." Ve sadece değil. O yapmalı
bunu bil-öyle, sağ elimi kesip ona vermek yerine
Suçun gerçek nedeni. Sana düz bir adam soracağım
soru; Bu kız-bir flört mi? O bir-jilt değil mi? "

"Cennet yasak!"

"Başka biriyle ilgileniyor mu?"

"Şerefime göre bilmiyorum."

"Boyun bu kırbaç yazıcılarından hiçbiri olamazdı: o değil
Bu tür, "Doktordan endişelen." Sophy, değil mi-Jelnik? "

Kalbim durdu. Cevap veremem.

"Bilmiyorum. Sevgili arkadaşım, bilmiyorum!"

"Dünyadaki en doğal şey olurdu," diye yansıtıyordu.
"Jelnik prens kendini büyülüyor gibi görünüyor. Ve tüm yüzeyi için
Bağlantı, adamda dahi var. Neden alınmamalı
onunla? "

Birbirimize baktık.

"Anlıyorum," dedi doktor sessizce. "Şimdi küçük dostum, ne
Sizi ve ben endişeleniyor sevgili kızımızın mutluluğu. Jelnik bakıyor mu
Sence? "

"Bilmiyorum!" Tekrar dedim. Rafta bir tane gibi hissettim. Görünüyordu
Bana göre kalp tellerimin gerildiğini ve yakalandığını duyabiliyordum. "Ancak
Bir kızın kadınlar tarafından sevilmek için doğan bir erkeğe olan sevgisi nedir? "

"Çoğunlukla kadınlara kayıtsız," dedi doktor
düşünceli. "Makyajdan çok özgür ve aynı zamanda
Ayrılmış, bu onun gerçek duygularına ulaşmakta zorluk çekiyor. "

"O da küçük kibirden yoksun," dedim. "Bir
kendi gençliğinde ve güzelliğinde masum, mutlu zevk, ama onun
bir çocuğun bozulmamış kalbidir. "

"Bunu benden daha iyi bilmeli, bu büyük bir hilkim,
Kötü huylu adam yaşının iki katı! "Doktor inledi." Yine de Sophy,
_İ_ onu Jelnik'ten daha mutlu edebilirdi. O kadar sevgili ve sevimli
onu da mutlu edemedi-bence bir aptal olduğumu düşünmüyorsun
Sophy? "

"Hayır," dedi, Wanly gülümseyerek; "Yapmıyorum."

"Bu aşık olma işi lanet olası bir düzenleme. İşte
Ben, "homurdandı", meşgul, makul derecede mutlu, sağlam bir zihinle
Ses beden ve bana kredi olan bir sindirim. Ve yanında geliyor
Bir kız ve her şey değişti! İşim günlerimi doldurmuyor
Yemek ağzımda acı ve gece uyanıyorum
Kendim, 'Sen aptal, gökkuşağını kovalıyorsun!' Sophy, hiç değilsin
Sahip olamayacağınızı bildiğin birine aşık ol! Cehennem! "

Ona bildiğimi söylemedim.

Adamlarından biri ona acilen ihtiyacı olduğunu söylemeye geldi. Dediği gibi
Otuz millik bir yolculuk ve gece soğuktu, onu bir fincan beklemesini sağladım
kahve ve omlet. "

"Bayan Smith--"

"Bir süre önce 'Sophy' dedin. 'Sophy' bana doğru geliyor."

"Bana da iyi geliyor Sophy." Ve uzandı ve ele geçirdi
Beni uyandıran bir kavrama ile el.

"Sana ayı olduğumu söyledim!" Dedi, üzücü bir şekilde.

Alicia döndüğünde, her zamanki gibi odama geldi.

"Yoruldum!" Esnemedi ve kendini yatağa kıvırdı.

"İyi vakit geçirmedin mi?"

"Ah, sanırım öyle! Herkes benim için çok güzeldi ve ben de olabilirdim
danslarımı böldü. Bu Güneylilerin sevilmesi kolay, değil mi?
Benim için çok kolay buluyorum! Ve oh, Sophy, piknik olacak
Yarından sonra, Meade Plantation'da, onurumda, eğer
Lütfen! Otomobil tarafından gidiyoruz.-Yorulabileceğimi hiç düşünmemiştim
Dans, Sophy. Ama öyleyim. Yorgun!"

"Yatağa git ve uyu."

"Bu bakkal listesini yapmak için zamanın var mıydı?
bizi tereyağında fazla şarj etmek. "

"Evet: Doktor Geddes ayrıldıktan sonra bitirdim"

"Oh! O buradaydı?" Tekrar esnedi.

"Evet. Ama biri onun için gönderdi ve ziyaretini kısa kesmek zorunda kaldı."

Alicia kaşlarını çattı.

"Merak ediyorum ki çok sağlıklı kalıyor, her saatte tükeniyor
gece; Ve Cennet yemekleri nasıl yönettiğini biliyor! Onun aşçısı bana söyledi
Bazen bir yemeğin ortasında acele etmesi gerekiyor ve
Bazen birini tamamen özlüyor. "

"Bunu hatırladım, bu yüzden onu bir fincan kahve ve bir
omlet."

Ulaştı ve elimi sıktı. "Her zaman düşünüyorsun
Diğer insanların rahatlığı Sophy. "Durdu ve bana baktı
Yarı sorgulanarak:

"Keşke ona bakacak biri olsaydı," dedi alçak bir sesle,
"Senin gibi biri." Sanki kendi kendine ekledi: "İki tane alıyor
Kahvesinde, çayında biri, kuru tost istiyor ve
Omletini seviyor _buttered_. "

Ve ona baktığımda yaklaştı ve yanağını koydu
benimkine karşı.

"Sophy," yumuşak bir fısıltıyla, "babam için bana uydun ve
Annem ve hiç sahip olmadığım kız ve erkek kardeşler için. Hepimiz
İnsanların türleri ve koşulları, değil mi?-Ama senin gibi hiçbiri,
Sophy; Hepsi senin gibi değil! "

O anda, açık pencereden, gece içeri girdi
Müzik fısıltısını havalandırın. Yas tutmadı, değildi
Neşeli, ama ikisi de birlikte; şarkı söyleyen bir ses, ağlayan bir ses, vahşi ve
tatlı, gecenin bir parçası, ağaçlar ve rüzgar ve kısım, ben
Düşün, en gizli insan kalbindeki bir şey. Hiçbir fikrimiz yoktu
nereden geldi; gökyüzünden, belki!

Biri merdiven koştu ve bir süre sonra ön kapı açıldı
yumuşak bir şekilde. Yazar duymuştu ve ayaktaydı. Ama adım atarken bile
Dışarıda, Ariel'in hayalet müziği sona erdi. Hiçbir şey yoktu; hiç kimse;
Sadece gece.




Bölüm X

Arden Ormanı


Alicia'nın Meades'in büyük arabasında dolaştığını görmüştüm. Görmüştüm
Westmacotes ve Bayan Emmeline, doğa avı olarak adlandırdıkları şeyden uzaklaşıyor.
Yazar ve Sekreteri yeni bir bölümde gözlere kalmıştı;
Suffragist memnuniyetleri yayıyordu; ve Riedriech ve
Schmetz öğleden sonra elinde Luis Morenas vardı ve
Dünyanın Amerika Birleşik Devletleri, eskizleri kaparken
vizyonerler.

Yazar Bay Johnson ve ben birlikte öğle yemeği yedik.

"Bayan Smith," yazarı aniden başladı, "bu evi biliyor muydun
İngiliz ve Fransız usta masonları tarafından mı inşa edildi? HAYIR? Öyleydi.
Yargıç Gatchell'in babası, büyükbabası ve büyük büyükbabası
Bu mülk için avukatlar ve sonunda yargıç çok nazikçe
onun içinde harika bir kağıt grubuna bakmama izin verdi
mülk. Bunlardan hyndses'lerden birinin ziyaret ettiğini keşfettim
1727'de İngiltere, son zamanlarda orada kurulan yeni kulübeye katıldı ve
Bir mimar olan kardeşlerden birini Amerika'ya geri getirdi
o. Bir diğeri Fransa'dan geldi. Bu üçü bunu planladı ve inşa etti
ev ve oldukça iyi yaptı.

"Bu ev kurucusu Walsingham Hynds, evini bir çeşit yaptı
Kardeşler için, tıpkı daha sonraki zamanlarda olduğu gibi torunları
Amerikalıya babalık yapan bu toplumların kardeşlerini korumalı
Devrim. Gatchell bana efendinin bir efsanesi olduğunu söylüyor
İngiliz subayları eğlendiren Hynds House ve aynı zamanda
Yenilen isyancıların saklanması avlıyorlardı. Bilmek istiyorum "
Yazar, "Onları nerede sakladı" diye ekledi.

"Bunun gibi eski bir evin olabileceği düzinelerce yeri var
Bay Johnson, çok fazla tespit tehlikesi olmadan gizlendi.

"Bundan oldukça eminim," diye kabul etti yazar.

"Olmalısın, çünkü
Kendi hesabı, "diye hatırlattı Bay Johnson.

Yazar netleştirildi. Kağıdı hiç bulamamıştı
Kendi odasında dolap, asla geçici bir vazgeçmemiş
arayın.

"Şey, daha önce hiç böyle bir şey yapmadığım karışık bir şekilde tuhaf,"
homurdandı.

"Garip olan şey, o gece uykumdan uyanmış olmam
Şimdiye kadar sahip olduğum en baskıcı sefalet ve umutsuzluk duygusu ile
deneyimli, "Bay Johnson ciddiye dedi." Çok güçlüydü
Saint Theresa'nın işkence tanımını düşünmemi sağladı
nazikçe öngörülen cehennemin duvarındaki fırında
Şeytanın kısmı kalıcı kiracılığı için düzenlendi. İle ilgili
Tabii ki, bu sadece bir kabustu, "diye ekledi, şüphesiz;" ya da belki
bir hazımsızlık. "

"Hazımsızlık birçok biçim alıyor," diye söyledim, olabildiğince hafif.
"Ve Hynds House'un olduğu konusunda uyarıldığını hatırlamalısın
perili. Neden hizmetçiler ol 'Mis' Scarlett's'i gördükleri konusunda ısrar ediyorlar
H'ANT! "

"Ah!" yazarı başını salladı. "Ve gizemli bir parfüm kokuyorum, yürüyorum
Uykumda hayatımda ilk ve tek zaman ve nerede saklanıyorum
kaba bir jingle ve bazı noktalar bulunan bir kağıt bulunamaz
Johnson ve ben aynı kabusa sahibiz. Ve duydum
ayak sesleri. Elbette tüm halüsinasyonlar! Bu kadar söyleyeceğim
Hynds House: Buraya gelene kadar hiç halüsinasyon yapmadım. Tarafından
Yol, sadece dün gece bir keman duyduğumu hayal ettim mi? "

"Ah, hayır: Ben de duydum." Bay Johnson, yazara bir
endişeli yüz. "Sinirlerinden biraz çekiyorsun, şef.
Herkes keman oynayabilir. "

"Herkes yapabilir, ama oynadığını duyduğumu düşündüğüm gibi çok azı oynuyor
Dün gece. Oyuncu kim, Bayan Smith? "

"En ufak bir fikrim yok. Alicia bunun bir ruh olduğunu düşünüyor
Krape-Mytle ağaçlarında yaşıyor. "

Yazarın kurnaz gözlerinden awear olmaya başlamıştım ve
Kalıcı sorgulama ve gitmesi gerektiğinde yürekten sevindim
işine geri dön.

Bu gri ve rüzgârsız bir öğleden sonraydı ve ev doluydu
Gri günlere ait mavimsi gölgeler; bile suçlandı
Gizem ile normalden daha fazla: tüm atmosfer onunla karıncalandı
Elektrikte olduğu gibi. Okuyamadım. Hiç oynayamadım
Herhangi bir müzik aletinde, müziği sevdiğim kadar. Ben şarkı söylemiyorum
Her ikisi de, küçük biro bir ses dışında; Ve dikmeye çalıştığımda
Parmaklarımı iğne ile dikti. Mutfağa gittim
Akşam yemeğine ilişkin Mary Magdalen'e danıştı, tartıldı ve
İhtiyaç duyduğu gibi malzemeleri ölçtü, iki hizmetçinin
Talimatların ardından, güzel köpekle arkadaş edinmeye çalıştı,
Acı ve sıkıntıyla uluyana kadar ve
Haşere; Ve artık eve dayanamıyor, benim
şapka ve bir toprakta alıyor amaçsız yürüyüşlerden birine yola çıktı
Tüm yürüyüşlerin güzel olduğu yer. Otomobiller geldi ve halka açık yola çıktı ve onlardan kaçmak için
Bir ot hendek kapsayan ahşap bir ayak köprüsünü geçtim,
geniş bir alanı sınırlayan yol, bir süre amaçsızca izledi ve
Büyülü ahşapta olduğunu bilmeden önce.

Büyülü ahşap kahverengi ve tatlı kokulu halılarla kaplıdır
Çam iğneleri, yeşil hanımeli kümeler burada patlak veriyor ve
Orada nemli noktalarda. Cassena çalıları, canlı dolu
Scarlet meyveleri; ve çarpık, gri-yeşil sedirler; ve kahverengi boller
çam ağaçları; ve bir
Brook, önemli işini korumak için kıkırdıyor
ormanlık yeşil dudak.

Gethsemane'nin sahip olabileceği gibi çok, çok hala oradaydı
Ben süslüyüm. Yalnız kalmak istemiştim, güreşebileceğim
Benim sorunum. Yine de onunla yüzleştiğime göre, ruhum bıldırdı. Asla
O kadar ıssız hissettim ya da hayal etmiş olsaydım, insan kalbinin dayanabileceğini hayal etmiş olsaydım
Böyle bir acı.

Eğer en ufak bir uyarı olsaydı, kendimi kurtarmış olabilirim!
Hiç Hynds House'a hiç gelmemiş olsaydım, ama meşgulüm yaşıyor olsaydım,
Gerçek, sessiz yaşam! Yine de onu hiç görmemiş olma fikri,
Onu asla sevmemiş, en cruelless acısından daha acımasızdı
Bu sevgi dolu. Düşüncesinden bile daha zordu
Alicia ve ben, belki de hiçbirini önemseyen aynı adamı önemsedik
Bizim. Bunda ağlayan bir acı çektim.

Bu geçti. Hareket ettim ve boşaldım. Ama kabulün sakinliği vardı
Gelmek. Grip'imi kaybetmek ya da söğüt giymek için değildim. Benim fikrim,
Söğüt takan Sophy Smith, İngiliz sağimi uyandırdı. BEN
saçma olmayı reddetti.

Ve sonra yukarı baktım ve bana doğru geldiğini gördüm, onun büyük köpeği
onun yanında paça. Kendimi bir araya getirdim ve gülümsedim; için
Boris dostu burnunu avucuma sokuyordu ve onu ovuşturuyordu
Omzuma ince kafa ve efendisi hafifçe düşmüştü
Yanımda.

Bay Jelnik'i birkaç gündür görmemiştim ve beni vurdu
Acı verici bir şekilde adamın solgun olduğu, adımının sürüklendiği ve
Güzelliğinin parlaklığı karardı. Daha yaşlı, daha bakımlı görünüyordu.
Beni görmekten memnun olsaydı, ilk başta sorunlu bir sevinçti
Başladı ve dudağını ısırdı. Merak ettim, kıskançlıkla değil, ama
Acı, eğer biri olsaydı, bazı güzel ve yüksek doğumlu bayan,
Şimdi benimki gibi kalbinin sıçramış olabileceğini görüyor. O muydu
Belki de kendini sürdüğü kadar unutmak için?

"Sen çok sakin, dinlendirici küçük bir insansın!" Şu anda dedi,
Ve yorgun yüzünde bir değişiklik geldi; "Ve ben çok huzursuzum
bir! Beni sıcak bir alnında havalı bir el gibi yatıştırıyorsun. "

"Huzursuz mu?-Sen? Neden, seni şimdiye kadar sahip olduğum en kalıcı insan sanıyordum
bilinen."

Alaycı, nazik gülümsemesi dudaklarını kavurdu. Ama gözleri değildi
gülüyor. Kısa bir süre için, ikinci sırada yer alıyor ve
İçlerinde derinlikler engellendi. Sonra peçe düştü, yüzey ışıkları
Dışarı çıktı ve dans etti.

"Babam mükemmel bir öğretmendi," dedi kayıtsızca. "
Eğitiminin tüm nesnesi özdenetimdi. O gerçekten çok
Harika adam, babam. Ama son derece önemli birini göz ardı etti
Makyajımda faktör, Hynds Blood. "

Cevap vermedim. Merak ediyordum, şaşkınlıkla, nasıl, ben
insanlar, bunların ağında alınmış ve büyütülmüş olmalı
Hyndses ve kaderleri.

"Teşekkür ederim," dedi minnetle, "Sessizliğin için. Çoğu kadın
Ruhumun iyiliği için konuşurdu. Neden konuşmuyorsun? "

"Çünkü söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Açıkçası, İngilizlerden gelen bir suskunu miras aldınız
ön ayaklar. İngilizlerin 'sessizlik yanıp sönmesi' var. Öyle
Tasarruflu süslerinden biri. "

Bunu kanıtladım.

Bay Jelnik, tuhaf, yan bakış açısıyla daha yaklaştı.

"Neden, bir çam ağacının dibinde oturmak yerine, aynı zamanda
Suslu yaratık, arkadaşımızın ayaklarında oturmuyor musun?
Yazar, evreni aydınlatmaya kim mükemmel istekli? Çok
Parlak adam, yazar. Sekreterini nasıl buldun? "

"Bay Johnson? Oh, gerçekten çok! O büyüleyici! "

"Onu kendim buluyorum. Ama ateşinden önce balmumu eritiyor
kadınsı gözler. Aşık bir adam üzgün bir gösteri! "

"O mu?"

"_ACH_, evet! Örneğin kuzenim Richard Geddes'i düşünün."

Buna girdim, konuşurken doktorun gözlerini hatırlayarak
Alicia ve bu adam. Şimdi Bay Jelnik'e baktım.
Eğer bu kadar çok şey biliyorsa, kalbi yok muydu? Kısa durdu. A
Kırışıklık siyah kaşları arasında geldi.

"Kuzenim Richard'dan hafifçe konuşmayacağım, algılıyorum."

"Hayır. Lütfen, lütfen, hayır!"

"İstemedim. Richard," dedi Bay Jelnik, "
Adam."

"Ah, evet! Gerçekten, evet! Ve-ve _you_ için derin bir sevgisi var,
Bay Jelnik. "

"Biz hyndses deuce ve hepsi sevgi için. Bunu böyle alıyoruz
için çok fazla sorun depoladığımız ölümcül ciddi
Kendimiz. "Yüzü karardı.

O zaman haklıydım, birisinin olduğunu varsayarak,
Belki de dünyanın yarısı uzakta, umursadığı. _ Ve umursamadı
Alicia için._ bundan emindim.

"Gitme!" Ben karıştırırken yalvardı. "Benimle biraz kal
ken: Sana ihtiyacım var. Yorgunum, sıkıldım, tiksiniyorum
oldukları gibi şeyler. Güneşin altında yeni bir şey yok ve her şey
Makyaj ve Ruhun Seçme. Ayrıca, bir
İkilem: Hyndsville'in tozunu ayağımdan sallayalım,
_wanderlust_ ve layık arkadaşımız yargıç Gatchell'in dediği şeye gidin
'Tramping' ya da bir süre burada kalalım mı? Makyaj yapamam
akıl!"

"Gitmek ister misin?"

"Evet ve Hayır. Bekle: hadi fırlatalım ve madalyonun düşmesine izin verelim
karar. "Cebinden ince bir gümüş yabancı madeni para aldı ve
Bana gösterdi.

"Kafalar, gidiyorum. Kuyruklar, kalıyorum," dedi ve havaya fırlattı.
Yanımda, ulaşamayacağı yere düştü. Hızlı bir elle seçtim
yukarı.

"Kuyu?" diye sordu kayıtsızca.

Elim üzerine kapandı. Kulaklarımda rüzgar sesi vardı
Ve kalbim dövüldü ve görüşüm bulanık. Sonra biri-oh,
Elbette ben değil!-Düşük, net, modüle edilmiş bir sesle:

"Kalmak zorunda kalacaksınız, Bay Jelnik_," dedi ses hoş.
"_İt kuyruklardır._"

Ve içimde, gerçek ben, suçlu bir şekilde ağlıyordu:
"Oh, _liar! Yalancı! Kafalar! _"

Gülümsedi mi? Bilmiyorum. Bana bir dakika boyunca bakmadı
Ama bunun yerine gri mavi, gölgeli ormanlara, kahverengi bollere baktı
Çamlardan, onu oynayan suyun parlak damlaması gerçekti
Brook.

"Kuyruklar. Kalıyorum," dedi şu anda. Ve hızlı bir hareketle
Uzandı ve içindeki madeni para ile hafifçe okşadı.

"Eh, karar verdi. Beni bir sonraki kapı komşusu için aldın
Daha uzunken Bayan Smith. Hayır, henüz gitme. "

Bu yüzden kaldım, kimin yanında olmak için çukurda kalırdı ya da
Beni aradıysa onu takip etmek için cennetten çıktı.

"Biliyor musun," diye konuştu-"
Herhangi bir öğle yemeği var mı? Öğle yemeğinde eve gitmeyi unuttum! Boris, git bana bir şeyler al
yemek için, eski adam! "

Boris bir bayrak gibi bir dil taktı, adamının gözlerine baktı ve
Yok olan, sadece safkan kurt hound koşabiliyor.

"Çok yorgunum! Köpeğimin yerini sıcak tutarsam sakıncası var mı?
Ayakların, Bayan Smith? "Ve uzun uzunluğunu uzattı.
Çam iğneleri, elleri başının altında, yüzü yükseldi.

"Keşke bir yastığım olsaydı!" Şikayet etti.

Beni izlerken bir silah dolusu çamı topladım
tembel bir şekilde ve çam ağacının kökleri arasında ve arasında paketledi.

"Sadaka kız kardeşisin," dedi minnetle. "Ama yapamam
boynumu çizmeyi göze al. "Ve serin bir şekilde kahverengimden bir kat aldı
İpek etek, samanın üzerine okşadı ve iç çekerek
Memnuniyet başını üzerine oturdu.

"Bu çok hoş!" İç çekti. Şu anda: "Saçın sadece görünüyor
Bir kadının saçının bakması gerektiği gibi, o kahverengi şapkanın altında "dedi
Uzak, "Yumuşak ve adil. Ve bundan sonra bazılarını sipariş edeceğim
Kahverengi-Silk Yastık Kovalar. Hiçbir şeyin böyle hissedebileceğini hiç bilmiyordum
Rahat ve dinlendirici! "Gözlerini kapattı. Orada oturdum, eller birlikte sıkıca kilitlendi ve ona baktı
Güzel kafa, ince ve çocuksu vücudu; Ve ağrıyan bir his hissettim
kızgınlık. Hiç kimsenin böyle olması için herhangi bir işi yok ve sonra
Smith adında bir kadının hayatına gelin.

Hareket etmedi, ne de yapmadım. Yaratıklar hareketsiz olabilirdik
bir büyü altında, o büyülü ahşapta; dış dünyadan kadar
Boris geldi, bir hasır sepet taşıyan, sandviçler, meyveler, bir
Küçük şişe şarap ve gümüş bir içme fincanı dikkatlice
paketlenmiş.

"Boris kurye oynamaya alışkın." Efendisi onu okşadı
sevgiyle. "Gel, Bayan Smith. Bu arada, bu senin gerçek değil
Yine de isim. Adın ahşaptaki kadın. Benimki-- "

"Fortunatus."

Kaşlarını kaldırdı. "Ben 'ne-ne-homlar' demek üzereydim,"
Hoş bir şekilde bitirdi. "Bir keresinde bir Hintli adını biliyordum
Tail-Pathers-to-to-the-the-the-the-the-to-the-the-the-the-the- Bana değerini öğretti
kişinin ismine göre açık olmak. Burada, bardağınız olacak,
Ve şişeden içeceğim. Bu güzel günlerden bazıları,
Yataklardaki kadın, seni benimle bir gezintiye çıkaracağım ve
Boris. "

"Kulağa umut verici geliyor," diye itiraf ettim.

"Daha fazla. Kapının tüm ince noktalarını öğreneceksin
Temizlik.-Şarabınızı, kanadında kadın iç. Soluktun
Sana geldiğimde çok solgun. Bir şey olmuştu korkuyordum
seni rahatsız ediyor. "

"Bir şey herkesi rahatsız ediyor."

"Oh, bromidic Bayan Smith!-Şarabını iç, lütfen. Ve bakma
Şüphesiz o sandviç üzerinde. Adamım onları nasıl inşa edeceğini biliyor. "

Adamı yaptı. Sandviç Manna idi. Şarap açıkça geldi
cennet.

"Şimdi bir rengin var. Diyorum ki, Morenas da seni yapacak mı?"

"İyi zarif, hayır! Ama Alicia'yı bir düzine kez çizdi
en az."

"Ve ben," dedi Bay Jelnik, kasvetli bir şekilde. "Kahramandan kaçmak yok.
Bir hava koşuluna giriyorum; Ve orada oluklu kaş ve
Sıkılmış gözler, beni inceliyor! Ve yazarın balya gözü de
beni takip ediyor. Aralarında derili hissediyorum. "

"Bay Morenas, nadir ama oldukça mükemmel bir tip olduğunu söylüyor" dedim
O, yaramaz bir şekilde.

Genç adam omuzlarını küçümsedi. "Ben bir tip miyim
Kanatta kadın mı? "Diye sordu.

"Gerçekten de, başka birinden kesinlikle farklısın." Ve daha sonra,
Korkmuş, kırmızıya döndüm.

"Ah, biliyorum! Bunu bir tuğla-yarasa ya da buket olarak kastetmedin,
sadece gördüğünüz gibi gerçek. Şeffaf bir şekilde dürüstsün
temelde doğru ve aynı zamanda Amerikan işi
kadın! Bunun beni nasıl ilgilendirdiğini anlayamazsın! "

Ve sonra, oldukça basit ve çocuksu bir şekilde konuşmaya başladı
kendisi. Kısmen görkemli bir evde geçirilen bir çocukluğun bakışlarını aldım
Viyana'da ve kısmen büyük Macar mülkiyeti hakkında dolaşıyor
Annesi sevdi ve ikisi yazdan sonra yaz döndü,
ölümüne kadar. Sonra öğrenci günleri ve bundan sonra ayak görünümü
Yeryüzünde ve yedi deniz boyunca yukarı ve aşağı dolaşıyor.

Büyükannesi krallara nezaket bırakmıştı; Ve benimki vardı
"Aitches" i düşürdü. Babası bir Avrupalı ​​ünlüdü, benim
Boston, ABD'de Ship-Chandler. Ve yapabilir
yüksek ruhlu ve en güzel küçük bir çocuk piknikti
Sakin ve yaşlı bir küçük kızla.

"Beni kaç yaşında hayal etmelisin?" Soruyu gibi fırlattı
Sanki düşüncelerimi bölmüş gibi meydan okuma.

"Ah, deyin, on üç, on dört yaşındayım."

"Yataktaki sevgili kadın, otuz üç yaşındayım."

"Düşündüğümden daha yaşlısın."

"Düşündüğünden daha gençsin. Ve gerçeğe ihanet ediyorsun"
gülümsedi.

"Hiç çok genç olmadım; muhtemelen asla çok yaşlı olmayacağım."

"Her zaman tam olarak doğru yaş olacaksın," dedi Nicholas Jelnik.
"Çünkü sen her zaman küçük bir kız ve genç bir kızlık olacak ve
yetişkin kadın ve biraz eski bir hizmetçi ve
büyükanne. Bu harika, çok, çok harika
Kombinasyon! "

Ona şüphe ile daha fazla baktım. Ama hayır, eğlenmiyordu,
Zengin renk yanağına ve altın ışıklara gelmiş olsa da
Gözlerinde yaramaz bir şekilde titredi.

"Ve bir iş kadını da eklemeyi unuttum!" Gecirliyi bitirdi.
"_HERR GOTT_, ama eski Hynds House ile başa çıkmak bir iş kadını aldı
Ve şimdi orada olduğu gibi insanları bir araya getirin! "

"Alicia _that_'ın başı ve önündeydi. Sadece yardım ettim."

"Alicia," dedi Bay Jelnik, "sevgili bir kız. Alicia her şey
Bir kız olmalı. "Ama göz veya seste o ışık yoktu
ve onu adlandırdığında Doktor Richard'ın içine giren ton. Canım
kızın ihale yüzü-çok doğru, güzel ve sevgi dolu-daha önce
Ben ve benim için kastettiği tek şey benim için, kalbime kalabalıktı.
Hiç kimseye söylemeyi istemediğim şeyi söyledim:

"Neden Alicia benim-benim için benim için! Anlamıyor musun?"

"Sevgili kadın, evet!" Sesi altın erimişti.

Saçma küçük dere whis-whis-sssh gitti; Ve mavimsi
Griye eridi gölgeler; ve bir ürperti sürünerek, sürünerek, içine
hava.

"Gitmeden önce," dedi Nicholas Jelnik, "Sana bir
Tılsım, Miss Smith'i her zaman Wom-in-the Womens'a dönüştürmek için ve
Sonra. "Ve cep bıçağıyla ince bir çizgi kesti
Eski madeni para attı, birkaç dakika boyunca bir cep ile çalıştı
dosya ve bir taş ve sonra çok ince görünen parmaklarıyla ama
çelik nippers kadar güçlüydü. Madeni para yarıda kırıldı.

"Yarı senin için," dedi Bay Jelnik "ve yarısı benim için bir
Yoldaştan öğleden sonra ve bir kararı işaretlemek. Bunu düşüneceğiz
Jeton, bir cazibe, bir tılsım-ne yapacaksın. Ve eğer gerçekten ve ben ve
Bana yardım etmek için gerçekten bir kadına ihtiyacım var, neden, yarısını göndereceğim
ona; Ve çağrılara anında ve sorgulamadan itaat edecek.
Ve eğer bir erkeğe ihtiyacı varsa-bana benziyor, diyelim ki-neden onu gönderecek
yarısı ve anında ve sorgulamadan gelecek. "O
konuşurken gülümsüyor. Şimdi bana ciddiyetle bakmak için durdu. "Çünkü
Gerçek arkadaş olacağız, sen ve ben; değil miyiz? "

Tereddüt ettim. Denge olduğunda ikimiz gerçek arkadaş olabiliriz
Aramızda çok düzensizdi, çok eşit değil mi? Tereddütü gördü,
anlık olduğu gibi ve bana şaşkınlıkla bir şeylerle baktı
Ve bir acı ipucu.

"Asla ben," dedi gururla, "arkadaşlık istemek zorunda. Yine de
Böyle mezar, cesur, gerçek küçük bir şey olan senin
Böylesine cesur, standart küçük bir şey! Birine sahipsin
Gezgin doğan, ayak bakan rolling taşının, en çok ihtiyacım olan kalite
Bu dünyada, değişmeyen, sadık, tartışmasız kararlılık. "

Bunu düşündüm. Hızlı tuttuğum doğru, çünkü bu
İngilizce yolu.

"Ama bunun dışında," dedim ona, "Başka hiçbir şeyim yok."

"Hayır?-Yapmadı," dedi alaycı bir tonda, "Verilecek bir şey,
İnanılmaz gerçek hariç. Arkadaşlık dışında sunacak hiçbir şeyi yok
Çok benlik!-Bu fakir, zavallı Bayan Smith! "

Şimdi, cennet tek başına nedenini biliyor, ama o gözlerim aptalca dolu
göz yaşları. Onları görürse-ve bana rağmen yanağımı aşağı koştular-o
Merhametle hiçbir işaret vermedi. Bunun yerine ince kahverengi elini uzattı,
Ve benimkini içine koyduğumda, onu yabancı ile dudaklarına kaldırdı
lütuf.

"Biz ikimiz arkadaşız, o zaman-kalın ve ince, şüphenin üstünde,
ve korku ya da sitem olmadan. Öyle, _hein_? "

"Evet!" Söz verdim.

Yani, yavaşça yürümek, sanki nefret etmek gibi, ikimiz dışarı çıktık
Büyülü odun ve Arden ormanını arkamızda bıraktı.

Tekrar kendi odamdayken ve kahverengi frock'u çıkardığımda,
Yanağıma karşı tuttum, uzun, uzun bir dakika, bu katlandım
başının dinlediği; Kırık parayı parmakladım; Uzun baktım
Ve elinde dudakları dokunmuştu; Ve söylemiş olsam da
Utanmaz yalan, hiç utanmadım.

Sık sık kadınların erkekleri sevmediğini ve sevemeyeceğini okudum, ama
Onlar tarafından sevilmeyi seviyorum. Sadece bir adam yeterince aptal olabilirdi
Bunu söylemek için; Ve sonra bilmiyordu. Kadın ona söylememişti. "Diyorum! Geceye yeni bir frock almadın mı? Sözüm, bu
Şahmetli! "Yazarın akşam yemeğinden sonra olduğunu söyledi. Bir
Siyah ve mavi bir frak ve daha önce görmüştü, açıkladığım gibi
biraz sürpriz.

Gözlüklerini ayarladı, kaşlarını çattı ve başını salladı.

"Ben gözlemsiz kalıyorum," dedi Crossly. "Burası oynuyor
Zihinsel süreçlerimle çok şey! Ama kal: Elbette saçın
Farklı mı düzenlendi? Kulaklarınızın üzerine böyle getirilmedi,
Seni ilk gördüğümde, olmadığını biliyorum! "

"Biraz kıvrılmış ve biraz kabartılmış; bunu yapan şey bu
Farklı görünün, "Ben ona sabırla söyledim.

"O zaman bu frock biraz kıvrılmış ve biraz kabartılmış ve bu
Yazar da farklı görünmesini sağlayan şey, "diye karar verdi ve baktı
Eleştirel olarak bana. "Gelişiyorsun," dedi bana
Sınav.

"Sen değilsin_!" Cevap vermeye başladım.

Yazar sadece sırıttı.

"Biliyor musun," diye sordu, "O adam Jelnik geceye geliyor mu?
Umarım. Olağandışı adam. Neden kendini buraya gömdüğünü düşünemiyorum! Bizim
Eski dost Gatchell ona hayran görünmüyor. Acaba neden? "

"Muhtemelen hayal edemiyorum," diye cevapladım, "
Hakim yaşlanıyor. "

"Hah!" Yazarın kaşları trucully yükseldi. "Ve bu bir işaret mi
Bu adama hayran kalmamak için ilerleyen yaş ve zihinsel kararlılık? "

Ama ona güldüm.

"Hepiniz birbirine benziyorsunuz, siz kadınlar." Kötü bir ışık gözlerinin içine çekildi.
"Duyun, sevgili bayan, kongaranın ozanı, şair ödülü sahibi
South Carolina, sizin yararına Coogle, "yazarı tısladı ve
tekrarlanan, balyalı bir şekilde:

          Ne yazık ki, zavallı kadın, köpüklü ateşin gözleriyle,
          Kalbin genellikle insanlığın eşcinsel kıyafetleri tarafından kazanılır!
          Çok zayıfsın, en iyi ihtimalle çok zayıf,
          Saten astarlı bir yeleğin ötesine bakamazsın!

          Seni kazanan bir bakış attığını gördüm,
          Ve bir trans içinde olduğu gibi taşının,
          Dürüst olmayan bir gençliğin eşcinsel kıyafetleri tarafından
          Kimin koynunu tek bir gerçekle değil!

O kadar çok komikti ki, onun kusursuzluğunu affettim. Onun
Yüz rahat ve gözleri parladı. O yüksek tüydeydi
Akşamın geri kalanı. Aslında o çok iyi zeki
erkek ve kızlar Alicia'nın eve kümelenmiş olduğu eve getirmişti
Altın Arılar gibi.

"Bayan Smith," diye fısıldadı Bayan Emmeline, onların örtüsü altında
Kahkaha, "Seninle bir kelime alabilir miyim?"

Kütüphaneye sürüklendik; Ve kendini oturdu, katladı
eller, ve çok fazla dedi:

"Canım, dileğim verildi. Gerçekten temas kurdum
Bilinmeyenle! Bir şey gördüm, Bayan Smith! "Baktım
onun sürekli. "Şafaktan hemen önce," diye devam etti Bayan Emmeline, "
yukarı, meraklı, tanımlanamaz, tedirgin bir sorun duygusu ile, sanki
Bir şey olmuştu ve ben hatırlıyordum. Nasıl olduğunu gördüm
aptalca bir kabusun beni endişelendirmesine izin vermekti, ben de öyleyim
kabuslara tabi değil, vicdanım ve sindirim
Tamam, şükürler olsun! Yavaş yavaş izlenim soldu. Ben
Akla gelebilecek en ufaklığı duyduğumda tekrar uyumak için düşüyorum
Ayak, sanki birisi havanın üzerinde yürüyormuş gibi.
Ve sonra, Bayan Smith, odamda bir figür çaldı. Oradaydı
Bu konuda dehşet verici bir şey yok: sadece bir figürdü, hepsi buydu
Ve bu yüzden korkmadım. Giysilerimden geldi, gitti
yan odaya ve kayboldu. Çünkü ortaya çıkıp takip ettiğimde,
İzi yoktu. Ve kapılar kilitlendi. Şimdi değil
Bu dikkat çekici mi? "

"Çok," dedi kuru dudaklarla.

"Hayal ettiğimi düşünmeliydim," diye devam etti Bayan Emmeline, "Save
Havada kaldı, bir süredir hafif ve çok
narin--"

"Parfüm," bitirdim.

Bayan Emmeline başladı ve elimi ele geçirdi.

"O zaman sen de deneyimledin mi?"

"Parfümü tespit ettim," diye itiraf ettim, ama hiç görmedim
herhangi bir şey. Sevgili Bayan Emmeline, senden istemek çok fazla olur mu?
Bunu en azından bir süreliğine kendinize saklayın? İnsanlar çok kolay
korkmuş; Ve vahşi hikayeler yayıldı ve büyüyor. "

Bayan Emmeline başını salladı. "Tabii ki sessiz tutacağım," diye söz verdi
nazikçe. "Ancak, toplumun oluşumunu yazacağım
psişik araştırma için, gerçek isimler ve yer vermeden. "
Bu hiçbir itirazda bulunmadım. Ama sorunlu bir zihinle
Bayan Emmeline'den ayrıldı.

O gece bir güven duymaya mahkum, farkında olmadan
bu sefer. Mary Magdalen'e hazır yer almak için aşağı indi.
Sabah el, kahvaltı için malzemeler. Bu gerektirir
iş, ancak ev ekonomisinin başarılı bir şekilde ele alınmasını sağlar.
Gerekli olanı tartmış ve ölçmüş ve
Meraklı siyah aile, altta uygun mahallelerini işgal etti
Veranda, benden geri döndüm. Yazarın kapısı biraz Ajar'dı,
Ve onun olduğu gibi yukarı ve aşağı yürürken duyabiliyordum
dikte eder; çünkü o huzursuz bir adam.

"Johnson," diyor yazar ben geçerken, kaygan ayaklarım
Ses yapmaz, "Johnson, o Sophy Woman beni ilgilendirir. Askedilirse
O değil, Johnson! "

"Bayan Smith'i seviyorum, kendim. Bana annemin çoğunu hatırlatıyor,"
dedi Johnson'ın samimi sesi cevap olarak.

"Ama işlerin buraya görünümünü sevmiyorum, Johnson!" dumanlı
Yazar. "Her ne kadar onun oyunu nedir? Ne peşinde?
burada mı? Biliyor mu yoksa şüpheli mi? Yoksa değil mi Johnson? "
Yazar ciddiyetle sordu. "Buraya bak: Birisi bunu korumalı
Nicholas Jelnik'e karşı Sophy Kadın! "




Bölüm XI

Jinnee müdahale ediyor


Kuzeye dönmeden hemen önce, Luis Morenas iyice kabul etti
Bizim gibi bir halkın dinlenmesi için yeni eskizlerini sergilemek
onları görüntülemeyi istemeye özen gösterdi-bu aradığı Alicia'yı memnun etmek
Şeftali çiçek.

Şimdi Morenas eskizlerinin bir sergisi bir sanat etkinliği olurdu
en büyük şehrin kendisi. Ama Hyndsville'de düşünün, çok az
Değerli şeyler oldu; Ve kibar hayal et
Ortaya çıkan davetiyeler için tel çekiş!

Tüm kasabadan bana gelmesini isteyemem benim hatam değildi
Bu parlak eskizleri görmek için ev. Bunu hepsiyle yapardım
Kalbim, ama Hyndsville'in ulaşamadığım bir bölümü vardı. BT
kendi başına gurur ve önyargının arkasına kilitlendi
bina; Ve elbette kaybetmek, çünkü kişi özel olamaz
aynı zamanda hariç tutulmadan. Diğer insanları kapatmak için
önce kendini kapatmak zorunda kaldım.

Örneğin, kendinize anlayın Bayan Martha Hopkins. O vardı
Atlanta kadar kuzeyde ziyaret edildi; Ve akrabaları vardı
Charleston, küçümseyen Arch-Angels'ı bilgilendirmiş olacağı gibi,
Prensipler, Güçler, Tahtlar ve Hakimler. Ama o değildi
Bu dünyanın mallarının çoğuyla kutsanmış ve çoğu zaman
Evde kaldı ve aklını geliştirdi. Kendini derinlemesine aldı
ciddiyet. Bilgeliğin daha iyi bir kısmı olduğunu düşünüyor gibiydi
Bunu kimin söylediğini ve kimin söylemediğini bilmekten ibarettir-"Bay olarak
Arnold Bennett, "" Bay H.G. Wells'in belirttiği gibi "" diye ifade ediyor.
James Huneker yazıyor, "-Tüm Hyndsville'deki tek kişiydi
Kim müzik ve sanat yazabilir ve kullanmaktan korkmadı bile
en modern kabulünde _sex_ kelimesi; Güneyde olsa
Carolina, bayanlara "adil seks" diyorsunuz
Beyefendi ve beyefendilere "daha güçlü seks" olarak
bayan. "Erkek ve kadın onu yarattığını" anlıyorsunuz ve sen
Bırakın. O zaman Bayan Martha Hopkins cesurdu; o idi
Ayrıca özel.

Sanırım daha genç olsaydım Bayan Martha'ya gülümseyebilirdim
Susy Gatchell ve onun naziksiz arkadaşlarının yaptığı gibi, ama bir şekilde o
Bana dünyaya gagalamaya çalışan bir yaratık ortaya çıktı ve
Bir kuş kafesinin çubuklarından yıldızlar. Bu yüzden tanıştığımda
Morenas sergisinden bir ya da iki sabah önce ona sordum
görmek istemez. Bir zamanlar sorulabileceğini biliyordum
Bir deprem veya bir tufandan başka bir şey yok. Henüz--

"Teşekkürler Bayan Smith, eskizlere bakmaktan memnuniyet duyarım."
Ve mülayim ekledi: "Saat dört, dedin mi? Çok iyi, yapacağım
Gelmek. Yetenek adamlarını teşvik etmek ahlaki görevdir. "

"Bık!" Ona söylediğimde yazarı neşeli bir şekilde ağladı. "İntikam
Kendin, Morenas: onu çizin, adamım! Onu çiz! "

Morenas güldü. "Onu kitaplarınızdan birine koy ve konuşmasını sağla,"
Sinirce önerdi. "Bir kadını böyle konuşmasını sağlamak için bir dahiniz var
bir aptal. "

"Bunun nedeni onun için konuşmayı yaptığı için," dedi Alicia,
acımasızca.

"Ödüyor, ödüyor!" yazarı gülümsedi. "Hayattan çekiyorum."

"Doğa-fakir!" Alicia alay etti.

"Sevgili arkadaşım, _i_ çizim. _You_ çiz ve çeyreği," dedi Morenas.

Yazar büyük bir şekilde kollarını fırlattı.

          Kursu değiştirmeye çalışabilirsiniz
            Yonder güneş
              Kuzeye ve güneye,
          Eleştiri ile bastırmaya çalışmak için
            Ayetin bu kalbi,
              Ya da bu ağzı kapat!

Ağladı, göğsünü attı. "Hadi Johnson: Hadi bunları bırakalım
Kader-ve Bayan Martha Hopkins! "

Bayan Martha Hopkins geldi, gördü ve çok güzeldi
zaman. Aslında, gelebilecek herkes geldi. Ve
Genç setin en akıllı ve en güzel çay servis etti. Ah,
Evet, kesinlikle masalar dönüyordu!

Buna rağmen Alicia ve ben mutlu değildik. Bana öyle geldi
Peçe aramızda düşmüştü, çünkü birbirimizle utangaçtık. İkisi birden
acı çekti ve her biri diğerinin bilmesi gerektiğinden korktu.

Yazarın zihninin Hynds ile çok ele alındığı için minnettarım
Ev tarihi bize odaklanmak için. Yazar yedekini geçirdi
Atılabilecek tozlu ve küflü kayıtlarda dolaşma saatleri
Hyndses üzerine biraz ışık. Eski ofiste çok solmuştu
plantasyon ve ev kitapları ve yeterince öğrenmeyi başardı
Bunlar Freeman Hynds'in metodik dikkatini doğrulamak için. Orada
"Bay Rich tarafından ödenen paralar için kuru makbuzlardı. Hynds"
bazı eski köle; ya da "Sayın Bay Richd. Hynds,
Hiçbir kadın avlanmayacak "veya" Bay R. Hynds ve Charg'ed tarafından satın alındı
Onun acct.
& Annesini sukey'e verildi. "Başka bir zaman bu bir liste olurdu
Noel Hediyeleri: "Nancy için bir renk.
Kör Sam için. Hemşirem Kitty için bir omuz pelerin. Bir
Agrippa için boynuz handl'd bıçağı. Bir pckt. Tütün ve bir rom jorum
Shooba için. "

Bu eşyalara karşı diğerleri vardı: "Siparişlere göre Bay Freeman Hynds,
Juba, malinging için yirmi hafif kirpik alacak; Siyah Tom Olmak
Spiritt'in iffeti için nehir dip plantasyonuna gemi;
Ekmek ve Su ve Ürünler 3 Dayes & Nights Shooba için korkutma için
Onun arkadaşları ve diğer kötü davranışı. "

Bu yeterince ilginçti, ama kesin değildi. Tüm yazar
sadece belirsizliğini derinleştirebilirdi ve bu onu yaptı
iğrenç bir şekilde çapraz, Bay'ın varlığıyla kötü bir öfke arttı
Nicholas Jelnik, geldi ve gitti, yoksiz, uzak, ile
anlaşılmaz gözler ve nazikçe alaycı bir gülümseme.

Harrison-Gores, Morenas'ın gitmesinden kısa bir süre sonra geldi. İngiliz
perişan bir Norfolk takımında pembe yüzlü yaşlı bir beyefendi ve
Kayıtta çok ince bacaklar-"alaycı kuş bacakları", Fernolia
onlara. Kızı bir bebeğin derisi olan gri gözlü bir minerva idi
ve bir Highland Piper'ın yürüyüşü. Carolina insanlarını buldular
büyüleyici ve kitapları için bazı değerli veriler sağladılar. "
Amerikan tarihinin başlangıcı. "Hynds House'daki her şey memnun
Onlar, yazar bile.

Bu hikayeye girmeyen diğer insanlar geldi ve sırasında
o kış. Ama onlar sadece milyonerlerdi-hareket eden insanlar
Güzel ülkenin etrafında, Mary Magdalen'in sıcak bisküvi ve kızarmışını yedi
Tavuk, dört puanlarımızda uyudu, sert faturalarını ödedi
Neyse ki ve iyi milyonerler olarak işlerini yaptı
ve genellikle yapmalı ve yapmalı. Hepsinden sadece bir tanesi anlaşılmazdı;
Önerilen bir kulüp için Hynds House'u elden satın almak istedi.
ki kurucu ve başkan olacaktı.

“Bunch'ın istediği şey olurdu” dedi. "Sahip olacağımız
Yapmak bu ahşap duvarları güzel neşeli bir ışık boyamak olurdu
Renk, bir odayı sigara içiciye, diğerini bilardo odasına değiştirin,
ve üçüncüsü bir ızgaraya, biraz silah rafı ve deri ekleyin
Kanat elemanları, ve kulüp evlerinde dakikaya kadar olurduk! "

Satamadığımı açıkladığımda, uzlaşmayı teklif etti
Oyma mermer mantellerden ikisi, kütüphane karoları ve iki kakma
Tablolar, "Başka birinden ne alacağınız iki katına." Ve ben
Bu önemsiz olmasına bile izin vermezdi, tiksinti ve aldı
Gizlenecek acı yok. Onu yakalayan Alicia'ya kaba davrandı
korkunç bir titizlik, onu yüksek sesle aramasını sağlayan bir dava
onun "faturası" ve arabası. Onu en son duyduğumuz zorbalıktı
Somurtkan şoföründe sesle haykırıyor.

"O domuz," dedi yazar bana, "kuşkusuz
Nezaket olmayan bir Gadarene domuzunun çizgisel torunu
Sürünün geri kalanıyla yamaçtan acele etmek için yeterli
kendisi. "

Olduğum gibi meşgul, tekrar ziyaret etmek için zaman bulmak benim için çok kolay değildi
Arden ormanındaki o kahverengi ve tatlı kokulu nokta
Gri öğleden sonra, Nicholas Jelnik ile tanıştım ve ondan bir
Avucunda öp ve kırık bir madeni para. Ve oraya geri dönmek istedim
çünkü hayaletler ayın bakışlarını tekrar ziyaret etmek isteyebilir.

Bu yüzden, ilk serbest öğleden sonra, değiştim
Selfe Brown Frock, sarı tüyle kahverengi şapkayı takın
ve sadece Hynds House'dan çıktı. Gri bir öğleden sonra değildi
Bu sefer, ama açık, parlak, güneş parlak bir, hepsi mavi ve altın ve
yeşil ve en hoş rüzgarlar ile frolicking ve
Keskin ve hayati bir ısırık ile çam kokulu bir hava.

Bir süredir Highroad boyunca gittim, otu geçtim, Ferny
onu nadas tarlalarından ayıran ve vuran hendek
Büyülü ahşaba yol açan ıssız ayak yoluna.

Çok yalnız, çok huzurluydu. Çam ağaçlarını görebiliyordum
Mavi, mavi gökyüzüne karşı sallanan ve sallanan aşk; Yakalayabilirim
Kendilerine ve rüzgarlara girdikleri alçaktan gelen melodi; BEN
Bin odunsu koku koklayabilir. Güneş ışığının mızrakları parlak
kahverengi çimlerde lekeler; Ve en küçük çalı ve çalı bir
parıldayan halo, eskiden geçmişte olan kutsanmış olanları gördüğünüz gibi
resimler. Bir yerde twitter yapan bir kuş vardı; Bazen bir dal
hızlı, gizli bir keskinlikle yakalandı; Ve bir zamanlar ince kahverengi bir tavşan
Hemen ayaklarımın altında topuklarına gitti.

Öğleden sonra hissini hissetmek için zaman zaman durdum
Havayı iç ve iyileş. Birkaç dakika içinde içinde olmalıyım
orman ve küçük derenin kendisine kıkırdadığını duyun
kahverengi yolunun üzerinde. Ve sonra duydum-bir şey-ve döndü.

Geçen yılki yüksek saplarla kalabalık olan derin ve ot hendek
Altın başlık ve rezene, tüm bu yolu kandırdı, tümü boşaltı
alan. Yılan gibi sürünerek beni takip etmişti. Ve şimdi
İşte, aniden arkamdaki yolda dikildi, bana bakıyordu
Düz alnının altında daralmış gözlerle.

Korkmadım-ilk başta. Onun gibi hiçbir şey beni geçmemişti
yol ve ben ona daha fazla tiksinti ve isteksizlik ile baktım
terör.

Uzun boylu ve kemikti, son derece güçlü ve siyah derisi gösterdi
Üzerinde grimsi bir parlaklık ile paçavralarındaki kiralardan. Onun
Gri-siyah, azgın ayak parmakları bir zamanlar ayakkabılarla çıkıntı yaptı,
Ve şekilsiz, renksiz keçe şapkası mermi kafasını kapladı. Onun
Kablolu siyah kollar, kontrol edilmesinin yırtık kollarından çıktı
Gömlek ve kıllı göğsü çıplaktı. Ondan geldi
Tütün, viski, pis kıyafetler ve
kirli bir bedenin canavar gibi kokusu. O sakalsızdı ve onun
Goril benzeri burun delikleri seğirdi, alnını kırıştı. Gözleri
sadece bir tür kırmızı parlama olan sadece pinpoints; onun
Ağız kirli kırmızı bir namlu gibiydi. O, sinsi bir serseri idi.
En kötü tür.

Onunla yüzleşirken istemeden pistlerinde durdu, elleri
yanlarında gevşek bir şekilde asılı. Gözleri açgözlülükle süpürüldü
Ben-Silver Mesh-Purs, Bilek İz, Boğazımdaki Broş,
Parmaklarımda halkalar.

"Whut Yuh Hyuh, w'ite bayan?" diye sordu kalın bir sesle ve
sırıttı. Ve aniden hayal etmediğim gibi bir korku
bir ölümcül tarafından hissedilmek beni kalbinden aldı ve bir
demir el.

"Mah Field, Lil W'ite Lady tarafından mı geliyor?" Mücadeledi. "Ah'm
De hendek çimlerinde lil erteleme, 'dey yuh geliyor, beni uyandır
yukarı! Beni uyandır, w'ite gal? "Leering, o bir
kayma, ilerlemek için gizli hareket.

"Durmak!" Ağladım, benim olmayan bir sesle, çok keskin ve
İnce ve sazlık. "Geri dön-nereden geldin! Cesaret etmeyin
Başka bir adım atın! Geri gitmek!"

Eller uzanmış pençelere bağlandı. Başı onun arasında battı
omuzlar. Gözlerin, seğirmede sadece kırmızı pins noktaları gösterildi
yüz. Taş durdum, tamamen hareketsizliğe çarptım. Beynim
Beni uçmaya, uçmaya teşvik etmeye çalışıyordum! Bu Kara Ölüm, Sophy!
Kara Ölüm!

O da, sanki yere kök salmış gibi ani bir taş fırlattı.
Gözleri genişledi ve sanki bir şey görüyormuş gibi baktı
Ben. Başımı dönmeye cesaret edemedim. Bir hile olabilir, yönlendirmek
Ölümcül bir saniye için dikkat.

Pençeler toplu yumruklara sıkıştı, dudaklar geri çekildi ve
Karartılmış ve çürümüş dişler. Uyandırılmış bir canavar gibi kıl, onun
Alın kırışıyor, burun delikleri seğiriyor, anlaşılmaz bir yaptı,
Boğazında hırıltı, kaba benzeri gürültü. Başı yana doğru büküldü.
Aniden ter yüzüne patladı ve geri dönmeye başladı
Uzakta, dikkatli bir şekilde.

Ve sonra hızlı ve karanlık bir şey, ışığa sınırlanan ve
uçan ayaklar; Ormanımdan gelmesi gereken bir şey. Oldu
Jinnee! Tanrı övülür, Jinnee, onun karanlık bornozu verdi
Uçmanın garip bir etkisi, gözleri intikam yaşıyor, yüzü gibi
Ebony'de oyulmuş kader.

Onun sıçramasını gördüm ve dehşete yaklaştım; Bir çeşit duydum
Kurt bağlama. Kara Ölüm kayboldu. Ve sonra ben de öyleydim
düşme, sonsuz karanlığa ve boşluğa düşme, bir kırmızı ile
Başımı vurduğumda flaş.

Yarı bilinçli, yarı işiten, tamamen görünmeden, orada düşündüm
Yakınımdaki iki ses vardı. Ne dediklerini anlayamadım. Bir
Seslerin nazikçe ve sürekli olarak soğuk ve yatıştırıcı
alnıma uygulamalar. Başka bir ses ellerimi kaldırdı. BEN
Biri "Achmet" dedi ve diğeri "Sahib" dedi. Biliyordum
hayal ediyor olmalı. Ama yeterince hoş bir rüyaydı.

Aniden biri iyi, endişeli İngilizce dedi:

"Tanrıya şükür! Daha iyisin!"

Gözlerimi açmıştım. Whish-whish-bhishing küçük vardı
Brook, iyi kahverengi çamlar, göksel kokuları ile. Ve vardı
Nicholas Jelnik'in yüzü üzerime eğildi. Ve yanında, ağır
Endişeli ve sorunlu Boris.

Birinden diğerine baktım, ikisi de çok açık gözlü, çok nazik,
_güvenli_; Ve sonra hatırladım.

"Sophy! Sophy!" Kollarını etrafımda, yakın bir şekilde koruyordu
Toka, Boris eteklerimi pençe ederken ve sevgi dolu üzerime ağlarken,
Dürüst köpek moda ve seveceniyle ıslak yanağımı yaladı
dil. Kolumu büyük köpeğin boynunun etrafına kaydırdım ve
ikisi. Ve bana öyle geldi ki ben de bu şekilde yapışırken benim
Kafa bükülmüş ve yüzüm gizlenmiş, biri saçımı öptü.

"Benim için hiç olmadı-senin için tehlike olabilir" diye
fısıldıyordu. "Bu dehşetin yanına gelmesi-oh, Tanrım! Oh,
Tanrım! "

Yüzünün gözünde dehşete kapıldım, ölü beyaz, gözleriyle
çelik ve düz dudaklar ve sıkışmış burun delikleri; korkunç yüzü
Avenging Beyaz Adam, yargı kadar acımasız bir yüz. Sakladım
ondan önce sahip olun ve titredi; Ve yine de gördüğüm için mutluydu.

Kekeledim: "Bir şeytan vardı-ve sonra bir Jinnee geldi. Ve ben
Hear-Sounds. Sonra düştüm. Yaptı-Jinnee'yi yaptı-- "Sesim öldü
Boğazım.

Gözleri buzdu, ağzı korkunç, soluk bir çizgi.

"Buna katıldı," dedi.

Düşüncesiz olduğu için kendini suçladı. "Ama çok mutlu oldum
o öğleden sonra buraya geldin mi, hiçbir şey düşünemeyeceğim
başka! "Ve bu özel ormanlık bir kısmının onun olduğu görülüyordu,
Sessiz güzelliği onu memnun ettiği için satın aldım. O alışkanlıydı
buraya sık sık geliyor; Bu tehlike olmadı
Yakınında gizlenebilirdi.

"Duyduğumu sanıyordum-bir başkası 'Achmet' deyin."
O, şaşkın. "Ve bir Jinnee vardı, gerçekten vardı. Ve iki
Sesler. Beni buraya kim getirdi? Beni orada buldun mu? "

"Taşımak zor değilsin," dedi kaçamaklı.

"Ama Jinnee?"

"Jinnee, iyi bir Jinnee'nin her zaman yaptığı, görevini tam olarak yaptı.
Bunu yaptıktan sonra kayboldu. Sana yapmadığını söylemedim mi
Ne olduğunu düşünün? Bitti, "dedi Bay Jelnik,
kalıcı bir şekilde.

Daha fazla soru sormadım.

"Şimdi yürüyebildiğini düşünüyor musun?" diye sordu.

Diz sallayarak denedim. Alanın kenarında büyüdüm
Yine baygın ve kademeli ve hoş olmayan bir şekilde hastaydı.

"Hynds House'da bu şekilde görünemez ve davet edemezsiniz
yorum ve soru, "dedi Bay Jelnik, endişeyle. İnce kaşları
buruşuk. "Bende var: Birkaç dakika evimde duracaksın
Ve sana samimi bir şekilde vereceğim, bu sizi haklara koyacak. "

Yanında şaşırdım, tutmaya umutsuz çaba sarf ettim
Kendim dik. Yol, bir yılan gibi kıvrıldı ve kıvrıldı,
Ağaçlar ve çalılar eğildi, gökyüzü yukarı ve aşağı sallandı.

Beni by-by-by-by-by-by-by-by-by by the kurnazca gizleyebileceksin
Ve her gün Highroad'da ve asla varlıklarından şüphelenmeyin. Biz
Cassenas ve Cedars ve genç defne arasında gitti,
kökler. Ve sonra Lombard ile sınırlı bir yolda yürüyordum
Kavaklar; Ve sonra Bay Jelnik'in bir kanepede oturuyordum
Oturma odası, yüzümü kokulu su ile yıkarken ve
Daha sonra dudaklarıma küçük bir bardak tuttu. Yuttuğum sıvı gitti
dostça ateş gibi tüm vücudumdan karıncalanma.

Yazarın böyle olduğu odanın etrafında bir kadın bakışını çaldım
araştırmak için endişeli. Tamamen bir adamın odasıydı, ovul
Zemin kısmen yakışıklı bir halı ve üzerinde olduğum divan
başka biriyle kaplı oturuyordu. Büyük şömine her iki tarafında
üstte asılı silahların toplandığı kalabalık kitap parçaları vardı
Dünyanın dört köşesi. İki veya üç derinlik vardı,
rahat koltuklar, kare bir masa, birkaç winchester
köşe ve pencerenin yakınında düz, eski moda bir masa
Beyefendi için iki küçük portreye, açıkça ebeveynleri astı
Örgülü üniformasında yıldızlar ve haçlar, yanında bir kılıç,
ve elinde tüylü bir şapka, Bay'a çarpıcı bir benzerlik taşıyordu
Jelnik; ve görkemli sarışın bayanın bir aile benzerliği vardı
Doktor Richard Geddes.

Bay Jelnik, kapının yanında bir zili ve uzun boylu bakır renkli bir
Spotless White'daki adam ortaya çıktı. Yükseltilmiş bir en iyi jestle
Bakır renkli bir parmağı eğildi, kayboldu ve on geri döndü
Dakikalar sonra küçük bir fincan siyah kahve ve birkaç ince
gofret.

"Kahvede ısrar etmem gerekecek; ve gofretlere tavsiyelerde bulunuyorum,"
dedi Bay Jelnik, hoş bir şekilde. Bu yüzden kahveyi içtim, nibbled
gofretler ve daha iyi hissettim.

Hala bir heykel olarak duran bakır renkli adam ben
Bitmişti, bardağı aldı, eğildi ve kayboldu. O görkemli biriydi
Etkileyici bir insan, kılık değiştirmiş bir Şah gibi. Bay Jelnik
ona "Daoud" olarak hitap etti.

Yükselmiştim. Ne yazık ki düzleştirilmiş kahverengimi düzeltmeye çalışıyordum
Şapka ve kıyafetimi pürüzsüzleştirmek, nemli toprak ve su ile lekelenmiş. A
Sundurmaya hızlı adım ses çıktı, biri vurdu ve
bir cevap beklemek, kapıyı açtı, sabırsızlıkla ve içine girdi
oda. Elimde dağınık frakımın bir katı ile yukarı baktım
ve yazarın öfkeli ve şaşkın gözleriyle tanıştı.




XII. Bölüm

İnsan öneriyor


Yazar kapıyı kapattı ve ona yaslandı. Piercing
Bakış Nicholas Jelnik'in yüzünden uzun süreli bir şekilde atladı
ve vahşi inceleme. Görünüşümün hiçbir detayı ondan kaçmadı-benim
Kızarmış göz kapakları, solgunluğum, sinirliliğim, dağınıklığım. Onun
Gözler daraldı, çenesi sertleşti.

"Burada ne yapıyorsun?" Kabaca sordu. "Gel! En ​​az bir
_you_ 'dan gerçeği umabilir! "

Bay Jelnik ona seviye bir görünüm verdi. İçinde getirilen vardı
Yazarın ince yüzüne kızgın bir kırmızı.

"Ona cevap vereyim: Şu anda Bayan Smith hazırlanıyor
eve gitmek. "

Yazar yükselen öfkesini elinde tutmak için mücadele etti.

"Sana sade bir soru sordum, Bayan Smith!" Onun kalıcı tonu
Süzülmüş sinirlerimi salladı.

"Bay Jelnik size cevap verdi: Eve gitmeye hazırlanıyorum."

Yazar damgalı.

"Saçma konuşma! Yine sana soruyorum, burada ne yapıyorsun?
Duyularını mı kaybettin? Neden ağlıyorsun? Açıkçası
Ağlıyordun. Bayan Smith, neden seni burada buluyorum-birer? "

"Beni sorgulama şeklini sevmiyorum," dedim öfkeyle.

"Sevgili dostum," diye protesto etti Bay Jelnik, "sen _ARE_
Tahminci bir şekilde, biliyorsun. Basit gerçek şu ki, çok şanslıydım
Bayan Smith'e yardım edecek. Hoş olmayan bir
Deneyim-HOLL ve başına öyle kötü bir yumru verdi,
onun bayramı. Korkarım, denerken onu biraz sıçradım
onu canlandır. Onu buraya getirmek ve ona vermek için en iyi düşündüm
uyarıcı. Evi sendelemek ve bütünüyle alarm vermek istemedi
hanehalkı gereksiz yere. "

"Bu doğru mu?" Yazar bana kaba bir şekilde sordu.

"Bay Jelnik'in söylediklerini duydun!" Alev aldım.

"Geniusa biraz daha fazla lisans verilebileceğinden daha fazla lisans sağlar
sıradan ölümlüler; Ama gerçekten, biliyorsunuz, sınırlar var, "Bay
Jelnik ona hatırlattı. "Oldukça sıkıntı olmaya başlıyorsun. Bu
Bir erkeğe kendi evinde, o bir
sıkıntı. "

"Bence sen de!" Yazara söyledim-"İnsanlara patlama
Doğu tarafı polis gibi evler, aşırı sorular soran
çirkin bir şekilde ve sonra cevapları sorgulamak
Size verecek kadar hasta! _Any_ sormak için ne hakkın var
Sorular? "

"Bunu bilmek istiyorum, kendimi," diye koy.

Yazar omuzlarını düzeltti, kendini tam olarak çekti
yükseklik ve kollarını katladı. Etkileyici uzun boylu bir adam.

"Yapmalı mısın?" dedi sessizce. "Şey, sana söyleyeceğim-hakkı
Evlenmek istediği kadını korumak için dürüst bir adam. "

Aniden oturdum. Korkarım gözlerim patladı ve ağzımı biliyorum
açıldı. Bay Nicholas'ı görmekten şüpheliydim
Jelnik'in gözleri ve ağzı da açık. Şaşkın bir andan sonra:

"Bu oldukça ani değil mi?" Bay Jelnik'i merak etti. "Bundan kim şüphelenir
Volkanik olasılıklar? "

"Ondan karım olmasını istediğimde Smith'i onursuzluk yok," dedi
Yazar, haughtily. "_İ_ maceracı yok. Asla şüphelenemez _me_
ön güdüler! "

"Gökler, hayır! Sezar'ın karısı gibi, sen şüphenin üstünde;
Tabii ki, size herkesten şüphelenme hakkı verir! Ama sen
Bayan Smith'i gerekli biçimde önermek üzere, değil mi? Kayıp
Smith, geri çekilmeme izin verecek misin? Daha önce hiç olmadım
Üçüncü taraf bir evlilik önerisine ve itiraf etmiyorum
Benden ne beklendiğini tam olarak anlayın, "dedi Bay Jelnik,
hassas bir şekilde.

Yazar alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Beni aptal gibi görünmeyi başarıyorsun," diye itiraf etti. "Bu hayır
Kötü başarı, genç adam! Sadece kendimi doğrudan ayarlamak istedim
Bayan Smith ile, mutlaka göre şüphe için yer bırakmamak için
ona doğru amaç dürüstlüğü; Ve sen, "dedi yazar, yutkun,
"Beni yaptın _bray_! Keşke temizlersin. Sen _ARE_
Yol, eğer gerçeği istiyorsan. Ve "diye ekledi, ellerini sıkarak,
"Bir bütünle dışarı çıktığın için kendinizi şanslı düşünebilirsiniz
Cilt, Da-Ayrık! "

Bay Jelnik o kadar tatlı gülümsedi ki korktum.

"Ah, bütün bir cilt!" Düşünceyle tekrarladı. "Benim iyi efendim, ben
Bütün bir ciltle doğdu ve ben biriyle ölmeyi umuyorum. "O
Yazar'a yansıtıcı bir şekilde baktı: "Tabii ki ne olduğunu bilmiyorum
Bayan Smith'in duyguları sizinle ilgili olabilir, _but_ düşünürsem
Onu ciddiye alıyordun, sana sözümü veriyorum, adım atmalıyım
Daha fazla uzatmadan pencereden çıkıyorsunuz. Bayan Smith, "
Ben, gözleri şefkatle nazikçe, "Benden daha üzgünüm
Bu daha fazla gerginliğe katlanmak için çağrılmanız gerektiğini söyleyin.
İçindeki isteksiz payımı affedeceğim, güveniyorum. Şimdi, yapalım
Seni terk et? "

"Hayır, kal," dedi, ben açıkça.

Bay Jelnik oturdu ve eksiksiz bir soğukkanlılıkla bekledi
Yazar kendisini daha da denetlemenin yazarı.

"Bayan Smith," yazar bir duraklamadan sonra konuştu,-ve Oh, ona veriyorum
O andaki cesareti için kredi!-"Bayan Smith, var
kendimi ve sen de, saçma gibi görünen bir şey
konum. Üzgünüm. Ama tam olarak söylediklerimi kastettim. Ben benim
Sizi sormayı amaçladığım gerçeğini sorgulama hakkı
Evlen Benimle. Kadın yapsaydı bir koruyucuya ihtiyacınız var. Sana teklif ediyorum
benim adımın korunması. "

Divan'ın üzerine oturdum ve ona çok baktım. Yukarı gitmeye gitti
Ve odanın aşağı, ara sıra duraklama.

"Hyndsville'e geldiğimde," diye devam etti, "
Düşüncelerimle evlenme arzusundan daha. Asla yok
Kendimi evlenen bir adam olarak gördüm. Ama kendimi senden hoşlanırken buluyorum, özledim
Smith, başka bir kadını sevdiğimden daha iyi ve daha iyisi için
sebepler. Beni mükemmel bir eş yaparsın, tek tür karısı
Benim gibi bir adam dayanabilir. Ve sanırım seni iyi yapmalıyım
koca. Gerçekten o kadar da büyük bir ayı değilim, "diye ekledi, aceleyle"
Bazen öyle görünüyorum. Seni gerçekten mutlu etmeye çalışmalıyım. Şimdi
O zaman ne söyleyeceksin? "

Herhangi bir kadın böyle devre duruşlarında ne söyleyebilir? _İ_ hiçbir şey söylemedi
ama Nicholas Jelnik'in divanını yıktı ve uludu.

"Sana kötü vakit geçirdiğini ve kendisi olmadığını söylemedim mi? Şimdi ben
Umarım tatmin olursun! "Bay Jelnik.

"Benimki kadar senin hatan!" yazarı hırladı. "Bayan Smith,
Cennet aşkına böyle ağlama! Sevgili kızım, durdur. Sen
Beni dikkati dağıt, Bayan Smith!-Ona biraz sirke falan ver
Jelnik! Seni karıştırın, Jelnik!-Neden bir şey yapmıyorsun? Yakmak
Burnunun altında tüy! Onu durdur, Jelnik! O öldürecek
Kendisi, eğer böyle ağlamaya devam ederse! Burada! "Diye bağırdı yazar,
umutsuzca; Ve saçlarımı geri itmeye çalıştı ve beni ölçeklendirdi.

"Kurtulmak!" dedi Bay Jelnik. "Onu susturmaya çalışacağım. Bayan Smith, eğer
Ağlamayı bırakmıyorsun, seni tokatlayacağım! Beni anlıyor musun, özledim
Smith? Bu dakika durdur, yoksa seni tokatlayacağım! "Bir kolu iter
omuzlarımın etrafında ve beni dik çekti, hiçbiri çok nazikçe.

"Ben-ben-ben ca-ca-ca-değil!"

"Yapabilirsiniz!" Çekti. "Durdur! Sophy, _shut up! _"

O kadar şaşkındım ki bir uluyanın ortasında göz kırptım ve
Nefes kesildi ve yutkundu ve durdu!

"Zili, kapıdan çal," dedi Bay Jelnik yazara.
Ve Daoud ortaya çıktığında, "samimi-rafın üstü; ve bazı
buz suyu. "

Beş dakika sonra bir izinsiz ve kırmızı gözlü enkaz oturuyordu
İki sefil, utanmış erkeğe bakıyorum. Teşekkürler cennet, baktılar
Tıpkı hissetmeleri gerektiği kadar sefil! Daoud bana kokulu getirdi
su ve ben yüzümü yıkadım. Sonra saçları şekillendirdim
Yazar ters çekmişti ve soğukta, suçlayarak,
Kadınların erkekleri cezalandırdığı sutpinlik sesi:

"Sanırım eve gideceğim."

Şaşkın, Hang-Dog Air ile yazar bana eşlik etmek için yükseldi,
Bay Nicholas Jelnik'e sollayıcı bir bakış atması,
Bungling ve müdahaleci bir aptalın yazarı ve bakışının iletilmesine izin ver
gerçek. Benim için üzgündü, şefkatli bir anlayışla
Ne yaşadım. Ama ne kederini ne de onun
merhamet. Yazarı cezalandırmıştı, ama _me_ kurtarmamıştı
saçma ve acı verici bir durumdan. Ona gevşek bir el verdim ve
onu tamamen rahatsız bırakmanın memnuniyeti vardı.

Kapıya ulaştığımızda, yanımda dolaşan yazar
Kasvetli sessizlik, elini koluma koydu.

"Senden bana bir kerede cevap vermeni istemeyeceğim. Ama senden
Ne söylediğimi dikkatlice düşünün ve demek istediğimi fark etmek için
her kelimesi. Ve-ve-üzgünüm bu akıllıca ortaya çıktı,
Sophy, "Compations dokunuşuyla bitirdi.

"Ben de." Sonra yukarı çıktım ve yatağa girdim. Kafam
Korkunç bir şekilde ağrıyordu, kalbim çarptı ve çırpındı. Ben öyleydim
Hayatta olmanın bir yük gibi görünmediği için sinirlenmedi. Ve sonra merhametle,
Uykuya daldım ve Alicia bana getirene kadar uyanmadım
Ertesi sabah kahvaltı tepsisi.

"Tanrım, Sophy, müthiş bir baş ağrısına sahip olmalısın!" o
diye bağırdı. "Neden, dudakların kansız ve sen siyah çevreleriniz
Gözlerinin altında! "

"Bu sabah iyiyim," dedim aceleyle. "Ama solgun görünüyorsun
kendin. Bir şeyleri aşmayı tercih etmiyor musun, Leetchy? "

"Hayır: Ben bir trivet kadar sesim!" dedi. Ve sonra: "Sophy, tahmin et
Geçen akşam buradaydı. "Gözleri parlamaya başladı." Bayan Bayan Cheshire
Scarboro; daha az değil! "Ve o son derece önemli izin vermek için durdu
Beyan lavabo.

Bayan Cheshire Scarboro muhalefetin lideriydi. O vardı
Lord ne zaman bunu söyleyen eski Sophronisba ile ömür boyu süren bir kan davası
Kendini bir aptal yolunda denemek istedi, Cissy'yi yaptı
Scarboro. Sadece ilişkilerin nefret edebileceği için birbirlerinden nefret ediyorlardı.
Doğal olarak, Bayan Scarboro, Hynds House'daki varlığımıza kızdı. O
dedi Hyndsville bize öfke hakkında ne düşündüğünü göstermeli.
Liderliği altında Hyndsville bize gösterdi.

Bayan Scarboro, Hyndsville'de çok önemli bir kişiydi. Yönetti
daha eski ve daha muhafazakar bir kısmı ve
Daha genç set, isyan etti ve kendi yoluna gitti, gücü
çok gerçek. Fikrini veya en azından taktiklerini değiştirdiğini,
Bizimle ilgili olarak önemli bir haber vardı.

"Bay ve Bayan Haile ile birlikte geldi," diye devam etti Alicia. "Bu
İlk kez Hynds House'un içindeydi. Bunu düşün,
Sophy! Burada bazı kızlar vardı ve doğal olarak Jimmy birkaç erkek vardı
Aralarında Scarboro. Bunun annesinin açıkladığını düşünmeli misin?
varlık, Sophy? Ve fareler gibi oturduk, dinledik
Yazarın gökyüzü rocketleri çıkıyor. Doktor Geddes bize izin vermezdi
şarkı söyle, müzik almamıza bile izin vermezdi, çünkü olmamalısın
rahatsız. Birçoğunuzu düşünüyor, Sophy. "

"Sanırım bir sürü onu. O adamı sevebileceğimi hiç düşünmemiştim
benim kadar benim kadar. "

Bayan Alicia Gaines'e ne kadar olursa olsun, göstermeye kararlıydım,
Ya da ne olursa olsun ona karşı daha kötüsü için değişmişti, ben,
En azından daha iyisi için değişmişti. Ama listesiz dinledi.
Hangi sebepten, kırgın olmak, ona tek bir kelime dedim dedim
Yazar.

Yazarın düşüncesi kafamı karıştırdı. O kadar gurur duymadım
Şaşkın. Bana hafif bir onur sunmuyordu: yazarın adı
çok şey ifade ediyordu. O zaman ben, ben, Smith adında bir kadındı, söylemek gerekirse
Bu mucizevi olasılıkla karşılaşmıyor mu? Benim için daha pek bir şey değil miydi
Tesneye, THE AKILL, TANRI AÇIK HEDİYORUM Sportif bir anda
Bana atmayı mı seçtin? Evet, aslında. Ve yine de- elim yarıya çaldı
göğsümde gizlenmiş ince eski bir yabancı madeni para.

Yazar örnek sabır ve haysiyetle davrandı. O gitti
kendi işi hakkında ve beni benimkine bıraktı ve olduğumu bilsem de
Şahin gibi dikkatinin altında, gerçek tarzı beni
benim rahatlığım. Bir sabah, bir sabah, daha fazlasını ödeyen bir adamla tanışmaktan korkamazsın
Vurum keklerine dikkat.

Doktor Richard Geddes olduğunda özgürce nefes almaya yeni başlıyordum
Bir öğleden sonra geldi ve beni oturma odamızda buluyor
Beni şirket tutacak sadece siyah aile, kendini bir
kol-sandalyesi, Sir Thomas'ı Scruff tarafından daha siyah ele geçirdi ve çekti
Bıyıkları ve Sir Thomas More'a kadar kürkünü yanlış şekilde ovuşturdu
onu titizlikle çizdi.

"Dışarı çık, o zaman sen siyah helyon!" doktoru hırladı. Sir Thomas
Daha fazlası dışarı çıktı. İlk etapta kalmak istememişti.

"Elini senin için bağlayayım mı?" Diye sordum. Ama doktor reddetti.
Ayağını yere dokundu ve kandırdı ve bana baktı
garip bir şekilde. Daha sonra:

"Sophronisba Two, beni oldukça iyi bir tür olarak görüyorsun, yapma
Sen?"

"Söylemeye gerek yok."

"Bir kadını oldukça iyi bir koca yapacağımı mı düşünüyorsun?"

"Yapıyorum," dedi, doğru bir şekilde. Adam ne olursa olsun?

"Güzel! Ve ben," dedi doktor kasıtlı olarak, "
Herhangi bir adam oldukça iyi bir eşten daha fazlası. Olmayı sevmeli misin
Benimki, Sophronisba Two? "

Verdiğim atlama lazımlık siyah attı dizlerim.

"Hastasın, fikirlerinde dolaşıyorsun, sen zavallı adam!" Ben gerçekten
alarmlı. "Senin için yapabileceğim bir şey var değil mi, doktor?"

"Var: Benimle evlenebilirsin, eğer istersen," diye yanıtladı doktor,
ayık. "Dürüst olmak gerekirse sevgili kızım, sana nazik olurdum. Seviyorum ve
Sana söyleyebileceğimden daha fazla hayran kal ve saygı duy, Sophy. "

"Sevgili arkadaşım," dedim, nefesimi yakaladığımda, "Seviyorum, hayran,
Ve sana da saygı duy. Ama birbirleriyle evlenen insanların bir şeye ihtiyacı var
bundan daha fazlası. Onlar-onlar, ihtiyaç duyuyorlar-seviyorlar. "

Omuzları seğirdi.

"Bu aşk işi şeytanın kendi icadıdır!" Ağladı.
"İnsanları sevmekten ve onları sevmekten daha güvenli ve daha akıllıca,
Ve çok daha zor. Şimdi, benimle evlenmek için ne diyorsun? "

"Sonunda sen ve ben
birlikte konuştu. Seni ne zaman ele geçirdi? "Şüphesiz, sordum.

"Bunu ciddi bir şekilde düşünmeye başladım-yani-ah-günler önce,"
dedi, kızarıklık.

"Hangi gün, kesin olarak?"

"Şey," dedi, kızgın bir şekilde, "geçen Çarşamba günü bana geldi.
Çok ateşli olmak istiyorsun! "

"Geçen Çarşamba ne oldu bana sormayı düşünmek için
Seninle evlenmek mi? "

Küçük bir çocuk bakarken doktor bana çok baktı
bir yandan sabunlu bir yıkama çubuğu tutan yetişkin ve bir kulak
diğeri.

"Ne bilmek istiyorsun?"

"Çünkü. Sadece bilmek istiyorum çünkü. Peki?" Kıstırdı ve öyleydi
sessiz. "Alicia'ya bakmayı bıraktığın için miydi?
Zaten? "Parlaması bu soruyu cevapladı." Hayır? O zaman neden yapmadı
Alicia'ya ikinci seçim için bana gelmek yerine mi soruyorsun? Bakmak
Burada, Doktor Richard Geddes: Eğer sağlam ve gerçekten olmasaydım
Arkadaşım, öfkeli olmalıyım, anlıyor musun? Veya, "Ekledim,
Darkly, "Seni sözüne alarak kendimden bile intikam alabilirim!"

"Sophronisba Two!" Doktor baktı, bana acımasızca.

"Neden Alicia'ya sormadın?" Ben ısrar ettim, kaçınılmaz olarak.

"Yaptım!" doktoru yuttu. "Ama yapamayacağını söyledi. Dedi,
Neden onun yerine seni umursamadım? Sen çoktaydın
daha iyi-ve-ve seninle daha mutlu olurdum, çünkü en çok
Bencil melek-- "Sefil bir şekilde durdu.

"Kuyu?"

"Şey, aklımda çevirmeye devam ettim ve daha fazla düşündüm
O, senin gibi bir eşle ne kadar açık bir şekilde algıladım
Daha iyi ve daha değerli bir adam. Ben-sanırım çok sen, Sophy,
Sana bütün gerçeği söylüyorum, "diye bitirdi.

"Bu yüzden seninle arkadaş olmaya devam edeceğim-daha iyi
Her zamankinden daha iyi arkadaşlar, "dedim ona.

"Benimle evleneceksin, o zaman Sophy?"

"Sana arkadaş olmaya devam etmeyi istediğimi söylememi duymadın mı
Seninle? "

"O zaman yapmayacak mısın?"

"O zaman yapmayacağım. "

"Yine de kararınızı yeniden gözden geçirmenin iyi nedenleri var,"
Dedi, bir duraklamadan sonra. "O kadar taban tabana karşılandık
Birbirimizle evlenmeliyiz. Neden Sophy, var
Hayatımızın geri kalanında mutlu bir şekilde kavga etmek için yeterli. İçin
Örneğin, tüm pencereleriniz açıkken uyuyor musunuz? "

"İkisini kapatıyorum ve ikisini açık bırakıyorum."

"Her pencere açık, gece gündüz, sıcak veya soğuk, yağmur veya parıltı," dedi
Doktor, sıkıca. "Yastık kullanıyor musun?"

"İki."

"Hiçbiri. Kafan düz ile uyuyun. Kaç battaniye?"

"İki ve bir rahatlık."

"Son derece soğuk hava dışında bir ordu battaniyesi" dedi
Doktor. "Bir boru sever misin?"

"Beni her zaman hasta ediyor. Tuhaf bir şekilde ve özellikle nefret ediyorum ve
bir borudan yoksun. "

"Bir boru, canım, aldatılmış kadın, bir rahatlık, konaklama, bir pervane
İnsanın ruhu, meditasyon ve yaslanma yardımı. Bir
Boru-elbette denetleniyor. Papağan sever misin? Sophy,
Bir papağanı destekleyebilir misiniz? Zaten senin algıladım
Kediler için anlaşılabilir bir sevgi. "Çizilmiş eline baktı.

"Her zaman bir papağan istedim. Bence en çok onlar-"

"Lanet olası kaba!" doktoru bitirdi. "Gad, Lief olarak yaşarım
Sophronisba bir ev! Bir papağan gibi ahlaki değildir.
Yahudi ravent hakkında ne düşünüyorsun? "

Sözlü bir yüz yaptım. Abhor Ravenbarb'a boyun eğdim. Bir şekilde her zaman yapar
Beyaz Çinli Uzun Belli Gingham Elbiselerde Yetimler Düşünüyorum
arkada düğmeler. Çocukları kaybettiği için cezalandırmanın bir yolu
Ebeveynleri, Çin ile koyu dişli elbiseler giymelerini sağlamaktır.
Arkada düğmeler ve tatlı için haşlanmış ravent yemek için.

"Bana ne yediğini söyle ve sana ne olduğunu söyleyeyim,"
Doktor. "Yahudi ravent yemek için ahlaki bir doğruluk işareti.
Şimdi, bilime gelince: Evrime karşı tutumunuz nedir? "

"Şey, bence çok sayıda erkek kendilerini maymunlara dönüştürüyor, ama ben
Tanrı'nın bir maymunu bir adama dönüştürdüğüne inanmayı reddedin. "

"Ha!" Doktora baktı, burnunu çekti; "Anlıyorum! Israr mı ediyorsun
Sacrosant yemek saatinde? Yemek saatleriniz sabit mi?
Medes ve Persler yasaları? "

"Başka nasıl dua et, birinin evini herhangi bir dereceye kadar koşacak
Sistem? "Bilmek istedim.

"Ranza!" doktoru homurdandı. "Aç olduğumda _i_ ye! Şimdi, son olarak,
Kardeş, bana doğru söyle: Demokrat mısın yoksa Cumhuriyetçi misin? "

"Çok fazla fark görmüyorum: ikisi de hiçbir şey değil
_men_. "

"Biliyordum!" Doktor üzücü zaferle başını salladı. "Baraka
Kahverengi çiz, çünkü kulaklarının ifadesini sevmedi,
Ve Jones'a oy verin, çünkü çok güzel bıyıkları vardı! Canım,
Sevgili kadın, bunun senin için neredeyse bir doğa yasası olduğunu göremiyor musun
Ve ben, kim hiçbir şey konusunda hemfikir değil, birbirleriyle evlenmek için? "

"Sana bu konuda katılmıyorum bile!" dedim ve düştü
çaresiz kahkaha.

"Daha ziyade Providence karşısında uçmak gibi görünüyor"
Beni uyardı. "Bu arada--"

"Bu arada, Minnettar Olalım Alicia kavramı koymadı
Seni ciddiye almış olabilecek birine sormak için kafanıza. "

"Bu, yapmadığınız ve olmayacağınız anlamına geliyor." Uzun bir nefes aldı. "Ancak
Biz iyi arkadaşız; Biz değil mi? "

"Bir erkek asla bir kadına onunla evlenmesini istemekten daha kötü bir şey yapmazsa,
Muhtemelen ölene kadar arkadaşlığını koruyacak, "diye yanıtladım.

"Onu reddetmesi şartıyla," dedi doktor minnetle. Ve bükülme
Aşağı, beni yanağından kardeşçe öptü, dürüst ve yankılanıyor
şaplak; Hangi fırsattan Alicia içeri girdi.

Tamamen utanmadan, doktor Alicia ile hoş bir şekilde konuştu, el sıkıştı
Benimle etkili bir şekilde ve ıslık çaldı. Her şey haklıydı
dünya. Onu reddettim, anlıyorsun! Öfkeli olmak yerine ve
Rahatsız oldum, kendimi kıkırdarken buldum.

O gece, Alicia odama gelmediği için onun içine girdim.

"Bana ne anlatmaya geldiğini biliyorum, Sophy sevgili," dedi,
doğrudan. "Bir süredir gördüm. Ve memnunum-Glad
Tüm kalbimle Sophy. "Sesi hassasiyetti, gözleri
erimiş. Ama elimdeki el soğuktu. "Seni çok seviyorum
Sophy, "Fısıldadı." Dünyadaki herkesten daha fazlası, ben
düşünmek."

"Ve beni sevdiğin için miydi sevgili kız, saçma koyduğun
Benden onu doktor Geddes'in kafasına evlendirmemi isteme fikri? "

"Saçma kavram?" tekrarlanan Alicia. "Saçma kavram? Ama sana sordu!
Sana sormadı mı? "

"Buna gelince, istersem onunla evlenebileceğimi söyledi,"
kabul etti. "Oh, Leetchy, komikti!
Zavallı canım, kendini şehit etmeye çalışıyor, sadece seni zorunlu kılmak için-"

"Onu _ rutused?" nefes nefese.

"Tabii ki. Söyleyecek bir şey yoktu ama" Hayır. "

"Ama-gördüm--"

"Beni yanağından öptüğünü gördün mü? Tatlım, bu aşk değildi:
minnettarlık!"

"Anlamıyorum!" kekemelik Alicia, ellerini bükerek. "Neden,
Ona önem verdin-umursadığını sanıyordum. "

"Tabii ki ona önem veriyorum! Ama böyle değil! İyi gökler, Alicia,
Ancak böyle bir kavram aldın mı? Canım, seni daha az sevseydim veya
Daha fazla, ikisini de asla affedememeliyim. Gibi
Öyle, unutacağız. "

Alicia ağlamaya başladı.

"Ah, ne yaptım?" Fısıldadı. "Sophy, bilmiyorsun-ne
Ben yaptım! "

"Geri alınamayacak hiçbir şey yapmadın," dedi ben,
rahatça. "Sen ve ben, canım bir Hynds House labirentine düştü. Şimdi
Biz bundan çıktık! "Ve kendi başına daha iyi olacağını düşünüyorum, ben
İyi geceleri öptü.

Gerçekten Hynds House Labirent, gerçekten! Sadece kendime geri dönmem gerekiyordu
Tekrar almak için oda beni enmesh. Bir zamanlar olan prie-dieu için
Freeman Hynds'in İncil'i düzenlendi ve şimdi benimkini tuttu, Kayıp Günlüğdü.




Bölüm XIII

Dünün yangınları


Elbette korkmadım. Korkunç bir şey yok
Birinin Prie-Dieu'da biraz eski deri kaplı kitap bulmak
başucu. Ama kendimi indükleyebilmem birkaç dakika oldu
O sararmış eski günlüğü al ve inceleyin.

Freeman'ın üniversiteden dönme yılı başlar, "bitiş
Genç beyefendi. ""
Genç beylerin evde yeterince fripperi ve fopperies var
Yurt dışından daha kötü olanları getirmek. "Richard Yurtdışında Oldu
Bir kereden fazla ve Freeman "onu iyileştirdi"
Dış zarafetler. "

"Çok seyahat eden tek kişi bozulmadı",
Mistress Emily Umut Of Hope Plantation. "Shee tatlı bir çocuktu,"
Hatırlıyor; Ve şimdi gençliğinin çiyinin ikisi de üzerinde,
Onu en çok zarif ve hassas bir şekil bulur
Dünyada güzel yüzler, tatlı ve mütevazı bir tavır, bir
Sprightly zekâ, başarılı bir zihin ve erdem üzerine bir kalp düzeltildi. "

Mülkler birbirlerine yakın, aileler samimi arkadaşlar.
Emily çocuğu seviyor gibi görünüyor. Her halükarda onu itmez. Ve
Sonra Richard'ı geri döndürür-eşcinsel, yakışıklı, karşı konulmaz
Richard-bir sömürge beyefendisinin stalwart komeliğine katkıda bulunur
Stil, lütuf, eski dünyanın ekili görgü kuralları.

Neredeyse şiddetle Freeman ürettiği etkiyi ve nasıl "kadınlar
Ona hayranlık yakalayın, bir pox değildi. "

Sonra sert bir şekilde, "babamın ödediği meblağlar
Kardeşimin borçları için. "Biraz sonra ekliyor:"
Atlantik Okyanusu Pocketts ve Gecelikleri ile Altın Dolu
Onları boşalttı. "Richard, ayrıca"
Arkadaşlar, "babasının büyüyen rahatsızlığı ve öfkesi için, onun
annenin sıkıntısı. Ama "İyi Tanrım! Hepsi nasıl affedilir,
Hediye! "

"Jezebel'in kendisi, başını çok yüksek taşıyan, kalbini giyiyor
Kolunun üzerine, basit bir süt gibi! Bu nadir bir gösteri.
Elbette bu adam hakkında bir ölüm var! "

       * * * * * *

"Bu gün yeni mavi cloathes'ımda giyinmiştim, ben değil
Ill & Hope'a binmek Plant'n Emily'nin elini istedi. Ne yazık ki,
Korkularım önceden haber verse bile! Shee beni sevmiyor. Bu Richard
Yalnız kalbi var. "Korkarım shee, onu yerleşen keder ve içecek gözyaşları içecektir
Kararsız olan sevgi. Shee çok hafif, çok hassas, bir
Onu kısıtlayacak kadar sıkı. O ta'en madame olmalı
Jezebel. Onun için büyük bir tutku var. Hafifçe giymeyecek
Söğüt."

       * * * * * *

"Bu gün Richard kardeşim Emily Hope'u evlendirdi,"
Altı aylık bir sessizlik. "Hepsi 'bu en asil çiftleşme. Annem
Londra kasabasından ve en iyi mücevherlerimizden bir elbisede,
Dutchess bir Carolina hanımefendi. Babam yüksek Spiritts.

"Nedime ile dans ettim, ama gelin değil,
Madam Jezebel'e dikkat çekti. Onu gördüğümden daha yakışıyıyordu, birçok
Gelinden daha yakışıklı düşünmek. Harika bir takip vardı,
Hangi huss küçümseme ile davrandı.

"'Gelini öptün mü efendim?' diyor Shee, sonra benim alayım
onun olmaz. 'Ne güzel bir şey aşk maçı, Usta Freeman!'

"'Damat neşesini diledin mi?' diyor. Kadın beni kızdırdı.

"'Cennet ona hak ettiği tüm mutluluğu gönderebilir!' Ağlıyor shee.
'Tabii, kendinizi yansıtacaksın, usta Freeman!' Bu bir jibing
Wench. Tanrı'ya Richard onu evlendirmişti! "

Sonra Virginia'daki Kinsfolk ziyaretinin kuru notları geldi. Freeman
Bir süredir evden uzakta görünüyor. O geri döndüğünde
kardeşinin aşağı yönlü kursunu kısaca anlatmaktır. "Onlar sahip
Hope Plantation ve kölelerin çoğu satıldı. 'Bu kötü bir şans. "

"Önümüzdeki ay yirmi bir tane olacağım, ancak bin hissediyorum. Biz
evimizin geleneklerinden sonra bir top olacak. Büyük olmak
Mesele. Sanırım ailem biraz vicdanlı
Meward. Babam beni sevmese de kardeşimi sevmese de, ama
Bana daha fazla ve daha fazla eğilmeye başlıyor. Zavallı annem bir
Bu kuru erdemlerimi biraz kıskanıyor, sevgilisini görmek
Onların eksikliğinden dolayı gemi enkazına gelmeyi seviyorum. Yine de o servet vardı &
Güzellik ve Emily! "

Bir sonraki giriş, Hynds mücevherlerinin kaybını kaydeder. "Bu harika
Gizem! "Burada çok şaşkın.
Freeman gerçekten düşünüyor. Soğuk, tritel, kel, çıplak
Hyndses'i mahveden trajedilerin gerçekleri.

Garip bir duygu eksikliği ile Richard'ın ölümünü anlatıyor ve
ekliyor: "Tanrı'nın zevkiyle doğumu Çarşamba günü,
Güneş yükseliyor, bazıları tarafından elverişli oldu. Onun ölümü
Bir Cuma günü, Noone'da yoğun bir şekilde yağmur yağdı. "

Sonra babasının ani ölümü gelir; Ve bu meraklı öğe:

"O tarihte Spiritt'in acılarına ve sıkıntısına rağmen,
Söyle bana, evimizin geleneğinden sonra, benim sabah benim
Yirmi birinci doğum günü. Ne yazık ki, o zamanlar, haberleri üzerine
Richard'ın ölümü, bana hepsini anlatma şansı yoktu, ne de orada değildi
Makaleleri arasında Keye veya herhangi bir ipucu. J. bizi aradığında, o
Affright ile Konuşma ve Shee Histericall'ın ötesindeydi. Böylece bütün
Keye ve Talimatları olmadan Secret yok oluyor
devam etmek imkansız. "

       * * * * * *

"Bu akşam, yağma mürettebatının en kötüsü Yüzbaşı B.
Richard'ı kopardı. `` Efendim, '' diyor, acımasızca, 'erkek kardeşin borçluydu
Bana üç bin lira. ' Ve beni büyük bir yumruk çıkarıyor
Kütükler.

"Sirrah," diyor ben, kardeşim karısına ve yetim bebeğine borçlu
Bundan üç bin kat daha fazla. Doğa borçları var
Şeref borçlarından önce gelir. Elinde her kütük, sen
Swindling Runnigate, bir kurşun çağırıyor. Begon, sana borçlu değil
bir at kırma. '

"'Anan!' Diyor ki, 've onlardan biri onur için!
Hynds'in ağzı! ' Ve bana parmaklarını burnumun altında snapp etti.

"Bir toplantı düzenledik, ancak kendimi riske atmak aptalca değildi.
Çatı annemin kafasının üzerine çıkıyor. Benim Pompey arkadaşım Bay G.
Dalzell, Bay F. Mayne ve Dr. Baltassar Bobo benimle. İkisi
Scoundrelly onunla ilişkilendirir. Onun topu kolumu yukarıya tuttu
Dirsek ve gömleğimin ketenini yaktı. Benimki onu bitirdi. 'T de
büyük bir onur ve hak ettiği için daha fazlası,
Beyefendi."

Biraz sonra: "Bu sabah Cozen Jessamine'imi ortadan kaldırdı.

"Hiçbir şey bulamadı."
zaman.

"Bu sabah Emily ve Richard'ın küçük oğlunu gördü." T iyi bir çocuk,
Kardeşime çok benzeyen. Emily yüzünü çevirdi, aşağı çekildi
dul eşi yabani otları, & aynı zamanda bebeğin yüzünü bir kenara çevirdi. Hissettim
Embitter'd. "

Bu zamana kadar tüm Hynds arazisini varis olarak ele geçirdi. O
Kız kardeşlerinin evliliklerinden bahsediyor, aldıklarını
Dowers ve böylece onları reddediyor.

Annesi evlendiğinde bir süre öldü. Biri ne harikalar
Gelin, "temizlik erdemleri için övgüde bulunduğu gibiydi, bu yüzden
Hizmetçilerin anında itaat ettikleri, hırsızlık ve loitering yok,
ve ev saat gibi hareket ediyor. "

Kendisi gibi olmalıydı. Gittikçe daha az görünüyor
O'nda insan duygusu. Tek çocuğunun doğumu bunu alıyor:

"Bu gün Sophronisba Harriott Hynds doğdu, onun için isim verdi
Tahmin edilebilir anne. Bana 'sağlıklı bir çocuk' söylendi.

Bundan sonra "kızımdan" bahsediyor. İki kez annesi
"Onu Christian öfkesi için azarlamamı istedi"
Bekarlık ve bir
Rattan, ofisinde. İkinci vesileyle, "Onu kırdım
Şiddetli ve aynı zamanda Tanrı'nın affını istemesi için onu uyardı.
Bunun üzerine yüksek sesle bağırdı ve bacağımın baldırını ele geçirdi ve beni ısırdı
Bana büyük fiziksel ağrı ve zihinsel acı çekiyor. Ne kadar keskin
Bir yılanın dişi nankör bir çocuktur! "

(Oh, nankör çocuk, seni suçlamayı kalbimde bulamıyorum
çok fazla. Her nasılsa onu ısırdığın için üzücü hissedemiyorum, Sophronisba!)

"Bu gün karım öldü, tahmin edilebilir bir yardım.
Evin yönetimi. ""
Hayat yeterince sorunsuz görünüyor. "Rab beni korusun
Bolluk. Benim kötülüğüm konuşan onlar şaşırdı ve Asham'd yaptı.
Rab bunu yaptı. "

Sonra bu son giriş geliyor:

"Eski Shooba'nın son karısının oğlu Scipio öldüğünden beri iki gece
Bu benim için acilen katılan, benim için gönderdi. '
Basit fikirli bir yaratık ve sadık bir hizmetçi buldu, bu nedenle
Ona gittim.

"Ölmekten çok korkuyordu, çünkü ölümcül terrourdaydı
eski shooba, etin dışındaki kötülükle tanışmaktan korkuyor.
Sefil yaratık vefat ettiğinde Shooba ile birlikteydi,
Harden, Dönüştürüldü ve Hıristiyanlar Profess'd. Olduğunu söyledi
bir yılan ruhu.

"Adam korku ile delirdi, Shooba'yı o zaman bile içinde korkuttu
oda. Ve gerçekten de bana fısıldadığı masal, çılgınca bir şeydi
Hıristiyan adam, ve benim kendi witts benim çatlak dışında hepsi. Eğer olmasaydı
Avucuma kaymadığı kağıt için,
Phantazy, eski Shooba'nın kötü büyülerinden biri. En merhametli tanrı, nasıl
Masal doğru değilse o kağıtla geldi mi?

"Bu olası ve korkutucu şeyden büyük ölçüde yükseliyorum. Elbette bu
Dua ve Oruç gerektirir, ben dezarsa. "

Bu son girişi izleyen sayfalar arasında sararmış bir parça vardı
kağıt, yazarın ceket cebinden kaybolan kağıt,
Odasının kilitli dolabında.

Bir süre sonra bir çekmecenin yarıkını açık ve
Bu saklanma yeri Freeman'ın günlüğünü geri döndürdüm ve onunla birlikte
Yazarın yas tuttuğu hafif kokulu kağıt.

       * * * * * *

Benim için evlilik planlarının başarısızlığı,
Alicia Gaines çok fazla keder. Bütününü reddetmiş gibiydi
zihninden önemli. Eski zaman şiirine geri döndü,
çalışırken bir pamukçuk. Saf bir sevinçle köpürdü
Yaşamak, onun sevinçli olanı görene kadar. Ve o basit
Ayaklarını davranamadı! Süpürge ile dans etti
Sabah, bilimsel eski İngilizimizin büyük eğlencesine. "Biraz eski bir çubuk olmalıyım: Neden beni denemiyorsun
Süpürge yerine? "Sinirly önerdi. Anında onu aldı
onun sözü ve o kadar koridorda yukarı ve aşağı dans etti
nefessiz.

"Bu," diye nefes nefese The School, İrlandalıların ne yaptığının adil bir örneğidir.
İngilizceye. "

"Sana güzel bir dansa yol açıyoruz, değil mi sevgili John Bull?" çukurlu
Alicia.

"Sen, sen, bagajla ilgileniyorsun!" itiraf etti. "Ama," diye ekledi
Memnuniyet tonu, "Adımı tutmayı başarıyoruz canım! Oh, evet, biz
Adım tutmayı başardı! "Ve kıkırdadı, kıkırdadı.

"Zamanlar var," dedi yazar bana, "
Gençliğin korkunç yorulmazlığı bana bir baş döndürüyor. Uzaklaş, Bayan
Smith. O kediyi kendi gölgesini duvara karşı kovalamak için bırakın. "

          "Çapraz yama, mandal çizin,
           Ateşin yanında otur ve döndü-büyütmeler! "

Alicia'yı zikretti.

"Git, pembe-beyaz yanılsama!" dedi yazar ciddi bir şekilde.
"Kapa ve çanlara burs ve bilgelik koydunuz ve
Morris-dans gibi prance. Biri için yeterince yaramazlık değil mi
gün?"

Alicia'nın yuvarlak, kar-beyaz bir çenesi var ve eğildiğinde eğri
Boğazından dikkat dağıtıcı.

"İkinci düşüncelerde," dedi yazar eleştirel olarak, "Bunu keşfetiyorum
Seni tamamen onaylamıyorum. Dışarı çık. Konuşmak istiyorum
her dışarıda tepenin tepesinde olan saygıdeğer ve yine de ortak tasarım hakkında
Bu evin penceresi ve kapısı.-Bu tasarıma ne diyorsun, olabilir miyim?
sormak?"

"Neden, herkes Yunan perdesini biliyor!" dedi Alicia, ona bakarak.
"Tepeler kadar eski."

"Kesinlikle," diye kabul etti yazar. "Yunan perdesi tepe kadar eski.
Ve gamalı haç istisnası dışında, bu tasarım
en çok evrensel olarak insan tarafından bilinir. Biraz eski bulabilirsiniz
Yunan çömlekleri veya Yucatan'da ufalanan bir duvarda. Birçok kişi
Yunan anahtarı olarak. "

Aklımda bir şey parlamaya başladı-en belirsiz, en yavaş
bir fikrin gölgesi; bir
düşünce.

          "_Turne Hellens Keye
          Üç Tennes ve Üç_, "

Doggerel ayetinden alıntı yaptı.

Ona mükemmel baktık.

"Bu yorucu bir gerçekçilik," diye devam etti, "
Göze yakın gözlemden kaçar. Örneğin, bunlar
Pencereler her gün bana bakıyor, her biri güzel küçük
Tasarım kaşları ve ben bilinçaltıma kadar tasarımı gözden kaçırdım
Zihin bana burada, tüm olasılıkla Hellen'in yalan söylediğini önerdi
Keye. "

Freeman'ın günlüğüne girişi hatırladım,
Babasının gazeteleri arasında bulunmayan "Keye" ve
Yaşlı adamla ölen sır.

"Sanırım sana söyledim," dedi yazar, "bu ev tarafından inşa edildi
Master Masonlar, Grand Lodge kurulduktan kısa bir süre sonra
Londra. Otuz üç oldukça önemli bir sayıdır. Yine de nasıl yapılır
Uygula, "Durakladı, kaşlarını çattı.

"Karanlıkta bir izleyiciyi rahatsız etmeden mi?" Alicia aydınlandı
Yazarlar gizem için kaşınıyorlar. "Unutmayı tercih etmiyor musun
Karanlıkta Watcher? Tales of Masal, değil mi?
dönmeye mi çalışıyorsun? "

"Karanlıkta bir gözlemciden kim konuşuyor?" Hoş bir ses sordu.
Bay Johnson eşliğinde, Bay Nicholas Jelnik gezinmişti
algılanmamış.

"Yazar," diye açıkladı Alicia, yaramaz bir şekilde, "
saçmalık duygusu. "

"Bu," dedi Bay Jelnik, gülümseyerek, "nadir görülen bir meslek değil."

"Her şey bir kağıt hurdasında bulduğumuz biraz doggerel ile ilgili
Tavan arası, "Ona söyledim. Ve alıntı yaptım, ekledim:" Bir sütun vardı
altındaki noktaların. Yazar, onu kaybettiği için lazım
çözme şansı. "

"Onu kaybettim, uykumda yürüdüm," dedi yazar, anlaşılmaz bir şekilde.

"Ve şimdi bizi tasarıma inandırmaya çalışıyor.
Pencerelerimizin üstünde tuğla çalışması, sadece Yunan perdesi olduğu için,
Hellen Keye, "dedi Alicia, jestle.

"Şey, bilirsiniz, bir şey _anything_ anlamına gelirse,
_something_, "Bay Johnson'a koy.

"Gerçi bu değil mi?" Yazar'ı öfkeyle tısladı.

Bay Johnson, rahatsız edici açıklamalardan kurtarıldı.
Sesinin sesiyle kıvrılmış güzel köpek ve
Cringed ve çalılıktan çıktı, dikkatli bir göz attı
Siyah ailenin hiçbirinin etrafta olmadığını görmek için. Güzel köpek
Gözlerini tanrısına yuvarladı, kuyruğunu salladı, kulaklarını salladı, yaptı
yaylı ayakları ile kaba hareketler ve kulaktan kulağa sırıttı.
O kadar saçma ki herkesin eğlendirildiğini iddia etti
dikkat.

"Neden, Old Chap! Arkadaşlarını gördüğüne çok seviniyorsun, değil mi?"
Sekreter hoş sesiyle söyledi.

Rapture ile bağırdı güzel köpek, çalılıklara geri döndü,
ve bir süre sonra, hayranlık duyduğu bir kişinin ayaklarına çıktı ve
Hazine, çiğnenmiş bir terlik. Bunu bu kadar değerli söylemeye çalıştı
Kuşkusuz hediye, isteyerek, sevinçle verdi. Ama koku
Diğer beyaz insanlar çok yakın, geri çekildi ve kaçtı.

Yazarın gözleri onu takip etti.

"Acaba buna eşit olup olmadığımı merak ediyorum, eğer doğmuş olsaydım
Beyaz adamın kökleşmiş bir güvensizliği olan zenciler mi? "
sorgulandı. "Gad! Gerçek olana yaklaşıyor, Johnson!"

Sekreter ayaklarında uzanan terlike baktı: "Merak ediyorum
Bunu nerede buldu? "

Aynı şeyi merak ediyordum ve Alicia da öyle.

"Güzel köpeğe Çin'in iyi olmanın nezaketini gösterelim
Hediyesini sunacak kadar iyi olduğunda kabul etmeyecek kadar, "
önerdi.

"Evet, çalı içine at ve onu bulmasına izin ver. Bu
Beyaz insanları tahmininde biraz yetiştir, "diye ekledim, aceleyle.

Anında Bay Jelnik onu aldı ve çalıların arasına attı.
Onun eylemi, isteğimle en çok kibar uyum gibi görünüyordu ve
Kaçtığı nesneye zar zor baktı. Yine de gerçekten
İkinci bir bakışta. Çiğnenmiş, yıpranmış ve yırtılmış, bir zamanlar olmuştu
en iyi kırmızı fas deri; Ve çok düz ve heelless
Hiçbir yerli Hyndsville ayağı giymiş gibi terlik. Bu
Jinnee'nin terlik.




Bölüm XIV

Tılsım


Bayan Cheshire Scarboro, kuzeni Sophronisba aptalından çok uzaktı
ona varlık ile kredi vermişti. Yeterli zekası vardı
Hyndsville'in iki grup tutacak kadar büyük olmadığını anlayın.
Çünkü Hynds House ile fırtına merkezi olarak bir fraksiyon oluşuyordu ve
Bayan Scarboro'nun şimdiye kadar tartışmasız
Egemenlik. Jimmy Scarboro'nun kendisi, en yakışıklı bir genç
İsyan zilleriden biri.

Daha zayıf bir kadın kavgaya devam ederdi. Bayan Scarboro
bir kişinin savunulamaz tutmaya çalışırken harcadığını anladım
Pozisyon, cesaret değil aptallığın bir kanıtıdır. Sessizce
bir davet şeklinde bir ateşkes ilan etti, gönderdi
kutsal kart parçalarından,
güçlerini birleştirme. Zeytin dalını fark ettik, ciddi şekilde genişletildik.
Bir sonraki hareket bizimdi.

"Dövüş için bir zaman ve dövüşten ayrılma zamanı var,"
karar verilmiş. "Silahsız kaldığımız yer burası. Bu insanlar altından geldiğinde
Sevgili eski aile ağacının gölgesi, oldukça insan. Sahibiz
Kendilerine bunu keşfetme fırsatı vermelerine izin vermeliyim
Biz de insanız. "

Bir şeyleri yazara açıklamak gerekli değildi, çünkü
Beyninin bir kısmı tamamen ve çıngıraklı kadınsıdır. Bu yüzden o
bir dahidir. Hiç kimse beyni biseksüel olmayan bir dahi değildir.

"Sevgili bir önyargıyı bir kenara bırakmam ve bu bayanı ödünç vermem gerekecek
Kart parçalarından nefret etsem de, benim yüzüme ışığı. Ben nefret ediyorum
Kartlar, gemideki berabere poker dışında, bir çeşit dolandırıcı ile
Oyuna bir fillip vermek için oturuyor. Fakir olmasına rağmen
Bayan Scarboro hayatını kurtarmak için iyi bir dolandırıcıya el koyamadı,
Sanırım gideceğim ve böylece liyakat edineceğim "
Şehit havası.

Ona minnetle baktım.

"Küçük Sophy'nin gitmek istediğini düşündüğü için bahse gireceğim çünkü o
Arkadaş ve komşu olmayı arzular. Ne kadar iyi ve nasıl
Hoş, Kardeşlerin birlik içinde birlikte kalması! '-sen bir
Şeffaf kişi, sen Sophy! "

"Ama onlarla arkadaş olmak istiyorum. Hepsini burada yaşamak zorundayım
Hayatımın geri kalanı, değil mi? "

"Mutlaka değil," diye yanıtladı yazar, kaşlarını kemirerek. "İçin
Örneğin, istediğiniz zaman New York'ta yaşayabilirsiniz, Sophy. "

"Sana bana Sophy diyebileceğini hiç söylemedim," diye ayrıldım,
aceleyle.

"Ah, ama sana Sophy demeyi seviyorum," diye cevapladı. "Ve
Gerçekten, aldırmamalısın. İnsanlara çok daha kötü şeyler dedim
Sophy'den, benim zamanımda! Ama sonra, "diye ekledi,"
onlar gibi. Sana gelince, sana çok sevimli bir varlık buluyorum, Sophy; üzerine
Benim sözüm, son derece sevimli! "

"Teşekkür ederim," dedi.
Sevimli beni buldu; En azından henüz değil.

       * * * * * *

Gurur uğruna ve gelenek uğruna-ve güneyde
Carolina Custom, bir fetişin tüm gücüne sahiptir-MRS. Scarboro
bir jotla değişmek yerine öldü veya her zamanki gibi bitti
O gecede ikramlar veya yeni bir frock giyin. Yine de
Bu vesileyle, hafif sapmalarına rağmen, belirgin bir şekilde epochal idi.
Hyndsville'in yeniden birleşmesini işaret etti. Bay Nicholas Jelnik bile,
ilk kez, dekoratif görünüşünü,
Yazarın kıpır kıpır sürprizi. Son derece güvenilir bir oyun oynadı
köprü. Ve bir süre sonra "İnan bana tüm bu seviyorsa
Genç takılar, "o kadar zarif bir şekilde susturulmuş ve rapturous bir sessizlik
Herkese düştü ve yaşlı bayanlar ve beyler
puslu gözlerden önce elleri. O şarkıyı söylerlerdi
Yaşlı adamlar "Bonnie
Mavi Bayrak, "Ve Yaşlı Bayanlar çember eteklerinde ringletli kızlardı
Onları veda etmek.

"Sevgili oğlum," dedi Bayan Scarboro ona harika bir hisle, "
Kuzenim olduğunu unutuyordum. Annen ve ben
Birlikte kızlar. Onun başka eski arkadaşlarıyla tanışmanı istiyorum
ve büyükbabanın, "ve onu bir gruba götürdü
Güneydeki mükemmelliği saflaştırmak için büyüyen harika yaşlı bayanlar
Carolina-Siyah ipek giymiş, düşük sesli güzel yaşlı bayanlar,
Cameo boğazlarında broşlar ve beyaz saçlarında dantel kapaklar.

Küçük bir grup yaşlı beyefendi hemen onlarla uğraştı.
Sally Hynds'in oğlu için kimin akrabası olduğunu ve olmadığını biliyorlardı.
Yedinci Nesil.

"Begatlara başladılar," diye kıkırdadı yazarı, "ilk kitabı
Chronicles, bir ila dört bölüm. "

"Jelnik gerçekten onlara akraba ve o için ödeme yapmalı
ayrıcalık, "dedi Bay Johnson.

Yazar, narin solmuş yaşlı bayanlara baktı
Eller, düğün halkaları gevşek bir şekilde asıldı ve dik yaşlı beyler
beyaz keçiesilerle ve tuhaf bir şekilde hassas bir şey geldi
Akıllı yüz.

"Fiyata değer," dedi, çok nazikçe-onun için.

"Şimdi, bu senin ruhun konuşuyordu!" dedi Bayan Emmeline, sıcak bir şekilde.
Yazar anında burnunu kırptı, bıyığını kıl etti ve
sırtlan gibi görünüyordu. Bayan Martha Hopkins, ibadet ederek gözlemliyor
Büyük adam, o anda dikkatini çekti ve olduğunu düşündü
_her_ 'te kaşarıyor. O kadar sıkı görünüyordu ki yazar şu anda
Yürüydü ve yanına oturdu, çırpınan zevkine.
Ama orijinaliyle tamamen tanışmadığını keşfetmek
Columbia'dan J. Gordon Coogler ayeti, önce acı bir şekilde sitemedi
Ev yapımı yetenekleri ihmal ettiği için onu ve sonra
Congaree'nin ozanını o kadar uzun süre hatırlayacağını
yaşadı.

"Coogler'ı bilmiyorum!" diye bağırdı yazar Shrilly; "Ozan cahil
Tabii ki, kendi kapı adımının etrafında yükseltildi mi? Berbat! Dinlemek
Bu! "Dedi, suçlamayla:

          "Adil bayan, o karlı boyun ve yarım kaplı koynunda
           İnsana halka açık bir şekilde açıklıyorsun,
           Tek bir dış leke veya leke yok. Bakın ama yarısını vermiş miydin
           Aklınızın ve kalbinizin eğitimine,
           O lekesiz boynuna verdiğin gibi! "

"Zarif gökler!" Mütevazı bir gösteren Bayan Martha
en hafif vs. tuz hücresi

"Ondan hoşlanmaman mümkün mü?" yazarı şaşırtıcı bir şekilde istedi.
"Ama sevgili kadınım! Koogler-neden Coogler'ın zencefil pop
Susuz dünya! "

"Ben-zencefil pop içmiyorum!" devredilen merkezini itiraf etti
Kültür, sisli.

         "Ne yazık ki! Güney için kitapları daha az büyüdü,
          Edebiyata asla çok fazla verilmedi "

Yazardan alıntı yaptı, pencilly.

Suskuntu. Utanmaz yazar, ona son bir
Duyguyla dedi ki, kederli kederli kederli görünüm:

          "Erken gençlikten yaşa kadar
           İnsanın günleri bir karışım oldu
           Hayatta olan her şeyden
           Karanlık ve kasvetli bir resim. "

Ve Bayan Martha Hopkins'i bir zihin halinde bırakarak takip etti.

"Arkadaş yazarı," diye mırıldandı Alicia, yanında dururken, "keşke
Sadece beş neşe için kendi sevgili küçük çocuğumdun. İD
Sana göster, "diye ilan etti, İrlandalı Mirth ve insan acıma arasında bölündü
Bayan Martha için, "Sana saç fırçasının neyi başarabileceğini gösterirdim!"

"Çok geç!" yazardan pişman oldu, başını sallayarak. "Ama"
Önerilen, parlatıcı, "Kendi sevgili küçük olmak ister misin?
Kız, bunun yerine? "

"Bu çok ani!" Alicia'yı mırıldandı, Coyly.

"Deluding Devilette!" Yazar, "Seni arkamdan al!"

O akşam kendimi ilk kez duymuştum
"tatlı." "İşletme gibi" ve "verimli" ve
"Güvenilir"-tüm mükemmel terimler, onların yolunda, ama çok mutlu değil
Şeyler, bunlardan herhangi biri, "güzel".

"Ne düşünüyorsun Sophy?" diye sordu yazar. "Bir şey
Tepeler ve uzakta? Çünkü Maude Adams'ın baktığı gibi görünüyorsun
İlk oynadığında 'Peter Pan'. "

Bunun doğru olabileceğini umuyordum, çünkü--

O zaman baktım ve Bay Nicholas Jelnik'in karanlık gözleriyle tanıştım. Onlar
Şahin gözleri, ama şimdi içlerinde beni yapan bir şey vardı,
Öfke ve kafa karışıklığı ve üzüntü, aptal bir okul kızı gibi kızar. Ne zaman
Sabırla bakması için tekrar bakmaya çalıştım ve
Beyaz gollü, oyun bacaklı bir U.C.V. geri dönme
O kadar ateşli bir zevkle iç savaş, şu anda bir tane daha yakaladı
Tecrübeli, altın başlı ile komik kemikte yankılanan bir çatlak
sopa gelişiyordu. Her iki beyefendi de yarısı yükseldi,
Sakın yüzler ve dirseğini ovuşturmak, diğer eğme ve özür dilemek.

"Pahdon Me, Majah! Benim deah suh, Pahdon Me! Ama sadece söylerdim
Bu çocuk vahşi doğada büyükbabası hynds aldı
Silvah Scissahs paih ve bacağımdan bir Yankee mermisi ve
Gömleğinin kuyruğuyla bandaj.

"'Zencimi ve enstrümanlarımı kaybettim Sam,' diyor Doktor,
Ama bu, Damyankees'in sahip olması gerekmiyor
Puffeckly iyi bir isyancı öldürmenin memnuniyeti, olmadığında
Şimdi dolaşmak için yeterli. Bacağınızı hareket ettirin 'diyor, yuvarlanıyor
onun kolları, 'an' Tanrı ve benim scissahlar ve benim
Gömlek kuyruğu, senin için kurtaracağım. ' Bir 'yaptı. Eve yürüdüm
Aynı bacağın üzerindeki Appomattox, Suh, "dedi gazi ve onu getirdi
onu söylemesini sağlayan bir kuvvetle ayak parmaklarına yapış
Muffled Körük.

Diğeri, hala öfkeli bir dirseği emziriyor, tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Teşekkürler Sam," diye çekti.

Yazar takdirle kıkırdadı. "Ve Amerikalıların acele etmemizi düşünmek için
Yurtdışında, Güney Carolina Cumhuriyeti hemen yanında
Biz! "Diye mırıldandı.

Hynds House üzerinde nazik bir değişiklik sürünüyordu, belki de
Oraya gelmeye başlayan hoş yaşlı bayanlar. Eskimiş
Beyler de, hoş bir düşüş alışkanlığını oluşturdular,
sanatsal yazar tarafından, Sekreteri tarafından oğlunu bekledi,
İngiliz tarafından Kith ve Kin ile Underathathed, Nane-Juleped tarafından
Üçü, Alicia tarafından büyülenmiş, çay ve kapak ve
benim tarafımdan sevildi. Kedilerimiz bile onlara hayran kaldı. Siyah aile yapabilir
Bir Konfederasyon gazisini ön kapı kadar uzakta bulun ve
Onunla tanışmak, sürtünmek ve roaching ve mırıldanmak için çılgınca acele
eski bacaklarının. Yazar, U.C.V.
kedilerimizle kalıtsal bir özellikti ve biz kendimiz
sadece edinilmiş özellikler.

Nisan ayında, Bayan Emmeline Boston'a dönecekti ve
İngiliz ve kızı eve döneceklerdi, Alicia ve ben
Bir veda dansı vermeye karar verdi. Kostümde olacaktı.

Hyndsville hoş bir heyecanlıydı. Hiç böyle olmadı
Tavan arazileri, eski gövdelerin bu tür arama! Bizim
Tavan arası da. Tohum aralığıyla süslenmiş sarı bir brokar seçtim ve
Dantel Cascades ve Alicia,
Yuvarlak boyun, dik bir dantel yakası ve saçma küçük şişirilmiş
kollar. İngiliz bir Puritan, kızı bir quakeress,
Bay Johnson bir Huguenot sevgilisi, Bayan Emmeline sömürge bayan, doktor
Geddes sakallı ve kuşaklı bir boyar ve yazar acı verici
Gerçekçi mephistopheles, kaşları yukarı doğru ilerledi ve onun
Bıyık noktalara mumlu. Bay Jelnik pişmanlık gönderdi.

Zeminleri mumlu yapmıştık ve mobilyaların çoğunu dışarıya taşıdık.
büyük ön çizim odası; Ve bu ve geniş salonlar bir
Ballroom, tıpkı eski günlerde kullanıldıkları gibi. Büyük
İnsanlar oturma odası ve kütüphanede kartlar oynadılar. Şimdi ve
Sonra, duraklamalar arasında, bazı maskeli ve parlak figürler,
geçmişten gelen parlak hayalet, onların üzerine bakmak için içeri girerdi
Omuzları ve kulaklarında fısıldayın.

Ama bu büyükanne ve büyükbabalar oturup kartlar oynamaktan memnun değildi
Diğerleri onu ayakta bıraktı. Onlar değil! Lancer'ları dans ettiler ve
Polka ya da iki, valsed ve daldırılmış ve "gelmek" için eğildi
Çavdar "tüm maskeliler duvarlara doğru sıraya dizilirken
hayran ve alkışlayın. Ve en eşcinsel bir büfe akşam yemeğinden sonra,
Bir Belle ve '61 askeri tarafından kazanılan ödüller-
Büyükannesinin crinoline ve büyükbabasının grisi
Ceket-Yetmişli Jizim Hanımefendi
ve Yetmiş Beş'in şık ortağı, gizlendiği için
yaşlı millet. Yazar sunum konuşmasını yaptı. O başladı
Güney Carolina'da herhangi bir erkeğin mazur görülebileceğini söylemek
Büyükannesine aşık olmak.

Sonra yaşlılar, kahkaha ve eşcinsel iyilikle yola çıkmaya başladı
geceler. Bu işlerden biri olan keyifli bir olay olmuştu
Bir salıncak ve bir ritimle kendi başlarına gidin ve
Ağızda hoş bir tat ile.

Sadece daha tartışılmaz gençler kaldı. Onlar yoktu
Yarım gecenin dansından vazgeçmek için en ufak bir niyet. Dans ettiler
Salonda Victrola'nın müziğine, normal
Müzikçiler Mutfakta Mary Magdalen tarafından düzenleniyorlardı,
Queenasheeba ve Fernolia.

Hayranımı kaçırdım ve aramak için çizim odasına gittim. .
Oda şu an oldukça boştu ve tüm için yalnız görünüyordu
yanan ışıklar. Açıktan havalı, tatlı bir gece rüzgarı geldi
Pencereler, ferahlatıcı. Ve aniden birinde çerçevelenmişti
Maskerlerimizden herhangi birinden daha egzotik, daha tuhaf bir figür
oldu.

Koyu bornozu göğsünün üzerine katlandı ve bir
Bıçak kırmızı kuşağında gösterildi. Beyaz yünü altından kalmış
Kırmızı Fez ve kulak halkaları siyah yanaklarına karşı parladı ve
Sirk kollarındaki bilezikler eğilirken hafif bir çınlama yaptı
ileri. Parıldayan gözleri tarafından cesaretlendirildi, çarpık, arkadaş canlısı
Gülümseme, onu sorgulamaya istekli, daha yakın çektim. Onu uzattı
el ve kırık bir madalyonun yarısını benimkine kaydırdı.




Bölüm XV

Hynds evinin kalbi


Elimdeki kırık madalyona bir çeşit
Jinnee, yavaşça pencereden uzaklaşırken stupefaksiyon. BEN
görmezden gelemediğim bir çağrı almıştı. Söz vermemiş olsaydım
gerçekten gülümseyerek, ama içtenlikle, bu çağrıyı ne zaman cevaplamak için ve
Ancak gelmeli mi?

Müzik şu an sona ermişti ve büyük salon oldukça
Boş, Dansçılar yemek odasına girmişti,
kahkaha ve gevezelik sesleri geldi ve gümüşün çenesi ve
Çin. Büyük ön kapılar geniş açıktı. Görünmeden kaydım
Karanlık parlak, fısıldayan gece.

Ay göklerde yüksekti, çünkü gece yarısından geçti; Rüzgar
omuzlarımın üzerine ürperdi, çiy ayaklarımın altında. Orada
yurtdışında bir koku idi-uykusuz karıştırıcı baharın etkisiz kokusu,
tomurcuklanan genç yeni yaprakların, ihale çimlerinin, bir bebek gibi büyüyen
saç.

Önümüzdeki bir mesafede karanlık figürünü ayırt edebilirim
Elçi, bir gölge olarak sessiz uçuyor. Ve sonra benim
Siniksiz rahatlama, çalılıktan Boris'i bastırdı ve onu itti
Elime girdi. Yakasını tuttum ve o paça
Sakin olarak yanımda.

Yarı gri kuşaklı kulübeye götürülmesi bekleniyor, ama
Jinnee çitin gölgesinde çaldı, yanında durdu
bahar evi ve elini tuttu.

"Tanrı adına!" dedim, istemsizce.

"Merhametli, merhametli!" Jinnee'yi bitirdi ve döndü
Doğu'da derin bir saygı duydu. Çok basit bir şey vardı
Ve o kadar samimi, anlık korkum azaldı.

"Ama neden gönderildim? Neden _you_ burada?" Merak ettim.

Kollarını göğsüne katladı ve şarkı söyleme sesiyle,
Meraklı bir şekilde duyduğum diğerlerinden farklı olarak, papağan gibi cevap verdi:

"Bu Üstat'ın Sözü: Adil Saçlı Bayan'a Alın
Kırık madeni para, işaretim ve sözünü bana hatırlayacak. Şüphesiz,
İşaret uğruna korkmadan takip edecek. "

"Üstat hasta değil mi?"

"Vücudunda o iyi. Ama insanın ruhu ve ne yardım ediyor
İhtiyaçlar, bir yargıç, yani Tanrı var. "

"Bana ihtiyacı var mı?"

"Jetonu benim tarafımdan gönderiyor, Achmet." Ve orada durdu
Hareketsiz sabır, bekliyor.

Achmet! Büyülü ahşapta bir öğleden sonra hatırladım ve
Adı kulaklarımda çalıyor-Achmet!

"Seni takip edeceğim," dedim. Ve anında Jinnee açıldı
Bahar evinin kilidi kapısı ve içeri girdi.

Bir an tereddüt ettim, başımı Hynds House'a çevirdim,
Işıklarla yanıyor. Sesleri, kahkahaları, koparmalarını duyabiliyordum
şarkı. Mutfaktan Mary Magdalen'in büyük, zengin, zekice gülüşü
bir organ peal gibi piyasaya sürüldü. Işıklara karşı silühedilmiş
Kütüphane Penceresi, arkası sırtlı büyük kara kedilerimizden biriydi
ve canlandırılmış ve etkileyici bir kuyruk.

"Bekliyorum," dedi sessiz bir ses. Ve Boris'i yaka kavramak, i
kapının içine adım attı.

Orada karanlıktı; sadece hafif ve kırık bir ışık geldi
Bir pencere, duvarda yüksek ayarlayın. Boris'in gözleri ateş topuydu,
Ve ayakları işaretli zeminde gizli, sürtünen bir ses çıkardı.
Taş havzasında köpüren küçük bahar fısıldayarak,
gizli ses.

Achmet, bir köşede eğildi. Sonra çok modern bir
Bir kat bornozuyla flaş ışığı, bana meydandan birini gösterdi
Bayraklar kaldırıldı ve zeminde bir kara delik esniyor.

Geri çekildim. Çarpık, kurnaz bir gülümsemeyle, Jinnee onu yakaladı
Boris'teki parmaklar. Büyük köpek kendini elimden kurtardı ve
ortadan kayboldu.

"Şimdi!" dedi Jinnee. Ve bir rüyada biri gibi topladım
Elimde dantel çizilmiş etekler ve bir örümcek-web merdivenini destekledi
Bu zar zor bir dayanak verdi. Achmet ben ulaşana kadar bekledi
Altta, sonra da o, geri çekildi ve ambalaj taşının düştüğünü duydum
kafamın üzerinde.

Bir anlık ve korkunç siyahlık ve durgunluk vardı. Ben
Çığlık atma noktasında, soğuk ve arkadaş canlısı bir şey
Elime dokundum: Boris beni buruşturuyordu. Jinnee, dibinde
Adımlar, ışığı gösterdi.

Dairesel bir şafttaydık, ters çevrilmiş gibi yukarı doğru daraldık
huni. Oldukça temiz ve kuru, sert çimento ile kaplı. Ondan dallanma iki kama şeklindeki açıklıklardı, yeterince geniş
Bir seferde bir kişinin geçmesine izin vermek.

Jinnee bunlardan birine daldı ve Boris ve ben takip ettik.
Yapacağımız başka bir şey yoktu.

"Bu en güvenli yol. Evden gelirsem görülürsem. İstemiyorum
Bu, "dedi Achmet, omzunun üzerinden.

Cevap vermedim. Yazarın ne söyleyeceğini merak ediyordum
Bizi o anda gördü-Jinnee Heelless'te karışıyor
terlik ve oryantal elbise, yünlü kafası üzerinde kırmızı bir fez
Üzerinde gümüş hilal ve göğsünde bir dizi _saphies_,
Kur'andan Ayetler, Zarif Arapça senaryoda, daire çerçevelenmiş
Yuvarlak gümüş parçaları ve bir zincir üzerinde gergin. Boris, daha büyük ve
Binasının çoğundan bile daha asil, arkasına geçti. Sonra geldim
İnce sarışın kadın, adil saçlı, yüzyılda bir elbise içinde
eskimiş.

Pasaj altı metre yüksekliğinde değildi ve yine de sen
Kalbinin dövülmesini duyabiliyor. Achmet'in terlikleri gitti
_scuf-scuf-scuf_. Boris yan yana sallandı, dili
Lolling, gözleri fosforlu. O hayalet pamuklara benziyordu
eski hikayeler, vahşi avcıyı takip eden müthiş canavarlar.

Bazı adımlar attık. Bulursa şaşırmamalıydım
Ben Jack'ten sonra fasulyeye tırmanıyorum. Dazly diye düşündüm: "Yapacağım
Sabah uyan ve kahvaltı masasında onlara ne
sahip olduğum harika rüya. "Ruhla bayanı sevebilirdim
ellerini sıkıştırarak yazar gözlerini kırpıyor ve Alicia
gülüyor.

Daha sonra öğrendiğim bu son pasaj,
taşıma evi, şu anda bir dirsek gibi çarpık ve bizi bir
Mahzenin altında penceresiz ve taş zeminli küçük oda. Üzerinde
Odanın karşı tarafı, böyle bir pasajın açılışıydı,
Taş basamaklarla ona yol açıyor. Bu adımlarda Nicholas Jelnik oturdu.

Ayağa kalktı ve bana baktı. Anlık bir kırmızı koştu
yanağına ve gözleri parladı. Boris, dil dışarı, kuyruk sallama,
ona karşı ovuldu ve efendinin eli arasına düştü
Hızlı bir okşama ile gözleri konuşurken.

"İyi köpek! Onunla geldin!"

"Ve ben de iyi bir köpek değil miyim?" diye sordu Jinnee, kıskançlıkla.

Bay Jelnik'in cevabı anlamadım ama Achmet
saygılı selamlama ve sırıtışları küçük bir çocuğun sırıtışıydı.

"Sophy!" dedi Nicholas Jelnik ve sesi salladı, "Sophy! Oh, ben
Geleceğini biliyordu! "" Düşük, memnun bir kahkaha verdi. "Ve şimdi o
Burada, neden onun için gönderdiğimi bile sormuyor! "

"Metresi," dedi Achmet, "inançlı olmalı. Mayıs
Allah onu aydınlatır! "

"Burada birkaç dakika yanımda otur, Sophy ve dinlen," dedi
Bay Jelnik, kendini oturuyor. "Ve o kadar soluk görünme, benim küçük
Yoldaş. "

"Hasta olabileceğini düşündüm," diye düştüm. "Düşündüm-sen
Bana ihtiyacı vardı. "

"Hasta değilim, ama sana ihtiyacım var," dedi çabucak ve elimi aldı
sağlam bir tokada. O elin dokunuşu beni benimseden çıkardı
trans benzeri durum. Her şey yolundaydı ve en doğal şey
Bu penceresiz kasada oturmam gereken dünya
iki mum ve hareketsiz havada loş bir gölgeli fener,
Eski siyah Jinnee, beni izlerken topuklarında çömeliyor, harika
Kurt hound yanına uzandı. Nicholas Jelnik benim
el?

"Sophy," dedi doğrudan, "Hynds'in kayıp anahtarını buldum
Ev. "Ona aptalca baktım."
Sana her şeyi söyleyebilir, küçük arkadaşım. Teşekkürler Cennet geldin! "
Ama ani bir onun için nemliydi.

"Hatırlayacaksın," dedi bir an sessizliğinden sonra ve hala
elimi tutarak-ve sanırım şimdi bir zamanlar tuttuğu gibi tuttu
Annesi-"Seninle çocukluğum ve benim hakkında konuştuğumda
Anne, sana beni bir Amerikalı yaptığını söyledim
Avusturya. Halkının bu eski ev kasabası, bu eski evi,
Hynds ismini kararan gizem benim için gerçekti
Beni çevreleyen sahneler ve insanlar. "Ben yaşlıyken bana tüm aile gazetelerine döndü ve
Ben elimden geçirdim ve çeşitledim ve onları sistem ve siparişe indirdim. Buldum
Bunlar arasında Richard Hynds'in meselenin kendi kısa hesabı ve
Mektupların Babasına kopyaları, ancak gazetelerin büyük kısmı
oğlu ve isminin toplanabileceği verilerden oluşuyordu. Bu
bol bir kitle oluşturdu, çünkü en az durumu belirledi
babasının davası üzerinde herhangi bir etkisi olabileceğini düşündüğünü. Bunlar
Çok kıskançlık olarak korunan makaleler, haleflerine miras bırakıldı
Richard Hynds'i hak etmenin kutsal görevi.

"Richard'ın kısa ifadesinde, küçük oğlu için ayrıldı,
Hynds House'un haklı varisi, gizli pasajlardan bahsediyor ve anlatıyor
nasıl girilebilirler. Kendisine bu kadar çok öğretilmişti
çoğunluğuna ulaşıyor. Ama olmayan bir hayati sır vardı
Richard'a açıklandı, Hynds House'un başkanı bilinceye kadar
Ölmek üzereydi, halefine anahtarını verdi mi?
gizli oda; Oda o kadar kurnazlık bir şekilde, anahtar olmadan
Kişi asla bulmayı ümit edemezdi. Harika planladılar ve inşa ettiler
O eski usta iş adamları. Gizli odanın olması demek istediler
güçlü kutu, neyi koruması gereken inviolate saklanma yeri
ona emanet edilebilir. Olduğu gibi, Hynds'in kalbi
Ev.

"Richard'ın babasının bir apopleksi vuruşundan öldüğünü unutmayın ve
konuşmadan. Böylece Freeman, Richard'dan daha fazlasını bilmezdi.
Alive bir kişi vardı ve bu ... "

"Bir köle?" Fısıltı, Freeman'ın günlüğünü hatırlayarak.

"Bir köle, mezarsız bir köle. Nasıl keşfetti bilmiyorum.
Ama keşfetti. Biliyordu ve hyndses bilmiyordu. Açısından
Aynı köle için, Richard'ın oğlu tarafından meraklı bir eşya belirlendi:

"'Bu gün Black Shooba'nın oğlu bana bir heathen şarkısını söyledi Shooba
Ölmeden önce ve unutmak için ona yemin etmeden önce. 'Bu garip bir chaunt:

          "Ben, yılan ruhu Shooba, bana bir şarkı yap.
           Gece yılanım için şarkı söylüyorum.
           Yılanım bana gizli bir şey gösterdi.
           İki göz ve iki göz bir göze baktı.
           Bir göz açıktır ve görür ve görmez.
           Bu yılanım bana karanlıkta gösterdi.
           Ama güçlü olanlar, beyaz olanlar,
           Yılanları yok. Ho! Asla görmeyecekler! "'

"Kulağa kulağa hoş geliyor, değil mi?
Yazdığında biraz utanıyor hissediyorum.

"Bir gün karşılaşana kadar kendimden hoşlanmayı tercih ettim-"
Burada durdu ve bana dikkatle baktı-"Sararmış bir kağıt kayması
yanlışlıkla eski bir günlüğün sayfaları arasında
keşfedildi. O zaman gerçekten olacak bir şey olduğunu biliyordum
keşfetti ve ne zaman vizyoner bir duygusal olmadığımı
Annemin son ifade edilen dileğine geldim
burada ve arama.

"Sanırım," diye rüya gördü. "
Buraya Hyndsville'e gelme arzusu, ev sahibi bir kuş gibi. Ama benim
Anne öldü, beni ülkesine bağlayan bağlar
Tedbir gevşemiş. Sonra da, _wanderlust_ beni kavramasında tuttu. BEN
Babamın beni yetiştirdiği mesleği bir kenara bırak, işlerimi bıraktı
yetenekli eller düşündüğüm ve dolaşma arzumu şımarttığım şeyde
ve dünyadan aşağı ve yedi denizde yelken açın. Bunlardan birindeydi
Burada eski achmetime geldiğim sinsi sinsi ve bir usta indükledim
onu onunla ayırmasını sevmedi. "Ve yaşlı adama baktı
kaprisli hassasiyet.

"Ben senin kölenim," diye konuştu Jinnee, sağlam bir şekilde. "Ben korunan ben
Efendimin ödülünün yavruları. Bin yıl yaşasın! "

Yankee kulaklarımı şok etti. Achmet çarpık gülümsemesini gülümsedi.

"Ona kırık bir para gösterdiğimde Sahiba neden takip etti?" O
sordu.

"Çünkü Bay Jelnik'in bana ihtiyacı olduğunu biliyordum."

"Dünyanın bağırsaklarında bile mi?" Sessizdim.

"Çünkü o usta!" dedi Jinnee. "Bu yüzden itaat ettin.
O ustadır. Bu yüzden ben, Achmet, kölesi. "Ah, utanç
Senin üzerine, Sophy Smith, çünkü senin içinde ve bu
Siyah Achmet ile tam bir şekilde olan en az ilahi kısım!

"Achmet'in fikirleri değişmez doğudur," dedi Bay Jelnik
hafif gülümseme. "O arkaik." Ve bu persiflajı bir
El dalgası, devam etti:

"Bak bana, o zaman, karayollarında ve yollarından yukarı ve aşağı doğru çekiyor
dünya. Ama sanki ölülere itaat etmemiş gibiydim ve onlar
Bana dinlenmeyin. Şu anda kısa durdum ve geldim
Hyndsville.

"Richard'ın benim mülkiyetindeki talimatlarla, nispeten
Geçitleri bulmam kolay ve yaşlı kadının ölümünden sonra
Ev odasını oda inceleme şansım vardı. Ve bazen,
Sophy, bu trajik eski yerde yalnız olduğumda-"Durakladı,
Ve bana şaşkın bir kaşıntı ile baktı-"Bana öyle geliyordu
Kazan, gizli etkiler vardı; Bizim dışındaki şeyler
küre. Bir korku ve umutsuzluk duygusu hissettim
Ruh, neredeyse dayanamayacak kadar ağır bir ağırlık. Bazen öyle olurdu
Güçlü, çok ısrarlı, o kadar canlı, ondan uçmak zorunda kaldım.

"O zaman bir gipsy, yaşlı, yaşlı bir adamın bir şeyi hatırladım
Çok akıllıca olduğu söylendi, bana çocukken söyledi. Bunu söyledi
Sorunlu ruhlar yatıştırılabilir ve dolayısıyla müzikle gönderilebilir. Bu
David'in arp üzerinde oynadığı zaman bulduğu gibi eski ve emin cazibe ve
Kötü Ruhu Kral Saul'dan çıkardı. Kemanımı getirdim ve
denedim. Ve, "dedi kozmopolit Bay Jelnik," Gipsy
Sağ."

"Ah, evet, görüyorum, şimdi.
ilk gün. Ben, bu durumdaki durumunuza dokundum ve
Size hafif bir rahatlama sağlayan tozlu kışla. Yeterince kolaydı
Benim için Geddes'in evine kestim, mutfağından içeri girer
pencere, tepsisini kaldır ve düzensiz çitlerden kaçarken
Aşçının geniş sırtı döndü. Achmet oynayacak kadar istekliydi
Yükümlü Jinnee. Akşam yemeğini yedin ve biraz vardı
zararsız eğlence. Alicia'nın bana Ariel dediğini duymaktan memnun oldu. BT
Gerekirse, ayakta durmam, sizi korumamdan memnun oldum.
Achmet ve ben geceleri sizi korumak için sırayla yaptık.

"Anlayacaksın"-bana düz, net, gururlu bir
Bakın-"Asla sizi gizlemek ya da korkutmak benim arzum değildi.
Ama seni güvenime çekemedim, değil mi? Ben vardı
Senin hakkında daha fazla bir şey bulmak için. Aramamın da
Hiçbir akıllıca ilgi alanlarınızı tehlikeye atmaz.

"Her gün, her gece gece, Sophy, göz attım
eski kağıtlar veya köstebek benzeri siyah girintilere
Hynds House. Kanıt parçalarını parçaladım
Birlikte-Shooba'nın Scipio'nun ölmekte olan fısıltısıyla vahşi ilahi
Freeman'ın kulağı ve bu ikisi kaba bir ayet ve bir dizi
noktalar. Ama orada iş parçacığı yakalandı.

"Bana söylediğin sabahı hatırlıyor musun, yazarın tahmin etmesi
'Hellen'in Keye', tüm pencerelerin üzerindeki tasarım olan Yunan perdeydi
Ve Hynds House'un kapıları? Patika o zaman sade. Takip edecektim
Üç ve otuz dönüş için Yunan anahtarının çizgisi, ben
bir işarete gelmeli. Denedim ve denedim. Ve gece-ulaştım
Sonu, Sophy. Buldum. "Yine alnı nemliydi ve
Mümkünse solgunluğu derinleşti.

Sanki yaylarda olduğu gibi yükseldim. Kafamın saçları da yükseldi, diye düşündüm
Ve kafa derim karıncalandı.

"Ne buldu?"

"Üstatların Hynds Ustası için inşa ettiği gizli oda
Ev. "Durdu ve onun üzerinden bir ürperti geçti. Elini kapalı
Benim ve ölümcül soğuktu.

"Gizli bir odada mıydın?-Burada Hynds House'da mı?" Diye sordum
inanılmaz bir şekilde.

"Evet," dedi fısıltıyla. "Kapıyı açtım-ve içeri girdim.
Yüz yıldır oda açılmamıştı, Sophy. Vardı
Bir köşedeki masa ve ben buna gittim. Bir şey vardı
başka orada da, Sophy. "Dudaklarını nemlendirdi ve bana baktı
dilate gözlerle.

"Ne?" Diye sordum; "Tanrı'nın adına, ne?"

"Hırsız," dedi Nicholas Jelnik. Bölüm XVI

DeVill onun gökkuşağı


Soğuk bir Grue ile alındım.

"Murder mı?" Bana öyle geliyor ki, hala oda sallandı ve
zar zor fısıldayan kelimeye yankılandı, mumların karıştırıldığı ve
Geçen kanatların rüzgarında olduğu gibi titredi.

"Demek istediğin anlamda değil," diye yanıtladı. "Ama ne olursa olsun
Sophy, bu şeyin ikimiz tarafından birlikte karşılanması ve karşılaşması gerekiyor. BT
Seni şimdi de endişelendiriyor. "Konuşurken ayağa kalktı." Ve
Şimdi, "Diye sordu," Benimle gelebilecek kadar güçlü misin? "

İçimdeki yaşayan ruhu topladım ve gözlerine baktım.

"Evet," dedim istikrarlı bir şekilde.

"Allah! Ama işte bir erkeğin utanmadan hizmet edebileceği bir kadın
Sakal! "Jinnee quoth, eski beyaz kafasını salladı. Ve Boris ile
Yanında gerildi, yorulmak bilmeyenle beklemek için kendini istifa etti
Doğu'nun sabrı.

Diğer pasajlar dar olsaydı, şimdi girdiğimiz
daha kötüsü. O kadar dardı ki, her iki taraftaki duvar
Bizi yakalayın ve ez, bu korkunç kayan duvarlar gibi
Ortaçağ zulmünün kurbanları için yaşayan bir tabut oldu. Her zaman
Biri katı tuğla duvarlarla karşı karşıya kaldı; Ve geri dönmek
Tüm kaçışları kesmek için görünüşte yükselen başkalarıyla tanışın. Bu pasaj için
Yunan anahtarının basit ve karmaşık desenini takip eder. Böylece:

    [İllüstrasyon: Geçiş Planı ve Gizli Oda]

Korkunç bir sonsuzluktan kurtulmak için kendimi hayal ettim
Hiçbir yere öne çıkan tuğla solucan delikleri ile. Tüm duygusunu kaybettim
Konum, zaman ve yön. Kendi kimliğimden bile emin değildim
Artık: Bunun gibi şeyler Smith adında bir kadına olamazdı!
Sadece düşmeye ve yalan söylemeye hazır olduğum sahneye ulaştığımda
Ben ölene kadar hareketsiz, başını çevirdi ve bana bir
Güvence ve güvenin yoldaş bir şekilde gülümsemesi. Grace'in kalbini topladım
ve sendeledi. Aniden durdu. Soluk çemberi
Flaş ışığı yukarı, inç inç hareket etti, sabit ve birinde kaldı
leke.

Kendimi eski ve yeterince tanıdık sembole sabit bir şekilde bakarken buldum
Üçgen içindeki ışınlı göz. Yaygın değildi ya da
orada tanıdık o sır ve harika bir yerde kurulmuş ve bir
soluk ışık. Bu konuda keskin ve sert bir ciddiyet vardı, örneğin
üzerinde oyulmuş kanatlı ölümsüzlük çemberi
Mısır krallarının mezarlarının kaya yuvası kapıları. Uzun boylu bir
adamın başı, daha hafif bir tonun tuğlalarına boyanmıştı.
çevreleyenler ve ışık dokunduğunda sıçradı
Karanlıktan yaşayan bir şey gibi,
isteksiz ve dehşet verici yoğunluk.

Shooba'nın yılanının sahip olduğu tek gözün vahşi ilahisini hatırladım
ona gösterildi; ve Freeman'ın yıpranmış kağıt üzerindeki doggerel ayeti
günlük.

"Karanlıkta gözlemci!" Kekeledim; "Karanlıkta gözlemci!
Neden-neden, bu kağıt anahtarın kendisiydi! "

"Kesinlikle. Ve çok basit bir anahtar, ama beni yürek parçalayan
onu çevirmek için sürenin uzunluğu. Şifa yeterince kolaydı. Düşüyor
Üç, beş, yedi ve dokuz rakamların dışında; o da
Bu rakamları sütuna uygulamak için en basit akıl yürütme treni
noktalar. Sadece, noktaların kendilerinin ne olduğu fikri yoktu
temsil edildi. Ne de bana gelmedi
Hynds House'un geçitlerinden herhangi biri,
Yunan anahtarı, yazar tasarıma dikkatinizi çekene kadar
dış pencerelerin üzerinden. Akıllı adam, yazar!

"Tavanda kağıdı kaybettim,
merdiven. Neyse ki, yazar onu ceketine dolaba koydu ve
Dışarıdaki kapıyı kilitledi. Hynds'de herhangi bir odaya girebilirsiniz
Bu dolap duvarlarından ev, Sophy. Paneller, hatırla.
Bir hırsız gibi yazarın ceplerinden geçmek zorunda kaldım,
Ama anahtara sahip olmalıydım. "

Bana flaş ışığını verdi.

"Şimdi her biri bir tuğla temsil eden nokta sütunu için"
dedi ve ilk karanlık tuğladan hemen saymaya başladı
Üçgenin merkezinin altında. Üçüncü tuğlada durakladı; BEN
görünüşe göre parmaklarının beyaz çizginin etrafında hareket ettiğini görebiliyordu.
yerinde tuttu. Ve o kadar sağlam görünen üçüncü tuğla
yerleştirildi, bir pivot gibi döndü ve yanlara doğru sallandı. Hala
Yukarıdan aşağıya sayılırken, beşinci, yedinci sırada durdu
ve dokuzuncu ve onlar da aynı şekilde davrandılar. Gibi
Dokuzuncu döndü, katı duvarın bir bölümü gibi görünüyordu
Zeminden sağlam bir şekilde ve bir açıklık, bir kapı, bir kapı,
Olduğu gibi, yaklaşık altı feet yüksekliğinde ve yaklaşık on sekiz inç genişliğinde.

"Hiç tuğla değil, odun boyalı. Gerçekten harika bir parça
İş, "diye açıkladı Bay Jelnik.

Sadece bakabilirdim.

"Nerede olduğumuzu merak ediyor musun?" Konuşulmayan soruyu cevapladı:
"Kütüphanenin üstünde, dış duvar ve baca yığınları arasında.
Anahtar olmadan bulmak için evi yıkmanız gerekir. "
Konuştu, Achmet'in bize sağladığı mumlardan ikisini aydınlatıyordu
ile ve eli oldukça sabit olmasına rağmen,
Korkunç bir şekilde solgun. Ben de kendimi daha soluk yetiştirerek hissettim, tekrar hissettim
Soğuk Grue, sanki ölüm rüzgarı saçlarımı karıştırmış gibi.

"Göğüs cebime ulaşın ve küçük bir şişe bulacaksın. Bir
Mendekinize içeriğin düşün ve
Bir an için ağız, "dedi Bay Jelnik bana keskin bir bakışla.

Mekanik olarak itaat ettim. Kokunun tarif edilemez bir karıncalanması vardı,
baharatlı koku ve kişinin kavrulmuş serin ve minnettar bir his bıraktı
ve kuru boğaz. Bulanık vizyonum temizlendi, donuk ve zonklamam
Kafa rahatladı.

"Bir Alexandrine Copt bana bunu verdi," dedi etkisini izleyerek
memnuniyetle. "Bana bir tapınaktan aldığını söyledi
Papirüs ve şüphesiz ki kayıp parfümlerden biri
Punt, yüksek rahiplik tarafından gizemlerinde kullanılır. Yılda bir
Bana gördüğünüz kadar küçük bir şişe gönderiyor. Sahip olamazdım
Bu evdeki aramalarımdan kurtuldu, bu tasarruf parfüm.
Devam edebiliyor musun? "

"Evet."

"Gel, o zaman" ve bununla açılıştan geçti ve ben
ondan sonra.

Oda büyük değildi-belki de dokuz feet yüksekliğinde, yaklaşık sekiz ayak
geniş. Duvarlar bu kadar zarif oluklu ve cilalı kırmızı
mum ışığının aynalarda olduğu gibi onlara yansıtıldığı maun;
Biri parıldayan kırmızı yıldızlarla çevrili görünüyordu. Her iki tarafında
Açılış uzun boylu ve dar bir dolap duruyordu, biraz
yüksek çocuk ve bir köşede demir tokaları olan bir sandık vardı ve
kulplar. Başka bir köşede ağır, orta boy bir kare vardı
karartılmış bir şamdan ve karartılmış olan masa
Gümüş yaldızlı bardak. Bu masaya iki sandalye çizildi. Açık
Bunlardan biri, öne düşmüş, bir şeydi.

Bay Jelnik mumları boş apliklere yerleştirdi. Biz ikimiz durduk
Aşağıya bak, acıma ile, ben bir montaj, hasta korku ile,
Önümüzdeki şey-orada yatan fakir, toplu şey
uzun. Çünkü ilk bakışta varsayabileceği gibi, yıpranmış
ve bayat mantosu masanın bir köşesine fırladı. Tarafından
Uzun siyah saçlar bir kadın ve genç bir kadındı.

Bir zamanlar en güzel kahverengi ipek olması gereken şey vardı
Giyin, ince dantel miktarıyla kesilmiş ve bir
Sert brocaded Petticoat. İskelet ayakları en küçük
Düşük kesilmiş ayakkabılar, kararmış gümüş tokaları ile ayarlanmış
Rhinestones. Başı kolunda dinlendi, masanın karşısında çıktı.
Diğer kol topallama asıldı ve parmaklar sanki sanki aşağı doğru işaret etti
suçlamayla. Miktarları görkemli siyah saçları vardı ve bu
Yalnız ölüm saygı duymuştu; Sevgisinden başka hiçbir şey kalmadı.
Etsiz elinin altında,
yazılı ve hangi alaycı ısırırken, saat tuttu ve
koğuş.

"Kimdir? Ah, Tanrım, Tanrım!-Kim bu?" Nefes aldım ve sesimi duydum
Boğazımda ölmekte olan bir kadın gibi çıngırak. Olarak, belki de onun sesi
burada karanlıkta sallanmıştı. Onun düşüncesi, burada otururken
Bu uzun, uzun yıllar, hayat olsa da, hepsi bilinmeyen korkunç yalnızlık
Ebged ve ona ulaştı, beni ürperdi.

"Jessamine Hynds, Jessamine Hynds'i kaybetti," dedi akrabası
Daha sonraki bir gün, merhametle onun enkazına bakıyor.

"Ama nasıl-ne-neden buraya geldi? Böylece ölmek için-oh, Tanrım! Benim
Tanrı!"

"Kağıtları elinin altına gördüm ve adı
İlk sayfa, "dedi."
Bilmek. Bekledim, Sophy, birlikte okumamız gerekene kadar. "Gülümsedi
Bana wanly. "Yanımda seninle daha iyi taşıyabilirim. Görüyorsun
Sana ne kadar ihtiyacım var! "Ve o kağıtları ondan aldı ve yayıldı
onları masanın üzerine. Ne yazdığını buraya ekleyeceğim
en uygun yeri.

     Ben, Jessamine Hynds, nazik kadın, sağlam bir zihin var (yine de
     deli olduğumu söylüyorlar) ama sakat beden,
     Kısacası kurtulmak, Tanrı'nın önünde ilan etmek ve ilan etmek
     Hynds mücevherlerini alan, yardım ettim
     Black Shooba tarafından benim olan cadı doktoru
     James amcam onu ​​publickten satın almadan önce babası adamı
     Etkilerimizin Çarpması.

     Neden ve bu yüzden ben de bu şekilde hareket ettim, biliyorsun,
     Sen acımasız bir tanrım, beni dilenci yapan yetim, fakir
     Bu gurur evine bağımlı!

     Yine de, Tanrım, Richard'a kadar onları iyi sevdim biliyorsun
     yurt dışından son kez eve geldi, genç bir adam
     Zavallı Cozzen Jessamine'i görmeyen gençliğinin güzelliği,
     Ama adil kadın Jessamine. Onu söylememi sağlayacaktı
     Balladlar, ben ne zaman ben
     oyun. Şimdi bana saçlarım için bir çiçek getirir mi?
     kendisi. Ve şimdi benim için bir ribband düğümüydü
     giyin ve kendisi benim için ev broş ve kulaklıklar getirdi
     Doğum günü hediyesi, kulağımda daha adil bir kadının yüzü yoktu
     Evden ayrıldığından beri gözlerini sevindirdi. Ve Clipt çit tarafından
     Mayıs gecesi beni öptü. Ne yazık ki, oh kör yüksek tanrı, ne yazık ki,
     Ne yazık ki!

     Hizmetçilerin bile nasıl yakaladığını görmek harika değildi.
     Mizah, beni muhteşem hazır bekliyorlar. Gelene kadar benim
     Sevgili teyze, hasta gülümsüyor ve elini koyuyor
     Sholder, kendi iyiliği için konuşması gerektiğini söyledi. Richard
     Ama genç bir adam, vahşi ve başlı ve ben adil bir kadın atıldı
     Boş bir şekilde kendi gerçek aşkına
     gelmek. Bakın Jessamine, diyor ki, bir çocuğun
     Kısa liv'd fantezi, sana sahte değil, yıllarca,
     Bu daha iyi bilmeli!

     Benim amca hiç kitaptan hoşlandığım için beni twitt etti ve güldü
     Yaldığım zaman sanatçı olma şansım olabilir.
     "Ne," diyor, "Garip insanlardan oluşan bir hynds kadın
     yüzleri? Dışarıda, Jessamine! "Ve benim cozzens
     Güldü ve dedi, beyler hiç bir öğrenmeyi sevmedi
     Dişi. Bu on yılda bana iyi bir koca almalıydım
     Ama o zamandan beri benim shrew'un öfkesi ve kitapları için.

     Beni iyileştirmek için Pursy Ninny ile evlenmek için beni acımasızca yemediler
     bu umutların ötesinde plantasyon, o
     Yıllarca beni sallıyor. Gözlerini kesip gözlerini çizebilirdi
     Dışarı! Benim için nefret dolu bir şekilde ağzıyla şişirilmiş
     Domuzun koşusu. Yine de benim adil olduklar mıydı benimle evlenmeliyim
     Bu paragon. Benim bir evim, layık bir bayan olmalı.
     Evet,-ve yoldan çekilsin, Richard Astay'a liderlik etmese de.

     Benim amca beni Tanrı'ya iç içe geçirdiğim için beni damgaladım
     Ayağım ve hayır dedi! Ama Richard fikrine güldü
     Jessamine Düğün Yon Tun. Quoth Richard, "Jessamine olsun,
     Hepiniz! Üstatları için et. "Freeman Smil'd
     Ekşi ve omuz silkti. Freeman değil, ondan nefret etmiyorum
     Yine de bana "Madam Jezebel" demesine rağmen.

     Ve sonra Emily'ye teyzelerini ziyaret etmekten eve geldi
     Londra kasabası. Ve onun arasında bir evlilik yaptılar ve
     Richard, Richard benimdi. Beni sevmişti
     olalım. Bir kez söz ettikten sonra, sözüne hızlı bir şekilde sahip olmuştu. Ne
     Kendi ruhunun uğruna gitmesine izin verir miydim? Orada
     Hiçbiri, ben sadece benden başka hiçbiri, ben yalnız, yeterince güçlüydü
     Richard'ı kurtardım.

     Erkekler böyle şeyleri yargıladıkça, benim için davranışları doğrudur
     Ama güzel beyler gibi cesur zevkler gösteriyor
     Favour'd bayanlar. Ve gururumu yedekledi. Asla o
     Kelime veya tapu ile gösterin ya da herhangi birine daha fazlasını yaptığımı kabul et
     Ondan daha derin. Ama Emily biliyordu. Bildiğini biliyordum. Gördüm
     Gözleri, bana acıma baktı. Buna bürünmeyeceğim
     Herhangi bir ölümlü kadın bana acıyor!

     Gizlice acı çektim, acı çektim, böylece yanan bir ateş yaktı ve
     beynime sürüklendi ve kaldı, ne de beni gün, gün ya da
     Gece. Ve tüm dünyada daha önce ağlayabileceğim kimse değildi,
     Ya da bu beni rahatlatır ve beni kaldırırdı, kurtar
     Shooba, kölelerin bunun için korktuğu cadı doktoru
     Bir yılan ruhu var ve cazibe yapar ve büyü yapar.

     `` Shooba'nın bir Spiritt'e sahip olduğu doğrudur. Üzerinde çalıştığında
     O donuk ve bulutlu ve öyle olmaya çalışmayabilir
     gitmiş. Ve sonra yükselip garip konuşacak ve bazen
     Korkunç şeyler ve kehanet. Eski zamanlarda babam
     Smil'd ve izin ver. Ama burada başka türlü değil. Ne zaman
     Shooba'nın Spiritt onu ağır ve uykulu yaptı ve uyandığında
     Yine ve konuştu, benim amcanın yeni gözetmeninin yaşlı adamı vardı
     Kırbaç. Bunu bilmeden iki kez oldu.

     Sonra gözetmene gittim, öfkeyle ve şöyle dedi:
     "Artık shooba'yı kırmayın.
     Bir Spiritt olan yaşlı adam! Yaptığı doğru değil
     Dissents ve parseller köleler arasında isyan ediyor. 'Değil
     Doğru o tembel ve işe yaramayacak. Daha iyi bir işçi yok
     Shooba'dan. Sadece doğrudur, sen acımasız bir adamsın ve kötüye kullanın
     gücün. "

     Kamgaralı çoraplarını kırbaçla fırlattı. Dedi
     Nefret dolu ses: "'yerinizi lekeleyin, bayan,
     Gözetmen için siparişler. Sadece onlardan emir alıyorum
     onları verme hakkına sahiptir. O eski zenci düşündüğümde
     Şarkı var olmalı, o da olacak. "

     Sonra amcam için Mart ayı ve metres olduğunu sordu
     Jessamine Gözetleyiciyi denetleyecek ve ona zor isimler diyecek
     Zahmetli bir zencinin kırbaçlanması için? Ve amcam düştü
     benimle bir öfkeye. Sefilin zafer kazanmasına izin verdi. Shooba
     yine şaşkındı. Sırtını gördüm.

     Bir zamanlar eski Shooba bana zararlı bir ateşi, simples ile,
     Ben küçük bir çocukken ve sülüklerimiz bana vermişti,
     Beni bir kez de kanamadı. Şimdi Shooba'nın sırtı kanıyordu,
     Ve ona yardım etmeyebilirim!

     Şimdi gece onu almak için kulübesine gizlice gitmiştim
     Gizlice alıp verebileceğim kadar zayıf küçük konforlar. O
     Onları aldı ve düşüncesiyle bana uzun ve uzun baktı
     Derin, garip gözler.

     "Beni şaşırtan adam için yılanımı gönderdim.
     Yılan ona söyleyecek bir şey olacak. Adam ölecek.
     Sonra güldü ve dizlerini sardı.-Ve 'T doğru
     Bir hafta sonra Gözetmen Meekins bir yılan tarafından ısırıldı
     tarlada ve ölümü sevimsiz bir ölüm.

     "Missy," diye fısıldadı Shooba, "Ben gençken ülkemde,
     Şef şefle daha güçlü, daha güçlü, kavga değil
     mızraklar. Cadı doktorunu arayın ve ilaç yapın. Daha güçlü
     Şef, yakında bir gün öldü. Belki seni ve ben
     Biraz ilaç mı yapıyorsun? "Dudaklarım biraz kıvırdı. Zavallı yaşlı
     Shooba Hyndses'e karşı ilaç yapma. "Şimdi git ve
     biraz düşün. Burada kalıyorum ve bazılarını da düşünüyorum. Belki bir kez
     İlaç buluyorsun. Belki bir kez yılanım bulur. "

     Ne yazık bir şekilde gülümsedim. Güçlü ilaca ihtiyacı olmaz
     Beni ve Shooba'yı iyileştir!

     Şimdi zaman geçti ve Freeman'ın planlamasına düştüler
     Top. Büyük bir ilişki olacaktı ve benim
     Teyze Frock ve Hynds Jewells giymek. Ve
     Richard'ın karısı, kraliçenin giymesine izin verilecekti
     Zümrüt.

     Emily'ye gizlice geldi ve "Gel, Jessamine,
     Benimle arkadaş ol. Aklım düzeltildi, hepsini gölgede bırakacaksın
     Diğer bayanlar. Senin için çok frakım var, sadece yeni
     Londra'dan gelin, parlak bir şey seni parlatacak ve
     Ruby gibi ışıltı. Bunu bir devlet sırrı yapacağız,
     Jessamine. Bir kelime nefes almayacak, ama sen patlayacaksın
     Hepsi bir meteor gibi! "

     Bunun asil ve cömert bir şey olduğunu itiraf ediyorum
     Emily, içimdeki bir şey onurlandırdı. Teşekkür ettim
     Onun düşüncesi, ama Richard geldi ve onu öptü, bunun için,
     Een'in onu sevdiği için onu sevdiğini söyledi
     Haughty Cozzen. Ama ey Tanrım, ikisi el ele gitti!
     Benim iyiliği için beni unuttu, o kadar tamamen dedi
     Hatta, "veda".

     O gece gizlice Shooba'ya gittim ve "Senin
     Yılan uyanık mı? Aklımda bir düşünce için. "Sonra aldı
     Birlikte danışman. Shooba her şekilde en kurnaz bir adam
     otlar ve sims. Hynds House'da uyumak için başladılar
     Tatlı ve sağlam bir şekilde, ama kötü bir etki hissetmedi. Hayır, ayağa kalktılar
     Betimes en hoş bir şekilde dinlendi ve yeniledi.

     Sonra Shooba ve ben
     Teyzemin odası, şafağa kadar hızla çalışıyor. Üç gece ve bir
     Yarım gece, görevimiz tamamlanmadan önce iki çalıştık mı?
     Kernell'in fındıklarından ve boş kabuklardan
     Rabbimin kendisini süslemeye bıraktı
     doğum gece topu.

     Oh, nadir, nadir bir jestti! Güldüm ve yaşlı shooba
     güler. Ve ellerim arasında onları yakaladım, o alevli
     Bawbles, çocuklar Chap Chaff. Ve ışıltı ve parıltı yaptılar
     DeVill gibi onun gökkuşağı gibi! Bütün gün mutluydum, sarıldım
     Kalbime sırrım.

     Emily'nin kahverengi elbisenin gizlice eve getirilmesi ve
     Benim için kendi odasında yapılmış. Bir keresinde yapabileceğim dileğini
     Hynds yakutlarından birini giy, sadece bir gece için, ama ben chid
     Zaten frock'un fazlasıyla yeterli olduğunu söylüyor.
     Gerçekten de güzel bir elbise. Bana iyi hizmet edecek
     Örtü.

     Hiç topa yaklaştı ve daha yakın ve tüm bizler, ben
     Ellerim aşırı derecede, saatlerim aşırı kalabalıklaştı, yardım ederek
     onlardan. Huzur içinde uyuyamazdım ne olduğunu bilmiyor muydum
     bir cumaya geliyordu.

     Ve sonra teyzemin sabah odasında kasa açtılar.
     Güne kadar böyle bir uluyan olacak
     O gün Hynds House'dan çıktıkça karar! Beni yapar
     Metni düşünün ve ağlayan ve ağlama olacak
     ve dişlerin gıcırdaması.

     Tanrım, nasıl koştular, ne wailing &
     Kınama ve suçlama ve çığlık atma! Sevgili teyzem nasıl
     Gözler benimkinden daha kızarır! Gururum nasıl
     Amca yüce kretini daha aşağı buldu ve bu onurdaydı
     onun scourg'tan her zamankinden daha acımasızca Shooba'nın sırtına sahipti
     ! Nasıl _her_ mutluluk bir balon gibi patladı,
     Bu çok gökkuşağı parlaktı! O evde tüm ağladık
     Yalnız ben. Onlardan biri de Dream in uykusunun
     Şüpheli Jessamine Hynds!

     Ve sonra-oh, Tanrım! Oh, tanrı-Richard, Richard'ım, ben
     Kendi ruhumdan daha fazlasını seviyorum, öldü! Bir mum gibi enfiye
     Dışarıda, çok komik ve çok güçlü olan Richard'a gittim. Ben vardı
     Sadece onu cezalandırmayı düşündüm, hepsini bana ödemek için acı çek
     Benimki kendi acı için. Asla, asla, bunu kastetmemiştim
     Richard ölmeli. 'Kafamın üzerine bir gök gürültüsü cıvatası,' Twas
     Yıldırım kalbimi bölüyor.

     'Richard'ın ölüm haberini amcama getirdim
     James. Okumak gibi davranan kütüphanede oturuyordu.
     Sonra içeri girdim ve kapıyı kapattım ve dedi ki:

     "_Richard öldü ._" Adam nasıl yıldız oldu! Kırmızı bir yüzü vardı
     çok yakışıklı. Gözlerimin önünde solgunlaştı ve çimdik. Söyledim
     Tekrar: "Anlamıyor musun? _Richard öldü."

     Bir ağaç düştükçe düştü. Zamanının geldiğini biliyordum ve
     Yavaşça ona rais yaptım. Göğsüne ve ağzına pençe yaptı
     "Richard-Freeman-Pocket-Kitap-Anahtar, Anahtar!" Bak
     Ben acımasızca. Gözlerini görmek için kalbini eritebilir.

     Elimi mavisinin göğsüne ittim
     Geniş-cloath ceket ve cep kitabını çizin. 'Twas
     Koyu yeşil deri ve üzerinde evimizin kolları. Orada
     banka notları değil mi, biraz gümüş, iki veya üç katlanmış
     kağıtlar ve biri kendi başına koydu küçük bir ipek kapağında. Gördüm
     Solan gözleri ben onu tutarken parlıyor. O muwe,
     "Key-Freeman--" ve dudaklarıyla şişti ve düştü
     Bilinçsiz. Kitabı tekrar göğsüne kaydırdım,
     İpek kaplı kağıt benimkine kendi başıma ve odadan çıktı,
     Yardım için yüksek sesle arıyor.

     O gece boyadı. Ve "Anahtar" 'twas'a baktığımda
     Naught ama aptal bir ayet. Yine de vermekten şüpheliydim
     Freeman. Bunun yerine, eski Shooba'ya gösterdim.

     "Yılanımı Keyes'ten bir şey bilip bilmediğini soracağım" dedi.
     Shooba. Ve gözetleyiciyi hatırlayarak gülümsemedim ama
     ona gazeteyi verdi. Shooba'nın yılanını düşünmemeyi seviyorum.

     Sonra gömüldük Hynds mezarında amcam mayın ve teyzem
     hayalet gibi dolaşmaya gitti, asla olmaması gerekeni arayarak
     Bul.-Oh, neden Richard ve ben yalnız bırakmadılar!

     Tövbe etmem. Ama gelen Richard yüzünden rahatsız oldum
     gece ve bana bakar ve öfkesiz sorar, sadece
     Üzüntü ile, "_ iyi yapıldı, Jessamine? _" Cevap veriyorum
     ağlamak; "Richard, öyle. Seni sevmemi sağladın
     Richard, sen beni koydun. Hangi sebep için ve bunun için
     Gururları rulmanın ötesindeydi, çatısını aşağı çektim
     Hynds başlarının üstüne ev sahipliği yapıyor ve bu ellerim itti
     Sen mezarına giriyorsun. Ama seni tekrar uyu, canım
     Canım. Kısa süre içinde kendi mezarımı bulacağım ve sonra yapacağım
     Size yaklaşabilmek. Ben öldüğümde Richard, sen
     anlayacak. "

     Bazen gidecek, bana bokucusuna bakacak
     Gözler o kadar üzücü ki, acıma için kendi gözleri kör ağlamalıyım.
     Ama bazen söyleyebilir, bir sesle hiçbir şey duyamazdı, benden başka:
     "Zalim, zalim Jessamine! Hatta yanıma gelmeyeceksin
     öldüğün zaman: benden daha uzak olacaksın
     İki gün güneşin altında yürüyüş yaptı. Asla, asla gerçekten yapmadın
     Beni seviyorum: Biliyorum, ölüler yaşayandan daha akıllı! '
     Emily beni en çok sevdi. "

     Ve oh, sen berbatsın, uzak Tanrı, onu yapamam
     Anlamak! Ve onu anlamasını sağlayamazsam, kayboldum!
     Sefaletim, sefaletim! Dinlemeyecek. Bundan ölüyorum
     şey!

     Şimdi Shooba'nın hayattaki ölümü ona bir kez daha geldi ve
     Bir gün ve bir gece boyunca sade yatıyordu. Ve uykuda
     Yılan geldi ve ona düğümün belirlenmesini gösterdi ve
     KEYE DÖNÜŞÜM. Shooba'nın beni aldığı kanıt olarak
     El ve gösterdi bana Darke'deki gözlemci.

     "Benim için bir şey daha yap, eski shooba: ateşi söndür
     Beynimde Shooba, çünkü uyurdum. Ve uyurdum
     Burada, gözlemcinin dışında hiçbirinin göremeyeceği gizlice. "

     Bir süre düşündü, beni hareketsiz gözlerle izledi.

     "Çok uzun uyanık kalmak iyi değil. Uyuyacaksın" dedi.

     Dün gece bana açık olan toz tutamını getirdi
     Kapı. Neye? Bilmiyorum. Ama korkmadan gidiyorum çünkü
     Umutsuz. Öyleyse gizli odada uyuyabilir miyim ve
     Belki Richard'ın hafifçe sevdiğini hayal edeceğim ve
     Beni hafifçe terk etti. Richard öldü. Ve o freeman
     Kardeşinin suçlu ve bir hırsız olduğunu düşünüyor: Bir Hynds Hırsız! Bu yüzden
     Hynds evi başının üstünde ağır asılı duruyor. Ve o Emily
     Onu seven Freeman'dan nefret etmeye başlar. Olduğunu düşünüyor
     Yahuda oynadı. Hoş hayallerim olacak!

     Shooba'nın mücevherleri nerede sakladığını asla bulamazlar.
     gece ve bir sabah. Asla yüzüme daha fazla bakmayacak,
     Ne yazdığımı ne de ne yaptığımı da oku. BEN
     Tövbe et, ey Tanrım! Ben neyim, değilim ama sen
     Beni yarattı! Benimkinin kendi hayatına sahip olduğum için, benimkini ölüyorum
     Ölüm.

                                         Jessamine Hynds.

"Bu, sahip olduğumuz korku-parlat!" Babbled. "O öyleydi
Burada oturmak-kendisiyle-her zaman-"ve sesim beni başarısızlığa uğrattı
Karanlık ve kederli suçluluk ve harabe duygusunu hatırlamak
rahatsızlık ve terör, bazen gece birine düştü
Kabul eden giysi. Alnıma soğuk damlalar geldi, ben
bununla aynı çatı altında yaşadığımızı yansıtıyordu ve
Hepimiz bilinmiyor. Ve fısıldamaya başladım: "Bir tane bile kalamam
Onunla aynı çatının altında gece. Gelemem! Gelemem!"

"Sophy," dedi Nicholas Jelnik'in sessiz sesi, "Seni buraya getirdim
Çünkü cesaretinize, sağduyunuza ve
hayır kurumu."

Ben yudumladım. En gerçekte bana başka bir şey verdi
Bu eşsiz parfümün kokusu ve gergin sinirlerimi hissettim
sabit durmak. Kıpti doktoru sihir iddia etmedi.
Bu parfüm için nitelikler.

Bay Jelnik nazikçe şunları söyledi: "Senden başka olsaydın, yapardım
Geceye yardımıma seni aramaya cesaret edemedim. Ama keşfettiğimde
gerçek hırsız-ve o jessamine hynds-bunu hiç
Seninkinden başka gözler onu olduğu gibi görmeli. Ve-seni istiyorum
Mücevherleri bulduğumda benimle ol. "

Mücevherler? Ona göz kırptım. Kadının trajedisine dalmış
Jessamine, acımasız kaderi her şeyi kurtarmıştı.
Kendim aklımdan çıktı.

"Shooba onları bir gece ve bir sabah arasında sakladı. Shooba onu getirdi
Burada, bir gece ve bir sabah arasında. Mücevherler nerede olmalı ama
Burada?"

Onun sözleriyle o korkunç yaşlıın korkunç ve alaycı hayaleti
Translara düştüğü için çırpılmış olan ve
kendini trajik bir şekilde yeniden canlandırdı ve onun kaydırılmış metresi
Ondan kalan her şeyin arkasında yükselin.

"Evet, onları izlemeye devam edebileceği yere koyardı. Neden
Buraya gelirse, o korkunç pasajlardan geçerse,
bunun için tasarruf et? O odasından çaldığını düşünün
Gece, mezar olduğunu bildiklerine canlanıyor, kapanıyor
Kendi kendine kapı-- "Kararmış bardağa baktım ve bunu umdum
Cadı Doktoru İksiri ona hızlı bir uyku vermişti. Baktım
karartılmış şamdan ve o mumun gitip gitmediğini merak etti
O olmadan önce ya da başının koluna düşüp düşmediği ve
Siyah, siyah karanlıkta geniş gözlü ölmüştü. Soğuk Grue salladı
Tekrar ben ve ben de terör ve acıma için ellerimi bir araya getirdim.

"Bunu düşünme!" dedi Bay Jelnik. "Ölüm insanı düzeltir
yanlışlar ve hepsi uzun zamandır iyileşti.
acıtmak. Gel, mücevherleri bulalım. Zaman kaybediyoruz. "

Önce dolapları açtık. Kağıtlar tuttular
günlerinde değerli-olalı işler, eski tüzükler ve hibeler,
Kralın Mühürleri ve Lordlar Sahiplerinin İmzaları;
Yazışma, devrimci gösteren gündelik bir bakış
Etkinlikler-bir kez asılı bir mesele, ama şimdi yeterince zararsız; bir kutu
Yabancı madeni paralar, hepsi altın; Ortaçağ Latince'de, iyi
ilk harfleri zarif bir şekilde aydınlatan parşömen; sade
gümüş kadeh ve bir paten; Bazı bayat elbiseler ve regalia ve
bir tokmak; Hynds ailesinin en dikkatle yapılan bir grafiği, bitiyor,
Ancak Albay James Hampden Hynds'in kendisi; iki harf ve
İlk Charles minyatürü; Mektuplar imzalandı, "Senin, B. Franklin, "" Yours, John Hancock ";" Geo'dan birkaçı. Washington. "

Göğüs, biri İngiliz, diğeri buff ve mavi olmak üzere iki üniforma tuttu; A
Tabanca, mahmuzlar ve bir kılıç çifti. Buff ve mavi üniforma
Yıpranmış ve lekelenmiş, göğsünde yanmış ve düzensiz bir delik ile. Vardı
Ait, dedi.
Hynds, en küçük kardeşim, evimizin en küçüğü, düşen
Şanlı bir şekilde Cowpens Savaşı'nda. "

Ve hepsi buydu. O katın her santimini incelememize rağmen,
duvarların her tahtası ve en titizlikle dikkatli hale getirdi
Dolapları ve göğsünü arayın. Ellerimi bile geçmeye cesaret edemedim
Jessamine'in kendisi.

Shooba cadı doktoru beklenmedik bir şey yapmıştı. Nerede olursa olsun
onları bir gece ile bir sabah arasında sakladım, saklamamıştı
Hynds mücevherleri Hynds House'un gizli odasında. Ve o kim
Tek başına gizemi çözebilir ve bize gerçeği söyleyebilirdi, orada yatabilirdi
dudaksız bir ağız ile.




Bölüm XVII

Tanrıların dizlerinde


Sonunda nafile aramayı verdik. Bay Jelnik oturdu ve aldı
başı elinde, şu an için ezici bir av
hayal kırıklığı. Onun için ağlayabilirdim. Şu anda:

"Asla sahip olmadığınızı kaybetmek çok zor mu?" Girdim
sormak için.

"Başarısız olmak her zaman acıdır."

"Ama gerçekten başarısız olmadın. Bunu kanıtlamayı başardınız
Hem Richard hem de Freeman çılgın bir kıskançlığın kurbanlarıydı ve
korkunç bir intikam. "

"Jessamine'nin itirafı bir kenara bırakılabilir: deli insanlar sık ​​sık
kendilerini sadece kendi düzensizlerinde işlenen suçlardan suçluyor
beyinler. Tartışmasız bir kanıt elimdeki mücevherler olurdu. "
Hafif bir gülümsemeyle ekledi: "Bunları görmeyi sevmeliydim
Onları giydiğinizde temizlenmiş şeyler, Sophy. "

"Onları istemiyorum!" Dedim ve kafam kalktı. "Umurumda değil
_that_ Tüm Hynds mücevherleri için kaybetti! Buraya gelmezdim
Bir imparatorluğa değer olsaydı değil, onların uğruna ya da benimki için geceye
fidye! Onları Richard'ın uğruna istedim ve-ve seninki. "

"Biliyorum, biliyorum. İlk başta onları ve benim için de istedim.
Daha sonra onları onun için ve senin için istedim, Sophy. "

"Benim için? _İ_ onlara hakkınız yok. Hynds ile ne yapacak _i_
Mücevherler? "Ve sonra durdum. Jessamine'nin itirafı olsaydı
Doğru-ve kalbime Jessamine'nin sahip olduğu her kelimenin
Yazılı gerçekti-Hynds House'un kendisine ne hak ettim? "Gibi
Buna göre, Hynds House'a da hakkım yok. Bu senin, "ben
söz konusu.

Bana düşünceli baktı.

"Bu senin," diye tekrarladım, cesaret kazandım. "Ben bir yabancıyım
Bu ev, kötülük ve intikam güdülerinden ayrıldı. Bay
Jelnik, bu şey düz bir şekilde ayarlanmalı. Jessamine's'i göstereceğiz
İtiraf ve açık Richard'ın adı. Freeman'ın Günlüğünü Getireceğiz
İddialarımızın gerçeğini kanıtlamak için. O zaman girebilirsin
Kendiniz. "

"Ah!" dedi Bay Jelnik, nazikçe, "Anlıyorum. Oldukça basit ve mükemmel bir şekilde
mümkün. Ve Hynds House'u aldıktan sonra ne sen? Ne yapıyor
Aldın mı? "

"Dışarı çıkıyorum," dedim kısaca. Ve üzerime korkunç bir Qualm geldi. Ayrılmak
Hynds House, sonsuza kadar? Bunu bırakarak Hyndsville'den uzaklaş
Dostça, hoş, daha mutlu bir yaşam mı?

"Eğitimimi unutuyorsun," diye hatırlattım,
ses sabit. "Buraya gelmeden önce yaptığımı her zaman yapabilirim. Ben-ben
Gerçekten mükemmel bir özel sekreter, Bay Jelnik. "

"Bu," dedi Bay Jelnik, merakla gülümseyerek, "çok iyi olabilir. Ama ben
Kurslarındaki yıldızların sizi buraya getirmek için savaştığını düşünün. Ve ben
Gerçekten geriye dönme fikrini hiç sevmeyin
Özel bir sekreter, elbette alternatif olmasına rağmen
yazarın. Peki ya Alicia? "

"Alicia'nın adalet duygusu benimki kadar iyi gelişti"
ona gururla söyledim.

"Alicia sevgili bir kız," diye kabul etti. "Ama sevgili bayan, planın
herhangi bir mahkemede su tutmazdı. Burası benim değil, yasal olarak veya
Ahlaki olarak, mücevherler onları bulabilirsem olurdu. Hiç ben
Onları bul, ki bu oldukça imkansız, yapmaya cazip gelebilirim
Sen bir değişim teklifi. "

"Hynds House'u istemiyor musun? Richard'ın evi? Hynds almayacaksın
Ev?"

"Hynds House'ı istemiyorum. Hynds House'u almayacağım. Ayrıca, eğer
Dünyadaki herkes ama sen bana böyle bir teklif yaptın
Koşullar, affetmekte zorlanmalıyım. Senden bile ben
İki kez taşıyabileceğimi düşünmüyorum. "Onun içinde parlak bir kırmızı gösterildi
Bir an için yanaklar, burun delikleri titredi, tüm yüzü bir
Gurur Blaze. "Ne! Nicholas Jelnik kadınlardan hediyeleri kabul ediyor?"

"Nicholas Jelnik kadar iyi ve gururlu adamlar
Kadınlar ve bunun için daha kötüsü değildi, "dedi ben, Tartly."
Bana mücevherlerin. Neden sana evimi teklif etmeyeyim?-özellikle
Ne zaman senin evin olmalı. Ben de gururum var, Bay
Jelnik! "

Hauteur yüzünden çıktı ve tatlı ve tuhaf bir şey
Ve çocuksu sular altında kaldı.

"Hynds House'u sakla sevgili, sevgili Donna Quixotta," dedi nazikçe. "Sen
Bana bin kat daha ihtiyacım olan bir şey verdim. "

Şimdi, mücevherleri bulamamış olsak da, Jessamine'i bulmuştuk
Hynds ve neyi çağıran bir şey yapılması gerekiyordu
sahip olduğumuz irade ve cesaretin gücü. Ve yapmamız gerekiyordu
acele. Zaten pazarlık yaptığımızdan daha fazla zaman tüketilmişti.

Bay Jelnik derin bir nefes aldı ve
sandalye. Onun tarzında ne teyit ne de korku vardı,
Neredeyse ilahi bir şefkatten başka bir şey yok. Asla, asla, ben
Cesaret, onur, insanın merhametine saygı duydum
O zaman yaptı.

Bu korkunç bir görevdi; Hatırlamayı sevmiyorum. Sıcak, kuru
Odanın havası, ağartılmış değil,
İskelet, ama büzülmüş, etsiz, karartılmış bir mumya. Saç
Hala kafatasına sıkıca yapışmış, renksiz cilt gerildi
yüzün kemik konturunun üzerinde; Dudaklar uzaklaşmıştı
Bir çeşit jeering sırıtışında gösterilen dişler. Ve-biz vardı
saçlarını, bir ip gibi, göğsünün ve kollarının etrafına bağlamak; Ve yırttım
Petticoat'ımdan fırfırlar, eteklerini dizlere bağlamak ve
ayak bilekleri.

Kahverengi frak da düşük boyunlu ve kısa kollu idi. Ve
Onun resmi, aşağı merdivenler, ona çok kırmızı bir dudakla gösterdi, çok yuvarlak
Bir kol, çok yumuşak, çok beyaz bir koyun!

     Cennetin suyunu içmiş olduğunu düşünebilirsin
     dudağının nektarını tatmıştı ....
     Ringletler, kolu gibi eline düştü
     muhtaçların elinde cömert.

Oh, Jessamine!

O kadar muhteşem bir kadındı ki, onu korkunç tutarken
üzerine sallanan küçük ayakkabılarını omzunun üzerine çıkar
Shriveled ayaklar dizlerinin çok altındaydı. Onun büyük bir ipi
Mavi-siyah saç kaçtı ve beyazının arkasına düştü
ceket ve hareket ettikçe tembel ve durgun bir şekilde hareket etti
Korkunç bir şekilde gençlik ve güzellik. Böyleydi
Harika saçlar! Small Wonder Young Richard karanlığını övdü
ihtişam ve parlayan kıvrımlarını geri almasına öptü!

"Jessamine," dedi Nicholas Jelnik ona eğilirken, "
Dinlenme şansınız var. Açık gökyüzünün altında uyuyacaksın. Doğa
sana sahip olacaksın, Jessamine ve seni bir şey içine al
sevecenlik ve barış. "

"Çok sevdiği için onu affedilecek," diye fısıldadım.
Ah! Sonunda, Celile'den başka kim bizim için konuşacak?

Asla, o zaman ne olana kadar, unutabilir miyim?
Bu dönüş yolculuğu. Bay Jelnik onu bir tane üzerinde tutarak ilerledi
kol ve flaş ışığının serbest eliyle taşımak. Ben takip ettim
Düşük ve kırmızımsı bir parıltı ile yanan bir mumla
Hareketsiz havada ağır, mumsu bir koku. Ne zaman en hafif taslak
Donuk alevi kaldırdı, biz iki canlı yaratık geri çekiliyor gibiydik
Karanlık, ışık onu aradı ve üzerinde kaldı. .
Vücudunun hareketi onu hafifçe salladı ve kuru ve
Gizli çıngırak, huzursuz bir hışırtı. Bir el, bir
kırılgan kahverengi bilek üzerinde gevşek, gevşek bilezik. Ve onu
Üzerinde çürüyen ayakkabılarla zavallı küçük ayaklar hassas bir şekilde hareket etti,
sanki geçersiz havayı bozuyorlar. Başı vurduktan sonra
Hollow Thud, bir köşeye döndüğümüzde. Neredeyse etten daha fazlaydı
ve kan dayanabilir,-olduğun zaman korktuğun şeyler gibi
Karanlıkta bir çocuk-duyulabilir bir şekilde eriyen mumlar ve duvarlar, duvarlar,
Bizi bastırıyor.

Sanırım Achmet'in beklediği odaya ulaşmak yıllar aldı. -Den
Usta Neyin Desenini Gör, Jinnee başladı ve çağırdı
Tanrı Lord Paramount, Sadık Yardım. O zaman para cezası gibi
Yaşlı savaşçı, omuzlarını karaladı, kollarını katladı ve
Siparişleri bekledi. Boris, derin boğazlı, boğulmuş bir korku hırıltısı ile
ve protesto, dişlerini engelledi ve ona karşı durdu, kıl ve
titriyor.

Kısaca danıştık. Bay Jelnik onu orada bırakmak içindi
Mahzen Odası, ona vermeyi teklif edene kadar
Sepültür. Ama buna şiddetle itiraz ettim. Ben olamazdım
Ben onun içinde olduğunu biliyordum o evde bir saat daha kaldı. BEN
Jessamine Hynds'in sahip olduğu mezara gönderilmesini istedim
çok uzun süre tutuldu. Kahverengi koynunda uyumasını istedim
Dünya, onu örtmek için tarafsız çim ve havaya uçmak için güller
O, yaz, Güney Carolina'ya geri dönmesi gerektiğinde.

Achmet öncülük etti ve şu anda bahar evindeydik. Ne zaman
Ateşim, örümcek merdiveniyle o son tırmanmayı hayal ediyorum
Jessamine'nin çeneleri sessiz bir gülüşe dönüştü ve Jinnee'nin
Işık ona saklamada oynuyor.

Diz çöktüm ve yüzümü soğuk bahar suyuna daldım ve
içti ve içti. Ne kadar iyiydi! Ve akciğerlerime ne kadar minnettar
Dış hava, çok tatlı, çok taze, çok temiz! Dostça sevdim
İyi rüzgarda sallanan ağaçlar, dost yıldızları kutsadım.

Bay Jelnik'in evinde durduk ve adam Daoud ortaya çıktı
düşük sesli bir çağrıya cevap ve bana en güzel getirdi
Son derece rahat bulduğum şal. Görkemli ve stoical
Kişilik, kendini saklayan utangaç siyah achmet'in aksine daoud idi.
Hyndsville'deki insanlar farkında değildi.
onun varlığı. Jessamine Hynds için adımlara oturdum
bir tuval uzunluğu, keten bir çarşaf ve gri bir ordu battaniyesi getirdi.
Achmet maça ile ortaya çıktı. Ve biz de yola çıktık.

Hyndsville'deki eski mezarlık, daha yeni olanların aksine
Bir çeşit gurur verici, bir lottan farklı bir partiden farklı
Glory, ufalanan duvarlarla çevrili iddiasız bir yer,
Ajar paslanmış demir kapıları. Çimenli, kuş avlı,
Ağaç gölgeli nokta, biraz düzine kadar eski aile tonozuyla, bazıları
Görkemli isimler taşıyan mütevazı anıtlar, bazıları yükseltilmiş mermer levhalar
Ölümün kendi küçük gibi oyulmuş ve ince bacaklarda desteklenir
kart masaları, bazı taşlar yeryüzüne, isimlerle ve
Yağmur ve rüzgar ve düşmüş yaprak tarafından silindiğinden beri uzun tarihler. Hiç kimse
Artık buraya geliyor. Sophronisba Scarlett ilk ve son
şimdiki anısına eski mezarlığa katılın
nesil.

Gece rüzgârının bir sefil içini çektiği kasvetli yollara gittik
Sedirler ve Karanlığın Şeyleri Furtive ile Kırdırdı
sesler veya çırpılmış kötü niyetli siyah kanatlar. Bir köşede
Cypreses tarafından gölgelenen Hynds kasası vardı,
Arduvaz çatı. Dışarıda, kapalı bir alanda mermer kaplı bir miktar vardı
Mezarlar ve bir köşede en basit, biri "R.H." olarak işaretlendi. Emily
Yanında ve oğulları yanında uyudu. Ama daha uzakta,
Sonra duvar, bir uyuyan daha yer vardı. Ve burada, Bay
Jelnik yükünü bıraktı, Daoud ve Achmet kazmaya başladı.

Orada hayalet ışığa ve gölgeye yatıyordu, bu yüzden tamamen bir kenara bırak
ve unutulmuş, çok sevilmeyen, çok kaplamayan, şimdiye kadar her birinden kaldırıldı
İnsan bağı, o terör ve acıma kalbimi doldurdu. Daoud ve
Achmet yatağını hazırlıyordu, Nicholas Jelnik ve ben yayılıyoruz
tuval uzunluğu ve onu tabakaya güvenli bir şekilde sardı ve
battaniye. Pençelerini bir kez içinde olan boş göğsün üzerine katladık
Jessamine Hynds'in tutkulu kalbini nabız attı ve saçlarını yaydı
onun yüzü üzerinde.

Kasanın arkasındaki korunaklı bir noktada, büyük bir şey yapıştı,
Aşırı büyümüş, Briery Rose ve doğanın tatlı bir sabırsızlığıyla
Shoot zamanından önce tomurcuklanmıştı. Küçük, soluk gülleri kırdım
ve onları kavrayışına yerleştirdi. Ama Bay Jelnik göğsünden aldı
İnci ve gümüş haç ve bu saygıyla onun üzerine koydu.

"Babamın büyükannesi idi. Ölürken tuttu.
O eski bir azizdi. Onun haçını bilmek onu memnun eder
Jessamine Hynds ile kalmalı, kutsal bir şey. "

"'
Tanrı'nın yaratıkları Batı'da güneş doğana kadar ',' "Jinnee
peygamberi alıntı yaptı ve her biri ile iki _saphies_ kırdı
üzerine yazılmış kutsal bir ayet ve onları saftan bıraktı
hayır kurumu.

Achmet'in duygusal olduğu zeki ve ortodoks olan Daoud
ve ihale, bunun bilgeliğinden tamamen emin değildi
yargılama; Ama o kadar ortodoks değildi.
Doğu ile yüzleşin ve onun için dua edin.

Böylece onu sardık, kahverengi ipek elbise ve sararmış danteller ve uzun
Siyah saç, tuval şeridinde ve onu dünyaya verdi. .
Gördüğümüz son şey, şükürler olsun! battaniye onun için düşmeden önce
Son kez, gümüş haçlı güllerden parlıyordu
elleri.

Daoud ve Achmet, omuzlarının üzerindeki maça,
Mezarlık, ikincisi en garip, en tuhaf, en tuhaf
Bir Carolina yolunda görülen figür. Bay Jelnik ve ben, Boris ile
Yanımızda kapat, daha yavaş yürüdü.

"Aramaya devam edecek misin?" Şu anda girişimde bulundum.

"Ama şimdi nereden başlayalım?" Merak etti. "Aradım
her şey ve her yer aranabilir. "

"Shooba onları o odanın dışında herhangi bir yerde saklarsa,
Jessamine'nin kendisinin bildiği ve o olabileceğini bir yerde
diledi; Kimsenin bakmayı hayal etmeyeceği belirli bir yer
onlar için. Kadınlar her zaman böyle saklanma yerlerini seçer ve
Fikir Shooba'nın korkunç mizahına uyacaktı ”dedim.

"Evin her köşesini ve çatlakını bilenler güzel aradılar
O zamanlar iyice, "bana hatırlattı."
kendim."

"Çok üzgünüm! Onları bulmanı istedim. Ama sen gerçeği
Kesinlikle sizin için pek bir fark yaratamadı. Biri
Mutluluk bu kadar sorunlu bir şeye bağlı değildir. "

Tereddüt etti. "Değerlerinin yanı sıra, hiçbir şekilde
Dikkate alınamaz, ben-bazı şeyleri daha kolay hale getirirlerdi
Benim için. O zaman ne yapmak için daha iyi bir konumda olmalıydım
yapmak istiyorum. "

"Ah! Bulgunuza bağlı olan kesin bir planın vardı
onlara?"

Bir alan için sessizdi, sanki kendi içinde nasıl olduğunu düşünüyormuş gibi
Uzakta beni onun güvenine itiraf edebilirdi.

"İlk başta, bunu temizlemek benim için bir aile gurur meselesiydi
gizem. Daha sonra-Hynds mücevherlerinin elimde olmasını istedim,
Benimle evlenmeyi sevdiğim kadına sorabilirim. "Sesi titredi
Bir keman ipi gibi.

Darbeyi ayağa kaldırdım. Ben gelmiş olmasına rağmen wince yapmadım
beklenmedik bir şekilde. Tabii ki baştan beri olması gerektiğini biliyordum
Sevdiği bir bayan, o dünyanın bir kadını kendisi
aitti. Ama hayatım boyunca bulgunun nasıl olduğunu hayal edemedim
ya da Hynds mücevherlerinin bulunmaması,
dava. Herhangi bir kadının, gerçek bir kadının nasıl olabileceğini anlayamadım
Nicholas Jelnik arasında böyle bir şey gelsin.

Biraz daha yürüdüğümüzde: "İlgilendiğini bilmiyor mu
o?"

"Herhangi bir kadının ne bildiğini veya düşündüğünü kim bilebilir? Gerçekten umursayabilir
başka bir adam. "

"Başka bir adam mı var?"

"Her zaman başka bir adam daha var. Benim için hissi hiçbir şey olmayabilir
Saf nezaket, çünkü o nezaket. "

"Yine de, sanırım ona söylemelisin," dedim böyle bir ağır
kalp!

Başını salladı. "İnancımın olmasının nedenleri var
Sorgulandı, güdülerim şüphe duydu; Ve buna dayanamadım. "

"Ama eğer kendi duygularından mükemmel bir şekilde eminseniz, varsa
Kesinlikle hiç şüphesiz onu sevdiğine hiç şüphe yok-"

"Onu seviyorum? Asla düşünmedim" dedi, "herhangi bir kadın böyle anlamına gelebilir
Bir erkeğe çok fazla! Sadece bir kadının içinde olabileceğini hayal etmedim
Bir erkeğin hızlı tutması gereken her şey! Onu seviyor musun? Ben oldum
Dünyanın her yerinde ve birçok toprakta birçok kadın gördüm, ama
Asla hepsinden hiçbir kadın, bunu benim için kurtar! Bu bir
Bana çok fazla önem verebileceğimi vahiy. Ah! Keşke yapabilseydim
Ne kadar umursadığım sade! "

O ana kadar kalbin ne kadar dayanabileceğini bilmiyordum
Acı ve kırılmaz.

"Umarım seni karşılığında da çok seviyor Bay Jelnik. Umarım
Tüm kalbimle, ikiniz de mutlu olacaksın. "

"Umarım öyle! Umarım yapacağız!" Ardor ile ağladı. "Neden, eğer
Eğer bunu bilebilseydim, beni umursadığından emin olabilirim
Diğer tüm erkekler onunla çok az sayıldı, diğer tüm kadınlar sayılır
Benimle! Ama emin değilim. Ve hafifçe almıyorum, çünkü benim
Kadın benim için çoğu kadının çoğu erkek için ne anlama geldiğinden daha fazla olmalı. Peki,
tanrıların dizlerinde. "

Yanımda yürürken ona gizli bir bakış attım. Görünüyordu
Ben hiç bu kadar güzel olmamıştı. Ama güzelliği beni incitti. Hissettim
Yaşlı, çok, çok yaşlı ve üzgün ve yorgun. Gözyaşlarının tuz tadı
ağzımda. Ayaklarım sürüklendi.

Eski bir Sophronisba olan bu toprak şeridine girdik
Barb-kablolu ve komşularına karşı barikat yaptı ve
Jelnik arkada yer alıyor. Onun bahçesini keserdik
ve bahar evinin arkasındaki çitteki boşlukla benimkini girin
Ve kendi odama eve girmeyi ve merdivenlere girmeyi umuyordum
algılanmamış.

Gri yazlık karanlık ve sessiz kaldı, ama hynds'de ışıklar vardı
Gece sabah eşiğinde olmasına rağmen ev. Gri
Birinci sınıf bir renk tonu çalan ışık, zaten
gökyüzü. Aslında saat dörtlüydü. O kadar ölümcül bir şekilde yoruldum ki
Bir an adımlarına oturdum.

"Senin için oldukça kaba oldu, Sophy. Bin bir kadın
bu gecenin deneyimi yaşayabilirdi
Parçalar, "dedi Bay Jelnik, hissi ile. Ve sonra:

"Sophy!" Korkmuş ve histerik bir ses ağladı. "Ah, sen misin
Sonunda, Sophy? "Ve gri kulübenin bir köşesini çevirerek Alicia,
Doktor Geddes ve yazar bizimle yüzleşti. Hala içindeydiler
Kostüm ve yazarın Mephistophelian etkisi şöyleydi
Herhangi bir aktör yeşile kıskançlıkla çevirir. Hamile bir duraklama oldu. BT
Güzel bir durumdu! Birincisi için aptallığa indirgedi.

"Sophy! Jelnik!" Doktor Geddes'i patlattı, öfke jesti ve
şaşkınlık.

"Evet. Bu. Sorun nedir? Neden evde ve yatakta değilsin?
Burada, bu saatte ne yapıyorsun? "Diye sordum aptalca.

Burada yazar, hepsi kırmızı tayt, Cape ve Doublet, onu kaptı
kafasından horozun tüyü olan kırmızı kapak ve eğildi
Diyabolik olarak:

"Size aynı soruyu soralım: neden _you_ ev ve içeri girmiyor
yatak? Bu saatte burada ne yapıyor? "

"Herkes eve gittikten sonra odanıza koştum,
Sophy-ve sen gitmiştin. Evde değildin. Baktım
her yer; Ve sanki dünya açılmış gibi kaybolurdun ve
Seni yuttu. "Alicia'nın sesi titriyordu.

"Ah, Sophy, çok korktum, çok korktum!
Gelmelisin her dakika düşünmek. Bakmaya ve beklemeye devam ettim ve
Hala gelmedin. Yapamadığımda doktor Geddes'i telefon ettim
artık dur. Ve sonra yazar aşağı indi. Ve oh,
Sophy, çok doğaüstü, rutubetli, bekleyen bir his vardı
Evde-tüm bu ışıklar, tüm bu boş odalar-sanki hissettim
Korkunç bir şey olmalıydı! "Konuşurken bana yapıştı,
Beni öpüyor, salladı ve ağladı. "Ve hala gelmediğinde
Ve seni hiçbir yerde bulamadık, yazar biz
Buraya gelip Bay Jelnik'e katılmalı.

"Buraya geldiğimizde, bu evde bir ruh yoktu. Hatta
köpek. Hynds House'a geri döndük ve bahçemizden geçtik ve
Sonra buraya geri döndü, çünkü başka ne yapacağımızı bilmiyorduk. Ah,
Sophy! "Omuzlarını okşadım, ağlamaması gerektiğini mırıldandım,
Ail haklıydı.

"Bayan Gaines, korkmuş olmanız gerektiğine üzüldüm.
Ama gerçekten alarm için en az fırsat yoktu. Çünkü Bayan
Smith _me_ ile birlikteydi, "dedi Bay Jelnik sakince.

Alicia ona baktı, yüzünü Wan Işığı'nda okumaya çalıştı. O
Dünya, olduğu gibi, ayaklarının altında sallanıyordu. Bana baktı; Ve
Hiçbir şey söylemedim. Hayatımı kurtarmak için Jessamine Hynds'ten bahsedemedim
O zaman, o gecenin deneyiminden tutarlı bir şekilde konuşun. Yapamadım
Nicholas Jelnik'in sırlarına ihanet edin veya izleyiciye
Karanlık, ne de korkunç kırmızı duvarlı oda. Bu yüzden sadece Alicia'nın
Omuz, sanki tekrar kaybolabilirmişim gibi bana hızlı bir şekilde tutulurken.

"Açıklamayı sevmemiz gereken şey bu, Bay Jelnik, eğer
Lütfen, "dedi yazar, ölümcül nezaketle."
Bayan Gaines'in yoktu
Alarm için gerçek bir durum. "

"Bayan Smith ve ben," dedi Bay Jelnik, tonda sertleşerek, "
Kısa bir süre için Hynds evinden ayrılmak mutlak
Geceye, katılmak için-ikimiz için biraz önem taşıyan bir olay, ancak
Bu, yeryüzünde başka kimseyi ilgilendirmez. "Mezar nezaketinin altında onun
Sesin tahriş kenarı vardı. "Saygılarımla üzgün olduğumu tekrar ediyorum
Bayan Alicia korkmuştu. Bu payım için onu can atıyorum
bağışlamak. Hepinizden bu özürü bir açıklama olarak kabul etmenizi istiyorum
nihai. "

"Ben böyle bir şey yapmayacağım!" yazarı sıcak bir şekilde ağladı. "
Biz bu şekilde hafifçe reddedilecek mi? Tabii ki, eğer
Bayan Smith kendisi-- "

"Miss Smith'i çapraz sorgulamak için ne hakkınız ne de yetkiniz var,"
Bay Jelnik'i keskin bir şekilde müdahale etti. Ama Doktor Geddes içeri girdi,
Öfke ve şaşkınlık:

"Tabii ki her ikisini de sorgulamak için doğru ve nedenimiz var
Sen! Yüksek atınızdan da çıkabilirsiniz; Davaladın
Çok kötü, Jelnik! Sophy'yi ortasında sokmaya teşvik etmek için
gece, kimseye tek bir kelime olmadan ve vahşi gooz-chasing
Sen, değersiz bir eylemdin. Sana inanmazdım
Jelnik; Daha sağduyulu olduğunu düşündüm-Sophy'den bahsetmiyorum
kendini. Gad, çiftini sallamak istiyorum! "
ayak.

"Doktor Richard Geddes," dedi Bay Jelnik, tehlikeli derecede düşük ve
Ballı tonlar, "Seni yetersiz buluyorum. İçgüdülerin var ve
bir navvy görgü. "

"Bay Jelnik!" diye bağırdı yazarı. "Bay Jelnik, beni onurlandır, lütfen,
içgüdülerimi ve davranışlarımın doktordan çok daha kötü olduğunu düşünürsek
Geddes. Ben, Bay Jelnik, bu anda içimde hissediyorum
Bir mağara adamının içgüdüleri ve ben bir auroch'ların uyluk kemiği için geliştirdik
bunu kanıtlamak için. Senin hakkında ne düşündüğümü biliyor musun, Bay Jelnik? BEN
Sizi vicdansız bir adam olarak gör, efendim! "

"İnancım! Adam bile bir seri gibi konuşuyor!" dedi Bay Jelnik,
yıpranmış. "Canım, iyi efendim, biz şımartırken
Kişilikler, beni varoluşla rahatsız ettiğinizi bildirmeme izin veriyor.
Bayan Smith'e olan davranışlarınıza gelince ... "

"Miss Smith için _my_ davranışı?" yazarı çığlık attı,
Fury, "_my_ Bayan Smith'e davranış mı?
Miss Smith için _Your_ davranışını açıklamak! Sen bir Rascal, Bay
Jelnik! "

"Siz, sevgili efendim, daha kötüsünüz: sen bir eşeksin," dedi Bay Jelnik ve
Yorgunluk iç çekti. "Birisi cennete gelirdi
sen bir yular! "

"Jelnik," diye boğdu doktor Geddes, "sen gibi davranan bir adam
Geceye davranmak kendini vurma riskini taşır. Sen benim
kendi kuzeni, ama-- "

Bay Jelnik körfeze döndü.

"Doktor Geddes," dedi, ustura kenarlı bir sesle, "
Hyndses'e akraba olmak için sıkıntı!-
açıklamak? Miss Smith için gerekli olduğunu zaten söyledim ve
İşletmenizin hiçbiri olmayan bir konuya katılmam. Karşılığında,
Bizi brigand gibi tutuyorsun. Zırhınızda bir çentik mi
Doğru karışıklık, eğer sana ciddiye olduğunu hatırlatacak olsaydım
Can sıkıcı Bayan Smith? "

"Bir çentik değil!" Doktor kükredi. "Ve eğer Sophy'yi rahatsız ederse
İlgisini çekenlerin düz bir sorusu,
Rahatsız ol ve kendine utanç al! "

Alicia ağlamaya başladı.

"Ah, Sophy!" Alicia'yı ağladı, "Bizimle ilgili ne olursa olsun, her neyse?
Sorun nedir Sophy? Neden kavga ediyoruz? Ne kavga ediyoruz
Hakkında, Sophy? "

Ellerimi kafama koydum. "Bilmiyorum. Bu. Söyleyemem. Ben
Anlam. Hiç düşünemiyorum!

"Doktor Geddes dürüst bir adam gibi konuştu" dedi.
sivri kırmızı ayakkabılarında düz ayakta duruyor. "Bay Jelnik, soruyorum
Açıkça: Neden Bayan Smith'i bu saatte burada buluyorum? Neden ve
bu yüzden gizem? Sana sorduğumu hatırlatmama izin ver
Smith benimle evlenmek için ve henüz bana cevabını vermediğini, "
Önemli bir şekilde bitirdi.

"Neden Sophy!" Alicia nefes nefese. "Neden, Sophy Smith!"

"Kutsal Musa!" Nefes Doktor Geddes. "Ne, adamım, sen de? Peki, o zaman,
Eğer buna gelince, sizi hesaba katabilirim, Jelnik, çünkü _i_
Sophy'den de benimle evlenmesini istedi. Benim durumumda yeterince duygusu vardı
Bir kerede 'hayır' deyin. "

"Biliyor musun, Sophy!" Alicia onu gözyaşıyla destekledi. "Sen
Bana kendin söyledim, ancak ağzını açmadığın kadar çok şey
yazar hakkında; Ve bunun biraz sana benzediğini sanmıyorum, Sophy.
Ve neden doktoru reddettin, hayatım için hayal edemiyorum! "

"Değil mi? Eh, _i_ yapabilir," diye homurdandı doktor ve Drew Alicia
ona daha yakın. Her iki elini de kolunun etrafına koydu.

"Ne!" yazarı yuttu, kırmızı ayak parmaklarını salladı ve kırışıklık
Mumlu bıyığı infernal etki ile göze çarpana kadar burnu,
Ve mantarlı kaşları saçlarına tırmandı. "Ne! Sen, Geddes?
Benim teyzem! Neden adamım, seni düşündüm-bu benim
Sana yemin ettiniz ... "Burada yazarın nefesi merhametle başarısız oldu
o.

Katillerin elinde bir koyun gibi aptaldım. Sadece yapabilirim
Bana işkence eden bu sevgili insanlara göz kırp. Düşündüm
Jessamine Hynds kahverengi ipek kıyafetinde, haç
İskelet parmakları ve toprak onun üzerinde taze. Ve söyleyemedim
kelime. Ve ben bu kadar sessiz dururken, Bay Nicholas Jelnik yürüdü
Ve elimi sıcak ve rahatlatıcı tokaya aldı ve bana baktı
Çıra, yıldızlı gözlerle ve derin göğüslü bir gülüşle güldü.

"Beyler ve Bayan Gaines," dedi Bay Jelnik, bir zil içinde ve
canlı ses, "bana da sorduğumu bildirmeme izin ver
Smith benimle evlenmek için. Ve beni kabul etmekten onur duydu. "




Bölüm XVIII

En büyük hediye


Yazar kısa pelerinini geriye doğru attı, bir eline koydu
Kılıcının kabzası, şapkasını çıkardı ve kapsamlı bir nezaket yaptı.

"Güzel oynadı, Bay Jelnik!" dedi, hayranlıkla. "Olabilir
Kuşkusuz dramatik bir şekilde sizi tebrik etmelerine izin verildi
içgüdüsü? "

"Her şeye izin verilir; ancak her şey uygun değildir," Bay
Jelnik eşit cevap verdi.

"Ah, Kutsal Yazıları kimin alıntılayabileceğini biliyoruz!" diye bağırdı yazar; Ve baktı
özlemle diğerinin çıplak boğazında.

Bu noktada doktor Geddes, bir trans dışında olduğu gibi,
Durumu elimde aldı.

"Bu saçmalıkla yaptım!" Keskin bir şekilde emretti. "Alicia, al
Sophy Home; Hayatta olduğundan daha ölü görünüyor. Jelnik, beyanınız
Bu meseleye yeni bir cilt koyar; Ama sana açıkça söyleyeyim
Etkileşimleri duyurma yönteminizi beğenmeyin. "

"Diyelim ki eleştiriden feragat ediyor ve Sophy'ye bak," diye önerdi Bay
Jelnik. Kuzenine doğru yürüdü ve doğrudan gözlerine baktı:
"Richard, Şüphe Cesareti _us_?

"Eh?" Doktoru göz kırptı, "Ne? Şüphe _sophy_? Söylemeliyim!
Ve sen-oh, zaman zaman kendin biraz aptalsın, Jelnik,
Ve bu zamanlardan biri gibi görünüyor; Ama senden şüphe etmiyorum.
Ancak, "dedi doktor,"
Bir kulüple seni algılayın! "

"Bir balta mesele daha çok olurdu," diye mırıldandı yazarı,
Maalesef.

"Bu arada Richard," dedi Bay Jelnik, hafif bir gülümsemeyle,
"Sophy'yi eve götür lütfen."

Doktorun bir şeyi yutma konusunda belirsiz bir hatırlamam var
Bana yutmamı söyledi. Sonra kutsanmış unutulma geldi, çok derin bir uyku
Hayal etmediğimi ve o öğleden sonraya kadar uyanmadığımı; ile
Alicia'nın ihale yüzünü tekrar üzerime bul.

Onun yapması gereken birçok sorudan en az birini sormasını bekledim
sormak istiyor. Ama Alicia başını salladı.

"Sophy," dedi, sadakatle, "Bana bir single söylemen gerek yok,
Gerçekten istemediğiniz sürece yalnız şey. Ama-bu biraz değil
birden? Suçlu oldum. "

"Ben de öyleydi."

"Görüyorsun, Sophy, bir zamanlar hayal etmedim--"

"Beni önemsedi mi? Ben de yapmadım."

"Hayır. Onun için önemsediğin," Alicia kaşlarını büzdü.

"Sevgili kızım,"
Gerçek, "Dinle: Bana nişanlanıp meşgul olmasın, Bay Nicholas
Jelnik, ne sen ne de bildiğim bir bayanı gerçekten seviyor. Dedi
ben çok kendim. "

Alicia'dan kurtulmak için bazı anlar aldı!

"Ve yine de onunla evlenecek misin Sophy?"

"Nişanımızı duyurduğunu duydun."

"Anlayamıyorum!" Alicia'nın içini çekti. "Ah, Sophy, bazen yapabilirdim
Keşke hiç Hynds House'a gelmemiş olsaydık! "

"Olmalıydı," dedim Dully.

"Ve-yazar?" Alicia'yı bir duraklamadan sonra. "Seni düşünüyor
Keşif hakkı tarafından ona ait. Bay Jelnik'i kabul etmiyor
Final olarak duyuru. Bana bu sabah teklifinin durduğunu söyledi
sen gerçekten başka biriyle evlenene kadar. Yazar alışkın değil
çaprazlanıyor ve onu nasıl alacağını tam olarak bilmiyor. "

"Tanrıların dizlerinde," diye tekrarladım.

Kapıya nazik bir musluk geldi ve onu takip eden taze, nazik yüz
Bayan Emmeline.

"Yedi Uyuyan'a rakip mi çalışıyorsun?" diye sordu horsa ve
Teklif yoluyla dizlerime bir sürü karanfil koydu. "Yargıç
Gatchell onları bu sabah bana gönderdi, "diye açıkladı bir
Ekim allık. Söyledik eski hukukçu çok büyük bir beğeniye girmişti
Bir Theban Vestal'ın Boston reenkarnasyonuna ve
Sonuç, tüm Hyndsville'in elinde olduğu o kadar gençleşti
Şaşkınlık ve varsayım parmağını ısırma.

"Sevgilim," dedi Bayan Emmeline, şu anda, "Sana söylemek istiyorum
Dün gece ya da daha doğrusu bu sabah yaşadığım tekil rüya. Ben oldukça
Yorgun, çünkü sık sık dans etmiyorum, "diye itiraf etti Bayan Emmeline
Yine de en küçüğüne rakip olan bir lezzetle dans etti,
"Bu yüzden emekli olduktan hemen sonra uykuya dalmış olmalıyım. O zaman,
Portreleri aşağı inişli olan tüm bu eski hyndses'i hayal ettim
bir üyeye veda etmek için kütüphanede bir araya getirildi
uzaklaşan ailenin-bu güzel yaratık
kayboldu ve daha sonra asla bulunmadı. Şimdi rüyalar değil
saçma mı? Giyinmiş uzun bir yolculuğa çıkıyordu
Miktarlarla kesilmiş düşük boyunlu, kısa kollu kahverengi ipek elbise
ince dantel. Ve iyilik için o kadın ne düşünüyorsun
Seyahat-ploak için mi giyiyor? Griden daha fazla ya da daha az bir şey yok
Ordu battaniyesi, bir köşesi başının üstüne atıldı
Hood ve yüzünü oldukça gizledi.

"Yavaşça hareket etti, battaniyesini bir Hintli olarak tuttu.
Ve beni geçerken-çünkü kapıda duruyordum-bir kat
Kaydı ve sence göğsüne ne tutuyordu? A
İnci ve Silver haç. Gördüğümde nasıl hissettiğimi hayal edemezsin
BT!"

Gördüğümde nasıl hissettiğimi biliyordum ama özledim söyleyemedim
Emmeline. Bunun yerine, karanfilleri yüzüme tuttum, gizlemek için
Beyazlatıcı dudaklar. Bir zamanlar Boston hanımefendi gerçeklere girmişti
okült ve bilinmeyenle temas.

"Arka kapıdan çıktı," diye devam etti Bayan Emmeline, "Ve ben koştum
pencereye ve onun gri-alçalmış figürünün kaybolduğunu gördü
Lane, Bay Jelnik'in gerekçelerini ayıran çitin arkasında
senin. Ve tüm hyndses denilen '_jessamine, veda! _'
Asla başını bir kez çevirmez ya da konuşmadığı için bir işaret vermez
duyulmuş. O sadece _went_, bana bakıyor. Ben öyle baktım
Kendimi uyandırdım zor. Şimdi canım, o kadar garip bir çeşit değildi
rüya mı? Ve çok canlı! Neden, bu sesleri henüz duyabiliyorum! "

"Şey, gitmesine sevindim," dedi Alicia. "Onların
battaniyelerde kafalar ve konuştuklarında cevap vermez,
Gitmek."

Bayan Scarboro, Yargıç Gatchell ve yaşlı bayanlarımdan biri yemek yiyordu
O gece bizimle, cennete teşekkür ettim. Yargıç Gatchell
Kendi içinde herkesi şaşırtan kurnaz bir mizah fonu keşfetti,
Ve Bayan Emmeline, utangaç bir Kasım gülü gibiydi ve utangaç ve
Gecikmiş kızlık, bir don dokunuşu için daha nadir. Ve yazar
Oldukça iyi bir mizahta çünkü onu yalnız bıraktılar.

Bay Nicholas Jelnik, akşam yemeğinden sonra görünüşünü seçti.
Yazar onun için balyasıyla kibardı, Alicia utangaç dostça. Ben vardı
yeni bir frock üzerinde ve bunun haline geldiği bilgisi bana
Cesaret Aksi takdirde eksik olmalıydım. Yeni bir frak, pembe toz,
Ve bir gülümseme, dua eden birçok kadınsı ruh kurtardı
Ve oruç başarısız olmuştu.

Kendine nişanlandığımı açıklayan beyefendi
Sadece dün gece mülkiyet havası almadı, ama sakin bir şekilde
İçeride tutulan Bay Johnson ile oturmama ve konuşmama izin verecek içerik
Rhode Island kırmızılarımızın her ikisi de çubuklu
Plymouth kayaları veya beyaz leghorns ve çeşitli sebzeler ve
Mutfak bahçemizdeki küçük meyveler, Schmetz tarafından takdirle planlanan,
Hem onun hem de Riedriech tarafından çok dikkatli ve komşu baktı.
Bahçelerden Bay Johnson sığırlara gitti; İneklerde bir zevk aldı
Ve ineğimiz krem ​​rengi tenli, büyük bir forma idi.
Siyah gözler ve duygusal mizaç. Ona dedik
İnek öpmek, çünkü denemeden sekreteri göremiyordu
Salatları sallayan ona vermek için.

Yazarın sahip olduğu bir şeye gülümsemek için sade konuşmasında durdu
Az önce dedi. Sonra gözleri Bay Nicholas Jelnik'e saptı,
Bayan Scarboro ve elma yüzlü bir konfederasyon tarafından konuşuldu
Pellucid mavi gözler ve ünlü bir tetikleme parmak.

"Bu, en yetenekli ve müstakil-insan varlığım
bilinen, "dedi sekreter." Ama sahip olmak onun talihsizliği
Sorumlulukları Kaydetme. İhtiyaç duyduğu şey,
Doğru kadın ve onunla evlen. "

"Yani büyük bir bayan, göz kamaştırıcı bir güzellikle evlenmeli mi?
Doğal olarak. "

"Cennet yasak!" dedi sekreter, beklenmedik bir güçle. "Hayır, hayır,
Bayan Smith, Nicholas Jelnik gibi bir adam bu değil! "

"Ama istediği şey bu olabilir," dedi I.

"Asla bunu düşünmemeliyim, kendim," diye yanıtladı Bay Johnson düşünceli bir şekilde;
"Ve onu iyi gördüm. Hayır, Jelnik harika istemiyor
güzellik; Kendisinin yeterince var. Aynı nedenden ötürü değil
Parlak nitelikler istiyorum. Sessiz, güvenilir iyiliğe ihtiyacı var,
Sabit bir kalbin değişmez ve yoksul sevgisi. "

Ama içinde olan bu basit fikirli genç adamla aynı fikirde olamadım
kendisi adlandırdığı nitelikler. Neden, Nicholas Jelnik sadece sorarsa
Değişmeyen bir aşk için, _i_ ona tam önlem verebilirdi, hatta
onun üzerinde koşmak için!

"Johnson sizinle ne konuşuyordu, ikiniz de öyle görünüyordun
Earnest? "Bay Jelnik şu anda bilmek istedi.

"Ah, sadece şeyler; çiçekler, meyveler ve hayvanlar."

"Ve insanlar?"

"İnsanlar her zaman insanlar hakkında konuşarak biter. "

"Johnson'ın görüşleri genellikle sağlam, çünkü kendisi ses
çekirdeğe, "dedi Bay Jelnik, sessizce.

"Bayan Emmeline, Limpit bir ruhu olduğunu söylüyor. Yazar, bunun
Gerçekten sağlam bir karaciğer. Ancak bu olabilir, kişi yaşayamazdı
Onunla aynı ev, ona gerçek bir sevgi düşünmeden. O
sevmek çok kolay bir insan. "

Bay Jelnik'in kaşları yükseldi. "Onu çok sevme lütfen
Sophy. Birini gerçekten sevmeniz gerektiğini düşünüyorsan, aşk
_me_. "Altın ışıklar gözlerindeydi.

O anda hem onu ​​sevdim hem de nefret ettim.

"Bay Jelnik," dedi, kendisi kadar düşük bir tonda, "
Benimle böyle konuş. Beni kurtarmak için yaptığını yaptın
sıkıntı-ve ve yargılama. Ama mükemmel özgürsün:
Seni böyle bir nişan için tutma hakkında hiçbir fikrim yok,
Kendimi de ona bağlı hissediyorum. "

"Mükemmel anlıyorum, Sophy," dedi bir duraklamadan sonra. "Ve şimdi,
Size bir veya iki açık soru sorabilir miyim lütfen? "

"Bence olabilirsin."

"Geddes'i hiç umursamadın mı?"

"İyi gökler, hayır! Ayrıca, o ..."

"Alicia istiyor mu? Bu açık. Peki ya yazar? Ben değilim
Ona aşık oldum, ama o son derece yetenekli ve zeki bir adam.
Kaç tane parlak sosyal ışık,
Masasının başı! Yazar hakkında ne yapacaksın?
Sophy? "

"Gerçekten aşık olduğun bayan hakkında ne yapacak
ile? "Karşı.

"Öğrenmeyi bekliyorum," dedi havalı bir şekilde. "Soruma cevap ver
Lütfen: Onu sevdiğini hayal ediyor musunuz, Sophy? "

"Bunu yapmamı istemesi benim için tatsız değil"
kabul etti.

"Anlıyorum. Kendinizi kabul etmen gerektiğine ikna etmeye çalışıyorsun
o."

"Ben daha genç büyümüyorum," dedim bir çaba ile. "Unutma da,
Alicia'nın şu anda beni terk edeceğini ve o zaman olacağım
tamamen yalnız. Bu hoş bir olasılık değil-bir kadın için değil. "

"Ne de bir erkeğe, ama sevgisiz bir evlilikten daha iyi." O
bir an için yansıtıldı. "Adamı önemsediğinden eminsan, söyle
Dün gecenin her olayı doğru bir şekilde. Aksi takdirde yapmıyorum
İşlerimi onunla paylaşmak gibi hissediyorum; Sürüklemek istemiyorum
Jessamine Hynds merakını tatmin etmek için mezarından çıkar. O için
Bir katırın inatçılığı ile birlikte bir kedinin merakına sahiptir. "

Gülümsedim, wanly. "Ona hiçbir şey söylemeyeceğim olduğunu topluyorum. Ne
Dahası? "İronik olmadan değil, bilmek istedim.

"Bu, o zaman: bana nişanlanmaya devam ediyorsun."

Ona inanılmaz bir şekilde baktım.

"Şimdilik, Sophy, geçici iddiama boyun eğmek. Eğer
-Ah-yaygın bir duyunuz, olması gerektiğini yapmaya teşvik etmeye karar ver
Parlak bir evlilik olarak adlandırdı, söyle bana, hemen gideceğim. İçinde
Bu arada, Sophy, ben senin arkadaşınım, mutluluğunun sevgili
kendi olarak. Buna inanacak mısın? "

Ondan şüphe etmek içimde değildi. "Evet," dedim. "Ve eğer-bayan sen
Bana bahset-anlıyorsun-bana da söyleyeceksin değil mi?
Bilmek istiyorum, çünkü mutluluğun benim için benim için
muhtemelen sana olabilir. "

“Bu henüz söylediğin en umut verici şey” dedi. "Tüm
Doğru, Sophy: Benim için odan daha fazla önem verdiğini öğrendiğim anda
Başkaları için, kesinlikle size haber vereceğim. İçinde
Bu arada, nişanlanmanın ruhlarınıza çok fazla dayanmasına izin vermeyin.
_İ_ çok hoş ve heyecan verici bul! "

"Böyle konuşmalısın sanmıyorum," diye kararlıydım.

"Yardım edemem: Daha önce hiç nişanlanmadım ve bu benim
dil."

"Ben de hiç olmadım. Ama _mine_'e gitmiyor," diye hatırlattım,
haysiyetle.

"Sophy, dünyada bir adamı kınayabilen tek kadınsın
burnuyla ve onunla kaçın, "dedi alakasız."
En etkili küçük burun, Sophy! "

Ona yeniden bakarak baktım.

"Sana nişanlandığım için bayılıyorum, Sophy," dedi. "Yapı
Sizinle nişanlanan, beni büyüleyen saf bir tazeliğe sahip. Onun
Romantik, keskin bir belirsizlik tangına sahiptir, yüksek zirveye sahiptir
macera. Sabahları uyandırmanın ne kadar heyecan verici olacağını düşün
Düşünme: 'İşte Sophy ile meşgul olmak için sihirli bir gün!' İle
Yol, bana 'Nicholas' olarak hitap etmeyi düşünür müsün? Gelenekseldir
Koşullar altında inanıyorum. "

"Nicholas adını sevmiyorum."

"Korktum, bundan kaçındığınız aşırı bakımı görmek.
Bu yüzden hemen kullanmaya başlamanız gerektiğini öneririm.
Uygulama mükemmelleştirir. Söylemeyi başardığımı gözlemle
'Sophy' zaten,
Sarışın ve yumuşak, Sophy. Muhtemelen bir kadınla nişanlanamazdım
seninki gibi saçları olmayan. "

Ona baktım ve mahkumiyetle dedim:

"Ne kadar saçma! Siyah saç kıyaslanamayacak kadar güzel!"

Gözleri dans etti.

"Sophy!" dedi, heyecan verici bir fısıltıyla, "Sophy, _ yazarın saçı
brindle_! "

Ayağa kalktım ve onu takip etmeden ayrıldım. Ve Stern Joy ile nasıl gördüm
Bayan Scarboro tekrar ele geçirdi ve onun masallarını dinlemesini sağladı.
Büyükbaba, çaresizliğe kadar piyanoya kaçtı ve oynadı
Macar müzik, yazar bile taşındı
Rapture.

"Jelnik!" dedi yazar, coşkuyla, "Seni benim içine koyacağım
Sonraki kitap. Gad, dostum, ne muhteşem bir alçak yapacağım
Siz! "Bayan Scarboro'yu skandal eden ve canımımı şaşırtan bir açıklama
yaşlı bayan, ama Bay Jelnik aşamalı.

Kendimi giderek daha fazla karışık ve şaşkın buldum. Mıydım
Yoksa benden onunla evlenmemi istemeyen bir adamla nişanlanmadım mı?
Yerelde, artık nerede olduğumu bilmiyordum.

Alicia bu karışıklığa ekledi.

"Sophy," dedi bir süre sonra, "sadece mümkün değil mi?
Bay Jelnik yanlış mı anlaşıldı? Birine aşık olması hakkında
Aksi takdirde. "

"Seni neyin düşündüğünü bilmiyorum."

"Değilsin mi? Sana göstereceğim," dedi ve beni yüzmek için salladı
ayna. "_That's_ beni düşündüren şey. Sophy Smith, o bir
yalancı-ve tavus kuşları ve fildişi onu kurtarmak için yalancı olamazdı
Hayat-Kadın Nicholas Jelnik Loves her seferinde sana bakıyor
Camın içine bakıyorsun. "

Başımı salladım. Hiç hoş yalanlar söyleyemedim
kendim.

"Şey, ne göreceğimizi göreceğiz! Sana bir kez söyledim
Kendin içindeki değişikliği yakalamamıştı. "Ve beni öptü ve
güldü. Bana çok fazla önem veremeyeceği geldi,
Kendisi, bunu hafif yürekli olarak gülebilmek.

       * * * * * *

Bayan Emmeline ve İngiliz halk Hynds House'dan ayrılırken,
Hyndsville'deki herkes "veda" dedi. Bizim bile bizim
Eski yargıç, büyük bir grup karanfil ve büyük bir
Bayan Emmeline için Bonbonlar Kutusu.

"Sophy," dedi Bayan Emmeline, "
Yapmam ama Hyndsville'e geri dön, değil mi? "

"Hayır, yapmıyorum. Ve yakında gel. Hynds House aynı şekilde hissetmeyecek
Sen. Bana sadece onun iyi olarak öğrettiği her şeyi düşündüm,
Frank Self ve ona minnetle baktı. Bana baktı
Tuhaf bir şekilde ve aniden kolunu etrafıma kaydırdı
omuzlar.

"Sophy Smith," dedi yumuşak bir şekilde, "Zamanımda birçok kadınla tanıştım,
Çok daha parlak ve güzel ve dünyanın ne dediği
Üstün yetenekli, senden. Ama daha büyük bir kapasiteye sahip hiç tanışmadım
Bencil sevgi dolu. Aşkı kazanmak için yeterince kolay, daha zor bir şey
Tutun, ama en çok ilahi vermek ve vermeye devam edin. Ve
Harika hediyenizin yattığı yer, Sophy. "Ve beni öptü
Puslu gözler ve böyle bir ihale yüzü!

Bu kadar dostça, sıcak bir parıltı koydu, üzüldüm
İngiliz kızının kızı Athena ile bile,
Ondan ölümcül korkuyorum. Babasına gelince, şaşkınlıydı
İrüşeti vahşi doğada bir manna olan Alicia ile ayrılmak
ona.

"Bu gençlik çeşmesine güle güle demek gibi," diye ağıt yaktı. "Güzel bir kızdan daha fazlasın: Ebedi kadınsısın
İrlandalı! "

"O, uygun İngilizcede ebedi İrlandalı, işte bu!"
dedi yazar karanlık bir şekilde ve o kadar akıllı görünüyordu ki herkes baktı
Saygılı, ancak kimse ne demek istediğini bilmiyor. Belki de yapmadı
Bilin, kendisi.

Tren gittikten sonra Doctor Geddes bizi beklemesine koştu
araba.

"Seni ülkede sessiz bir dönüşe götüreceğim, yapmak için
Madam-Carolina Baharını daha iyi tanımak, "dedi. Birkaç
Dakikalar sonra arabayı yalnız ve güzel bir yol kenarına salladı
Çamlar ve Sassafras ve Sumach ve Cassena çalıları ile ve
üzümlerle süslenmiş. Madam-Carolina Bahar Yeşil'i kandırmıştı
Çıkacak ve büyüyecek şeyler ve gökyüzünün insanları denemek için
Yeni güneş ışığında mücevherli kanatlar. Yahuda ağacı kırmızıydı,
Kızılcık Beyaz, Bal-Locust Eden'den bir nefes. Bir Çiçek Rüzgarı
Dünyanın kalbinden çıktı ve her yerde kuşlar vardı,
acımasızca etkili.

Konuşmak, hatta düşünmek istemedik; Sadece hayatta olmak istedik
Ve diğer her şeyden memnun. Araba bir şey hissediyor gibiydi
Bu zehirlenmeden, yoldan uçarken mırıldandı
ve Purred ve Hız Şarkısı'nın kopmalarını kendi kendine söyledi. Biz
Bir köşeye döndü, hatırlıyorum. Ve sonra korkutucu bir zorluk vardı
ve kavanoz ve büyük araba havaya bağlı ve devrildi
hendek. Bir öğütme ile dönen arka tekerleklerin hatırlıyorum,
tükürme gürültüsü.

Uyandığımda Alicia yolun kenarında oturuyordu,
Doktorun başı kucağında ve ben yakın çimlerin üzerinde yatıyordum. O
kansız bir yüzünde gözler büyük ve boştu ve kıvrık uçları
Uzun parlak saçları toza asıldı. Üzerinde acımasız bir kırmızı işareti vardı
alnını. Aksi takdirde oldukça zarar görmemişti. Bilinçli değildim
Kendim herhangi bir acı çekti-o zaman, en azından.

"Sophy," dedi Alicia, kişisel olarak, "Doktor Geddes öldü." Ve o
Bir parmakla yanağını hafifçe okşayarak düştü; "Oldukça ölü.
Bana bir kelime olmadan, Sophy! "

Yerdeki figür korkunç bir şekilde hareketsiz ve çaresiz görünüyordu. Orada
Bir adamın bu kadar güçlü olduğunu görmek için korkunç bir şey yanlış mıydı,
ve çaresiz. Ve yolsuz olan yol, rahat bir şekilde
yalnız. Hiçbir şey yoktu, görünürde kimse yoktu-hiçbir şey ama
Buzzard, mavi gökyüzüne karşı siyah, kanatlarını rüzgara attı.

"Yardım için gitmelisin," diye mırıldandım.

"Onu terk etmemeye cesaret ediyorum. Öldüğünü biliyorum, Sophy. Ama-açılabilir
Gözleri, sadece bir kez daha. Görüyorsun, bilmiyordu, ölmeden önce,
ona çok aşık olduğumu-oh, çok aşık
O, Sophy!-İlk kez onu kapımızda durduğunu gördüm. BEN
Sophy canım da ona önem verdiğini sanıyordum ve ben de onu gönderdim
Ben-- ve şimdi kendini öldürdü. "Nazik bir dokunuşla o
Kalın kırmızımsı saçları alnından geri itti. O baktı
Ben imploring: "Onun ölmesine izin verme, Sophy! Tanrı aşkına,
Sophy, ölmesine izin verme! Onu gözlerini aç, Sophy! "

Bir Zenci Teamster bize geldi, doktoru tanıdı, çığlık attı ve
Yardım için yola çıktı, katırlarını çılgın bir koşuya sokdu. Ama Alicia asla
taşındı ve ben onun yanında dolaştım, uyuşmuş ve sessiz,
Dizlerinin üzerine beyaz yüz. Tüm sabırsızlıklar silinirken
İyi bir yüz, bir kerede güçlü ve tatlı.

"Richard," dedi Alicia, "Richard, eğer öldürülmüş olsaydım ve sen
Seni dinlemek için kırılan kalbinden yalvardı ve dua etti
Beni önemsediğini anla, sadece ben, baştan beri, _somehow_
Anladığımı bilmeni başardım. Richard, beni dinle! Açık
Gözlerin Richard. Lütfen, lütfen, Richard, gözlerini aç! "

Sesi o kadar acımasızdı ki ağlamaya düştüm. Ve merhametle
Tanrı'dan Richard gözlerini açtı ve mavi boşlukla baktı
doğrudan Alicia'nın titreyen, kederli yüzüne.

"Richard," dedi, ona eğildi, "canım sevgili aşkım, devam et
Seni yapana kadar gözlerin biraz daha uzun
anlamak. Oh, Richard, umursadım! Gerçekten de, umursamadım! "

Mavi bakış asla tereddüt etmedi. Yoğunluk topladı.

"Bana böyle bakma, Richard!" diye bağırdı Alicia,
çılgınca ağlamaya başlıyor. "Öyle görünmüyor-öyle _annelic_ canım.
Bana kendi kendinize benziyor Richard! Oh, sevgilim, sevgilimiz için
Tanrı'nın merhametine, lütfen, lütfen kötü huylu görünmeye çalışın
Bir kez daha! "

Soluk dudakları merakla seğirdi. İç çekti. Sonra mırıldandı
"Emin değilim" gibi gelen bir şey.

"Emin değil misin?" Ağladı Alicia. "Ah, kalbim, kalbim!"

"Bence-barış içinde ölebilir-gör 'seni seviyorum Richard" "diye mırıldandı
Doktor.

"Ah, yapıyorum, seni seviyorum, Richard --_ Korkudan_!" Alicia hıçkırık. "BEN
Seni tüm kalbimle seviyorum! "

Corpse oturdu ve ölü bir adam için önemli bir hayat gösterdi.
Acı verici bir şekilde yükseldi ve ayaklarının üzerinde şaşırtıcı durdu, büyük, solgun,
Sarsıntı, başının yan tarafında bir yumurta boyutunda bir yumru ile, ama
Böyle parlayan mavi gözlerle! Büyük bir el koydu ve kaldırdı
Alicia yerden.

"Leetchy," dedi Doktor Geddes, "
Ölmediğim için üzgün olacağım dedi. Ama kalmayı umursamıyorum
Beni sevmeye devam edersen canlı. Hayatta kalırsam evlenir misin
Ben, Leetchy? "

"Eğer yapmazsan, herhangi bir kimseyi M-M-MARRY yapamam!" Alicia'yı ağladı.

"Amin!" dedi doktor. "Şimdi ağlamayı bırak ve elini benim
cep ve bu kadar uzun süren bir şey bulacaksın
Zaman, Leetchy. "

Alicia gözlerini kırptı ve gözlerini ovuşturdu, sonra elini ona kaydırdı
göğüs cebi ve küçük, kare, saten astarlı bir kutu çizdi; BİR
davetkar kutu.

"Richard!" "Neden Richard!" Diye bağırdı. O zaman: "
İhtiyat! "Diye bağırdı Alicia, skandal." Neden,
_asked_ ben! Bu dünyada kim bir kız yüzüğü satın almayı duymuşsa
'Evet' demeden önce? "

"Alicia," dedi Doktor Richard Geddes, "Ben senin adamım ve biliyorsun
BT. Ve sen benim kızımsın ve biliyorum. İşte, bakalım bu şey
uyuyor. "

Tutuk bir şekilde Alicia, küstah, flört, ince elini uzattı.

"Bu yerleşti, şükürler olsun!" dedi doktor. Ve onu süpürdü
Ayaklarını temizle ve onu titizlikle ve coşkuyla öptü.

"Richard! İnsanlar geliyor! Seni görecekler!"

"Let 'onları!"

Orada sessizce oturdum ve ikisine bir çeşit baktım
boş dikkat. Şapkam gitmişti, saç tokalarım
kendileri ve saçlarım, tozla kaplı, benim gibi asıldı
bir peçe. Acının bilincinde olmaya yeni başlıyordum. Bu bir
Ürkütücü acı, yeni ve acımasız, ben de kırıldım. Sonraki dakika Alicia
Yanımda diz çöküyordu ve yüzü yine oldukça
renksiz.

"Sophy!" Sesi tiz ve uzak geliyordu. "Sophy, sen dedin
Tamam!-Richard, Sophy'ye bak! "

Doktorun hızlı olduğunu hissettim, bana ustalaştı. Ve daha fazla acı. İnsanlar
şimdi geliyordu. Arabalar durdu ve heyecanlı erkek ve kadın
bizi çevreledi. İlk arabadan atladı ve ulaştı
Bizi diğerlerinin önünde.

"Geddes!" bir ses ağladı. "Tanrıya şükür, Geddes! Bize olduğun söylendi
açıkça öldürüldü! Alicia da tamam mı? "O zaman:" Sophy! "Bu sefer
bir terör çığlığıydı. "Asla bana Sophy olduğunu söylemeyin!"

Yüzünün üzerime büküldüğünü gördüm. Sonra kırmızı bir sis geldi ve sonra
Her şey karardı.




Bölüm XIX

Derin Sular


Bir yerde, uzak, uzak, hafif ve zayıf küçük bir ışık parladı,
Geniş siyahlıkta küçük bir ışık noktası. Tüm evrende
hiçbir şey ya da kimse yoktu ama sadece o küçük ışık ve hızlı
siyah su ve beni boğuyor. İçimde derin bir şey-sanırım
Okültistler buna beden ruhu diyorlar-
Işığa hızlı bir şekilde tut, çünkü bu altına girerse gitmeliyim
altında da. Gözlerimi titreyen kıvılcım üzerinde tutmaya çalıştım.

Bunun üzerine ışık bir sese dönüştü, monoton ısrar
Bu da beni endişelenen bir şekilde farkında olmaya zorladı. Öyleydi-neden, bu bir
ses, tekrar tekrar arayan, "_sophy! Sophy! _"

Birisi _me_ arıyordu. Muazzam bir çaba ile yükseltmeyi başardım
Göz kapaklarım. Bir yatakta yatıyordum ve uykulu, geçici bir şey yakaladım
Dört gönderiye göz atın.

          Yatağımda dört gönderi,
          Kafam için dört melek
          Matthew, Mark, Luke ve John
          Üzerinde yattığım yatağı korusun!

Granny bunu geceleri benim için söylerdi; Sadece "Dört
Eskiden yastıklarıma kıkırdadığım 'EAD'im için askı.
Küçük Sophy'den beri büyükanneye çok yakın hissetmemişti
Boston'daki dükkanımızın üzerindeki odalar. Etrafımda bir yerdeydi; Eğer ben
Şimdi uyumaya gittim, sabah uyandığımda orada olurdu. Ancak
Arayan bir ses olan ses uyumama izin vermezdi.
Yavaşça, ağır, gözlerimi tekrar açmayı başardım.

"Bana bak!" Sesi emir bir şekilde söyledi. İki büyük karanlık göz yakalandı
Benim tereddüt bakış ve bir mengene gibi tuttu. "Sophy! Sophy! _
Sen._"

O zaman başka bir ses dedi, "Merhamet aşkına Jelnik, izin ver
O huzur içinde! "

"Hayır, o ölmez. Sahip olmayacağım!-Sophy, geri dön! Bu ben
Seni kim arar, Sophy. Geri gelmek!"

Sert dudaklarım hareket etti. "Gitmeli-uyku," demeye çalıştım.

"Hayır, uyumanı yasaklıyorum, Sophy!" Karanlık gözleri, dolu
Hayat ve zorlayıcı güç, yorgun ve sönük olanları, firmasını tuttu,
Sıcak eller soğuk ve inert parmaklarımı tuttu. "Aşkım sevgili aşkım
kalmak. Kalmalısın Sophy. Anlamıyor musun? Yapamazsın
Git, Sophy! "

Donuk beynim tökezleyen bir düşünceye dayanarak: _nicholas
Jelnik beni arıyordu. Beni sevdiği için beni arıyordu ._ Bir
sadece bir mucize gibi uykuya ve karanlığa inemez
Bu sabah yıldız gibi gökyüzüne tırmanıyor.

"Kalmak!" Dudakları kulağıma karşı söyledi. "Sophy! Aşkım canım
Aşk, kal! "

Ama beni yakın tutmasına rağmen kendimi çekildiğini hissedebiliyordum.
Süzme bakışımda onu yapan olmalı
farkında, aniden bağırdı, beni kollarında bedensel olarak kaldırdı,
Ve beni ağzından öptü.

Kalbim, harcanan bir koşucu durakladığında, o
devam etmek için yeni bir güç toplayabilir. İç çekerek geri döndüm; Ama değil
suya ve karanlığa.

"Tanrı tarafından, onu çektin Jelnik!" Sesi ağladı
Richard Geddes.

Belirsiz sesler, karıştırıyor, hareketler, eller bana geldi. Sonra unutulma
Tekrar.

Bir tempolu ve yetenekli bir genç bulmak için hoş bir forenoon uyandım
Beyaz kadın odamda otururken, başı parçasının üzerine eğildi
keten o hemming. Sağlıklı, yakışıklı bir genç kadındı,
sert, sağlam yanaklar, sert, sağlam dudaklar ve profesyonel gözler ve
gözlük. O baktı ve benim Wan bakışımla tanıştı.

"Burada ne yapıyorsun, lütfen?" Kibarca sordum.

"Sana emziriyorum Bayan Smith. Oldukça hasta oldun, sen
Bilmek."

Orada kendi kendine yeten, eğitimli genç kadına bakıyorum,
neredeyse gülünç şaşkınlık duyguları ile. Hatırladım
kayma arabası; ve Richard Geddes başıyla Alicia'nın
Dizler ve ikimizin de onun öldüğünü düşündüğümüz; Ve ben oturuyor
toz; Ve sonra acı. Ama sahip olduğum şaşırtıcı haberlerdi
Üç hafta önce tam olarak çok yaralandı!

Alicia çaldı ve beni uyanık görerek gülümsemeye çalıştı ama ağladı
Bunun yerine, elime karşı ıslak bir yanak var. Birkaç dakika sonra
Doktor Geddes ortaya çıktı. Herhangi birini skandallamak yeterliydi
Müstakil bir hemşire altı metrelik bir doktorun içinde davrandığını görmek için
En terk edilmiş ve intingside tarzı!

"Sophy!" Doktora yutkundu, "Oh, Deuce seni al, sophronisba iki,
Dürüst insanları zekâsından yarıya kadar korkutmakla ne demek istiyorsun? "

Hemşire başka bir şok almaya mahkum edildi. Aslan Richard
Alicia'nın yanında kalpler dizlerinin üstüne düştü ve sakallarını bıraktı
Benim Wan One'a karşı yanak ve bir süreliğine konuşamadı. Alicia
İnce kollarını etrafına almaya çalıştı ve yapamadı.

"Bence," hemşireyi düz tonlarda kullandı, "
heyecanlanmasa iyi olur. Ona bir uyarıcı vereyim mi, doktor? "

"Hasta Highroad'da iyileşmek için," dedi doktor. "Ve biz tüm uyarıcıların en iyisiyiz, değil mi?"

Güçlenmeye başladığımda, hastalığımı rahatsız eden rüya
Şaşırtıcı bir canlılık ile geri döndü ve uyanma saatlerimi perili yaptı. BEN
Bunun bir rüya olduğunu biliyordu, elbette siyah suda bulunmadım
Tufan üzerinde bir ışığa doğru gerilmemişti ve elbette ben
Nicholas Jelnik'in ismimi söylediğini gerçekten duymamıştı; Ve öpücük
fantezinin bir parçasıydı. Onu gizlice izledim, bu havalı,
Verimli hemşire bile toplanan, kişiliksiz genç adam
şaşırtıcı derecede saygılıydı ve saf kahkaha beni ele geçirdi
_his_ yüksek sesle ağlama fikri, tedirgin olmak, tutkulu olmak gibi
Vizyonda olduğu gibi şiddetle ısrarcı.

Vagary'nin bir kısmını asit testine koymaya çalıştım:

"Alicia, tekrar suya atılmadım, değil mi?"

"Hayır. Bu deliryumdu canım. Bir süreliğine korkunç bir şekilde hastaydın,
Sophy. "Yüzü soluk." O kadar hasta ki yazar kaçtı, çünkü o
Evde kalmaz ve görmeyi beklediğimiz şeyi görmezdim. Dedi
Sinirlerini kalıcı olarak parçalayacaktı. Ama her gün bağlandı
o zamandan beri."

"Gitmesi onun mantıklıydı. Ve kablolamak onun gibi." Söyledim
Su hakkında artık yok.

"Herkes nazikti. Ve bu da görev nezaketi değildi.
Nazik bir nezaketti! "Dedi Alicia," Ne olduklarını biliyor musun
Hyndsville'de şimdi mi diyorsun? Eski Sophronisba'nın oynadığını söylüyorlar
Kendine şaka.

Hiçbir yerde hasta olmak hoş değil. Ama tamamen değil
Güney Carolina hasta listesinde olmak tatsız. Herkes
Senin hakkında endişeli. Yorulmadan palmiye yapraklı fanları olan yaşlı bayanlar
Eller gel ve seninle otur. Onlar parlak yaşlı bayanlar değiller
anlamak. Laik kütüphanesiden oluşan bazılarını biliyorum
John Esten Cooke'un tam eserleri, Gilmore Simms'in savaş şiirleri
Güney ve Peder Ryan'ın Thumbed bir kopyası. Ama bunlara ekle
İncil, Ortak Dua Kitabı ve Mesih'in takliti ve
Bu kadar kötü bir gösteri yapmaz. Ne kadar rahatlatıcı
Bu pabulum ile beslenen kadınların arkadaşı, ne zaman olabilir
Dünyanın işleri bir alan için bir kenara bırakılıyor ve
Ruhun daha basit şeyleri yaklaşıyor.

İyi fırçalanmış kıyafetler ve tertemiz, zarif bir şekilde yaşlı beyler
Darned Losen, her gün küçük meyve ve çiçek hediyeleriyle arayın ve
size güneşin yapamayacağını çıkardığınız mesajlar gönderin
Tekrar dışarı çıkana kadar düzgün parlayın. Ve yok
Tanıdığınızın Temizlikçisi Sizi Aklında Zorunmamış:
Mükemmel çorba, lapa ruloların buharlı kaseleri gönderiliyor
ve altın kek, mücevherli jöleler ve serin, cazip, titreme şeyler
Cam yemeklerde. Ve bir saatten fazla oturabildiğin zaman veya
Her seferinde iki, neden, o zaman güneye sahip olmanın gerçekten ne anlama geldiğini biliyorsunuz
Carolina komşuları.

Doktor Geddes, günlerimi Schmetz'in sahip olduğu bahçede geçirmemi sağladı
böyle sevgi dolu bir türden çalıştı ve sonuç olarak
Bloom ve koku harikası olun. Güney'deki her kelebek
Carolina bu bahçeyi ziyaret etmiş olmalı. Orada olduğunu bilmiyordum
Dünyadaki birçok kelebek. Tüm çiçekçi dükkanı pencereleri
New York, bir zamanlar kıskançlık ve özlemle durakladığım
Yaşayantan önce ve solgun, out-o'-coors merak
BT. Çiçekçi dükkanlarının ne kadar arı, ne kuş, ne de kelebek yok
Yeşil dallarını size sallayan ağaçlar dostça eller gibi.

Çiçekli bir asma mermer sevgiyi süsledi ve büyük bir kırmızı
Bloom spreyi mermer meşalesine alevlendi, "Çok lirik olarak" Bayan
Martha Hopkins, bunun hakkında bir şiir yazmak için taşındığını söyledi. BEN
Bunu çok güzel bir şiir düşündüm ve ben de bize okuduğunda dedim.
Ama Robert dışında şiir umursamayan Doktor Geddes
Burns, burnunu ovuşturdu.

"Ah, iyi, büyükannen ve teyzeleriniz yapardı
Antimacassarlar, duvar kepleri ve kağıt çiçekler, "ruminasyona uğradı. "İstersen neden şiir yapmasın?"

"Çakılacaksın, Richard," dedi Bayan Martha, ezerek
hayır kurumu. "Böyle bir eğilim! Ve büyüdükçe daha da kötüleşir
alır. "

"Kabul et, Martha!-"

"Yapıyorum," dedi.

Alicia, Richard'a kişisel olmayan gözlerle baktı. O baktı
Fırlatılmış kültür merkezi.

"Ona hiç dikkat etme Bayan Martha," dedi bir
Büyüleyici bir gülümseme. "Şiiriniz çok güzel ve bunu biliyor."

"İyi demek," dedi Bayan Martha istifa ederek.

"Şimdi, buraya bak, Martha!" Doktor öfkeyle, "Olmayacağım
Bana yüzüme söyleyen biri iyi demek istiyorum. Beni de arayabilirsin
aptalca bir aptal. "

"Aptal olmaktan çok uzaksın, Richard. Ve iyi demek istiyorsun.
Herkes bunu biliyor. "

Sevgili Leetchy'ye cazip bir şekilde döndü ve ilkini aldı
Yerli Bilimler Dersi.

"Bayan Martha haklı, Richard," diye karar verdi.

"Leetchy," diye sordu Doktor, Yumuşatılmış Bayan Hopkins
"Martha neden sırıttı?"

"Nasıl bilmeliyim?" Masumca Alicia'yı merak etti. Sonra baktı
İrlandalı gözleriyle: "Öğle yemeğini yedin mi canım?" diye sordu.

"Öğle yemeği?" Şaşkın görünüyordu.

"Çünkü şimdi Sophy'nin öğle yemeğini tamir edeceğim ve sizinkine sahip olabilirsiniz
Onunla, istersen. Seni beklemeyi seviyorum Richard, "diye ekledi
Ve güzel bir renk yüzünü sular altında bıraktı.

Nefesini yakaladı. Eve döndüğünde gözleri
onu sadık bir şekilde takip etti.

"Sophy," dedi huskily, "İçimde ne görüyor?
_Her_ için yeterince iyiyim, Sophy? "

"Bence Alicia için bile yeterince iyisin."

O gittiğinde Alicia başı dizlerimin karşısında oturdu. Geç saatlerde
dokunaklı bir yerçekimi, tatlı bir ciddiyet, ona yerleşmişti. O
Büyük doktora olan sevgi tekil açık gözlü ve çok uzaktı.
Her bir beceri, dokunma, zamanlar olacaktı,
Sabır, aşk, çağrılır, çünkü dizginler olmalı
gossamer-ışık, görünmez, ama her zaman sağlam ve emin, bu
Onun gibi bu kadar sabırsız ve ateşli bir doğayı yönlendirin ve tonlayın. Oldu
Onu sevmek çok kolay; Yaşamak her zaman kolay olmayacak
onunla ve Alicia bunu biliyordu. Ama aynı zamanda bir inançla da biliyordu
Hepsi başarısız, bu onun yüksek, hedefli, cennete yönelik işti.

"Sophy Darlin ', ben acımasızca gençim, değil mi?" İç çekti.

"Üstesinden geleceksin."

"Sence onu iyi bir eş yapacağımı mı düşünüyorsun, Sophy?"

"Kesinlikle eminim," dedim, "onu iyi yapacaksın
koca. Bu çok daha önemli. "

Alicia dizlerime sarıldı ve güldü. Sonra Bay Nicholas'ı görmek
Jelnik yaklaşıyor, ayağa kalktı, tepsisini aldı
Boş yemekler ve eve geri döndü.

Ne o ne de doktor bana bir soru kadar sormamıştı
Bay Jelnik hakkında. Sanki bu konuyu anlıyormuş gibi
kaçınıldı. Ve onlara söyleyecek hiçbir şeyim olmadığı için, ben de tuttum
barış.

Elimi dudaklarına kaldırdı, bir sandalyeye düştü ve onu engelledi
Yumuşak rüzgar alnına.

"Bu ne kadar iyi hissettiriyor!" İç çekti. "Fraeulein, bir sigara içebilir mi?" Ve
Bir süre sigara içtiği izin aldı, rahatça eğildi
Yarı kapalı gözlerle geri döndü.

"Size Achmet Salaams, _Hanoum_," dedi. "Kazandın
gerçek bir inanan kalbi. Daoud bile sizin için günlük haberler talep ediyor. "

"Özellikle Jinnee'yi seviyorum. Onu etrafta tutmak istiyorum
Ben. Ve Daoud oldukça süslü. "

"Yazar ne zaman geri geliyor? Yoksa geri dönüyor mu?" sordu
aniden.

"Ah, evet. Düğün için burada olacak. Emmeline de öyle olacak."

Uzun bir duraklamadan sonra ve belirgin bir çaba ile:

"Düşünüyorum," dedi, "belki de talihsizdi
Siz ve yazar arasında geldi. Belki, "kasıtlı olarak ekledi,
"Sağduyunuzun kazanmasına izin vermeniz daha iyi olurdu
gün."

Nedenini bilmiyorum, ama o anda sevgili ve unutulmaz
Derin sulardan kaldırılmayı hayal edin ve
Bu adamın kollarında toplanan hayat bana tuhaf bir şekilde geldi
dokunaklılık. Aniden yüksek sesle güldüm. "Ah, sadece hasta olduğumda sahip olduğum bir rüyayı hatırlıyorum" dedim
Sürpriz bakışına cevap olarak.

"Çok eğlenceli bir rüya olmalı," dedi bana baktı
düşünceli.

"Ah, çok! Oldukça saçma. Ama devam et. Bana tavsiyede bulunuyorsun
Yazarla evlenmek için değil mi? "

Hasır sandalyenin kollarındaki elleri sıkıldı. O yarı yükseldi
Daha iyi düşündü ve geri çekildi.

"Senin için daha iyi olabileceğini söylüyordum" dedi.
hızla nefes alıyor. "Tüm olasılıkla onu kabul ederdin,
Burada olmasaydım-ilişkiye girmemiştim. "

"Bana sormamış olabilir, eğer burada olmasaydın
Olay, "dedi. BEN
asla yazarla evlenmeyecek. "Bana rahatlama hissi verdi ve
Kendimi duyma özgürlüğü bunu söylüyor. "Yazarla evlenemem."

Solağa gitti. "Sophy-benimle de evlenemezsin," dedi.

"Tabii ki değil." Kendimi çok sakin olduğum için merak ettim ve
toplanmış. "Bunu başından beri biliyordum. Başka bir kadına önem veriyorsun. Sen
Bana öyle söyledi, biliyorsun. "

"Sana böyle bir şey söylemedim," dedi. "Sana önem verdiğimi söyledim
kadın, ama başka bir erkek daha vardı. Şimdi bana sadece ona söylendi
Diğer adamı kabul etme fikri yok. Her şeye rağmen
Teklif, onunla evlenmeyecek. "Yüzü bir kerede kendinden geçmişti
ve işkence gördü. "_Why_ Diğer adamla evlenmeyecek misin, Sophy?"

"Hayal ettiğim bir rüya yüzünden, hasta olduğumda" dedim
özel olarak.

"Ah! Ve birisinin seni aradığını ve seni tuttuğunu hayal ettin mi?
Gitmene izin vermez mi? "

"Sana hiç söylemedim!" Ben ağladım.

"Gerek yok, Sophy. Bana geri döndün." Aniden başının
sarkık. "Ve şimdi seninle evlenemem!"

"Neden yapamıyorsun?"

"Çünkü ben bir dilenciyim."

Nicholas Jelnik Bir dilenci beynimde local bulamadı. yapabilirdim
Sadece ona inanılmaz bir şekilde bak.

"Bir süre önce işlerin tamamen bitmediğini öğrendim
Yonder, ama tüm mülkümün olduğu fikrinin hayaleti yoktu
dahil olmuş; Ben 'tramping' iken-Yargıç Gatchell's'i kullanacağım
Kelime-ellerinde çok fazla güç yerleştirdiğim adamlar
avantajı. Çok yaygın, her gün bir hikaye görüyorsunuz.

"Kemiğe sıyrılmış olduğum gerçeği olmaya devam ediyor. Mülkün silindi
dışarı. Ve "diye ekledi, büyük bir gülümsemeyle," keşfetmedim bile
Efsanevi Hynds mücevherleri. Şimdi görüyorsun, Sophy, neden evlenemiyorum
Sen."

"Neden yapamayacağını düşündüğünü anlıyorum."

Siyah saçlarının köklerini yıkadı. Hynds-Jelnik Pride Rose
kollarda.

"Hynds'in sahibiyle evlenen çok üzücü bir figür kesmeliyim
House, şimdiki koşullarda, "dedi."
Yazarın bana maceracı dediğini unutmayın! Sana söyledim
hiçbir şeyim yok. "

"Mesleğini unutmuyor musun?"

"Hayır. Ama ben de ihmal ettim Sophy. _Wanderlust_ beni içeri aldı
kavraması. "

"Ne yapmayı öneriyorsun?"

"Buradan ayrılacağım, birkaç ay süren zor bir çalışma yapacağım ve sonra
Yukarı doğru savaş. Babam onun en büyük yabancıydı.
nesil ve ben onun gözünde eğitildim. Ama bu arada-- "

"Evet. Bu arada, ne _me_?" Diye sordum.

Sanki vurulmuş gibi kırıldı. "Özgürsün," dedi
fısıltılı.

"Özgür olmakta özgürüm ve beni özgür bırakmakta özgürsün. Asla
Seninle evlenmemi sordu, "Sessizce kabul ettim.

Aptallık onu ele geçirdi. Ellerini kafasına koydu.

"Neden, Sophy! Neden, Sophy!" Kekeledi. Aniden düzleşti
Omuzları ve dik durdu: "Bayan Smith," dedi mezarla
Nezaket, "Benimle evlenmek için bana onur yapar mısın?" Ve bekledi.

"Bu oldukça gecikmiş bir istek, Bay Jelnik. Ayrıca,
Bana neden benimle evlenmek istediğini söyledim, "dedi.

"Seni sevdiğimin farkındaysın Sophy. Ve bence önemsiyorsun
Ben karşılığında. Neden bu madeni parayı 'git' anlamına geldiğinde çevirdin ve teklif
Bunun yerine 'kal'? Umursadığın için miydi Sophy? "

"Evet, Bay Jelnik: Çünkü umursadım. Söyleyecek kadar önemsedim
a-bir yalan. Ve-Diğer sorunuza evet diyeceğim, Bay Jelnik. "

Ama başını salladı. "Ah, hayır canım! Çağrılırsın
Çok fazla fedakarlık yapın. Buna dayanamadım! "

"Bir erkeğin bir kadının onun için yaptığı fedakarlıklar için endişelenmesine gerek yok
Onu sevdiğini bildiğinde. "

"Normal koşullarda değil; o kadar verebileceği zaman değil
almak."

"Hynds House," dedim, "bana dik ve acı bir fiyata mal oluyor, Bay
Jelnik! "

"Ben de ödemiyor muyum?" diye sordu şiddetle.

"Ah, gururun var!" dedim ki, yorgun bir şekilde; "Hynds gurur!"

"Yeterince fakir bir mülk, Sophy, ama her şey benim için kalıyor"
dedi nazikçe. "Nicholas Jelnik'in şuna söylemesi hafif bir şey mi?
Sevdiği kadın, 'Seninle evlenemiyorum: ben bir dilenciyim'? Öyle mi
Senden vazgeçmek için küçük fedakarlık, Sophy? "

"Öyle görünüyordu."

"Beni çarmıha geriyorsun!" Dedi, boğulan bir sesle. "İyi Tanrım, değil mi
Seni sevdiğimi anlıyor musun? "

"Hiçbir şey anlamıyorum, ancak uzaklaşıyorsun
Ben. Ve tüm hayatım boyunca seni bekledim "dedim.

"Ve ben senin için! Ve ben senin için!" Tutkuyla dedi. "Yapma
Benim için çok zor, Sophy! "

"Benden uzaklaşırsan," diye soludum, "Sanırım öleceğim.
Nicholas-Buna dayanamıyorum! Seni düşündüğümde benim için daha kolaydı
Başkasını sevdi. Ama şimdi sevdiğini biliyorum _me_ "ve ben
durakladı.

Bir adım attı, ama durdu. Kolları onun yanlarına düştü.

"Bir dilenci olarak değil!" dedi. "Bir dilenci olarak değil! Asla, için
Nicholas Jelnik! Bunun için seni çok seviyorum Sophy. Seni seviyorum
Sadece kendiniz için, ama kendi en iyi benliğim için de en sevgili. "

Bir an için orada durdu, benimle sabit bir şekilde. Uzundu
Bakın, acı çekmeye, sevgiye, gurura, inatçı bir karar. Daha sonra
Elimi dudaklarına kaldırdı, eğildi ve beni terk etti.

Bahçeye bakarak oturdum. Merak ettim, diğerinde bir yerde
Şeylerin yanında, büyük teyze Sophronisba kısır değildi.




Bölüm XX

LİMAN


"İnancım, ama yine iyi olmana sevindim, Sophy!" yazılı
Yazar, küçük, ince, hiperikritik senaryosunda. "Sen
Dünya içinde canlı olarak bir memnuniyet yer. Senin gibi insanlar
sabit ve değiştirilemez alışkanlığı kendi içinde aşılamalı
hayatta olmak. Başka bir şey olmayı sıkıca reddetmelidirler. Ararım
Bu dikkatinize göre, sınırınızı göreceğiniz umuduyla
görev ve yap.

"Bırakacağını düşündüğümde kaçtım. Bu bir
felaket, felaket olmadan duramadım ve tanık olamadım.
Ancak Jelnik kaldı!

"Hemşireniz (saygı duysam, hayran olmama rağmen Bayan Ransome'u sevmiyorum
Ve ondan kork. Duyguları Carboled, kalbi sterilize edildi,
Kişiliği, döndü bir şeyin matematiksel mükemmelliğine sahiptir
Bir süper makine tarafından: örneğin, makineli tüfeklerdeki son kelime.
Elle yazılmış, sanatçı-shuff'unuzun ilahi kusurlarının hiçbiri
Orası! Onu var olan için affediyorum çünkü zeki ve
yararlı, iki şey, bir Hıristiyan gibi yalan söylemeden
Beyefendi, kişi çok kadın ve nadiren bir kadının söyleyemeyebilir
aynı zamanda), hemşireniz bana son derece ilginç, kişiliksiz bir şey verdi,
Uçuşumdan sonra neler olduğuna dair bilimsel açıklama. Onun ifadesi
dediği gibi, sadece daha değerliydi, sadece
'Psikolojik olarak ilgileniyor.' Empedokles'in olduğunu hatırlattı
genç bir kadını ölümden aynı yollarla hatırladığı söyleniyor,
yani, adının ısrarlı tekrarlanması; kaçırdığını kanıtladı
Zavallı yaşlı eskilerin beklediği, ancak
Ders, modernin bazı prensipleri
Psikoloji. ' _Eheu! _

"Benim için başka bir şey kanıtladı Sophy-çok isteyerek geçirdim
Bay Nicholas Jelnik'i hafife aldı. Bunda çok daha fazlası var
Kabul etmeyi istediğimden daha genç adam.

"Böyle mükemmel bir kötü adam yapardı: bir iş yapabilirdim
Bir kötü adam olarak onun sanatının! Ve şimdi yapamam, çünkü o değil. Bu
beni aşınıyor. Bir şeylerin zindeliği kavramlarımı üzüyor. Daha
Yine de: Seni seviyor, Sophy, benden daha fazla ya da yapabileceğimden daha fazla.

"Bu seni şaşırtır mı? Gel ve birlikte akıl yürütmemize izin ver: ruh
beni toplantıda konuşmaya hareket ettiriyor. "Evlenmek istediğim tek kadın sensin. Ben
Seninle evlenmek istemeliyim, beni şaşırttı, olduğundan çok daha fazla
Sen. Aynı zamanda beni beklenmedikliğinden memnun etti. BT
Bana yepyeni bir duygu verdi ve yepyeni duygular her gün değil
işler, size söyleyeyim! Naif, sıra dışı bir şey getirdin,
taze, şaşırtıcı, sıkılmış bir varoluşa. Ve sonra reddettin
Şımartın! Bu, olağandışlığın kalitesine katkıda bulundu. Doksan
ve dokuz beni evlilik asit testine tabi tutardı.
Daha sonra ve kaçınılmaz nafaka. Tasarruf Yüzyeni Görüyor
Yanılsamalarımı koruyacağım! Ey Nadir Sevgili Bilge Sophy! Nasıl yapacağım
geri ödeme?

"Çünkü şimdi gündüz-akımlara şımartabileceğim. Büyümeyeceğim
eski bir şekilde. Ben bencil olmayan, gerçek yürekli, cesur kadınlar var.
Orada erkeklerle evlenmeyecek kadınlar, isim, şöhret,
güç, para; Hayır, ne de aşktan başka bir şey için. Nasıl bilebilirim? Çünkü
Beni sevmiyorsun canım. Ama Nicholas Jelnik'i seviyorsun. Sahip Oldun
Diğer ölüm kapılarından geri dönmeyin, Sophy.

"Onunla evlen. Ona sessiz gücü ve gerginliği getireceksin
İhtiyaçlar. Mizaçlı bir adam, ince organize edilmiş, son derece yetenekli,
Hassas ve entelektüel insanın sizinki gibi sevgiye ihtiyacı var,
Güneş kadar sarsılmaz, sabit yıldızlar kadar sadık. Sen
Onu sevmelidir, beni doğrudan müdahaleye inandırır
onun adına ilahi bir ihtiyat. Kendi doğuştan ve zahmetim
Nezaket beni buna değdiğini eklemeye zorluyor. O tamamen var
_too_ çok, onu karıştırın!

"Siz hastalanırken, geldi ve bana
Jessamine Hynds'i bulma, bana ifadesini gösterdi, bana,
Kısa, tüm hikaye? Kıskançlık, kötülük ve hepsi ile tüketildim
Charitableess; Böyle bir şeyin olması veya olabileceğini düşünmek
Hemen burnumun altında ve ben hepimiz farkında değil! Ve sen de Sophy, gitti
Böyle bir deneyim yoluyla! Hayatımın bir yılını verirdim
seninle.

"Jelnik bittiğinde ve nefesimi yakaladım, özür diledim
Bir barajın sıkıntısı olduğu için. Deliren açıkladı,
yatıştırıcı bir şekilde, enfes nezaketle, edebi insan
Sonuç _have_ zaman zaman baraj olmak. Bu fiyat
ödüyorlar.

"Ve şimdi seninle konuşmama izin ver, küçük Sophy, sevgi gibi ve
Sadık arkadaş: _ Jelnik'e hızlı hilediniz ._ Babasını tanıyordum. Konum
İşgal etti tam olarak kraliyet değildi, ama seçme ona
"Sen." Ve bir şekilde hyndses öğrendiniz. Sonuç olarak,
Jelnik'iniz Güney-Carolina-Viyennese-Hynds-Jelnik'in bir karışımıdır.
Gurur, bunun yanında Şeytan'ın hafif, uysal ve zararsız olduğu
Uygun şekilde yükseltilmiş Anglikan kürat. Gururuyla gururuyla karşılaşmayın.
_You_ ile tanış, Sophy. Çoğumuz zamanımızda sevildik,
Ama kaçımızın gerçekten sevmesine izin verildi! Sahip olduğun
Tam olarak tüm güçlerin en cennetine, umudunuz ve onun.

"Sevmediğin için neredeyse üzgün olduğum zamanlar var _me_, Sophy. Ben
Daha sonra günlerimi hoş bir şaşkınlık durumunda geçirmiş olmalı,
Deuce'nin nasıl olduğunu anlamaya çalışıyorum. Yoksa ben de yapmalı mıyım?
! Seninle evlenmeye alışmış olabilirdim ve
can sıkıntısını heceleyecekti. Düşünce beni ürperiyor.

"Johnson ve ben elbette Leetchy'nin düğünü için geliyoruz.
Bu pembe-beyaz İrlandalı parçası Geddes'i mükemmelliğe yönetecek.
Kadife altında çelik var, kedinin pençeleri o saten
Onun pençesi-daha fazla güç! İki baskım ve bir parça var
Onun için kendim için tutmaya cazip olduğum için cloisonne. BEN
Bir kereden fazla arkadaşlara verecek şeyler satın almış ve sonra bulunur
Kendim bunu yapamıyorum. Bunları kimseye verememeliyim
Ama Hynds House'un bayanlarından biri.

"Johnson Mopes. En genç Meade kız, o çukurlarla,
Pembe yanaklar, kabarık saçlar ve daha kabarık beyinler nedendir.
Her şey ve herkes için iç çeker. Mary Magdalen'in meyilli için
kek. Siyah aile için. Öpüşme ineği için ve güzel için
Köpek. Hynds House ölümcül bir yer!

"Öyleyse ona geri dönüyoruz, en kısa sürede. Elini öpüyorum,
Madam, ve ikisini yaşadığımız sürece bunu anlamanız için yalvarır
hiçbir zaman, önemli bir süre boyunca,
Kurtulun,
             Sevecen arkadaşın
                                Yazar. "

Çizgiler arasında okuyabildim ve kalbim ısındı
Yazar. Aynı zamanda mektup beni üzdü
Bay Jelnik'e atıfta bulundu.

Gitmesine izin vermeyi mi reddediyorsun? Ama onu tutamadım. Şimdi biliyordum
Gitmek zorunda kaldı, en iyi şey, tek şey. Doktor Geddes
Bunu görmeme yardımcı oldu. Doktor ilk başta onu tutmaya çalıştı
Hyndsville'de kuzen. Nicholas neden ortaklığa girmesin
onunla? Nicholas neden her şeyi açık yürekli olarak paylaşmasın,
açık elli doktor vardı?

Bay Jelnik gülümsedi, ona teşekkür etti ve teklifi verdi. Ve onun olduğunu biliyordum
haklıydı.

       * * * * * *

Yağmurlu bir gündü ve şimdi o öğleden sonralardan biriydi
Yaz hala mevcut olsa da, sonbaharın hamilesini yapın. Oldu
O kadar soğuk ki kütüphane şöminesinde bir yangın yandı, daha önce
Oturuyordum. Rüzgar kuzeydoğudan ve ağaçlar ve
Çalılar ondan önce eğildi. Lazım siyah ve ben kütüphaneye sahiptim
Alicia için tek başına Selves'imiz günü Mary Meade ile geçiriyordu,
Nedime.

Düğün altı haftadan daha az bir süredir ve hazırlıklar altındaydı
yol. Hynds'de ilk yer alan bir ev düğünü olacaktı
Richard'ın gününden beri ev ve bir şekilde bu vesileyle ödünç verdi
Romantizm gül rengi. Böylece Hynds House tarihinin bir parçasıydı,
Hyndsville'in hafifçe alamadığı bir şey. Alicia'nın düğünü bir
Herkesin nefis bir şekilde ilgilendiği kasaba meselesi.

Ayrıca, damadın kendisi annesinin tarafında bir hynds idi.
Hyndsville bayanlar, ön sundurmamıza oturduklarında hatırladı
Gelin için harika işlemeli şeyler üzerinde çalışmak. BT
o zaman tüm tarihi tam olarak öğrendim
Hyndsville, Hyndses ve büyük teyze Sophronisba
özel. Endor'un komşularının cadısının sahip olması hoşuma gidiyor
Bu Hyndsville halkının sahip olduğu gibi bir fikri vardı
Büyük teyze Sophronisba.

Güney Carolina halkı her zaman üç kuşak açısından konuşuyor.
Senin hakkında bir şey söylediklerinde, hakkında bir şeyler hatırlıyorlar
Annen veya büyükbabanız aynı anda ve
Bu da. Konuşması hakkında korkunç bir açıklık var
Yazarın söylediği doğan Güney Carolinian sadece eşleşecek
İlçe aileleri toplandığında bir İngiliz ülke evinde
birlikte. Bunun gibi, örneğin:

"Hayır canım, Sally'nin kaçtığına şaşırdım ve şaşırdım ve
evlenmek. Bakalım: Büyükbabası bir damper değildi,
O? Dampiers'lardan biri birini öldürmedi mi yoksa
O? Bana öyle geliyor sevgili annenin böyle bir şeyle ilişkilendirildiğini duydum
durum. "

"Oh, _no_, Mary! _Murder_ değildi! Abercrombies'lerden birini vurdu
Bir düelloda, hepsi bu. Gerçekten çok iyi bir adamdı! Vardı
Bir atla ilgili anlaşmazlık ve Bay Abercrombie Bay Dampier'in
Mahsulü ile kafanın üzerinde küçük negro damat. Bundan sonra
Tabii ki, ona meydan okumaktan başka yapacak bir şey yoktu. Olmalısın
Eliza Dufour'un büyükbabası Barton Bailey'i düşünmek
Annenin tarafı. _He_ tam bir alçaktı. Zavallı karısı (o
bir Garrett; çok donuk, zavallı şey, tüm Garretts gibi, ama
En azından Garretts dürüsttü, bu da hayırseverliğin bile yapabileceğinden daha fazla
Baileys için söyle) Karısı onunla birlikte bir şehitin hayatını sürdürdü. Veya
Belki Tiger Bill Pendarvis'i düşünüyorsunuz. En çok _AWFUL_
Kişi!-Neredeyse bir Outraw! "

Bayan Scarboro başını kaldırdı, bir ipliği ısırdı ve sakin bir şekilde dedi:

"Ah, korkunç! Sevgili Papa'nın tarafında bir kuzenimdi.
aile. Papa ve anne asla anlayamayacaklarını söylerdi
Neden kuzeni Sophronisba Hynds yerine Tiger Bill'i seçmedi
mükemmel masum küçük bir İngiliz üzerine atlamak. "

Oturdum ve dinledim. Bir şey benim için neşeli ve açıktı.
Şimdi kendi insanları hakkında konuşacak kadar beni sevdiler ve güveniyorlardı
Benden önce, Güney Carolina'daki arkadaşlığın yüksek işareti.
Ama öğrenin, o yabancı, bu sessizlik altındır, _you_ olduğu kadar
endişeli. Akıllıca huzurumu tuttum ve Rab'be dinsizce teşekkür ettim
o zamanlar daha iyisi için değişti.

Bu değişikliğin büyük bir kısmı için sevgili kızıma çok teşekkür etmeliydim
Benden daha zeki ve taktik.
Mutsuz olduğumu görmesine izin vererek benimle günler. Sadece memnun oldum
Bu öğleden sonra nefes alan bir uzay için kendim olmak. Birinin dinleniyor
Ara sıra gülümsemeyi çıkarmak için. O zaman benimkini çıkardım
Ve ağzımın köşelerini bırak.

Salona giden kapı yarı açıktı. Ev doluydu
Mavi gri gölgeler ve üzerinde uykulu bir sus vardı, bir memnuniyetçi sustur
eskiden bildiğinden. Biri dışarıda ve üstü acele rüzgarı duydu
Mary Magdalen, bitmez tükenmez "Stravetuals" dan birini söyler.

Koridorun içinden kaymış bir gölge çaldı, dikkatli bir sarı kafa
Kapıda ortaya çıktı ve güzel köpek odaya gizlice girdi.
Beautiful Dog, Bay'ın ayrılmasından bu yana mutlu bir gün bilmiyordu
Johnson. Aşçının tüm kodlamaları veya mülayimler değil
Sempatik hizmetçi, tanrısının yokluğu için onu teselli etti. O
Bu mümkün olabilirse daha ince büyüdü. Kuyruğu yarım direkte asıldı,
Kulakları bir yas sinyaliydi. Queenasheeba gibi göründüğünü söyledi
"Sumpin 'bir Dawg'a oldu."

Bir umut güzel köpeğin sarkan ruhunu sürdürdü-
Aniden bir köşeye dönebilir veya bir odaya girebilir ve sevilenleri bulabilir
Johnson nazikçe ona gülümsedi. Bu yüzden boğulmuş olanı cesaretlendirdi
diğer beyaz insanların varlığı. Tabued'e girmek için kendini sinirlendirdi
alan adları. Aşk onu sürdürdü. Orada hiçbir işi olmadığını biliyordu, sadece
Kedilerimizin bildiği gibi ve onu ne zaman yakalarlarsa ziyaret etti
ona hızlı ve korkunç bir ceza. Güzel köpek bile cesaret etti
Kediler, varlığının bu kara kabusları.

Bakışımla tanıştı, durakladı ve saçma. Ama düşmanca yapmadığım için
Hareket ve dostça, güzel köpek sırıtmış gibi görünüyordu
Yarı yürekli olarak, bir kuyruk ipini kederli bir şekilde salladı ve ilerledi
daha uzak. Sonra tekrar durakladı, bir tarafta baş, kulaklar
floping ve ön pençeleriyle garip bir hareket yaptı, etkileyici
şüpheli güven ve acı verici sorgulama. Tanrısı olmayacaktı
Bu odayı tercih ederek seçin. Nerede olduğunu biliyor muydum?
Ne zaman geri dönüyordu?

Güzel köpek, boş sandalyeye özlemle baktı.
pencere. Bir veya iki kez Tanrı'nın yanında yalan söylemesine izin vermişti
okurken sandalye ve eğer güzel köpek onu yükseltmek için
Kafa, üzerine bir nazik bir el oldu. Unutmamıştı. Onun
Şimdi arzu sandalyeye gizlice girmek ve koklamaktı. Belki
Biraz zarif mucizeyle, adamı aniden eskisinde görünebilir
yer. Güzel köpekler için ve diğerleri için mucizeler olur
Millet, zamanlar ve mevsimler elverişli olduğunda?

Güzel köpek sandalyeye doğru bir adım daha attı. Ve sonra orada
kütüphaneye doğru ilerledi ve onu arkada yakaladı, kemeri
Düşman-Sir Thomas daha siyah. Büyük kedi bir göz attı
Yasak zeminde izinsiz giren zenci köpek. Efendim görebiliyordunuz
Thomas öfke ve şaşkınlıkla daha fazla şişti ve sonra uzat
bir akordeon gibi. Ses olmadan kendini başlattı
davetsiz misafir. Ve aynı anda ve aynı neden tarafından harekete geçirildi,
Tatlı ve huzur içinde kucağımda dolanan lazımlık siyah,
Kesilmiş gözlerle yükseldi, şişe kuyruğunu fırlattı ve fırlattı
Kendini yıpranmaya.

Ön ve arkaya saldırılan güzel köpek iğrenç dezavantajdaydı.
Kendini yan yana başlattı; Howl için zamanı bile yoktu. O
Koşarken kendi splay ayaklarının üzerine düştü, sandalyelere ve
masalar, bükülmüş, döndü, döndü, kaçtı, ama her zaman sadece sunuldu
pençelenecek doğru nokta. Kapıya giremedi ve
Kaçış: Kediler onun için çok hızlıydı. Şaşkınlıklarını tuttular
Kurban odanın ortasında dolaşıyor.

Şık, sevgili, mırıldanan pussies için güzel köpek için üzgünüm
bir şimşektan doluydu.
pençeler. Aristokrat siyah aile büyümüş olsaydı
Hooligan'ın sokağının kendisi, kül kutuslarının yumuşak tarafında,
Daha kötü davranamazdı. Ne yazık ki! onlar _cats_,
Tıpkı insanlar gibi.

Elimin en okunan şeyi olan pirinç başlı pokeri kaptım.
Sadece onunla siyahları shoo yapmak istedim. Ama ben yükseldikçe
_scat_ ile sandalyem! Dudaklarımın üzerine güzel köpek,
Gözünün kuyruğu kaçma şansı, bana baş dikti. O
O kadar güçle geldi ki geriye düştüğüm ve poker dışarı çıktı
elim ve geldi _crack_! Hynds House'un kutsal fayansları üzerine
kütüphane. Babadan daha az olmamak üzere uğursuz bir clatter vardı
ülkesinin kendisi onun yerinden düşmüştü. Aynı
Anında güzel köpek kapıyı kazandı, her iki kedi de arka arkasında
çeyrek; Güvenlik için yaptığı uzun bir terör bağırmasıyla ve
Mary Magdalen.

Kendimi ve kiremeyi aldım. Teşekkürler cennet, kırıldı. .
Blow, onu yerinde tutan çimentoyu gevşetmişti ve
küçük bir kare delikti.

O deliğe şüpheyle baktım. Herhangi bir delik olmamalı
orada hiç. Bu, fayansları düzeltmenin ilginç bir yoluydu, böyle değerli
bizimki gibi fayans. Elimi içeri kaydırdım ve siyahı geçici olarak test ettim
duvar ve diğer karoların beklendiği gibi olduğunu keşfetti
uygun şekilde yerleştirildi; Yani, sağlam bir arka plana karşı.

Elimi diyaframın içine koydum. Olabileceğinden daha büyüktü
Beklenen ve en kurnazca itiraz etti-içi boş bir alan on
Genişlik inç ve muhtemelen bir ayak derinliğinde. İçinde bir şey vardı
BT.

Şimdi farelerden ve farelerden ve neye dokunduğumdan ölümcül korkuyorum
Yıpranmış ipek kalitesiz hissi vardı. Bir sıçanın yuvası olabilir! Ben aldım
Ateşten bir Lightwood şeridi ve bununla birlikte
Siyah iç, parmaklarımı tekrar yapmaya başlamadan önce. Bu bir değildi
Rat'ın köşedeki yuvası. Bir paketti. Bir paket veya daha doğrusu
Büyük bark derisi çantası, aynı tangalarla dikkatlice bağlanmış
malzeme ve bu yırtılan ve giden bir ipek parçasına sarıldı
Parçalarken bile parçalar.

O zaman bile tahmin etmedim! Belki de devrimci olduğunu düşündüm
istif, belki de bulduğumuz gibi eski paralardan başka bir koleksiyon
Penceresiz oda.

İpek çürüyen yapraklar gibi düştü, ama sarkık torbası
şişman ve mükemmel durumda. Düğümler
Onları kesmek için pennife'imi kullanmak zorunda olduğum tangalarda. Ve sahip olmak
Bunu yaptım, çantanın içeriğini kütüphane masasına döktüm.

Söylediğim gibi gri bir gündü. Ama bir yüzyılın ateşleri
Gün batımı o kütüphanede alevlendi ve parladı! Yakut, safir, elmas,
Emerald, İnci-Nasıl parladılar ve parladılar! Nasıl parladılar ve
Kırış! Şu an için bana o mücevherlere düştü
Kadınları getirin, sert, parlaklarında bir tür vahşi zevk
Güzellik, bir ecstasy, bir zehirlenme. Onları bir elden döktüm
Diğeri, yanağımın en iyisini tuttum. Onların sevgisi
kafama gittim. "Onları ellerimden geçirdim, çocuklar
saman. DeVill Gökkuşağı gibi parladılar, "Jessamine
söz konusu. Ve onu hatırlayarak zevk kayboldu.

Çarpıcı güçle bu keşfin anlamı bana geldi. BEN
Beklenmez bulmuştu! Burası Shooba'nın gizlediği yerdi
Onları bir gece ve bir sabah arasında, Shooba "Scilfullest Workman
Hynds Place'de. "
Tüm Hynds House uyuşturulmuş bir uykuya uyuyordu. Sardonic'e uyacaktı
mizah, onun impish kötülüğü, onları hyndses'in geçmesi gereken yere saklamak için
onları günlük olarak; Ve kendisi bir köle, onları resmedilen arkaya saklamak için
Washington Semblance. Şeyin acımasız ironisi! Ve değil
İnsanın kurnazlığı, ama bir Cur'un antikaları, sarı bir zenci köpeği vardı
Eski Cadı Doktorunun kurnazlığını aştı! Güzel köpek vardı
Jessamine'nin karanlıkta yalnız öldüğünü ortaya çıkardı
açıklamak yerine.

Buckskin çantasında ayrı olarak sarılmış bir şey vardı.
Bu ayrı paketi açtığımda üç yıpranmış, siyah buldum
siyah saç teline bağlı tüyler, bir parça
Kemik itme olduğunu düşündüğüm iki şeritli sarı balmumu
Çapraz ve bir yılanın küçük bir görünümü, kabaca oyulmuş
odun. Bir kez olması gereken biraz toz veya toz vardı
yapraklar ya da belki de kökler. Bu uncancy şeyler ve çanta
onları tuttu, ateşe düştüm, rahat bir nefes nefese
Kırmızı dişinin üzerlerine yakalandığını görmek için. Balmumu tıslama gürültüsü yaptı,
Ve yaprakların tozu ya da ne olursa olsun, parlak bir
şiddetli alev.

Sonra ateşli acele ile Hynds mücevherlerini geri aldım
Biya çantası. Onların gerçek değeri ile ilgili en zayıf kavramım yoktu,
Her ne kadar dikkate değer olması gerektiğini bilsem de-Nicholas'ı telafi etmek için
Jelnik sürdürdüğü kayıpları; kaderine karar verecek kadar-ve
bana ait. Şimdi bile gitmek için paketliyordu; Şimdi bile "satılık" vardı
Gri yazlık işaretleri.

Oturma odamızla karşılaştım, dikiş çantamı kaptım.
dikiş standı ve ağır torbayı içine düşürdü. Bu daha çok görünüyordu
sıradan.

Mutfaktan istiridye, güzel köpeğin sahip olduğu olay
Mary Magdalen'in eteklerinin altına sığındı, öldü. Biliyordum
O güzel köpek yenilgiden sonra yaralarını yalıyordu ve
Sedate ve hafif huylu olan kara kediler, sonra pençelerini yalıyorlardı
zafer. O öğleden sonra güzel köpeğin yapması gerektiğini belirledim
Hynds House'da onurlu ve önemli bir kurum haline gelir. Olsaydım
Yeni bir aile rozeti seçmek için, sanırım ısrar etmeliyim
Üzerine güzel bir köpek yaygın!

Dışarı çıktığımda bahçe, uçmanın gri-yeşil bir kasvetiydi
Sert kuzeydoğudan önce büken yapraklar ve bükülme ağaç dalları
Gale. Kan karıncalanmasını gönderen vahşi hava-hava
damarlardan ve kırmızıyı yanaklarına çırptı.

Bay Jelnik'in arazisine girdim.
bahar evi ve bahçesinden bir tavşan gibi koştu. Yapmak zorundaydım
Achmet'in beni çok yüksek sesle duymasını sağlayabilmem için kapısının üzerine çekiç ve
Sörf gibi ağaçlardaki rüzgarın gürültüsüydü.

Jinnee geri adım attı ve elleri göğsünün üzerine.
Sonra dudaklarının üzerine bir parmak koydu, çünkü yukarı merdivenlerden geldi
Bir keman çığlığı ağlayarak.

Jinnee ince ve yaşlı görünüyordu. Giysileri ona gevşek asılı
büzülmüş çerçeve. O evde sorun vardı, dedi bana. .
Üstat Daoud'u uzaklaştırmak istemişti. Daoud gitmeyi reddetmişti. İle
felaket ona geldiğinde Rabbini bırakın
sakal. Kafanın eylemi, davranışı değil
sadık ve Daoud sakalını tıraş etmekle tehdit etmiş,
Bir hacı elbise ve Hyndsville'den Mekke'ye doğru yalvar. O öyleydi
Şimdi bile bir dua matına diz çöküyor. Gibi
Üstat için, iki gün boyunca yememişti; O sadece yuttu
Achmet ağladığı için sabahları bir fincan kahve. Bu öğleden sonra
Yardım için kemanına kaçmıştı. Şüphesiz, Tanrı zorlanıyordu
onlara! "İyinin kötü şansı yüzünü cennete çevirir
Kötü olanın iyi şansı başını dünyaya bükür. Bu
Tanrı'nın iradesi: _islam_! "Dedi Jinnee, basitçe.

"Bay Jelnik'i görmeliyim, şimdi, bu dakika! Onun için haberlerim var"
dedi aceleyle.

Jinnee şüpheli görünüyordu. Açıkçası, efendisini istemiyordu
Benim tarafımdan bile rahatsız oldu. "Onu daha önce hiç böyle görmedim"
Bana söyledi. "Dinlemek!"

Kemanın çığlıkları geldi, kalpten pişmanlık çığlıkları ve
umutsuzluk, ardından öfkeli protestolar; Sonra asil bir keder ve
aşk ve özlem.

"Bir süre sonra onun için dua edecek. O zaman Şeytan taşlı,
Tanrı karışık, ondan ayrılacak, "dedi Achmet.

"Ama bu arada onu hemen görmeliyim."

"Yarına gidiyor. Bu yüzden günümüze etkileniyor" dedi.
Cin. "Sanırım, _hanoum_, seni tekrar görmeden giderdi.
'Seni terk ediyorum' için söylemek için büyük bir şey. Bende
dedi. O zaman gençtim. Şimdi yaşlıyım ama unutmadım. "

Zinciri boynumdan açtım. Bir yarı-kalıp ondan sallandı
kolye.

"Bunu eline yerleştir. Bu bir işaret. Kötülüğü koyma gücü var
Bu evi rahatsız eden ruh, "ona ağır bir şekilde söyledim.

Bunu istekli bir elle ele geçirdi. "Tanrı adına!" dedi
Jinnee ve oldukça odadan uçtu.

Bir dakika sonra, kemanı bir yandan kavradı, zincirim
Diğer, Nicholas Jelnik ortaya çıktı. Görünüşü beni şok etti. Maske
kapalı; İşte sade ve çıplak sefalet vardı.

"Nicholas!" Dedim ki, "Nicholas!"

"Gelmemeliydin!" Kabaca dedi. "Neden geldin? Ben
Beni görmeni istemedim-o zaman. Benim için yeterli değil mi
acı çekiyor mu? "
titredi.

"Kemanı bir kenara bırak Ariel," dedim. "Ama madeni parayı koru."

Sanki kendisini daha fazla darbeye hazırlamış gibi sertleştirdi. Ama o attı
Kemanın bir kenarı ve iradenin yüce bir çabasıyla
el. Kendini kontrol eden bu erken eğitim şimdi bir mucize çalıştı. Burada
artık vahşi, beyaz dudaklı müzisyen değil, solgun, gururlu bir
Benimle görkemli bir nezaketle karşı karşıya olan genç adam.

"Sana başka bir hediyem var, Nicholas Jelnik." Hayatımı kurtarmak için ben
Sesimin sallanmasını engelleyemedi, gözlerim ışıltılı, benim
yanak yanakları. "Gitme, eski Jinnee. Kal ve hangi hediyeyi gör
Efendiyi getiriyorum. "

O zaman bana tuhaf ya da tehlikeli olacağı ya da
Açgözlü gözler dikiş çantamın neye saklandığına bakar. Düşünce korktu
Ben."

"Görülecek hiçbir şey olmadığından emin misin? Achmet, yabancı yok
etrafında?"

"Yalnızız," dedi siyah adam sessizce. İkisi de görünüyordu
şaşkın ve endişeli.

Güvence verdim, ağır sarkık çantasını çizdim ve içine yerleştirdim
Nicholas Jelnik'in elleri.

"Hynds House'dan-ve ben-ve Oh, Nicholas, Beautiful Dog'dan,
Çok! "Dedim, güldüm ve ağladım.

Anlamadığı an için. Biraz sevgi dolu düşündü
Sophy's'in kadın fokerliği, onun için yaptığı bazı kadın hediyeler.
Biliyordum, çünkü bana bir hassasiyet verdi. Ve sonra açıldı
çanta ve sarhoş bir adam gibi sendeledi ve en yakın olana battı
sandalye, rüzgarda bir yaprak gibi titriyor. Hynds serveti gelmişti
Richard'ın kanının sonuna dön.

Sis gözlerimden temizlendiğinde, yerde eski achmet gördüm,
Elleri yükseldi ve siyah yanaklarından aşağı akan gözyaşları
Yağmur gibi, utanç verici ve etkisiz bir şekilde övgüler ve
Yaratıcısına şükranlar.

"Eteklerini tut, Sophy!" diye bağırdı Nicholas Jelnik ve
Kucağıma kadar parlak şeyler, çocuksu bir şekilde. Yine güzeldi
Seçen Cherubim olarak parlak ve genç gözlü. İki vardı
Hynds mücevherleri arasında zarif, armut şeklindeki kulak halkası damlaları ve
Her iki tarafta da zincirimin üzerine iplik çekti
madeni para ve boynumun etrafında asılı. Dudağıma karşı bir yakut tuttu ve
Gözlerimin yanında turkuaz ve güldü.

"Bunlar Hynds House için Sophy!" Ağladı ve görmek için tekrar güldü
Dudaklarım titriyor. "Ne? İstediğiniz bunlar değil mi?
O zaman kendin. Sana en iyisini vaat ettim, biliyorsun. "

"Hiçbirini istemiyorum," dedim.

"Hayır? Onları al, sonra Achmet ve onları bırak," dedi Bay Jelnik,
gerçek bir sesle. "Onları benim için koruyacaksın, o zaman
yapı. Ve Daoud'a onu gönderme konusundaki fikrimi değiştirdiğimi söyle.
Sakalını tıraş etme konusunda onu değiştirebilir ve kendini kurtarabilir
Mekke'ye gitme sorunu. "

Sessizce ayağa kalktım ve etek önlüklerini uzattım,
Jinnee, Hynds mücevherlerini sessizce kaldırdı. Sonra bağladı
Biya çantası, bornozunun bir katına gizledi ve odadan ayrıldı.

"Şimdi, Sophy," dedi Bay Jelnik, benimle yüzleşiyor, "Hynds House'u teklif ettin
Bir kez bana göre, bunu reddettim çünkü fiyatım yoktu. Ben söyledim
O zamanlar benim için hynds mücevherleri olsaydı
Mülkiyet, size bir değişim teklifi yapmak için cazip olabilirim. BEN
Şimdi sana bir teklif yapacağım. Hynds'de yaşamak istiyorum
Ev, Sophy. Başka hiçbir yerde mutlu olabileceğimi sanmıyorum. Anlıyorsun,
Sophy, hayatımın geri kalanını burada Amerika'da geçireceğim,
Amerikan vatandaşı olun. Şimdi, Hynds House ne olacak? "

"Sahip olabilirsin," dedim.

"Kendi fiyatım?" istedi.

"Kendi fiyatınızla. Seninle pazarlık yapacağımı mı sanıyorsun?"

"Hayır. Seninle pazarlık yapmak niyetindeyim.
muazzam bir pazarlık. Ev ile gitmesi gereken bir şey var.
Tüm hynses'lerden daha değerli bir şey
hayatları. _You_, Sophy. Sevgilim, gel! "Ve orada durdu
parlayan ve kollarını dışarıda tuttu.

"Senin için gönderdiğimde. Seni aradığım bir kez. Ve iki kez geldin
Ben, Sophy. Geldin çünkü sen benimsin. _Come! _ "Dedi Nicholas
Jelnik. Ve altın ışıklar gözlerinin içine ve dışına dans etti
güneşin üzerindeyken kahverengi dağ suyu gibiydi ve saçları
Absalom'un gibiydi.

     _ Tüm İsrail'de bu kadar övülecek hiçbir şey yoktu
     Güzelliği için Absalom; ayağının tabanından
     Başının tacı içinde hiç leke yoktu.

Ve dalgalanma ve güç tarafından yakalandı, çünkü
Hayatın kendisi, uzanmış kollara süpürüldüm.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOMAN NAMED SMITH***


******* This file should be named 15591.txt or 15591.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/9/15591



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

