*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Statistical, Historical and Political Description of the Colony of New South Wales and its Dependent Settlements in Van Diemen's Land (Van Diemen's Land'deki Yeni Güney Galler Kolonisi ve Bağımlı Yerleşimlerinin İstatistiksel, Tarihsel ve Politik Açıklaması)
Yazar: William Charles Wentworth
Yayın Tarihi: April 11, 2005 [EBook #15602]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15602
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Statistical, Historical and Political
Description of the Colony of New South Wales and its Dependent Settlements in Van Diemen's Land, by William Charles Wentworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Statistical, Historical and Political Description of the Colony of New South Wales and its Dependent Settlements in Van Diemen's Land
       With a Particular Enumeration of the Advantages Which These Colonies
       Offer for Emigration, and Their Superiority in Many Respects Over
       Those Possessed by the United States of America


Author: William Charles Wentworth

Release Date: April 11, 2005 [EBook #15602]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATISTICAL, HISTORICAL AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Col Choat tarafından üretilmiştir

Kitaptaki italik kelimeler bu e-kitapta alt çizgilerle çevrelenmiştir.

YENİ GÜNEY GALLER KOLONİSİNİN VE VAN DIEMEN'İN
ÜLKELERİNDEKİ BAĞIMLI YERLEŞİMLERİNİN
İSTATİSTİKSEL, TARİHSEL VE ​​POLİTİK AÇIKLAMASI: BU KOLONİLERİN GÖÇ İÇİN SAĞLADIĞI AVANTAJLARIN VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN SAHİP OLDUKLARINDAN
ÇOK AÇIDAN ÜSTÜNLÜKLERİNİN ÖZEL BİR SAYISIYLA

* * *

WILLIAM CHARLES WENTWORTH, ESQ. TARAFINDAN

KOLONİNİN YERLİLERİ

* * *

LONDRA:
G. VE W. B. WHITTAKER İÇİN BASILMIŞTIR

* *

1819

* * * * *

İÇİNDEKİLER

KISIM I. NEW HOLLAND'DAKİ YERLEŞİMLERİN İSTATİSTİKSEL HESAPLARI.

KISIM II. KOLONİDEKİ MEVCUT HÜKÜMET SİSTEMİNİN SON ON BEŞ YILDAKİ İŞLEYİŞİ.

KISIM III. BU KOLONİNİN MEVCUT POLİTİKASINDA ÖNERİLEN ÇEŞİTLİ DEĞİŞİKLİKLER.

KISIM IV. HÜKÜMET SİSTEMİNDE ÖNERİLEN ÇEŞİTLİ DEĞİŞİKLİKLER.

EK.

* * * * *

ÖN SÖZ

Büyük büyükbabam bu kitabı yazmaya başladığında, düşüncelerinin kendi Önsözünde anlattığı amaca odaklandığı konusunda pek şüphe yok: Britanya Adaları'ndan Kuzey Amerika'ya doğru akan göç akışının bir kısmının Avustralya'ya yönlendirilmesi. Belki de daha da acil olarak, Britanyalıların koloniden çekilme ve Yeni Güney Galler'i tamamen terk etme eğilimini önlemek istemiş olabilir.

Ancak yazarken, koloninin mevcut yaşamında gördüğü kusurlar için bir açıklama yapması gerektiğini fark etti ve doğal olarak bu kusurların üstesinden gelinebilecek bir yol önermeye yöneldi. O halde, çağdaş eleştirmenler, kitabın neredeyse ayrı eller tarafından yazılmış iki kitap gibi göründüğünü söylediklerinde çok da haksız değillerdi.

İkincil tema, kitabın en önemli kısmı haline geldi çünkü ülkesinin sorunları için önerdiği çareler, Avustralya'ya döndüğünde kendi politikalarının kılavuzu haline geldi. Kendisinin ve arkadaşlarının sonraki otuz yıl boyunca uyguladığı etkiler sayesinde, bu politikalar o dönemdeki Avustralya tarihinin seyrini büyük ölçüde belirledi. Önerilerinin çoğu sonunda kabul edildi, ancak bazı durumlarda istediğinden çok daha sonra ve bazı durumlarda kendisinin yaptığı veya olayların baskısı sonucu kendisine dayatılan değişikliklerle. Bu kitabı yazdığı sırada yirmili yaşlarının ortasındaydı, Mavi Dağlar'ın ilk geçişine katıldıktan kısa bir süre sonra eğitimini tamamlamak için İngiltere'ye dönmüştü. Waterloo yeni kazanılmıştı; Avrupa yerleşiyor ve Napolyon'u unutmaya çalışıyordu. Amerikan Devrimi'nin yaraları kapanıyordu; İngiliz tüccarlar ve sanayiciler Adam Smith'in ilkelerine uygun olarak dünyanın yüzünü değiştirmeye hazırlanıyorlardı. Göç akışını yönlendirme girişiminde Amerika'nın düşmanı değildi (aslında Nepean'daki kendi çiftliği için "Vermont" adını seçmişti) ancak belki de Macquarie'nin Avustralya'nın genişlemesi ve Avustralya'nın Londra yönetiminden bağımsızlığı yönündeki çabalarını destekleyen ilk Avustralyalıydı. Bunu, bazı etkili İngilizlerin, otuz yıl sonra bile hala kendi kendine yetemeyen ve tekrarlayan krizlerden muzdarip olmaya mahkum görünen Botany Körfezi girişiminin tamamının terk edilmesini teşvik ettiği bir zamanda yaptı. Görünüşe göre Macquarie, Bölücü Sıradağlar'dan batıya doğru 2.000 mil akacak, verimli ve iyi sulanmış tarlalardan geçerek kuzeybatı kıyısında bir yerde denize ulaşacak büyük bir kıtalararası nehir hayal etmişti. Lachlan'ın bataklıklara doğru
tükendiği bulunmuştu, ancak Oxley
Macquarie Nehri'nin daha mutlu bir
sonucu olacağına inanıyordu ve bu kitabın
ilk Baskısı sırasında (1819) bu teori hala
savunulabilirdi. Elbette, bu umutların Macquarie Bataklıklarında yok olması ve yerini efsanevi bir İç Deniz'in
umutlarının alması uzun sürmedi, ancak meraklıların Lake Eyre ile yetinmek zorunda kalacaklarını fark etmeleri onlarca yıl sürdü. Bu ilk baskı, kıtalararası akımın hayaletini bir gerçek olarak kabul ediyor ve getireceği nimetleri ayrıntılı olarak anlatıyor, Avustralya Kıtası'nın Kalbi kavramını, o zamanlar henüz açılmış olan Amerika'nın Büyük Ovaları'ndan esinlenerek şekillendiriyor. Elinde bir Atlas olan herhangi bir çocuk, bu kavrama Oxley veya Macquarie'nin verdiğinden daha fazla itibar ettiği için hata yaptığını söyleyebilir: geriye dönüp bakmak tarihi bu kadar basit kılmıyor mu? Bu fiziksel gerçekle ilgili basit iyimserliğin terk edilmesi hızlı ve rahatsız edici olmuş olmalı: ancak diğer bazı ilkelerin terk edilmesi yavaş ve daha acı verici olmuş olmalı. Bu ilk baskının yapıldığı dönemde, Aydınlanma'nın etkisi siyasete ve ekonomiye nüfuzunu tamamlıyordu. İnsana sadece özgürlük verilmesi gerekiyordu ve o da politik bir
Cennete girecekti: serbest piyasa güçlerinin sadece serbest bırakılması gerekiyordu ve kendileri için ekonomik bir
Aden yaratacaklardı!

Bunlar, Bligh'ın baskı ve karanlığın güçlerini temsil ettiği, Macquarie ve Macarthur'un ise melekler arasında sayıldığı ilk baskının coşkularıdır. Üçüncü
baskıya gelindiğinde (1824, yazarın Avustralya'ya dönüşüyle ​​neredeyse aynı zamana denk gelir) Avustralya sahnesinde değişim rüzgarları esmişti. Bigge, Macquarie'nin çalışmalarının çoğunu yok eden
Raporunu sunmuştu ve yazarın görüşüne göre, Exclusives, Avustralyalı kimliğinin düşmanlarıyla birleşmişti.

Sonraki otuz yıl boyunca Yeni Güney Galler'in siyaseti canlı ve çeşitliydi. Merkezlerinde olan hiç kimse, insan doğasının özündeki iyiliğe dair tüm yanılsamalarını, toplumun onu bağladığı doğal olmayan zincirlerden
kurtarılabilseydi, sürdüremezdi. O zamanların ticari hayatına katılan, örneğin kırklı yılların buhranını
yaşayan hiç kimse, Ricardo'nun ilkelerini lekesiz bir şekilde koruyamazdı - 1819'dan sadece birkaç yıl önce yayınlanmış ve o ilk baskıda kutsal kitap olarak kabul edilmişti.

Bu yüzden 1819'daki coşkuların bir kısmı terk edilmek zorundaydı: ancak hedefler terk edilmedi. Bunların çoğu sonunda eyleme ve gerçeğe dönüştürülecekti. Belki de yazar, öngörüsünü ve zekasını en çok bu değişikliklerde gösterecekti. 1848'den itibaren "Avrupa'yı rahatsız eden hayaletin" gerçek doğasını fark etti - ve hala dünyayı rahatsız ediyor. O andan itibaren burada yazdığı şekilde
yazmayacaktı.

W. C. Wentworth

24 Şubat 1978

* * * * *

ÖN SÖZ

Yazarın Yeni Güney Galler kolonisinde doğduğunu ve olgunluk yaşına geldiğinden beri yaklaşık beş yıl orada yaşadığını belirttiğinde, bu eserde yer alan bilgileri edinme biçimine ilişkin olarak kamuoyunun doğal olarak yapacağı soruşturmalar önlenebilir. Bu, en azından, durumu ve hükümeti hakkında doğru bir bilgi edinmek ve adaletsizliğini ve politikasızlığını göstermeye çalıştığı ve hızla yürürlükten kaldırılmasını sağladığı bu önlemlerin yıkıcı eğilimini gözlemleyebilmesi için yeterli sayılacak bir süredir. Ancak, mevcut eserin olgun ve sistematik bir düşüncenin sonucu olduğu sonucuna varılmasını istemez; tam tersine, bir tanıdığının rastgele
önerilerinden kaynaklanan ve kolonideki uzun ikameti sırasında onun tarafından asla
düşünülmeyen aceleci bir üretimdir. Sonuç olarak, daha önce ayrılmış olabileceği birçok ilginç gerçeğin ayrıntılarını vermekten kaçınmakla kalmayıp, aynı zamanda belirttiği birçok koşulun doğruluğu için büyük ölçüde hafızasının sadakatine güvenmek zorunda kalmıştır: yine de, beş yıllık dikkatli gözlemin, aynı konu üzerinde daha yetenekli çalışmaların yokluğunda, bu ülkenin sakinlerinin çoğunun cahil olması gereken ve birçoğunun haberdar olmak istediği birçok ayrıntıyı iletmesini sağlayabileceği konusunda umutsuz değildir. Bu aceleci üretimi kamuoyuna dayatmasının tek amacı, kendisini doğuran ülkenin refahını ve gönencini teşvik etmektir; ve bu amaca ulaşmak için, şu anda Avrupa'nın her yerinden oraya akan büyük göç dalgasının bir kısmını Amerika Birleşik Devletleri'nden kıyılarına yönlendirmeye çalışarak, hiçbir şekilde bu kadar etkili bir şekilde katkıda bulunamayacağına karar verdi. Bu nedenle, bu tasarımın devamı olarak, bu koloninin sahip olduğu
üstün iklim ve toprak avantajlarını tanımladı; bu doğal üstünlüklerin neden henüz onlardan beklenebilecek yararlı sonuçları üretmediğini açıkladı; mevcut sistemin terk edilmesi ve yerine başka bir sistemin getirilmesi için sunulan argümanları belirtti; ve özetle, sadece ana ülke açısından, önerdiği önlemleri benimsemenin uygunluğuna dair tartışılmaz kanıtlar sunarak, sonunda her iki tarafın da eşit şekilde yararlanacağı bir siyasi değişikliğe yol açacağını umuyor. Ancak, makul olarak ne şüpheli ne de uzak olduğuna inanılması mümkün olmayan bir olasılık üzerine varsayımda bulunmadı; ancak kendini gerçek koşullar altında var olan göç teşviklerinin bir listesini yapmakla sınırladı; ve bunları, Birleşik Devletler hakkında en olumlu değerlendirmeleri yapan yazarların sahip olduklarını
söyledikleri avantajlarla karşılaştırarak, keyfi ve politik olmayan bir hükümetin tüm cesaret kırıcı etkileri altında çabalayan bu koloninin hala dengede büyük ve kesin bir ağırlığa sahip olduğunu kanıtladı. Bu üstünlüğün ne kadar artacağını, önerdiği değişiklikler ve düzenlemelerin ne zaman tamamen veya kısmen yürürlüğe gireceğini, göç etmek isteyen herkese kendi tahminlerini oluşturmaları için bıraktı; ayrıca ana ülke için bu kadar külfetli ve ilkeleri ve işleyişi bu kadar kökten hatalı olan bir sistemin ne kadar daha tolere edileceğine karar vermeleri için. Kendisiyle aynı görüşte olan herkes için, bu koloniye öncelik verme teşvikleri o kadar ağır olacak ki, iki ülke arasında seçim yaparken bir an bile tereddüt etmeleri ihtimalini neredeyse hiç kabul etmeyecekler. Eğer bu çalışma sırasında, doğduğu talihsiz yerin kurbanı olduğu
kötü niyetli sistemin koşulsuz kınanmasıyla ilgili olarak konuşmuşsa, ona yönelttiği kınamayı, onun devam etmesine izin verenlerle ilişkilendirmenin onun düşüncelerinden çok uzak olduğunu açıkça anlamış olurdu. Yürütmek zorunda kaldıkları mücadelenin zorlu ve önemli doğasının hissiyatından o kadar derinden etkilenmiştir ki, bunun ilk ve en önemli ilgiyi hak ettiğini kabul etmemek elde değildir. Aslında, tüm sömürge sistemimizin, oynanan büyük dramada sadece bir alt konu olduğunu düşünür. Bu nedenle, herhangi bir koloninin şikayetlerinin ayrıntılı ve özel bir soruşturmanın konusu haline gelmesi makul olarak beklenemezdi; ve hükümetin dikkatini, nispeten az miktarda kamu ilgisi uyandırmış ve şimdiye kadar bir hapishanenin ışığında değil de imparatorluğun en yararlı ve değerli uzantılarından biri olarak değerlendirilmiş birinin rahatlamasına çevirmesi daha da az düşünülebilirdi. Ancak, koloninin savaş sırasında yaşadığı ihmal için bu özür, barış zamanında aynı politik olmayan ve baskıcı yolda devam etmenin haklılığı olarak ileri sürülemez. Dünyanın dinginliğinin pekişmesinden bu yana üç yıldan fazla zaman geçtiğine göre, sömürgecilerin, adalet ve uygunluk konusundaki en güçlü düşüncelerin boşuna ortadan kaldırılması için ısrarla savunulan engellerin devam etmesine öfkelenmeye başlamaları da şaşırtıcı değildir. Bu tür haklı memnuniyetsizlik ve şikayet nedenlerini ortadan kaldırmak ve onlara, asla mahrum bırakılmamaları gereken hak ve ayrıcalıklardan en sonunda yararlanmalarına izin vermek, en iyi ihtimalle, engellenen bir tarım ve durgunlaşan ticaret için yetersiz bir tazminat olurdu; ancak şu anda sunulabilecek tek şey budur; ve,
bu kadar yıl boyunca haksız ve saçma kısıtlamaların yol açtığı geniş çaplı tahribatı onaramasa da, yıkımın ilerlemesini durdurabilir ve ezici bir sistemin baskısı altında çoktan çökmüş olanların sayısının daha da artmasını önleyebilir. Bu nedenle, insanlığın davasının gereksiz gecikmelerle daha fazla rencide edilmeyeceği ve sömürgecilerin geçmiş ve şimdiki acıları için yapılabilecek tek kefaretin artık esirgenmeyeceği umulmaktadır.

Yazar, bu çalışma sırasında hiçbir yeni siyasi ekonomi ilkesi geliştirmediğinin ve kendisinden önce yüzlerce kişinin yürüdüğü geniş ve aşınmış yolda yalnızca seyahat ettiğinin tamamen farkındadır. Dolayısıyla, gerçeği genel olarak bilinen ve kabul edilen ilkeleri tekrarlayarak halkı rahatsız ettiği için, gerekçelendirmesinde öne sürebileceği tek gerekçe, bunların tekrarlanmasının, uygulamaları eksik olduğu sürece, gereksiz ve rahatsız edici olarak görülmeyeceği umududur; dünyanın herhangi bir yerinde, bunların benimsenmesi ve uygulanmasının eksikliğinden kaynaklanan ahlaksızlık ve sefalet hüküm sürdüğü sürece.

* * * * *

BÖLÜM I

YENİ GÜNEY GALLER.

YENİ HOLLANDA'DAKİ YERLEŞİMLERİN İSTATİSTİKSEL HESAPLAMASI.

Yeni Güney Galler kolonisi, Yeni Hollanda'nın doğu kıyısında yer almaktadır. İlk olarak 1616'da Hollandalılar tarafından keşfedilen bu ada, 9 derece ile 39 derece güney enlemi ile 108 derece ile 153 derece doğu boylamı arasında yer almaktadır;
ve muazzam büyüklüğünden dolayı, birçok coğrafyacının ona verdiği kıta
adını hak ediyor gibi görünüyor. O zamandan beri, Cook ve Flinders'ın en göze çarpanlar olduğu bir grup ünlü denizci tarafından ziyaret edildi ve incelendi. Yine de dünyanın bu geniş bölümünün incelenmesi hiçbir şekilde tamamlanmış sayılamaz; çünkü kıyılarının çeşitli kısımlarını
belirleyen denizcilerin hiçbiri, önemli bir nehrin ağzını
keşfetmemiştir; ve
bu kadar geniş bir ülkenin, "birinci büyüklükteki nehirler" sınıfına girmeye
hakkını verebilecek en azından bir nehre sahip olmaması olası bir inanç kapsamının dışındadır.

Bu ada hakkında, denize kıyısı olan ülkenin genel görünümünden bir yargı oluşturulsaydı, dünyanın yüzündeki en çorak noktalardan biri olarak ilan edilirdi.
Ancak deneyim, böyle bir görüşün gerçeğin tam tersi olacağını kanıtlamıştır; Zira, iç kesimler
araştırıldığı kadarıyla, genel verimliliği kıyının
aşırı kısırlığını fazlasıyla telafi ediyor. Bu ülkenin büyük bir kısmı devasa büyüklükteki keresteyle kaplıdır, ancak Avrupa'nın kerestesinden tamamen farklı bir
tanımlamadadır. Ancak, çok dayanıklıdır ve insan endüstrisinin tüm amaçlarına iyi uyum sağlamıştır.

Şimdiye kadar keşfedilen tek metal demirdir. Ülkenin her yerinde bol miktarda bulunur ve bazı yerlerde dünyanın diğer yerlerinden daha saftır. Kömürler birçok yerde en iyi kalitede bulunur. Ayrıca, Port Jackson'ın hemen yakınında olmasa da, bol miktarda arduvaz, kireç taşı ve granit bulunur.
Her yerde kum taşı, kuvars ve serbest taş bulunur.

Nehirler ve denizler mükemmel balıklarla doludur; ancak yılan balığı ve kokulu balık, kefal, mezgit, uskumru, dil balığı, vatoz ve John Dory
bence bu ülkede bilinen tek türlerdir.

Hayvanlar şunlardır: kanguru, yerli köpek (kurtun daha küçük bir türü), vombat, bandicoot, kanguru faresi, keseli sıçan, uçan sincap, uçan tilki, vb. vb. Bu ülkede balıkçıl hariç, "av" adıyla bilinen hiçbir hayvan veya kuş yoktur. Tavşan, sülün ve keklik
çok bilinmezdir; ancak yabani ördekler, yaban ördekleri, çamurcun, bıldırcın,
güvercinler, yağmur kuşları, çulluklar, vb. vb., emular, kara kuğular,
kakadular, papağanlar, papağangiller ve başka hiçbir ülkede bulunmayan sonsuz çeşitlilikte daha küçük kuşlar vardır. Aslında,
hem hayvan hem de bitki krallığı büyük ölçüde kendine özgüdür.

Bu ülkede birçok zehirli sürüngen vardır, ancak
yabancıların veya sömürgecilerin ısırıklarından kaynaklanan çok az kaza olur. Bunlardan kırkayak, tarantula, akrep, yavaş solucan ve yılan en çok korkulanlardır; özellikle de sonuncusu, çünkü sanırım en az otuz çeşidi vardır ve bunların bir tanesi hariç hepsi en yüksek derecede zehirlidir. Bu ülkenin yerlileri insan türünün dereceli ölçeğinde en düşük yeri işgal eder. Ne evleri ne de giysileri vardır; tarım sanatlarıyla tamamen
hiçbir şekilde tanışmamışlardır; hatta çeşitli kabilelerin komşularının saldırılarından kendilerini korumak için kullandıkları silahlar ve geçimlerini sağlamak için kullandıkları avcılık ve balıkçılık aletleri bile en kaba düzenek ve işçiliktir. Avrupalılarla otuz yıllık ilişki, alışkanlıklarında en ufak bir değişiklik yaratmamıştır; hatta sömürgecilerle en çok karışanlar bile uygar yaşamın sanatlarından birini uygulamaya ikna edilmemiştir. Tüm kısıtlamaları küçümseyerek, mutlulukları hala orijinal arayışlarında merkezlenmiştir; ve üstün zevklerin medeniyetten türetildiğini düşünüyor gibi görünüyorlar (çünkü bunlara duyarsız olmaktan çok uzaklar) ama doğal özgürlüklerinin herhangi bir kısmının feda edilmesinin zayıf bir telafisi. Bu insanların rengi koyu çikolatadır; yüz hatları Afrika zencisine çok benzemektedir; aynı düz burun, büyük burun delikleri, geniş ağız ve kalın dudaklara sahiptirler; ancak saçları yünlü değildir, ancak Van Dieman's Land'de zencinin bu ek özelliğine sahiptirler. Bu insanlar, Yeni Gine'ninkiler dışında, çevredeki adaların sakinlerinden hiçbirine benzemezler; Yeni Hollanda'dan sadece dar bir boğazla ayrılırlar. Bu nedenle, bu adalardan biri açıkça diğeriyle iskan edilmiştir; ancak
orijinal stokun nereden türetildiği, büyük olasılıkla asla tatmin edici bir şekilde çözülemeyecek olan
coğrafi sorunlardan biridir.

Bu ülkenin yerlileri ne kadar kaba ve barbar olsalar da,
hala Yüce Varlık ve gelecekteki bir devlet hakkında bazı karışık fikirlere sahiptirler. Ancak,
kendimi sınırladığım amaçlara yabancı olurdu, onların
gelenek ve göreneklerinin ayrıntılarına girmek; ayrıca, kamusal bilgi birikimini artırmanın bir yolu da olmazdı: çünkü, bu konularda bilgi edinmek isteyen herkes, Bay Collins'in eserinde bunların sadık ve ayrıntılı bir anlatımını bulacaktır. Yeni Güney Galler'in başkenti olan Sidney, 33 derece 55' güney enleminde ve 151 derece 25' doğu boylamında yer almaktadır. Port Jackson'ın başlarından yaklaşık yedi mil uzaklıktadır ve esas olarak iki engebeli kara parçası ve
aradaki vadi üzerinde yer alır, bunlar birlikte Sidney Koyu'nu oluşturur. Kasabanın
batı tarafı suyun kenarına kadar uzanır ve
Dawe's Battery'nin etrafında ayrılmış küçük alan hariç, Sidney Koyu'nu Lane Koyu'ndan ayıran kara parçasının tamamını
kaplar ve ayrıca kırsala doğru önemli bir mesafeye kadar uzanır.

Bu nedenle kasabanın bu kısmı, küçük bir yarımadayı
oluşturur; ve daha da önemlisi,
suyun her iki koyda da genel olarak yeterli derinlikte olması, en büyük yük taşıyan gemilerin kayaların tam yanlarına yaklaşmasına
izin verir.

Doğu yakasında, kasabanın uzantısı Hükümet Konağı ve Bennilong's Point'in tamamını kaplayan bitişik arazi tarafından durduruldu, bu daha da üzücü bir durum, çünkü bu nokta boyunca su, Koyun batı tarafındakinden daha derin ve dolayısıyla depoların ve ticaretin çeşitli önemli amaçlarının inşası için daha fazla olanak sağlıyor. Kasabanın görünümü kaba ve düzensiz. Vali Macquarie'nin yönetimine kadar, sokakların düzenlenmesine çok az veya hiç dikkat edilmemişti ve her mülk sahibi, kaprisinin onu nereye ve nasıl yönlendirdiğine göre, kiraladığı yere inşa etmek zorundaydı. Ancak, sonunda sokakların çoğunda mükemmel bir düzenlilik sağlamayı başardı ve
"kayalar" adıyla bilinen ve yüzeyinin engebeliliği, ona ulaşmanın zorluğu ve evlerindeki düzenin tamamen yokluğu nedeniyle, uzun yıllar boyunca medeni bir topluluğun ikametgahından çok bir vahşi sürüsünün meskenine benzeyen, kesinlikle
uygulanamaz sayılacak bir tekdüzelik derecesine indirdi. Kasabanın
bir bütün olarak artık oldukça düzenli olduğu söylenebilir;
ve gelecekte yapılacak tüm eklemelerde olduğu gibi, kira sahiplerinin genel arazi ölçümcüsü tarafından işaretlenen çizgilerden sapmalarına izin verilmeyeceği için, yeni kısım elbette eskisinin
hatalarından ve sakıncalarından arınmış olacaktır.

Bu kasaba önemli bir alanı kaplar ve ilk bakışta aslında barındırdığından çok daha fazla nüfusa sahip olduğu inancını uyandırır. Bu iki koşula atfedilebilir, çoğu durumda bir bahçe için yeterli alana sahip olan kiralamaların büyüklüğü ve genellikle bir katı geçmeyen, içlerinde inşa edilen evlerin küçüklüğü. Bu iki nedenden dolayı, bu kasabada yedi binden fazla insan bulunmuyor, oysa bu ülkede aynı alanı kaplayan bir kasabanın nüfusu en az yirmi bin olurdu. Ancak evler çoğunlukla küçük ve sıradan görünse de, bu büyük metropolün en iyi kısımlarını rezil etmeyecek birçok kamu binası ve bireylerin evleri vardır. İlk sınıftan kamu mağazaları, genel hastane ve kışlalar belki de en göze çarpanlardır; ikincisinden ise Baylar Lord, Riley, Howe, Underwood ve Nichols'un evleri. Bu kasabadaki arazinin değeri birçok yerde Londra'daki en iyi yerlerdekinin yarısı kadardır ve her gün artmaktadır.
Kiralar sonuç olarak aşırı yüksektir. Mobilyasız olarak yılda yüz dolara alınabilecek rahat bir evden çok uzaktır.

Burada çok iyi bir pazar var, ancak çok yakın bir tarihte
olmuş. Vali Macquarie tarafından 1813 yılında kurulmuş ve tahıl, sebze, kümes hayvanı,
tereyağı, yumurta ve meyveyle çok iyi tedarik ediliyor. Ancak, haftada sadece üç kez kuruluyor; yani Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri. Bu büyük bir dikdörtgen muhafaza alanıdır ve Vali tarafından pazarın kapanışında satılmayan tüm erzakların alınması için
içinde depolar inşa edilmiştir. Pazar yaz aylarında sabah altıda, kış aylarında ise akşam yedide kapanır. Satıcı, bunun karşılığında pazar memuruna küçük bir vergi öder. Bu vergiler, polis fonunun haznedarına üç ayda bir hesap verir. Bu vergilerin yıllık tutarı yaklaşık 130 L'dir.*

[* Ek'teki Pazar Vergilerine bakın.]

Ayrıca burada 1817 yılında kurulan ve genel olarak koloniye büyük ve kalıcı faydalar
sağlamayı vaat eden "Yeni Güney Galler Bankası" adlı bir banka vardır. Sermayesi 20.000 L'dir ve iki yüz hisseye bölünmüştür. Düzenli bir kuruluş tüzüğü vardır ve her yıl sahipleri tarafından seçilen bir başkan ve altı yöneticinin kontrolü altındadır. Bu bankanın kağıtları artık bu koloninin başlıca dolaşım aracıdır. Kısa vadeli senetleri iskonto ederler ve ayrıca ipotek senetleri için avans verirler. Karşılığında yıllık %10 faiz almalarına izin verilir.

[* Ek'e bakın.]

Bu kasabada ayrıca her iki cinsiyetten çocuğun eğitimi için iki tane çok iyi devlet okulu vardır. Biri erkek çocukları için bir gündüz okuludur ve tabii ki yalnızca ücretsiz eğitim vermek için tasarlanmıştır:--diğeri hem yoksul ve çaresiz kız yetimlerin eğitimi hem de desteği için tasarlanmıştır. Bu kurum, 1800 yılı kadar eski bir tarihte Vali King tarafından kurulmuştur ve yaklaşık altmış çocuğu vardır ve bu çocuklara okuma, yazma, aritmetik, dikiş ve ev ekonomisinin çeşitli sanatları öğretilir. Eğitimleri tamamlandığında, ya iyi karakterli özgür kişilerle evlenirler ya da kendileri için başvuruda bulunabilecek saygın ailelere hizmetçi olarak atanırlar. Bu okulun kurulduğu sırada, buna bağlı büyük bir arazi parçası (15.000 dönüm) vardı; ve ayrıca hükümet sürülerinden önemli miktarda at, sığır ve koyun da buraya transfer edildi. Bu arazinin karları, bu okulun masraflarını karşılamaya gider ve bu arazinin elli veya yüz dönümlük belirli bir kısmı, orantılı sayıda olmak üzere, bu kurumun yönetimiyle görevli komitenin onayıyla evlenen her kadına çeyiz olarak verilir. Sidney kasabasındaki bu iki kamu okulunun yanı sıra, koloniden alınan son bilgilere göre, toplamda iki yüz yirmi dört çocuk barındıran, kolonideki her nüfuslu bölgede eğitimin ücretsiz olarak yaygınlaştırılması için kuruluşlar bulunmaktadır. Bu okulların müdürlerine Yetim Fonu'ndan belirlenmiş maaşlar ödenmektedir.
Daha önce kömür ve kereste üzerine özel vergiler, hala "Yetim Vergileri" adıyla anılan vergiler, bu okulların desteklenmesi için tahsis edilmiştir; ancak bunların yetersiz olduğu görülmüştür ve daha sonra koloninin tüm gelirinin dörtte biri ve daha yakın zamanda sekizde biri bu amaç için tahsis edilmiştir.
Koloni gelirinin bu son kısmının yaklaşık 2500 sterlin olduğu tahmin edilebilir, bunun eşit kamu yararına olan herhangi bir nesnenin tanıtımına tahsis edilemeyeceği kabul edilmelidir.

Hükümetin masraflarıyla desteklenen bu övgüye değer kurumlardan bağımsız olarak, dini bilginin yayılması için tasarlanmış iki özel kurum vardır ve bunlar tamamen gönüllü katkılarla sürdürülmektedir. Bunlardan biri "Yeni Güney Galler Yardımcı İncil Derneği" olarak adlandırılır ve amacı İngiliz ve Yabancı İncil Derneği ile işbirliği yapmak ve kutsal yazıları ya birinci sınıf maliyetle ya da ücretsiz olarak ihtiyaç sahibi ve hak eden başvuru sahiplerine dağıtmaktır. Diğeri "Yeni Güney Galler Pazar Okulu Kurumu" olarak adlandırılır ve her yaştan iyi niyetli kişilere kutsal kitabı nasıl okuyacaklarını öğretmek amacıyla kurulmuştur. Bu topluluklar 1817 yılında kurulmuştur ve bir sekreter ve hazinedar tarafından desteklenen genel bir komitenin yönetimi altındadır.

Bu kasabada ve koloninin diğer bölgelerinde, zengin ebeveynlerin çocuklarının
barınması ve eğitimi için birkaç iyi özel seminer vardır. En iyisi, yaklaşık kırk mil uzaklıktaki
Castlereagh bölgesindedir ve bu bölgenin din adamı olan Rahip Henry Fulton tarafından işletilmektedir. Fulton, hem karakteri hem de edinimleri nedeniyle bu kadar sorumlu ve önemli bir işi yürütmek için özel olarak
kalifiye edilmiştir. Bu seminerdeki çocuklar düzenli bir klasik eğitim alırlar ve şartları bu ülkedeki benzer kurumlarınki kadar makuldür.

Port Jackson limanı, boyut ve güvenlik açısından belki de dünyada Derwent dışında hiçbir limandan daha iyi değildir; ve bu sonuncusunda, bence daha avantajlıdır. Kasabanın yaklaşık yedi mil yukarısında, yani girişten yaklaşık on beş mil yukarıda, her yükteki gemiler için gezilebilir. Tüm yol boyunca en iyi demirleme alanına sahiptir ve esen her rüzgardan mükemmel bir şekilde korunmaktadır. Yüz tane koyu olduğu söylenir ve ben de buna inanıyorum, dünyadaki tüm
nakliyeleri barındırabilir. Bu nedenle, birkaç yıl içinde, Sidney kasabasının, yalnızca konumunun mükemmelliğinden dolayı, önemli bir yer haline geleceğine şüphe yoktur.

Kasabanın yüksekliklerinden görünen manzaralar cesur, çeşitli ve güzeldir. Kasabanın kendisinin garip düzensiz görünümü, hem üstünde hem de altında bulunan sayısız koy ve adacık, yükselen ormanlar ve çıkıntılı kayalar, limanın her iki tarafındaki sonsuz tepe ve vadi çeşitliliğiyle bir araya geldiğinde, hepsi birlikte bir darbe oluşturur ve buna benzer çok az kasabanın
bir benzerinin olabileceğini güvenle söyleyebiliriz.

Komşu manzara daha da çeşitli ve romantik, özellikle de güneydeki tepelerden kasabaya hemen bitişik olan tepelerden size açılan farklı manzaralar. Kıyıya doğru baktığınızda, kasaba ile burunlar arasında uzanan sayısız koy ve adanın büyük kısmını, limanı sınırlayan ve aniden suyla sonlanan çorak ama cesur ve etkileyici tepelerin ardışıklığını tek bakışta görürsünüz. Daha kuzeyde, göz, kömür nehrinin yönünde uzanan ve kıyının yönünü belirgin şekilde belirleyen uzun, yüksek, engebeli uçurumlar zincirinin üzerinden geçer, ta ki görüş alanının belirsizliğinde kaybolana kadar. Güneye doğru dönerek, yedi veya sekiz mil uzaklıkta, Sir Joseph Banks'in ilk kez keşfedildiği ve incelendiği zaman çevresinde bulduğu muazzam çeşitlilikteki yeni bitkilerden dolayı "Botany Koyu" olarak adlandırılan o geniş ama daha az elverişli limanı görürsünüz. Yine bu muhteşem su kütlesinin güneyine doğru, bu koloninin başkentini kurmak için başlangıçtaki niyetin, sonradan akıllıca terk edilmiş olsa da, beş adaya doğru uzanan yüksek tepeler dizisini görürsünüz ve aynı şekilde kıyının o yöndeki eğilimini gösterir. Daha sonra aniden batıya doğru dönerseniz, önünüzde engin bir orman görürsünüz, sadece en yüksek tepelerin zirvelerinde baltayla açılmış ekili açıklıklar tarafından kesintiye uğramamış ve kasvetli monotonluğunun aksi takdirde uyandıracağı o melankolik hisleri önemli ölçüde azaltma eğilimindedir. Bu engin ormanlık alandaki sayısız dalgalanma, fırtınalarla sarsıldığında okyanusu size zorla hatırlatır; birinin dalgaları sabit ve kurşun gibi bir durgunlukta uyur ve diğerinin çeşitliliğini, güzelliğini ve yüceliğini oluşturan
o hareketten yoksundur. Manzaraya devam ederek, "Mavi Dağlar" olarak adlandırılan o görkemli ve hakim dağ zincirine ulaşırsınız; bu dağların görkemli ve aşırı ihtişamı, geleceğe yönelik en etkileyici sınırı oluşturur. Güney yolundan devam ederseniz, "Belle Vue" adı verilen yüksekliğe varana kadar manzara daha da pitoresk ve görkemlidir; çünkü daha önce tarif edilen çarpıcı nesnelere ek olarak, sanki ayaklarınızın altındaymış gibi, sizden hala bir milden daha uzakta olmasına rağmen, engin ve köpüren Pasifik Okyanusu'nu görürsünüz. Fırtınalı havalarda, altınızdaki kıyıda dağları
kırıp geçen dalgalar, limanın durgun, sakin sularıyla yüce bir tezat oluşturur; liman bu noktada denizden sadece yarım milden daha geniş olmayan alçak kumlu bir kara parçasıyla ayrılır; ancak o kadar korunaklıdır ki, hiçbir fırtına sakin yüzeyini dalgalandıramaz.

Parramatta kasabası, Port Jackson Limanı'nın başında, Sidney'den su yoluyla yaklaşık on sekiz mil ve kara yoluyla on beş mil uzaklıkta yer almaktadır. Son yedi veya sekiz mil boyunca nehir, yalnızca on iki veya on beş tonluk yük taşıyan tekneler için gezilebilir. Bu kasaba, nehre dökülen küçük bir tatlı su akıntısı boyunca kurulmuştur. Esas olarak yaklaşık bir mil uzunluğunda bir caddeden oluşur. Güney tarafında orta yükseklikte tepelerden oluşan bir zincirle çevrilidir; ve Sidney yoluyla yaklaştığınızda, tepelerine ulaştığınızda aniden manzarayı keser ve çok hoş bir etki yaratır. Bitişikteki kırsal alan büyük ölçüde temizlenmiştir; ve açıklıklarda biten neşeli mimozalar, onları çevreleyen ve üzerlerine gelen ormanın kasvetli karanlığıyla çok hoş bir tezat oluşturur. Kasabanın kendisi binalar açısından Sidney'in çok gerisindedir; ancak yine de iyi ve önemli birçok yapıya sahiptir. Bunlar, kilise, hükümet binası, yeni Yetimhane ve çevredeki yükseltilerde bulunan bazı beyefendi koltuklarıyla birlikte, genel olarak, ona çok saygın bir görünüm kazandırıyor. Bir gezginin bu krallığın kırsal kasabalarındaki benzer tesislerde bulunabilecek tüm konfor ve konaklama olanaklarıyla karşılaşabileceği iki çok iyi han var. Ücretler de kesinlikle mantıksız değil.

Nüfus çoğunlukla alt düzey tüccarlardan, kamu çalışanlarından, zanaatkarlardan ve işçilerden oluşuyor ve her zaman orada bulunan bir şirket de dahil olmak üzere, kabaca bir hesaplamayla yaklaşık bin iki yüz kişi olduğu tahmin edilebilir.

Her yıl iki panayır düzenleniyor, biri Mart ayında, diğeri Eylül ayında; bunlar yaklaşık beş yıl önce mevcut vali tarafından başlatıldı ve şimdiden çok sayıda ve saygın bir şekilde katılım görmeye başladı. Bunlar esas olarak, hükümetin masrafıyla kurulan tezgahlar, ağıllar ve diğer her türlü kolaylık için hayvan satışı için tasarlanmıştır; bu ağılların kullanımı, vb. ve bunların onarımı için, satıcı tarafından orta düzeyde bir vergi* ödenir.

Bu kasaba, uzun yıllar boyunca Sidney ile karşılaştırıldığında çok
önemsiz bir ilerleme kaydetti. Sonuç olarak, arazi değeri iki yerde de aynı hızda ilerlemedi ve birinde diğerine göre en az %200 daha az. Ancak, ilki, Hawkesbury ve Nepean nehirlerinin kıyılarındaki hızla artan yerleşimler ile ikincisinde sömürge ürünleri için büyük pazar arasında merkezi bir konumda olduğundan, orada ve civardaki arazi mülkü, şüphesiz, kademeli bir artış yaşayacaktır.

Kamu kurumları bir Hastane, Sidney'den yetim çocukların götürülmesinin amaçlandığı bir Kadın Yetimhanesi ve kötü davranan kadın mahkumların ve koloniye vardıklarında hemen ailelere hizmetçi olarak atanmayanların kaba kumaş üretiminde çalıştırıldığı bir fabrikadır. Bu kurumda ortalama olarak yaklaşık yüz altmış kadın istihdam ediliyor ve bu kurum, yerleşimcilerden yün alan ve onlara üretilen ürünün belirli bir kısmını karşılığında veren bir müdürün yönetimi altında. Saklanan miktar, sadece onu üretmenin maliyetine eşdeğer ve hapishane çetesinin, kömür nehrine gönderilen yeniden hüküm giymiş suçluların ve sanırım fabrikanın kendisinin giydirilmesinde kullanılıyor. Bu kasabada ayrıca hayırseverin dikkatini çekecek başka bir kamu kurumu daha var. Bu, ülkenin yerlilerinin eğitimi ve medeniyeti için bir okul. Şu anki vali tarafından üç yıl önce kurulmuş ve koloniden gelen son bilgilere göre, ebeveynleri tarafından gönüllü olarak oraya yerleştirilen ve aynı yaştaki Avrupalı ​​çocuklarla eşit şekilde öğrenimlerinde ilerleyen on sekiz yerli çocuk barındırıyordu. 4 Ocak 1817 tarihli Sydney Gazetesi'nden alınan aşağıdaki alıntı, okuyucunun bu kurumdan kaynaklanması muhtemel yararlı sonuçlar hakkında bir fikir edinmesini ve hayırsever kurucusunu harekete geçiren hayırsever niyetleri ne kadar gerçekleştirebileceklerini anlamasını sağlayabilir. "Geçtiğimiz cumartesi günü, 28'inde Parramatta kasabası, valinin nazik daveti üzerine yerli kabilelerin orada toplanmasıyla yeni ve çok ilginç bir gösteriye
sahip oldu. Sabah saat onda pazar yeri açıldı ve bu vesileyle atanan bazı beyefendiler törenlerin yönetimini üstlendi. Yerliler büyük bir daire şeklinde yere oturduktan sonra, şefler kendi kabilelerinin biraz önünde ve sağında bulunan sandalyelere yerleştirildi. Bu şekilde oluşturulan dairenin ortasına, kızarmış dana eti, patates, ekmek vb. ağırlığı altında inleyen büyük masalar yerleştirildi ve büyük bir fıçı içki, bu neşeli kongrenin koyu renk yüzlerinden açıkça görülen genel şenliği ve iyi mizahı teşvik etmek için canlandırıcı yardımını sağladı. Vali, yerli kurumun tüm üyelerinin ve mahalledeki birkaç yargıç ve beyefendi, saat on buçukta toplantıya doğru ilerledi ve daireye girdikten sonra, hepsinin etrafından dolaşarak, çeşitli kabileleri, liderlerini ve ikametgahlarını soruşturdu ve onlarla tanıştı. Ekselansları daha sonra şefleri tek tek topladı ve onları kendi kabilelerinin onları yücelttiği şefler
sırasında onayladı ve onlara ayrıcalık
rozetleri verdi; bu rozetlerin üzerine şefler olarak isimleri ve kabilelerinin isimleri kazındı. Daha sonra, son zamanlarda Nepean nehrinin batısına ve güneyine inatçı yerlileri takip etmek için gönderildiğinde askeri birliğe sağladıkları yardımda istikrarlı ve sadık davranışlarının takdiri olarak bazı kişilere liyakat
rozetleri verdi. Bu tören sona erdiğinde, Bayan Macquarie geldi ve yerel kuruma ait ve onun bakımı altında olan on beş çocuk, öğretmenleri tarafından önden gidilerek daireye girdiler ve etrafında dolaştılar; çocuklar çok temiz, iyi giyimli ve mutlu görünüyorlardı. Daha sonra şefler tekrar bir araya çağrıldılar ve çocukların öğrenmedeki ilerlemelerini ve medeni yaşam alışkanlıklarını gözlemlediler. Küçüklerden birkaçı okudu; ve şeflerin bu vesileyle gösterdikleri zevk derecelerini izlemek duyarlılık bağrına
müteşekkirdi. Bazıları çocukların kafasına vurdu; ve özellikle biri olağanüstü bir duyguyla valiye doğru dönerek, Vali, bu iyi bir yerleşimci olacak, o benim Pickaninny'im! (çocuğundan bahsediyor) diye haykırdı. Ve bazı
dişilerin, ölen arkadaşlarının bebek ve çaresiz yavrularının, İngilizlerin iyiliğiyle mutlu bir şekilde barındırılıp korunduğunu gördüklerinde, sempati dolu sevgi gözyaşları döktükleri gözlemlendi. Sınavlar bitince, çocuklar saygıdeğer öğretmenlerinin rehberliğinde kuruma döndüler; onların gayreti ve onlara gösterdiği ilgi her türlü övgüyü hak ediyor".

[* Ek]

"Sonra şölen başladı ve vali, siyah ve minnettar kongresinin uzun ve tekrarlanan alkışları ve haykırışları arasında çekildi. Ziyaretçilerin sayısı (on beş çocuk hariç) yüz yetmiş dokuzdu, yani.
yüz beş erkek, elli üç kadın ve yirmi bir çocuk. Son bahsedilen sayıdaki çocuklardan üçünün (ve unutulmaz Bemni-long'un oğlu da bunlardan biriydi) kongrenin dağılmasından hemen sonra, geçen cumartesi günü yerel kuruma yerleştirildiği ve şu anda o kurumdaki çocuk sayısının toplamda on sekiz olduğu gözlemlenmeye değerdir; ve makul bir şekilde güvenebiliriz ki
birkaç yıl içinde bu hayırsever kurum, cömert patronlarının ve destekçilerinin umutlarını ve beklentilerini fazlasıyla karşılayacak ve bu ülkenin yerlilerinin çaresiz çocukları için bir ilahiyat okulu sağlayarak ve onların gelecekteki medeniyetlerine ve gelişmelerine giden yolu açarak amaçlanan büyük hedefe ulaşacaktır."

WINDSOR.

Windsor kasabası (ya da eski adıyla Yeşil Tepeler), Sidney'den otuz beş mil uzaklıktadır ve
Güney Deresi'nin Hawkesbury nehriyle birleştiği yerin yakınında yer almaktadır.
Nehir seviyesinden yaklaşık yüz fit yükseklikte, su seviyesi düşük bir tepede durmaktadır.
Buradaki binalar
Parramatta'dakilerle hemen hemen aynıdır, genel olarak
dışarıdan hava koşullarına dayanıklı tahtalarla kaplanmış ve içeriden tornalanmış ve sıvanmıştır.

Kamu binaları bir kilise, hükümet binası, hastane,
kışla, adliye, depo ve hapishanedir ve bunların hiçbiri
değerli değildir dikkat çekici. Bay Fitzgerald tarafından yakın zamanda kurulan han,
kasabadaki en iyi binadır ve genel olarak
kolonideki türünün en görkemli kuruluşu olarak
tanımlanabilir.

Nüfusun büyük kısmı, civarda çiftlikleri olan yerleşimcilerden ve onların hizmetçilerinden oluşur.
Birkaç alt düzey tüccar, meyhaneci ve zanaatkarın yanı sıra.
Kasabada toplamda yaklaşık altı yüz kişi yaşıyor.

Buradaki Hawkesbury oldukça büyük ve kasabanın yaklaşık dört mil yukarısında, yüz tonluk yük taşıyan gemiler için
gezilebilir. Biraz daha yukarıda, Nepean nehriyle birleşiyor veya daha doğrusu bu nehir
adını alıyor ve birkaç sığlığı var; ancak iki veya üç feribotun yardımıyla, yaklaşık
yirmi mil daha ötede, on iki veya on beş tonluk yük taşıyan tekneler için hala gezilebilir hale getirilebilir. Kara taşımacılığı için suyun bu şekilde değiştirilmesi, oldukça verimli kıyılarında yaşayan çok sayıda yerleşimci için büyük bir avantaj sağlayacak ve ayrıca bitişik bölgelerde tarımın yaygınlaşmasını önemli ölçüde teşvik edecektir. Nehrin kıvrımlarını takip ederek Windsor'un denize olan uzaklığı yaklaşık yüz kırk mildir; oysa düz bir çizgide otuz beşten fazla değildir. Gelgitin yükselmesi yaklaşık dört fittir ve su, kasabanın kırk mil aşağısında tatlıdır. Arazi, Parramatta'dakinden yaklaşık yüzde on daha yüksektir ve fiyat olarak hızla artmaktadır. Bu durum, esas olarak, Hawkesbury'nin sıklıkla maruz kaldığı taşkınların erişiminden tamamen uzak olan az miktardaki araziye atfedilebilir. Bu taşkınlar genellikle düşük su seviyesinin yetmiş veya seksen fit üzerine çıkar; ve hala kesin bir şekilde "büyük sel" olarak adlandırılan olayda, 93 feet'lik bir yüksekliğe ulaştı. Bu durumlarda ortaya çıkan karmaşa ve sıkıntı kaosu, onun dehşetine tanık olmamış olan herhangi biri tarafından kolayca kavranamaz. Gözün birçok yönden sınırlarını keşfedemediği, her yerde büyüyen ağaçlarla serpiştirilmiş ve kümes hayvanları, domuzlar, atlar, sığırlar, yığınlar ve evlerle dolu, sıklıkla erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu, korunmak için onlara sarılmış ve yardım için çaresizlik içinde çığlık
atıyorlar:--bu ölüm ve yıkım sahnelerinin karakterize edildiği başlıca nesneler bunlardır.

Bu taşkınlar periyodik değildir, ancak çoğunlukla Mart ayında gerçekleşir. Son iki yıl içinde en az dört tane olmuştur, bunlardan biri büyük sel kadar yüksekti. Önceki altı yılda hiç olmamıştı. Koloninin kurulmasından bu yana ortalama olarak yaklaşık üç yılda bir olmuştur.

Bunların başlıca nedeni bu nehrin Mavi Dağlar'a bitişik olmasıdır. Grose ve Warraganbia nehirleri, başlıca iki kaynaktan gelir ve doğrudan bu dağlardan çıkar; ve diğer başlıca kolu olan Nepean nehri, elli veya altmış mil boyunca bunların tabanı boyunca akar; ve akışında, kendisiyle bağlantılı sayısız dağ selinden, bu dağların o kadar büyük bir alanda topladığı tüm yağmuru alır. Bunun, bu felaketli taşkınların başlıca nedeni olduğu tamamen kanıtlanmıştır; çünkü bu koloninin dikilmesinden kısa bir süre sonra, Hawkesbury, hasatın ortasında, dağların Port Jackson tarafına tek bir damla yağmur düşmemişken, kıyılarını (genelde yaklaşık otuz fit yüksekliktedir) taşmıştır. Bu ve kolonideki diğer nehirlerde meydana gelen taşkınların bir diğer büyük nedeni, içlerindeki küçük şelale ve buna bağlı olarak akıntılarının yavaş olmasıdır. Hawkesbury'deki akıntı, gelgit tam olarak çekildiğinde bile, saatte iki mili geçmez. Bu nedenle, yağmurlar sırasında dağlardan sel gibi akan su yeterli hızla kaçamaz; ve muazzam birikiminden dolayı kısa sürede nehrin kıyılarını aşar ve tüm alçak ülkeyi kaplar.

LIVERPOOL.

Liverpool kasabası, Geoge's nehrinin kıyılarında, Sidney'e on sekiz mil uzaklıkta yer almaktadır. Vali Macquarie tarafından kurulmuştur ve şu anda yaklaşık altı yıldır varlığını sürdürmektedir. Nüfusu yaklaşık iki yüz kişi olabilir ve küçük bir askeri müfrezeden, çiftçilerden ve birkaç zanaatkar, tüccar, meyhane sahibi ve işçiden oluşmaktadır.

Kamu binaları bir kilise (henüz tamamlanmadığına inanıyorum), bir okul binası ve komşu bölgelerdeki yerleşimcilerin hükümet tarafından karşılanan erzaklarının kabulü ve dağıtımı için depolar. Ancak bu binalar, bu kasabanın çok yakın bir zamanda kurulmasından doğal olarak beklenebileceği gibi, sakinlerinin kaba konutlarından görünüm olarak pek de üstün değil. Nehir, Hawkesbury'nin yaklaşık yarısı kadardır ve kasabanın yukarısında yirmi tonluk yük taşıyan tekneler için gezilebilir. Port Jackson'ın başlarının yaklaşık on dört mil güneyinde bulunan Botany Körfezi'ne dökülür. Hawkesbury ile aynı türden taşkınlara maruz kalır; ancak bunlar genel olarak bu kadar şiddetli ve yıkıcı bir yapıya sahip değildir. Gelgit, o nehirdekiyle yaklaşık aynı yükseklikte yükselir ve akıntı, inanıyorum ki, neredeyse aynı hızdadır. Bu kasabanın konumu, gelecekteki ilerleme olasılığını desteklemek için öne sürülebilecek her şeydir; çevresindeki arazi genel olarak çok kayıtsız bir niteliktedir. Sydney ile verimli
Bringelly, Arids, Appin, Bunpury Curran, Cabramatta ve Yedi Adalar bölgeleri arasında merkezi bir konumdadır ve şu anda sömürgeleştirme dalgasının esas olarak yöneldiği son yer burasıdır. Bu nedenle, Liverpool kasabasının birkaç yıl içinde önemli büyüklükte ve önemli bir yer haline geleceğinden şüphe edilemez. Oradaki arazi
henüz çok önemsiz bir değere sahip; ve herhangi bir özgür kişi, üzerine bir ev inşa etmek gibi basit bir koşulla hükümetten kira alabilir.

Toplum, koloninin genelinde,
genel olarak,
oluşturulduğu bileşenler göz önüne alındığında, doğal olarak hayal edilebileceğinden çok daha iyi bir zemindedir. Sidney'de sivil ve askeri memurlar aileleriyle birlikte, orada ikamet eden çok sayıda saygın tüccar ve yerleşimci ailesini dahil etmeden, aynı anda hem seçkin hem de geniş bir çevre oluştururlar.
Ne yazık ki, bu kasaba, tüm küçük topluluklarda yaygın olan
bölünmelerden muaf değildir.
Skandal, aylakların zaman öldürmek ve can sıkıntısını önlemek için başvurdukları en gözde eğlence gibi görünüyor; ve sonuç olarak, aynı aileler sonsuza dek dostluktan düşmanlığa ve
düşmanlıktan tekrar dostluğa dönüşüyor.

Diğer kasabalarda bu anlaşmazlıklar o kadar yaygın değildir,
çünkü toplum çevresi daha sınırlıdır; ve
hiç kasabanın olmadığı bölgelerde, bunlar daha da nadirdir; çünkü bu gibi durumlarda insanlar komşularının karakterine
zararlı
olan haberleri yaymak için birbirlerinin iletişimine ve yardımına çok fazla ihtiyaç duyarlar, ancak ciddi
durumlar ve iddiaları gerçeğe dayanıyorsa.

Genel olarak konuşursak, bu yerleşim yerlerindeki toplumun durumu, bu krallığın kırsal kesimlerindeki eşit nüfuslu bir topluluktakiyle hemen hemen aynıdır. İçerdikleri saygın kişilerin sayısı hakkında, Hükümet Binası'nda belirli günlerde verilen partilere atıfta bulunursak, bir tahminde bulunabiliriz. 24 Ocak 1818 tarihli Sydney Gazette'den, o ayın 18'inde merhum Majestelerinin doğum gününü kutlamak için verilen bir balo ve akşam yemeğinde yüz altmış hanımefendi ve beyefendinin hazır bulunduğu anlaşılmaktadır.

Şu anda bu kolonide hiçbir kamusal eğlence yoktur. Uzun yıllar önce bir tiyatro ve daha sonraları yıllık yarışlar vardı; ancak toplumun bu tür kuruluşlar için yeterince
olgun olmadığı görüldü. Sidney'de akşam yemekleri ve akşam yemekleri çok sık yapılır; ve genellikle yıl boyunca birkaç
üyelik balosu düzenlenir. Genel olarak, insanların sosyalliğe olan doğal eğilimlerinin sahne değişimlerinden hiçbir şekilde etkilenmediği, ancak kolonilerin tüm sınıflarının bu ülkedeki benzer gelire sahip kişilerden daha misafirperver olduğu güvenle iddia edilebilir.

Bu kolonide, tüzük ile kurulmuş dört mahkeme vardır, yani. Amirallik Mahkemesi, Ceza Mahkemesi, Vali Mahkemesi, Yüksek Mahkeme ve Yüksek Temyiz Mahkemesi.

Amirallik Yardımcısı Mahkemesi, Yargıç Avukat'tan oluşur ve açık denizlerde ortaya çıkan yakalamalar, kurtarmalar ve diğer anlaşmazlık konularını dikkate alır; ancak cezai yargı yetkisi yoktur.

Ceza Mahkemesi, Yargıç Avukat ve Majestelerinin deniz ve kara kuvvetlerinin altı subayından oluşur,
veya her ikisinden, vali tarafından atanır. Bu mahkeme, tüm vatana ihanetleri, ağır suçları, kabahatleri ve aslında tüm cezai suçları dikkate alır; ve daha sonra, mahkumların suçlu bulunabileceği ilgili suçlara İngiltere yasalarının ekleyebileceği ölüm veya başka bir cezaya karar verir.

Vali Mahkemesi, Yargıç Avukat ve valinin emriyle atanan koloninin iki sakininden oluşur ve dava edilen miktarın 50 sterlini geçmediği tüm dilekçeleri dikkate alır (Van Dieman's Land'de taraflar arasında ortaya çıkabilecek dilekçeler hariç) ve kararlarına itiraz edilemez.

Yüksek Mahkeme, bu mahkemenin yargıcından ve valinin emriyle atanan iki yargıçtan oluşur; ve yargı yetkisi, uyuşmazlık konusunun 50 sterlini aştığı tüm davalara kadar uzanır. Ancak, kararlarına göre temyizler Yüksek Temyiz Mahkemesi'ne yapılır. Bu son mahkemeye valinin kendisi başkanlık eder ve
Yargıç Avukatı tarafından desteklenir; ve kararları, dava edilen miktarın üç bin poundu geçmediği tüm davalarda kesindir; ancak söz konusu miktar bu miktarı aştığında,
son aşamada konseydeki krala itiraz edilir.

Bu mahkemeler kararlarını İngiltere yasalarına göre düzenler ve
yerel hükümet tarafından çeşitli zamanlarda çıkarılan yasa ve yönetmeliklere hiç aldırmaz.
Bunların uygulanması tamamen yargıçlığa bırakılır, onlar da kolonideki farklı kasabalarda haftalık olarak toplanır ve hem kolonideki hem de ceza kanunundaki tüm ihlalleri dikkate alır. Yargıçlar tarafından bu şekilde oluşturulan mahkemeler, "Yargıçlar Tezgahları" adını alır ve bu krallığın ilgili bölgelerinde düzenlenen "genel barış mahkemeleri"ne hemen hemen benzer bir yargı yetkisine sahiptir; ve genel olarak konuşursak, tamamen benzer bir yargı yetkisine sahiptirler.

Koloninin her yerine yapılan yollar ve köprüler, kuruluşundan bu yana geçen kısa süre düşünüldüğünde gerçekten şaşırtıcıdır. Bunların hepsi ya mevcut valinin eseridir ya da onun tarafından geliştirilmiştir; hatta Sydney'den 180 milden fazla uzaklıktaki Bathurst Plains'teki depoya kadar batı dağlarının üzerinden bir yol inşa ettirmiştir. Bu nedenle, koloniciler artık ürünlerini pazara ulaştırmak için her türlü olanakla donatılmıştır; bu durum tarımın ilerlemesinde en yararlı etkiye sahip olma olasılığı yüksektir. Bu büyük kamusal konaklama yerleri karşılığında ve bunların onarımını sağlamak için Vali tüm ana yollara geçiş kapıları* kurmuştur. Bunlar en yüksek teklifi verene devredilmiştir ve 1817 yılında 257 pound karşılığında kiralanmıştır. [* Ücretlerin listesi için
Ek'e bakın]

Kolonide konuşlanmış askeri güç, kırk sekizinci alaya ait yedi bölükten ve Kraliyet Gazileri
Bölüğünden oluşur; bunlar yaklaşık yedi yüz gardiyanlık etkili bir birlik oluşturur. Bunlar, Van Diemen's Land'deki iki ana yerleşim yerini garnizon olarak kullanmak, Kömür Nehri'ndeki kuruluş için bir bölük sağlamak ve Port Jackson'ın genişletilmiş topraklarının çeşitli kasabaları ve karakolları için ekipler sağlamak zorundadır: böylece
karargahlarda çok az birlik kalır. Koloninin
bu nedenle askeri güce daha fazla
katılmaya çok ihtiyacı olduğu düşünülmektedir. Bu konuda, askeri güç eşit büyüklükte olmasına rağmen, tüm nüfusun mevcut mahkum sayısı kadar büyük olmadığı bir zamanda gerçekleşen ayaklanmayı henüz unutmamış olan sakinlerin çoğunluğu tarafından çok fazla endişe duyulmaktadır.
Bu ayaklanma gerçekten de kolayca bastırıldı; ancak mevcut koşullar altında başka birinin sonucu büyük olasılıkla çok farklı olurdu.

Aynı derecede kaygı duyulmaktadır ve özellikle toplumun ticari kesimi, bir savaş şalupasının veya bir tür kral gemisinin limanda konuşlandırılmasından, hem dışarıdan gelebilecek saldırı olasılığına karşı bir koruma olarak, hem de hükümlülerin sürekli olarak ve çoğu zaman çok başarılı bir şekilde oluşturdukları, sömürge gemisini götürmek için, kendi hayatlarının ve mürettebatın hayatlarının kesin yıkımına ve talihsiz sahiplerinin mahvolmasına yol açan sayısız kombinasyonu engellemek için endişe duymaktadır. Son üç yıl içinde bu nitelikte en az üç korsan ele geçirmesi gerçekleştirilmiştir. Tüm bu durumlarda, ele geçirilen gemiler kıyının ıssız bölgelerine çıkarıldı ve gemideki tüm mürettebat, masum mürettebat ve terk edilmiş korsanlar ya açlıktan öldüler ya da vahşi vahşilerin mızrakları ve sopalarıyla yakıldılar. Vali Macquarie 1810'da komutayı devraldığında, nüfus şu anki sayısının sadece yarısıydı; ve yine de bir savaş gemisi
Port Jackson'da konuşlandırılmıştı ve askeri güç de çok daha geniş bir ölçekteydi. Sadece koloninin iç durumuyla ilgili olarak bile, koruma ve savunma araçlarında neden bu kadar güçlü bir artış
sağlandığına dair bir tahminde bulunmak kolay değil.

Ayrıca, koloniyi dışarıdan gelecek saldırıları püskürtmek için daha iyi bir konuma getirmenin uygunluğu da daha az açık değil; çünkü şu anda tüm dünyayla barış içinde olsak da, gelecekteki savaşların olasılığını göz ardı etmek saçma olur. Herhangi bir güce sahip tek bataryaya "Dawe'nin Bataryası" denir; ve daha önce de fark ettiğim gibi, Sidney kasabasının batı kısmının kurulduğu o toprak parçasının en uç noktasında yer almaktadır. Bu batarya, doğru hatırlıyorsam, on dört uzun on sekiz librelik top taşıyor, ancak topların taşıyıcıları kötü durumda ve mazgallar o kadar alçak ki, tek bir üzüm tanesi bile onu savunma cesareti veya cüretini gösteren herkesi süpürebilir.

Fort Philip aynı arazinin en yüksek noktasında ve "Kayalar" adıyla bilinen kasabanın neredeyse merkezinde yer alıyor. Bu kale, bahsettiğim ayaklanmadan hemen sonra Vali King tarafından inşa edildi. Düzgün bir altıgen, ancak hiçbir zaman tam olarak tamamlanmadı ve henüz üzerine monte edilmiş top yok. Aslında, eğimli yüzey topçu için uygun bir menzil sağlayacak kadar düzleştirilmemiş ve etrafındaki zemin o kadar düzensiz ve kayalık ki, bir düşman hemen elli yarda mesafeden bataryalar kurabilir. Ayrıca, bu kale evlerle o kadar
tamamen çevrili ki, kasabanın büyük bir kısmı kaçınılmaz olarak
buradan çıkan yangınla
yok olacaktı. Bu nedenle, konumu
her açıdan sakıncalıdır ve sonraki valiler
çok büyük bir masrafla karşılanacak ve asla
bir işe yaramayacak
bir işi mükemmelleştirmeyerek sağduyularını ortaya koymuşlardır.

Son zamanlarda Bennilong's Point'te yeni bir batarya başlatıldı;
ama bu ve Dawe's Bataryası, ikisi de kasabaya çok yakın olduğundan onu en önemsiz deniz kuvvetinden
koruyamıyorlar. Gerçekten de, son Amerikan
savaşında, o ulusun sayısız korsanından hiçbirinin Sidney kasabasını bağış altına almaya veya yağmalamaya
çalışmamış olması şaşırtıcıdır. On
topluk bir gemi bu girişimi
en büyük kolaylıkla ve güvenle gerçekleştirebilirdi; ve sakinlerin böylesine aşağılayıcı bir aşağılanmaya maruz kalmaması, ancak düşmanın savunma araçlarının yetersizliğini bilmemesinden kaynaklanmış olabilir.

Koloninin iklimi, özellikle iç bölgelerde, yazın sıcaklıklar bazen aşırı olsa da, termometre gölgede sık sık doksan dereceye ve hatta yüz derece ve üzeri Fahrenheit'a kadar çıksa da, oldukça sağlıklıdır. Ancak bu, yalnızca sıcak rüzgarlar sırasında olur ve bunlar yılda ortalama sekiz veya on günden fazla sürmez. Üç yaz ayı olan Aralık, Ocak ve Şubat aylarındaki ortalama sıcaklık öğle saatlerinde yaklaşık 80 derecedir. Kabul edilmelidir ki, bu Avrupalılar için oldukça baskıcı bir sıcaklık derecesidir, eğer deniz meltemi sabah saat dokuz civarında düzenli olarak
başlamasaydı ve akşam saat altı veya yediye kadar
kuzeydoğudan hatırı sayılır bir kuvvetle
esmeseydi. Gece boyunca
b. güney batıdan batıya değişen dağlardan gelen kara meltemiyle yer değiştirir.
Çok sıcak günlerde deniz meltemi sıklıkla kuzeye döner ve
bir fırtına
estirir. Bu durumda büyük bir şiddetle devam eder,
sık sık bir veya iki gün boyunca ve sonra normal kara meltemiyle değil, soğuk bir güney fırtınasıyla yer değiştirir. Sıcak rüzgarlar
kuzeybatıdan
eser ve şüphesiz ısılarını geçtikleri
muazzam araziden alırlar. Hakim oldukları
sürede deniz ve kara meltemleri tamamen durur. Ancak nadiren iki günden fazla sürerler ve her zaman
genellikle yağmurla birlikte gelen
soğuk bir güney fırtınasıyla yer değiştirirler. Daha sonra termometre bazen 60 dereceye kadar düşer ve yarım saat içinde 30 dereceden 40 dereceye kadar bir sıcaklık değişimi meydana gelir. Bu güney fırtınaları genellikle bu mevsimde on iki ila yirmi dört saat sürer ve sonra düzenli deniz ve kara meltemlerine
yer verir.

Bu üç ay boyunca şiddetli gök gürültüsü ve şimşek fırtınaları çok sık görülür ve bu zamanlarda meydana gelen yoğun yağmurlar ülkeyi önemli ölçüde canlandırır ve düşük nemli durumlar haricindeki yeşillikler tamamen kaybolur. Bu mevsimde günün en tatsız kısmı kara melteminin
kesilmesi ile denizin
batması arasındaki süredir. Bu genellikle sabahın altı ile sekizi arasında, termometrenin ortalama 72 derece olduğu zamanlarda gerçekleşir. Bu aralıkta deniz cam kadar pürüzsüzdür ve en yüksek ağaçların en üst dallarında bile bir zefir görülmez. Üç sonbahar ayı Mart, Nisan ve Mayıs'tır. Mart ayındaki hava genellikle çok istikrarsızdır. Aslında bu ay yağmur mevsimi olarak kabul edilebilir ve yılın diğer aylarına göre daha fazla sel olmuştur. Termometre gün boyunca yaklaşık 15 derece değişir, gün ışığında 55 dereceden 60 dereceye kadar düşük, öğlen 70 dereceden 75 dereceye kadar yüksek olur. Bu dönemde deniz ve kara esintileri çok zayıflar, ancak yıl boyunca ara sıra hakim olurlar. Mart ayının sonundan Eylül ayının başına kadar olan olağan
rüzgarlar,
G.'den G.B.'ye kadardır.

Nisan ayının başındaki hava genellikle
yağmurludur, ancak ortalara doğru giderek daha
durgunlaşır ve sona doğru tamamen açık ve sakin olur.
Ayın başında termometre öğlen 72 dereceden 74 dereceye kadar değişir ve ortasından sonuna doğru kademeli olarak 66 dereceye ve bazen 60 dereceye kadar düşer.
Sabahları
52 dereceye kadar düşer ve yangınlar koloninin geneline yayılır.

Mayıs ayındaki hava gerçekten hoştur.
Atmosfer tamamen bulutsuzdur ve sabahlar ve akşamlar
ayın ilerlemesiyle daha soğuk hale gelir ve iyi bir
ateşi son derece rahat ve neşeli bir misafir haline getirir.
Gün ortasında bile en şiddetli egzersiz
rahatsızlık olmadan yapılabilir. Güneş doğarken termometre 50 derecenin altında ve öğlen saatlerinde nadiren 60 derecenin üzerindedir.

Üç kış ayı Haziran, Temmuz ve Ağustos'tur. Bu aralıkta sabahlar ve akşamlar çok soğuk, geceler ise aşırı soğuktur. Kırağılar sık ​​görülür ve iç kesimlere doğru ilerledikçe daha da şiddetli hale gelir. Kıyıdan yirmi mil uzaklıkta yarım inç kalınlığında buz bulunur. Bu mevsimde çok az yağmur yağar, ancak donmadığında çiyler çok yoğun olur ve genç ürünleri kuraklığın etkilerinden önemli ölçüde korur. Sisler de düşük nemli yerlerde ve nehir kıyılarında sık ve yoğun olur. Gündüz ortalama sıcaklık 40 derece ile 45 derece, öğlen ise 55 derece ile 60 derece arasındadır.

İlkbahar ayları Eylül, Ekim ve Kasım'dır. Eylül ayının başında sisler hala devam eder; geceler
soğuk, ancak günler açık ve hoş. Bu ayın sonuna doğru
soğuk çok makul bir şekilde ılımlı olmaya başlıyor. Hafif sağanak yağışlar
ara sıra hakim oluyor, buna gök gürültüsü ve şimşek eşlik ediyor. Ayın başındaki
termometre öğle saatlerinde nadiren 60 derecenin üzerine çıkıyor, ancak sonlara doğru sıklıkla 70 dereceye
çıkıyor.

Ekim ayında da ara sıra sağanak yağışlar oluyor, ancak hava
genel olarak açık ve hoş. Günler giderek
ısınıyor ve yıkıcı kuzeybatı rüzgarları yakalanıyor.
Deniz ve kara esintileri tekrar tüm hızıyla devam ediyor.
Güneş doğarken termometre 60 dereceden 65 dereceye kadar değişiyor ve
öğlen vakti sıklıkla 80 dereceye kadar çıkıyor.

Kasım ayında hava tekrar sıcak olarak adlandırılabilir. Ay ilerledikçe kuru kavurucu
rüzgarlar hakim oluyor ve
yağmur veya doluyla birlikte gök gürültüsü ve şimşek fırtınaları yaşanıyor. Gün ışığında termometre nadiren 65 derecenin altına düşüyor ve öğle vakti sıklıkla 80, 84 ve hatta 90 dereceye kadar çıkıyor.

Port Jackson'da yıl boyunca sıcaklık böyledir. Dağların doğusundaki iç bölgelerde, termometre sabahları ortalama 5 derece daha düşük,
kış mevsimi boyunca öğlenleri aynı sayıda derece daha yüksek, ancak yaz aylarında günün her saatinde 5 derece daha yüksek. Dağların kendisinde ve
batısındaki kırsalda, iklim,
yüksek rakımları nedeniyle çok daha ılımandır.
Kışın yoğun kar yağışları olur ve
bazen en yüksek tepelerin zirvelerinde günlerce kalır; ancak
vadilerde kar hemen erir. Donlar da çok daha şiddetlidir ve kışlar daha uzun sürer. Gerçekten de tüm
mevsimler
dağların batısında daha belirgin bir şekilde işaretlenir ve bu ülkedeki karşılık gelenlere çok daha fazla benzer.

Yılın çeşitli mevsimlerindeki hava ve sıcaklık durumuyla ilgili yukarıdaki açıklamadan, koloninin ikliminin genel olarak oldukça sağlıklı ve keyifli olduğu görülecektir. Yazlar ara sıra Avrupa anayasası için biraz fazla sıcak olsa da, kuzeybatı rüzgarları sırasında meydana geldiğini fark ettiğim aşırı sıcaklıkların ancak kısa süreli olduğu ve bu mevsimde neredeyse kesintisiz bir şekilde devam eden deniz ve kara esintilerinin sıcaklığı o kadar etkili bir şekilde yumuşattığı, hatta yeni gelenlerin bile bundan pek rahatsız olmadığı ve eski sakinlerin bundan hiçbir rahatsızlık duymadığı hatırlanacaktır. Deniz esintisi, iç bölgelerde yaşayanların bundan faydalanabilmesi için geçmesi gereken büyük ormanlık alan nedeniyle kıyıda olduğu kadar belirgin bir şekilde hissedilmez. Bu durum sadece gücünü azaltmakla kalmaz, aynı zamanda okyanusun koynundan taze olarak solunduğunda verdiği o ferahlatıcı serinlikten de büyük ölçüde mahrum eder. Sonuç olarak, özellikle düşük
durumlarda, iç kesimlerdeki sıcaklık kıyıdakinden çok daha yoğundur; ancak bu konuda denizin yakınındaki bölgelerin iç kesimlere göre sahip olduğu avantajı telafi etmek için, bu sonuncular deniz melteminin yaklaşmasını engelleyen aynı nedenlerden kaynaklanır, güney rüzgarlarının neden olduğu ani ve şiddetli sıcaklık değişimlerinden muaftır ve şüphesiz akciğer rahatsızlıklarının Sidney'de iç kesimlere göre çok daha yaygın olmasının nedenidir. Ancak, yılın şüphesiz en sağlıksız kısmı olan sıcak mevsim, algılanacağı gibi dört aydan fazla sürmez. Geriye kalan sekizinin sıcaklığı o kadar ılımlı ve insan yapısına uygun ki, bu koloninin iklimi, genel olarak, onu dünyanın Montpellier'i olarak adlandırmaya cesaret edenlerin coşkulu coşkusunu haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Karın ve akciğer şikayetleri yaygın iki hastalıktır. Karın şikayetleri esas olarak dizanteri ile sınırlıdır. Bu rahatsızlık en çok daha fakir sınıflar ve yeni gelenler arasında yaygındır. Bunlarda genellikle iskorbütle yakından bağlantılıdır ve her iki durumda da, kolonicilerin büyük çoğunluğunun ne yazık ki bağımlı olduğu aşırı alkollü içki kullanımıyla büyük ölçüde kötüleşir. Akciğer rahatsızlıkları genellikle her iki cinsiyetten gençlerde erken dönemde görülür ve daha önce fark edilen büyük ve ani sıcaklık değişimlerinden kaynaklanır. Ancak, bu ülkede onları ayıran şiddetli iltihaplı etkiyle birlikte görülmezler; ancak ihmal nedeniyle verem hastalığına dönüşene kadar yavaş ve kademeli olarak ilerlerler. Madeira Adası'nda yaygın olan aynı nitelikteki şikayete güçlü bir yakınlık taşıdıkları söylenir; ve bu iki kolonide de hava değişiminin yerlilere iyileşme şansı sağlaması dikkat çekicidir; buna karşın verem hastalığıyla boğuşan yabancılar bu yerlerden herhangi birine vardıklarında neredeyse anında rahatlama bulurlar. Hiçbir çocukluk hastalığı yoktur. Kızamık, boğmaca öksürüğü ve çiçek hastalığı tamamen bilinmemektedir. Aslında, bu koloninin kurulmasından birkaç yıl önce, çiçek hastalığı
yerliler arasında en korkunç tahribatı yaptı. Bu yok edici belanın Kaptan
Cook tarafından getirildiği ve bu hastalığa kurban gidenlerin çağdaşlarının çoğunun hala hayatta olduğu söyleniyor; ve bazılarının yüzlerinde kalan derin çizgiler, aynı erken kaderden ne kadar
zor kurtulduklarını gösteriyor. Bu korkunç hastalığın anısı, bu basit insanların geleneksel şarkılarında uzun süre yaşayacak.
Hala zihinlerinde yarattığı dehşet, sanki dün yaşanmış bir olaymış gibi tazeliğini koruyor, ancak dehşetine tanık olan nesil neredeyse geçti.
İçlerinden birinin bu hastalığa yakalandığı an, onu kaderine terk etme işaretiydi. Kardeşler kardeşlerini,
çocuklar ebeveynlerini,
ebeveynler çocuklarını terk etti; ve kıyıdaki bazı mağaralarda, çürümüş kemik yığınları hala çaresiz hastaların ölmeye terk edildiği noktaları gösteriyor, belki de hastalığın şiddetinden değil,
besin eksikliğinden.

Bu hastalığın bu ölümcül yaygınlığı, bir kez koloniye girdiğinde, dengeleyici
faydaları olmadan olmadı. Yerel hükümeti,
kolonistler arasında benzer bir bulaşmanın yayılmasını önlemek için uygun önlemler almaya yöneltti. Aşı meselesi yıllar önce bu görüşle
tanıtıldı; ancak kolonideki tüm çocuklar hemen aşılanınca,
yeni virüs tedariki sağlayacak yeterli sayıda denek olmaması nedeniyle tekrar kaybedildi; ve sonrasında uzun yıllar boyunca, yeniden
tanıtılması için yapılan her çaba
başarısız oldu. Ancak, Mauritius'lu Doktor Burke'ün yorulmak bilmez çabaları sayesinde,
kolonistler bu paha biçilmez
lütfa yeniden kavuştular; ve bundan tekrar mahrum kalmalarını önlemek için uygun önlemlerin alınacağından şüphe edilemez.

Yeni Güney Galler kolonisi, kumlu fundalıktan ve soğuk aç kilden, verimli tınlı toprağa ve derin bitkisel küfe kadar her çeşit toprağa sahiptir. Kıyıdan beş veya altı mil uzaklıkta, arazi genel olarak aşırı
çoraktır, aç bir kumdur ve kalın kayalarla kaplıdır. Birkaç zavallı bodur sakız ağacı ve bir cüce çalılık, en iyi kısmının en zengin ürünleridir; geri kalanı ise hiç ağaç doğurmaz ve sadece düşük çiçekli çalılarla kaplıdır, ancak bunların sonsuz çeşitliliği ve olağanüstü güzelliği, bu vahşi fundalığı botanikçiler için ülkenin en
ilginç kısmı haline getirir ve daha az bilimsel gözlemcinin bile manzaranın çıplaklığını ve kısırlığını unutmasını sağlar.

Kıyıya bir kuşak oluşturan bu çorak arazinin ötesinde, ülke aniden gelişmeye başlar. Toprak, yine derin bir şist yatağıyla desteklenen sarı kil tabakasının üzerinde duran ince bir bitkisel küf tabakasına dönüşür. Ormanın ağaçları burada en görkemli boyutlardadır. Tam boy sakız ağaçları ve demir kabukları, bu ülkedeki en yüksek ağaçların cüce gibi görüneceği, sığır
ağacı veya genel olarak adlandırıldığı gibi, çok daha mütevazı bir büyümeye sahip olan orman meşesi, olağan kerestedir. Orman son derece sıktır, ancak çok az veya hiç alt odun yoktur. Güneş ışınlarından çok etkili bir şekilde korunan, herhangi bir besleyici ve şişmanlatıcı özelliğe sahip olmayan zavallı bir ekşi ot, aralıklarla
büyümektedir. Ancak, özellikle fark edilmeyi hak etmeyen birkaç istisna dışında, bu ülke tanımı, yaklaşık on mil genişliğinde başka bir kuşak oluşturur: böylece, genel olarak konuşursak, iç kesimlere doğru yaklaşık on altı mil boyunca uzanan koloninin, doğal olarak
verimlilik iddiası olmayan ve onu makul derecede üretken kılmak için sahiplerinin tüm beceri ve çalışkanlığını gerektirecek bir toprağa sahip olduğu söylenebilir. Ancak bu mesafede ülkenin görünümü hızla iyileşmeye başlar. Orman daha az sıktır ve ağaçlar genel olarak başka bir türdür; demir kabuklar, sarı sakız ağaçları ve orman meşeleri kaybolurken, lifli kabuklar, mavi sakız ağaçları ve şimşir ağaçları genellikle onların yerini alır. İçeriye doğru yaklaşık dört mil ilerlediğinizde, sonunda gerçekten güzel bir ülkenin görünümünden memnun olursunuz. En bereketli otlarla kaplı, meleyen sürülerle ve böğüren sürülerle kaplı, sonsuz çeşitlilikte tepe ve vadi, sonunda medeni insanların yaşamaya uygun bölgelerde olduğunuzu gösterir. Toprak artık çoraklığın damgasını taşımaz. Yağlı kırmızı kilden oluşan bir alt tabaka üzerinde, birkaç fit derinliğinde zengin bir tın, genellikle vadilere verimlilik sağlamayan en yüksek tepelerin tepelerinde bile bulunur. Kereste, ne kadar garip görünse de, daha düşük boyuttadır, ancak yine de aynı niteliktedir, yani mavi sakız, kutu ve lifli kabuk. Alt odun yoktur ve bir dönümdeki ağaç sayısı ortalama olarak otuzu geçmez. Aslında, o kadar incedirler ki, bir kişi her yöne zorlanmadan dörtnala gidebilir. Kanguruyu kovalamak, genellikle bu hayvanı at sırtında tam hızla takip eden ve olağanüstü hızına rağmen sıklıkla ölüm anında ayağa kalkmayı başaran sömürgecilerin en sevdiği eğlencedir; ormanın neden olduğu engeller o kadar önemsizdir. Yukarıdaki genel açıklama, bu alan ile Nepean Nehri arasında kalan tüm kırsal alana makul bir doğrulukla uygulanabilir. Ancak, bu nehrin kıyılarındaki ovalar, birçok yerde önemli ölçüde genişler, çok daha verimlidir, zengin bir bitkisel küftür, birçok ayak derinliğindedir ve şüphesiz taşkın dönemlerinde ondan gelen tortularla yavaş yavaş oluşmuştur. Bu ovalar, Nepean'ın Hawkesbury ile birleştiği noktaya gelene kadar yavaş yavaş genişler, her iki tarafında da genellikle bir milden bir buçuk mile kadar genişliktedirler. Bu son nehrin kıyıları, öncekinin kıyılarından daha da verimlidir ve bu açıdan Nil'in meşhur kıyılarıyla yarışabilir. Oradaki aynı dönüm arazinin bir yıl boyunca elli buşel buğday ve yüz tane mısır ürettiği bilinmektedir. Yerleşimcilerin gübre için hiçbir zaman fırsatı olmamıştır, çünkü nehrin sümüksü tortuları, aksi takdirde aralıksız ekinlerin üreteceği bitkinliği etkili bir şekilde dengeler. Bu nehirlerin kıyılarındaki kereste çoğunlukla elma ağacıdır, çok güzeldir ve yaprakları ve şekliyle bu ülkenin meşesine çarpıcı bir benzerlik taşır. Ancak odunu,
ateşleme ve ondan yapılabilecek muazzam miktardaki pot-kül dışında hiçbir değere sahip değildir. Mavi sakız ve lifli kabuk da bu sular altında kalmış topraklarda çok yaygındır ve en iyi tanımı taşır. Hawkesbury kıyıları eskiden sedir üretirdi, ancak uzun zaman önce
tamamen yok oldu. Bu nehirlerin kıyıları ve aslında kıyının yakınındaki çorak arazi hariç, genel olarak tarif ettiğim tüm ülke alanı, sömürge terimini kullanmak gerekirse, ya bireylere devredilmiş ya da ekili bölgelere ortak mülk olarak bağlanmıştır. Bu nedenle, okuyucularımın çoğu için, Port Jackson'ın yakın çevresindeki, sömürgeleştirme amaçlarına en iyi şekilde uyarlanmış olan, tahsis edilmemiş arazi alanlarının ayrıntılarını öğrenmek kabul edilemez olmayabilir. 

İNEK OTLALARI.

Bunlardan "inek meraları" yakınlık açısından ilk sırada yer alır.
Bu arazi alanı şimdiye kadar vahşi sığırların kullanımı için ayrılmıştır; bu hayvanlar bir süredir ortadan kaybolmuş olsa da, ya çevredeki dağlardan geçerek iç kesimlere bir çıkış yolu bulmuş olmaları ya da daha da olası bir varsayım olan, civarda çiftlikleri olan ve genel yoksullukları göz önüne alındığında, köpeklerini ve silahlarını alıp istedikleri zaman bir inek veya buzağıyı öldürebildikleri sürece hayvansal gıda eksikliği çekmeyeceklerine inanmak kolay olan çok sayıda yoksul yerleşimcinin yok edici saldırıları nedeniyle. Bu vahşi sığırlar, yerleşimin kuruluşundan kısa bir süre sonra uzaklaşan birkaç evcil sığırın yavrularıydı ve yaklaşık on beş yıl sonra, birkaç bine ulaşana kadar keşfedilmediler. Keşfedildiklerinde hemen majestelerinin bakanlarının dikkatini çektiler ve bu ülkeden, valinin ve haleflerinin, yerleştikleri araziyi başkalarına vermelerini yasaklayan emirler gönderildi. Bunlar kısa sürede yayıldı ve 1813, 1814 ve 1815 yıllarında kolonide yaşanan şiddetli kuraklıklarda, çok sayıda insan su ve otlak eksikliğinden öldü. O zamanlar binlercesi varken, şu anda ancak yüzlercesi bulunuyor ve bunlar çoğunlukla boğalardan oluşuyor. Bir inek veya buzağıya çok nadiren rastlanabilir. Sonuç olarak, benim tahmin ettiğim şekilde ortadan kaybolduklarına ve sayılarının uzun süre sömürge mahkemelerinin engelleyemeyeceği düşünülen daha fakir yerleşimcilerin yağmalamaları nedeniyle önemli ölçüde azaldığına dair çok az şüphe olabilir; çünkü,
bu vahşi sığırların başlangıçta
taç tarafından satın alındığı bilinse de, yine de bireylerin sığırları
daha sonra, çeşitli zamanlarda, onlarla karışmış ve
son yargıç avukatının suçluların mahkumiyeti için elzem gördüğü mülkün tanımlanmasını engellemiştir.
Ancak, onun görüşü halefi tarafından reddedilmiştir ve
son zamanlarda birkaç kişi bu suçtan yargılanmış ve suçlu bulunmuştur; ve bu suçtan dolayı ölüm cezasına çarptırılmamış olsalar da, mahkumiyetlerinin gelecekte bu tür yağmaları büyük ölçüde azaltacağından şüphe yoktur. Bu vahşi sürülerin korunmasının koloniye herhangi bir avantaj sağlayacağını düşünmüyorum. Tam tersine, onların tamamen yok edilmesi gerektiğine inanıyorum; çünkü bunların artışı, kolonideki en verimli bölgelerden birinin işgaline eşlik eden olumlu dezavantajla karşılaştırıldığında, yalnızca olumsuz bir öneme sahiptir; bu bölgenin yakında çok sayıda ince yünlü koyun sürüsüyle
dolacağı umulmaktadır; bu
meranın büyük kısmı hayranlık uyandıracak şekilde
uyarlanmıştır. Bu arazi parçası Sidney'den yaklaşık otuz mil uzaklıktadır: doğuda Nepean nehri, batıda bu nehrin inek otlaklarının kuzey tarafında tabanını yıkadığı Mavi Dağlar ile sınırlıdır, böylece birlikte kuzey sınırını oluştururlar ve güneyde yaklaşık on mil genişliğinde, bu sığırların asla geçemediği sık, çorak bir çalılık vardır. Bu güzel ülke alanı, onu dikdörtgen bir küre biçiminde bir muhafaza haline getiren doğal sınırlarla çevrilidir. Yaklaşık yüz bin dönümlük iyi arazi içerir, bunun önemli bir kısmı sular altındadır ve Hawkesbury kıyılarındakilere eşittir. BEŞ ADA. Bir sonraki önemli tahsis edilmemiş arazi alanı Beş Adalar olarak adlandırılan bölgedir. Sidney'in yaklaşık kırk mil güneyinde başlar ve Shoal Haven nehrine kadar uzanır. Bu arazi alanı kıyı ile kuzey tarafında aniden denizde sonlanan yüksek bir tepe sırası arasında uzanır ve kuzey ve batı sınırını oluşturur: okyanus doğu sınırıdır ve Shoal Haven nehri güney sınırıdır. Bu bölgeyi kuzeyde ve batıda çevreleyen sıradağlar Mavi Dağlar'ın bir koludur; ve şu anda bilinen tek yol, daha iyisi keşfedilmediği sürece, başkentle karadan ulaşımın her zaman zor ve tehlikeli olacağı kadar dik bir geçitten aşağıdır. Bu durum, olağanüstü verimliliğine karşı önemli bir denge unsurudur ve şu anda büyük hissedarlar dışında kimsenin işgal etmemesinin nedenidir. Ancak, Shoal Haven nehrinin yakınında bulunan kısımlar, tarımsal amaçlar için oldukça uygundur; çünkü bu nehir, yetmiş veya seksen tonluk yük taşıyan gemiler için ülkenin yaklaşık yirmi mil kadarına kadar seyrüsefer edilebilir; bu durum, gelecekteki sömürgecilere ürünlerini pazara ucuz ve hızlı bir şekilde ulaştırmak için en büyük olanakları sunar. Bu nehrin kıyısındaki arazi aynı niteliktedir ve Hawkesbury kıyılarıyla eşit verimliliğe sahiptir. Bu bölgenin farklı kısımlarında, arkasındaki dağdan çıkan ve bol miktarda temiz su sağlayan birkaç akarsu vardır. Birçok yerde, tamamen keresteden arınmış ve dolayısıyla doğanın eliyle saban demirinin hemen kabulü için hazırlanmış, eşsiz zenginlikte geniş çayırlar vardır. Bu avantajlar, Sidney'e yakınlığıyla birleştiğinde, şimdiden kolonizasyon dalgasını çekmeye başlamıştır ve şüphesiz birkaç yıl içinde onu tüm bölgelerin en kalabalık, üretken ve değerlilerinden biri haline getirecektir. Toprak genel olarak derin, yağlı bir
bitkisel küftür. Ülkenin yüzeyi, Kuzeye ve Batıya doğru sınır oluşturan dağ hariç, ince bir şekilde kerestelidir. Bu, kalın bir çalılıkla kaplıdır, ancak yine de zirveye kadar son derece verimlidir ve hem doğu yönü hem de ılıman iklimi nedeniyle asma yetiştiriciliği için özellikle uyarlanmıştır. Bu geniş ülke alanı, yalnızca dört yıl önce keşfedildi ve henüz doğru bir şekilde araştırılmadı. Bu nedenle, kapsamı tam olarak bilinmemektedir; ancak şüphesiz Shoal Haven nehrinin kıyıları da dahil olmak üzere birkaç yüz bin dönümlük araziye sahiptir. Bunlar, Port Jackson'da geniş ve artan bir talep olan bol miktarda kaliteli sedir ve diğer çok değerli kereste üretir.

KÖMÜR NEHRİ.

Anlatacağım bir sonraki el konulmamış arazi parçası, Kömür Nehri bölgesidir. Newcastle kasabası bu nehrin ağzında yer alır ve Port Jackson'ın yaklaşık altmış mil kuzeyindedir. Bu ülkeye iletilen son nüfus sayımına göre nüfusu beş yüz elli kişiydi. Bunlar, birkaç özgür yerleşimci hariç, bu nehrin yukarı kıyılarına yerleşmiş, aileleriyle birlikte belki otuz kişi ve yaklaşık elli askerden oluşan, hepsi ıslah edilemez suçlulardır. Bunlar, ya bir hakim heyeti önünde ya da Ceza Mahkemesi'nde hüküm giymiş ve daha sonra buraya tekrar nakledilmiş, burada gün doğumundan gün batımına kadar zincirlerle çalıştırılmış ve karlı bir şekilde kireç yakma, kömür ve kereste tedarik etme, ayrıca Port Jackson'daki kamu işlerini yürütme ve bu farklı ürünler için hükümet tarafından belirlenen fiyatları ödeyen kişilerin özel amaçları için çalıştırılmışlardır. Bu yerleşim, aslında, kamu işlerini bu gerekli ürünlerle donatmak ve sömürge mahkemelerinde suçtan hüküm giyebilecek herkes için ayrı bir cezalandırma yeri sağlamak amacıyla kurulmuştur. Buradaki kömür madenleri deniz seviyesinden oldukça yüksektedir ve en zengin özelliklere sahiptir. Damarlar, limanın sınırındaki uçurumun dik yüzünde görülebilir ve hem suyu taşımak hem de kömürleri uzaklaştırmak için kullanılan galeriler veya açıklıklar tarafından çalıştırılır. Bu kolay şekilde elde edilen miktar çok büyüktür ve herhangi bir ölçüde artırılabilir. Hükümetin amaçları için gerekenden çok daha fazla kömür bu şekilde elde edilir, bu nedenle bunları satın almaya istekli olan herkese vermekten mutluluk duyarlar, karşılığında ev tüketimi için olanlar için ton başına iki şilin altı peni ve ihracat için olanlar için beş şilin vergi talep ederler. Bu yerleşim yerinde elde edilen kireç, muazzam miktarda bulunan istiridye kabuklarından yapılır. Bu kabuklar, nehrin kıyılarına yakın, şaşırtıcı büyüklükte ve derinlikte yataklarda bulunur. Bunların oraya nasıl geldiği uzun zamandır sömürgeciler için bir sürpriz ve spekülasyon konusu olmuştur. Bazıları, bunların yerliler tarafından, hala büyük gruplar halinde belirli mevsimlerde toplandıkları, kabuklu deniz ürünleri ziyafetlerinde kademeli olarak bırakıldığı görüşündedir: diğerleri, bunların başlangıçta büyük doğal istiridye yatakları olduğunu ve nehrin bir şekilde veya başka bir şekilde yolunu değiştirdiğini veya sınırlarını daralttığını ve böylece onları terk ettiğini iddia etmiştir ve bence daha olasıdır.

Bu yataklar genellikle yüksek su seviyesinden beş veya altı fit yüksektir. Bunlardan kireç yapma süreci son derece basit ve hızlıdır. Önce kazılıp elenir ve sonra büyük kuru odun yığınlarının üzerine yığılır, bunlar ateşe verilir ve üstteki kütleyi hızla mükemmel kirece dönüştürür. Bu şekilde yapıldıktan sonra Sidney'e gönderilir ve buşel başına bir şilin karşılığında satılır.

Bu nehrin kıyılarında elde edilen kereste çoğunlukla sedir ve gül ağacıdır. Ancak sedir, halihazırda kesilmiş olan muazzam miktarlar nedeniyle kıtlaşıyor ve nehirden en az yüz elli mil yukarı gidilmeden artık elde edilemiyor. Ancak bu mesafeden bile hala hatırı sayılır miktarda bulunuyor ve sallarla kolayca şehre getirilebiliyor. Hükümet bu odunu, kömürlerle aynı şekilde, ev tüketimi için bin fit kare başına 3 L, ihraç edilmesi halinde aynı miktar için 6 L fiyatla elden çıkarıyor. Bu yerleşim, kolonide konuşlanmış alay subayları arasından seçilen bir komutanın yönetimine veriliyor ve fark edildiği üzere otoritesini sürdürmesi için yaklaşık elli yangın kilidine izin veriliyor. Bu emri almadan önce her zaman yargıçlığa atanır ve tutukluların tüm kontrolü ona emanet edilir ve tutukluları davranışları ona göre
haklıymış gibi göründüğü şekilde cezalandırır veya ödüllendirir.

Bu nehrin ağzındaki liman oldukça güvenli ve
geniş olup, üç yüz tonluk yük gemileri için yeterli su derinliğine sahiptir. Ancak nehrin kendisi yalnızca otuz veya kırk tonluk yük taşıyan küçük tekneler için gezilebilir ve bu da yalnızca kasabanın yaklaşık elli mil yukarısındadır. Bu mesafenin hemen ötesinde, yalnızca teknelerin geçişine izin veren çok sayıda düzlük ve sığlık vardır. Bu nehrin üç kolu vardır; bunlara üst, alt ve orta kol denir: ilk ikisi tekneler için yaklaşık yüz yirmi mil, ikincisi ise iki yüz milden fazla gezilebilir. Tüm bu kolların kıyıları, Hawkesbury'dekilerle aynı derecede korkunç taşkınlara maruz kalır ve aynı nedenlerden kaynaklanır; çünkü bunlar, bu bölgenin batı sınırını oluşturan ve onu ve Port Jackson bölgelerini büyük batı vahşi doğasından ayıran Mavi Dağlar tarafından toplanan yağmurun alıcılarıdır. Bu taşkınların erişebildiği alçak araziler, mümkünse Hawkesbury ve Nepean kıyılarından daha fazla coşkuya ve dört kat daha genişliğe sahiptir. Yüksek arazi veya ona sömürge adını vermek gerekirse ormanlık arazi, çok ince bir şekilde keresteyle kaplıdır ve tarım ve otlatmanın tüm amaçları için Port Jackson'ın en iyi bölgeleriyle eşittir. İklim de aynı şekilde sağlıklıdır ve orta kolun üst kıyılarında, genel olarak yaz sıcaklıklarının pamuk üretimi için yeterli olduğuna inanılır; pamuk yetiştiriciliği, yetiştiriciler için tükenmez bir zenginlik kaynağı olacak ve koloniye değerli bir ihracat ürünü sağlayacaktır. Aslında, her açıdan bu bölge, sömürgeleşmeye yönelik en güçlü teşvikleri içerir. Gezinilebilir bir nehre sahiptir, bu sayede ürünleri pazara önemsiz bir masrafla ulaştırılabilir ve en uzak bölgelerindeki sakinler, ihtiyaç duydukları yabancı veya yerel üretim ve imalat ürünlerini orta düzeyde bir ilerlemeyle alabilirler: toprağının genel verimliliğinde Port Jackson'ı geride bırakır ve en azından ikliminin sağlıklılığıyla onunla yarışır: kömür, kireç ve başka yerlerde bulunmayan ve önemli ihracat ürünleri olma vaadinde bulunan birçok değerli kereste çeşidini bol miktarda içerir: halihazırda uygun bir konumda, diğerlerinin de katılabileceği ve böylece hem iletişim kurabileceği hem de toplumun ve korumanın avantajlarını alabileceği küçük bir yerleşimci çekirdeği kurmuştur; ve tarımsal ürünler için önemli bir pazar sağlayan ve komuta eden bölgelerin hızla kapsamını ve nüfusunu artırması gereken bir kasabası vardır.

MAVİ DAĞLARIN BATISINDAKİ ÜLKE.

Mavi Dağlar'ın batısındaki ülke, bitişiklik açısından Sidney'e yakın bir yerdedir ve keşfedilen kısımlarındaki toprak üstünlüğünden çok, şaşırtıcı genişliğinden ve büyük iklim çeşitliliğinden dolayı üstünlük iddia eder. Yolun üzerinden geçtiği bu dağlar, genişlik olarak elli sekiz mildir; ve Sidney'den Emu Ford'a, yani bu yolun başladığı yere kadar olan mesafe yaklaşık kırk mil olduğundan, batıdaki geniş kırsal alanın başlangıcının başkentten doksan sekiz mil uzakta olduğu görülecektir. Bu dağları bu şekilde geçen yol, alçak ülkeye inişi oluşturan geçide varana kadar vagonlar için hiçbir şekilde zor değildir. Orada aşırı dik ve tehlikelidir; yine de arabalar ve vagonlar sürekli olarak oradan aşağı yukarı gidiyor: ve bu çok zorlu girişimin gerçekleştirilmesinde henüz
ciddi bir kaza meydana geldiğine de inanmıyorum.

Yine de daha güvenli ve daha uygulanabilir bir geçidin keşfi
kesinlikle bu büyük batı vahşi doğasında
kolonizasyonun gelecekteki ilerlemesi üzerinde çok faydalı bir etki yaratacaktır. Ancak, böyle birini bulmak için yapılan her girişim şimdiye kadar başarısız oldu; ve bu görüşle yapılabilecek gelecekteki çabalar da aynı şekilde sonuçlanırsa, doğu ve batı ülkeleri arasındaki iletişimin temel olarak sırt çantaları ve sepetlerle atlar ve katırlar aracılığıyla sağlanacağı konusunda çok az şüphe olabilir. Bu dağların deniz seviyesinden yüksekliği henüz belirlenmedi; ancak dört bin fitten fazla olamayacağını tahmin ediyorum. İlk on veya on iki mil boyunca keresteyle oldukça iyi örtülüdürler ve ara sıra orta halli otlaklar üretirler; ancak bunun ötesinde aşırı derecede çoraktırlar ve genellikle kalın bir çalılıkla kaplıdırlar, aralara da birkaç zavallı bodur sakız ağacı serpiştirilmiştir. Aslında, hem toprakları hem de üretimleri açısından Port Jackson kıyısındaki çorak arazilere çarpıcı bir benzerlik taşırlar. Bunlar çok kayalıktır, ancak ilkel dağların ayırt edici özelliği olan granit isterler. Kuvars ve biraz serbest taşla kalınca bezenmiş kumtaşı, sundukları tek
çeşitlerdir; bu durum daha da tuhaftır, çünkü
onların ötesindeki alçak ülkeye indiğiniz anda, granit
iki yüz milden fazla bir mesafede karşılaşabileceğiniz tek taş türüdür.

Bu dağların batısındaki tüm bu mesafe boyunca, ülke en zengin otlarla doludur ve genel olarak akan suyla oldukça iyi bir şekilde tedarik edilir.
Bunların hemen yakınında, batı nehrine akan çok sayıda dere vardır; veya yerlilerin dediği gibi, Hawkesbury'nin ana kolu olan Warragambia. Ancak, akarsular batıya doğru akmaya başladığı andan itibaren, su eksikliği daha belirgin hale gelir ve özellikle güneybatı yönünde iç kesimlere doğru ilerledikçe artar. Bu geniş ve verimli kırsal alan, genel olarak, ormanlık alanlardan tamamen arındırılmıştır ve birçok yerde hiç kereste yoktur. Örneğin, bir komutanın, bir askeri deponun ve birkaç yerleşimcinin yerleştiği Bathurst Ovası'nın, gerçek ölçümlere göre, üzerinde neredeyse hiç ağaç olmayan altmış bin dönümden fazla arazi içerdiği bulunmuştur. Bu batı ülkesinin tamamı, aslında, Mavi Dağlar'ın doğusundaki en iyi bölgelerden çok daha açık ve keresteden arındırılmıştır. Bathurst Ovası'ndaki depo, Sidney'den 180 mil uzaklıktadır; ve oraya giden yol vagonlara engel teşkil etmez, ancak
dağlardan alçak ülkeye iniş; ve hatta
bu bile sakinlerin o kasabayla düzenli bir ilişki sürdürmesini ve ihtiyaç duydukları tüm
malzemeleri almasını engellemez. Ancak, başkentle bu şekilde iletişim kurmanın zorluğu, bu geniş kırsal alanın tarımsal bir karakter kazanmasını engelleyecek kadardır; ancak
çoban ve çobanlardan oluşan yetersiz bir nüfus için tahıl yetiştirmek, onu bu adlandırmaya hak kazandırabilir;
çünkü iç kesimlere doğru en azından yüzlerce mil boyunca gezilebilir nehirler yoktur ve Mavi Dağlar'dan kara yoluyla geçmenin zorluğu ve masrafı,
şu anda keşfedilen bu geniş batı vahşi doğasının o kısmının sakinlerinin, Port Jackson'ın hemen yakınındaki sömürgecilerle rekabete girmesini her zaman engelleyecektir. Ancak, dağların doğusundaki bölgelerin, bu konuda batılarındaki ülkeye göre sahip olduğu en büyük üstünlüğe karşı bir çıkış yolu olarak; bu sonuncusu, otlatma ve sığır yetiştirme gibi tüm amaçlar için kesinlikle çok daha uygundur. Otlar daha tatlı ve daha besleyicidir ve hayvanlar için sınırsız bir menzil vardır, hiçbir şekilde izinsiz girme tehlikesi yoktur. Ayrıca, ilk iki yüz mil boyunca, koyunların otlatılması için hayranlık uyandıracak şekilde uygun olan sürekli bir tepe ve vadi dizisi vardır; bu yünün şüphesiz sonunda bu koloninin başlıca ihracatı haline geleceği ve bu dağlar üzerinden önemsiz bir maliyetle taşınabileceği düşünülmektedir. Bu geniş ve henüz tam olarak bilinmeyen ülke parçasının keşfi 1814 yılında yapılmıştır ve şüphesiz bundan sonra en önemli sonuçları üretecektir. Gerçekten de koloniye yeni bir görünüm kazandırmıştır ve gelecekte bir gün tarihinde unutulmaz bir dönem oluşturacaktır. Bu büyük batı vahşi doğasını güçlü bir topluluğun merkezi haline getirmek için şu anda hiçbir şey eksik değildir, ancak batı kıyısıyla iletişim kuran gezilebilir bir nehrin keşfi. Böyle bir şeyin varlığı, şimdiye kadarki araştırmaların etkisiz olduğu kanıtlanmış olsa da, benzetmeye dayanarak yargılamamıza izin verilirse, şüphesiz olabilir; çünkü
dünyanın tüm
alanında, New Holland kadar büyük bir ülkenin en azından bir tane büyük
gezilebilir nehre sahip olmadığı tek bir örnek yoktur. Bu noktayı tespit etmek, dağlar arasındaki geçidin
keşfinden bu yana Vali Macquarie'nin yönetiminin
önde gelen amaçlarından biri olmuştur.
Birkaç
başarısız keşif gezisi, hem denizden hem de karadan, Sidney'den bu manzarayla donatılmıştır.
Sonucunu öğrendiğimiz sonuncusu, genel araştırmacı Bay Oxley tarafından yürütülmüştür ve hem geçtiği ülkenin genişliği hem de keşfettiği
nehrin batı kıyısının bir kısmında okyanusa
akması olasılığı nedeniyle en çok dikkate değer olanıdır. Bu yolculuğun özeti,
Bathurst Ovası'na yaptığı bu keşif gezisinden
dönüşünde valiye hitaben yazdığı aşağıdaki mektupta yer almaktadır.

_Bathurst, 30 Ağustos_, 1817.

EFENDİM,

Ekselanslarınıza dün akşam buraya varışımı, batıya doğru olan ve Ekselansınızın benim yönetimim altına almaktan memnuniyet duyduğu
seferdeki kişilerle birlikte bildirmekten onur duyuyorum.

Ekselanslarınıza 30 Nisan'a kadar olan
işlemlerim hakkında zaten bilgi verilmiştir. Bir mektubun sınırları, on dokuz haftanın olaylarına ayrıntılı olarak girmeme izin vermeyecektir; ve birkaç gün içinde Ekselansınızı bekleme şerefine erişeceğimden, Ekselansınıza sunduğum özet
hesabı mazur göreceğinize inanıyorum.

12 Mayıs'a kadar teknelerle birlikte Lachlan'dan aşağı doğru ilerledim, ülke hızla alçaldı, nehrin suları onunla aynı seviyeye geldi ve çok sayıda kola ayrılarak ülkeyi batı ve kuzeybatıya doğru sular altında bıraktı ve o yönde daha fazla ilerlemeyi engelledi, nehrin kendisi bataklıklar arasında kayboldu: o noktaya kadar her iki taraftan da su almamıştı, aksine sürekli olarak lagünlerde ve bataklıklarda dağılıyordu. Teknelerle birlikte daha fazla ilerlemenin imkansızlığı belirginleştiğinden, daha olgun bir düşünceyle onları yukarı çekmeye ve mümkün olan her şeyden kendimizi kurtarmaya karar verdim, teknelerden ek erzaklarla yüklü atlarla, Lachlan'ın bölünmüş sularından gelebilecek herhangi bir akıntıyla kesişecek şekilde kıyıya doğru ilerledik. Bu planın gereği olarak, 11 Mayıs'ta nehri terk ettim ve amacıma en uygun olan Cape Northumberland'a doğru güneybatıya doğru bir rota izledim. Burada, suyun olmadığı, sadece deliklerde ve kayaların çatlaklarında kalan yağmur suyunun olduğu çorak ve ıssız bir ülkeden geçerken yaşadığımız zorlukları ve mahrumiyetleri ayrıntılı olarak anlatmayacağım. Bu rotayı 9 Haziran'a kadar sürdürdüm, sonra yorgunluk ve yoksulluktan iki atımı kaybettim ve diğerleri de acınası bir durumdaydı, rotamızı kuzeye, bir dizi yüksek tepe boyunca, o yöne doğru çevirdim, çünkü akan bir dereye rastlayana kadar su temin etmenin tek yolu buydu. Bu rotada 23 Haziran'a kadar devam ettim, sonra yine bir dereye rastladık, ilk başta Lachlan olduğunu anlamakta biraz zorluk çektik, bataklıklarından birinden biraz daha büyüktü ve 17 Mayıs'ta oradan ayrıldık. Bu rotayı takip etmekte bir an bile tereddüt etmedim; ülkenin doğası veya kendi görünümü herhangi bir şekilde seyrüsefer edilebilir hale geleceğini veya kalıcı olacağını göstermiyordu; ancak talimatlarımda belirtilen sınırlar arasında batıya doğru ska'ya akan herhangi bir seyrüsefer edilebilir su konusunda en ufak bir şüphem kalmasına
istemiyordum. 8 Temmuz'a kadar derenin kıyıları boyunca ilerlemeye devam ettim, bu süre zarfında batıya doğru bir yön almıştı ve
son derece düz, çorak ve zaman zaman açıkça tamamen su altında olan bir bölgeden geçiyordu. O noktaya kadar yavaş yavaş azalıyordu ve sularını durgun lagünler ve bataklıklar üzerine yayıyordu, tüm seyri boyunca bildiğimiz hiçbir dereyi
almıyordu. Kıyılar üç fitten daha yüksek değildi ve çalılıklardaki ve çalılıklardaki sel izleri, zaman zaman iki ila üç fit daha yükseğe çıktığını ve tüm ülkenin bir bataklığa ve tamamen yaşanmaz hale gelmesine neden olduğunu gösteriyordu.

Batıya doğru daha fazla ilerlemek, mümkün olsaydı bile, artık
yararsızdı, çünkü görüş alanımızda hiçbir tepe veya herhangi bir türde yükselen arazi yoktu, sadece her yönden ufukla sınırlanmıştı, derenin tam kenarındaki birkaç küçük sakız ağacı dışında tamamen ormandan yoksundu, böyle adlandırılabilirdi. Lagün yatağındaki su, şimdi doğru şekilde adlandırılabileceği gibi, durgundu; genişliği yaklaşık yirmi fitti ve içinde büyüyen çimen başları, yaklaşık üç fit derinliğinde olduğunu gösteriyordu.

Başlangıçta beklenmedik ve gerçekten tekil bir nehrin bu sonu, endişeyle umduğumuz ve makul bir şekilde beklediğimiz, çok farklı bir sonuca yol açacaktı, bizi en acı verici hislerle doldurdu. Sidney'in tam beş yüz mil batısındaydık ve neredeyse enlemindeydik; ve buraya kadar ilerlemek için on hafta boyunca aralıksız çaba sarf etmiştik. Cape Bernouilli civarındaki kıyının en yakın kısmı, erişilebilir olsaydı, yaklaşık yüz elli mil uzaktaydı. Hiçbir nehrin Cape Otway ile Spencer Körfezi arasında denize dökülemeyeceğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermiştik; en azından hiçbiri
sularını doğu kıyısından almıyordu ve
34 derece paralelinin güneyindeki ve 147 derece 30' Doğu meridyeninin batısındaki ülke, uygar insanın tüm amaçları için yaşanmaz ve yararsızdı.

Şimdi, kalan kaynaklarımızı koşullarımızın izin verdiği ölçüde koloni için mümkün olduğunca yararlı hale getirmek benim görevim haline geldi: bunlar çok azaldı: seferin başlangıcında, teknelerden birinin başına gelen bir kaza, başlangıçta sadece on sekiz haftamız olan kuru erzaklarımızın üçte birinden mahrum kalmamıza neden oldu; ve bunun sonucunda bir süre, adam başına haftada iki litre unla sınırlı bir rasyonla idare ettik. Geldiğimiz rotadan depoya dönmek, imkansız olduğu kadar yararsız olurdu; ve Ekselanslarının talimatlarının ruhunu ciddi bir şekilde göz önünde bulundurarak, dönüşümüzde böyle bir rota izlemeye karar verdim, umarım, mevcut durumumuz daha önce hiç düşünülmüş olsaydı Ekselanslarının görüşleriyle en iyi şekilde uyuşurdu. Lachlan'dan aşağı dönerken, 23 Haziran'da yapıldığı noktadan itibaren incelemeye yeniden başladım; 17 Mayıs'ta ayrıldığımız bataklıklarla bağlantısı tatmin edici bir şekilde kurulana kadar kıyılarında ilerlemeye devam etmeyi ve ayrıca araştırmamızdan kaçabilecek herhangi bir akarsu olup olmadığını tespit etmeyi amaçlıyordum. Daha önce tespit edilen tüm inceleme noktalarıyla bağlantı 19 Temmuz ile 3 Ağustos arasında tamamlandı. O dönemde geçilen alanda, nehir çeşitli kollara ayrılmış ve üç güzel göl oluşturmuştu; bunlardan biri batıya doğru yolculuğumuzun belirlenmesine yakındı ve şimdiye kadar gördüğümüz tek önemli su parçalarıydı; ve şimdi nehrin, Bay Evans tarafından ilk yapıldığı yerden itibaren, tüm kıvrımlarını alarak, bin iki yüz milden fazla bir rota izlediğini tahmin ediyordum; _Tek_ nehir doğası ve _orijinal_ kaynağının o mesafedeki _tek_ su kaynağı olduğu düşünüldüğünde,
tamamen benzeri görülmemiş bir rota uzunluğu.

Bu noktadan geçerken, ülkeyle kesişmek için kuzeydoğu rotası izlemeyi ve mümkünse Macquarie nehrinin ne olduğunu tespit etmeyi düşünüyordum, ki bu nehrin Lachlan'a hiç katılmadığı açıktı. Bu rota bizi şimdiye kadar gördüğümüz en kötü ve eşit derecede sudan yoksun bir ülkeden geçirdi, ki bu su eksikliği bizi yine çok üzdü. 7 Ağustos'ta manzara değişmeye başladı ve ülke çok farklı bir görünüme büründü: Artık Lachlan'ın
yakınlarından ayrılıyorduk ve bu paralelde o nehrin kuzeyindeki alçak ülkeyi sınırlayan
yüksek tepelerin kuzeydoğusuna geçmiştik. Kuzeybatı ve kuzeyde, ülke yüksek ve açıktı, iyi ormanlık arazi vardı; ve 10'unda kuzeye doğru akan ilk dereye rastlamanın mutluluğunu yaşadık. Bu, Macquarie'ye kısa sürede rastlama umutlarımızı tazeledi ve aynı rotada devam ettik, ara sıra doğuya doğru eğilerek, 19'una kadar, iyi sulanmış, güzel, bereketli bir ülkeden geçerek, o zaman diliminde _dokuz_ dereyi geçerek, zengin vadilerden kuzeye doğru bir rotaya sahip; ülke her yönden orta derecede yüksek ve açıktı ve genel olarak hayal edilebilecek kadar güzeldi.

Bu derelerin Macquarie'ye
akıştığına dair hiçbir şüphemiz yoktu ve böyle bir katılım almadan önce onu görmek ilk dileğimizdi. 19'unda, çok güzel bir ülkeden geçen bir nehre rastlamaktan memnun olduk ve aradığımız
nehrin bu olduğuna inanmaktan çok memnun olurdum. Kaza bizi bu dereden aşağı doğru yaklaşık bir mil sürükledi, güneyden gelen bir nehirle birleştiğini gördüğümüzde şaşırdık, bu nehir o kadar geniş ve büyüktü ki, bu sonuncusunun uzun zamandır endişeyle aradığımız nehir olduğuna dair tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Kaynaklarımız kısıtlı olduğu için, bu güzel ülkenin bize sunduğu cazibeye karşı koyamadık, nehrin birleştiği yerde iki gün kalarak, çevreyi mümkün olduğunca incelemek için. İncelememiz daha önce hissettiğimiz memnuniyeti artırdı: göz alabildiğine her yöne, zengin ve pitoresk bir ülke uzanıyordu, kireç taşı, arduvaz, iyi kereste ve ekilmemiş bir ülkeyi arzu edilir kılabilecek her türlü diğer gerekliliklerle doluydu. Toprak geçilemezken, _birinci büyüklükteki_ asil bir nehir, ürünlerini bir yerden diğerine taşımanın yollarını sağlar. Benim bıraktığım yerde rotası kuzeye doğruydu ve biz o zaman Port Stevens paralelinin kuzeyindeydik, 32 derece 45' Güney enlemi ve 148 derece 58' Doğu boylamındaydık. Bana öyle geldi ki Macquarie Bathurst'ten kuzey-kuzeybatı rotası izlemişti ve o yerden rotasına büyük miktarda su girişi almış olmalıydı. Öneminin doğru bir yargısını oluşturmak için en iyi hesaplanmış bir dönemde, ne sellerle doğal ve olağan yüksekliğinin ötesine kadar şiştiği, ne de yaz kuraklıkları nedeniyle sınırları içinde daraldığı bir dönemde gördük: doğudan alabileceği herhangi bir şeyden bağımsız olarak, geçtiğimiz akarsuları alması gereken büyüklükte, ki ülkenin cesareti ve yüksekliğinden, en azından aynı sayıda olması gerektiğini varsayıyorum, bu noktada genişlik ve görünür derinlik açısından Windsor'daki Hawkesbury'yi aştığında bir fikir edinilebilir. Kolların çoğu, Warragambia'dan Emu Ovası'na kadar uzanan Nepean Nehri'ndeki hayranlık duyulandan daha büyük ve daha geniş bir orana sahipti. Bathurst'e giden yolumuzun kalan kısmında nehre mümkün olduğunca yakın kalmaya ve en azından batı tarafında hangi suların aktığını tespit etmeye çalışmaya karar vererek, 22'sinde nehre doğru ilerledik ve ayrıldığımız nokta ile Bathurst arasında sayısız akarsuyun kaynağını geçtik, hepsi Macquarie'ye akıyordu; bunlardan ikisi Bathurst'teki nehrin kendisi kadar büyüktü. Tüm bu akarsuların kaynaklandığı ülke dağlık ve engebeliydi ve Macquarie'nin doğu tarafında da aynı şekilde görünüyordu. Bu ülke tanımı Bathurst'ün hemen yakınlarına kadar uzanıyordu; ancak bu yüksek sıradağların batısında ülke alçak çimenli tepelere ve dağların batı tarafında yükselen ve doğu taraflarında sularını doğrudan Macquarie'ye döken derelerle sulanan güzel vadilere bölünmüştü. Bu batı akıntıları bana ilk bakışta Macquarie sandığım şeye katılıyormuş gibi göründü; ve birleştiklerinde ilk keşfedildiği
noktada, 19'unda,
içine düştüler.

Dün akşam, seferin tüm ilerleyişi boyunca tek bir kaza bile olmadan buraya ulaştık,
bu noktadan itibaren 34 derece 30' Güney ve 32 derece Güney paralelleri ve 149 derece 43' ve 143 derece 40' Doğu meridyenleri arasında yaklaşık bin millik bir alanı
çevirdi.

Ekselanslarınıza, çeşitli rotamızın çeşitli olaylarını açıklayan günlükleri,
tabloları ve çizimleri hemen sunacağım; çabalarımız Ekselanslarınıza beklentilerinizle ve özeniniz ve cömertliğinizin
emrime verdiği geniş olanaklarla orantılı görünürse sonsuz bir şekilde memnun olurum.

Sayın Evans'a, Yardımcı Arazi Ölçme Uzmanı'na karşı olan yükümlülüklerimi bildirmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Sefer boyunca bana verdiği yetenekli tavsiyeler ve samimi işbirliği için ve önceki araştırmalarının uzandığı ölçüde, anlatımının doğruluğu ve sadakati tam olarak örneklendirilmiştir.

Belki de az bilgim olan bir uğraşta bulunan kişilerin değerleri hakkında bir görüş beyan etmem bana küstahça gelebilir; kralın botanikçisi Sayın A. Cunningham ve sömürge botanikçisi Sayın C. Frazer tarafından oluşturulan kapsamlı ve değerli bitki koleksiyonu, Sayın Ekselanslarına, bitkilerin toplanması ve korunması için gösterilen yorulmak bilmez çalışkanlığı ve gayreti en iyi şekilde gösterecektir: diğer her bakımdan da en yüksek övgüyü hak ediyorlar.

Ülkenin büyük bir bölümünün doğası gereği, mineralojik koleksiyonumuz çok küçüktür. Bay S. Parr o dalda yapılabilecek her şeyi yaptı ve
kendini mümkün olduğunca faydalı kılmaya çalıştı.

Atların ve bagajların başlıca bakımının devredildiği adamlar hakkında fazla övgü dolu ifadeler kullanmak mümkün değil.
Önemli yoksunluk dönemlerindeki davranışları, kendilerine itibar kazandıracak nitelikteydi; ve düzenli, düzenli ve itaatkar davranışları aşılamazdı. Sadece üç atımızı kaybetmemizin ve daha önce bahsedilen kuru erzakların kaybı dışında, bu süreçte başka hiçbir kaza yaşanmamasının başlıca nedeni onların özen ve dikkatidir. Bunları Ekselanslarının olumlu bildirimlerine sunmak için en saygılarımla izin istiyorum.

Ekselanslarının bu mektupta yer alabilecek herhangi bir eksiklik veya yanlışlığı mazur görme nezaketini göstereceğine inanıyorum; hemen yola çıkan haberci bunu gözden geçirmeme veya düzeltmeme izin vermeyecektir.

Onur duyuyorum, vb.

J. OXLEY, Genel Araştırmacı.

Ekselansları Lachlan Macquarie, Esq.'ye

Bu nehrin seyri ve yönü iki keşif gezisinin konusu olup, bunların sonucunu yakında öğreneceğimizi umuyoruz.
Biri karadan ve aynı beyefendi tarafından yönetiliyor; diğeri denizden ve Teğmen King, R.N. komutasında; babası Yüzbaşı King, daha önce Norfolk Adası'nın Teğmen Valisi ve daha sonra Yeni Güney Galler'in Baş Valisiydi.

Bu nehrin keşfinin doğurduğu iyimser umutlar gerçekleşirse ve bu nehrin, bu uçsuz bucaksız adanın doğru bir şekilde araştırılmamış tek parçası olan kuzeybatı kıyısında okyanusa boşaldığı görülürse, bu koloninin gelecekteki büyüklüğü ve gücü hakkında hangi güçlü fikirlere makul bir şekilde kapılmayalım? Bay Oxley'in bıraktığı noktadan batı kıyısının herhangi bir noktasına en yakın mesafe iki bin milden biraz daha azdır. Dolayısıyla bu nehir, genişliği iki yüz elli yardadan az olmayan ve yetmiş dört toplu bir gemiyi yüzdürebilecek kadar derinliğe sahip olan Windsor'daki Hawkesbury'nin büyüklüğündeyse, okyanusla birleştiği noktada büyüklüğünün ne olması gerektiğini hayal etmek zor değildir; oraya varmadan önce yaklaşık iki bin mil genişliğinde bir ülkeyi geçmesi gerekir. Eğer nehirlerin olağan kıvrımlarına sahipse, denize olan yolu beş ila altı bin milden az olamaz ve bu kadar büyük bir ülke boyunca geçerken alması gereken sonsuz kol akarsuları, şüphesiz dünyadaki herhangi bir nehirle büyüklük açısından rekabet etmesini sağlayacaktır. Bu durumda, bu beşinci kıtadaki nüfusun ilerlemesini teşvik etmedeki etkisi muazzam olacak ve büyük olasılıkla birçok yıl dolmadan önce, nüfus dalgasına tamamen yeni bir ivme kazandıracaktır: ve burada, en bol miktarda gezilebilir nehirle kesişen ülkelerin sahip olduğu doğal üstünlük hakkında kısa bir incelemeye girmek tamamen alakasız olmayabilir. Bunların uygar insanın tüm amaçları için en uygun olanlar olduğuna dair dünya tarihi en tatmin edici kanıtı sunar. Aslında, ticaret için olanaklara sahip olmayan herhangi bir ulusun kayda değer bir zenginlik ve güce ulaştığına dair tek bir örnek bile yoktur; bu olanaklar nehirlerinin sayısı veya büyüklüğü, limanlarının genişliği ve eyaletlerinin denize genel olarak bitişik olmasıdır. Akdeniz, yalnızca denizciliğin uzun bebeklik döneminde ticaret için sağladığı üstün avantajlardan dolayı birçok büyük ve güçlü ulusa yol açmıştır. Adalarının sayısı ve verimliliği, ikliminin dinginliği, sularının pürüzsüzlüğü, girişinin küçüklüğü, ki bu kendi başına yetenekli bir pilota okyanusun yakınlığını göstermeye yeterli olsa da, her iki tarafında yükselen ve çekingen, deneyimsiz veya şaşkın kişiler tarafından karıştırılmaması gereken dönüm noktaları oluşturan Herkül Sütunları tarafından daha da net bir şekilde tanımlanmıştır. Akdeniz'in, dünyanın geri kalanından zenginlik ve güç açısından çok daha üstün olan ardışık imparatorlukların merkezi olan mıknatısın özelliklerinin keşfedilmesine ve uygulanmasına kadar varlığını sürdürmesinin başlıca nedenleri bunlardır. Gerçekten de, navigasyonun yardımı olmadan önemli bir zenginlik ve medeniyet derecesinin nasıl elde edilebileceğini kavramak neredeyse imkansızdır. Vahşiler avcılık durumunu terk edip yerleşik tarım faaliyetlerine razı oldukları andan itibaren, nüfusun yürüyüşü kaçınılmaz olarak seyrüsefer edilebilir suların yönünü takip etmelidir; çünkü toplumların bebeklik döneminde bunlar, birlikte var olan takas ruhunun tek tatmin aracıdır, endüstrinin ana kaynağı ve tüm medeniyetin ve inceliğin nihai nedenidir. Bu gibi durumlarda kaba bir kano, bir bireyin fazlalıklarının bir başkasının fazlalıklarıyla değiştirilmesi için gerekli ilk alışverişleri sürdürmek için fazlasıyla yeterlidir. Yollar, vagonlar vb. toplumun başlangıç ​​aşamalarında tamamen bilinmeyen inceliklerdir. Bunlar medeniyetin kademeli sonuçlarıdır ve yalnızca servetin birikmesi ve belirli bir olgunluk noktasına ulaşılmasıyla ortaya çıkar. Kanallar medeniyetin daha sonraki bir sonucudur ve şüphesiz takasın teşviki ve insan gücü ve yaratıcılığının
şimdiye kadar doğurduğu endüstrinin gelişimi için en büyük çabalardır. Fakat sonuçta, bu yapay iletişim kanalları, insan yapımı bu _bir artı ultras_, doğal iletişim araçlarıyla, dünyanın her köşesine yayılan o güçlü nehirlerle karşılaştırıldığında nedir? Tuna, Nil, Ganj, Mississippi veya Amazon için ne ifade ederler? Aslında, neredeyse hiçbir ülkenin, ne kadar sınırlı olursa olsun, tamamen yoksun olduğu o sonsuz küçük gezilebilir akarsularla karşılaştırıldığında bile nedirler? Ne! ancak, yeterli sayıda nehir varsa, asla başvurulmayacak olan, doğanın basit cüce taklitleri, ancak onları birbirine bağlamak veya _hepsinin_ az çok tabi olduğu uzun ve sıkıcı kıvrımlardan kaçınmak amacıyla.

Bu nedenle, yeni keşfedilen bu nehri yalnızca birinci büyüklükteki bir nehir ışığında ele aldığımızda, bu önemli keşfin gelecekteki kolonileşme ilerlemesi üzerinde hesaplanamaz bir etkiye sahip olacağı açıktır; ancak bunun faydalı sonuçlarını tam olarak tahmin edebilmek için; tahmine, akışının olası yönünü ve okyanusla birleştiği noktayı dahil etmek esastır. Daha önce belirttiğim gibi, bunun kuzeybatı kıyısında olduğu haklı olarak düşünülmüştür; çünkü bu geniş adanın diğer tüm kısımları o kadar doğru bir şekilde araştırılmıştır ki, bu kadar büyük bir nehrin başka bir konumda denize dökülme olasılığını kabul etmek neredeyse imkansızdır. Dolayısıyla, bu nehrin kaynağının
genel olarak varsayılan yönde olduğunu varsayarsak, iklim çeşitliliği bakımından dünyadaki tüm nehirleri geride bırakacağı görülecektir; çünkü sadece Bay Oxley'in
onu keşfettiği noktadan varsayımsal ağzına kadar sayıldığında,
yirmi derecelik bir enlem farkı olacaktır. O zaman,
ilk olarak gezilebilir hale geldiği yerden, o beyefendinin onunla birlikte düştüğü noktaya kadar olan yolunun olası uzunluğunu hesaba katmasak bile (ve orada güneyden akıyordu ve boyutuna bakacak olursak,
önemli bir mesafe boyunca gezilebilir olmalıydı), dünya
bu kadar büyük bir iklim çeşitliliğini aşan bir nehrin benzerini sunmuyor. Gerçekten de "birinci büyüklükteki nehirler" olarak adlandırılabilecek nehirlerin çoğunluğu batıdan doğuya veya doğudan batıya doğru akar ve dolayısıyla iklimleri yalnızca denizden uzaklıklarına, yataklarının yüksekliğine ve kendileriyle dik açılarda akan kollarının geçtiği ülkenin genişliğine göre değişir. Bu tür nehirler arasında Kuzey Amerika'daki St. Lawrence, Güney Amerika'daki Oronoko ve Amazon; Afrika'daki Nijer, Senegal ve Gambiya; Avrupa'daki Tuna ve Elbe; Asya'daki Hoang Ho ve Kiang Keou bulunur. Gerçekten de, dünyanın her bir çeyreğinin bu kurala bazı çarpıcı istisnalar sağladığı kabul edilmelidir, örneğin Amerika'daki Mississippi ve River Plate; Afrika'daki Nil; Avrupa'daki Ren, Dinyester, Don ve Volga; ve Asya'daki İndus ve Ganj; bunların hepsi kesinlikle kuzeyden güneye veya güneyden kuzeye akar ve sonuç olarak çok çeşitli iklimlere sahiptir.

Ancak bu açıdan, okyanusla birleştiği noktanın tahmin edildiği yerde olması durumunda, hiçbiri bu yeni keşfedilen nehirle karşılaştırılmaya değer olmayacaktır. Ve yine de yukarıda adı geçen nehirlerin geçtiği tüm ülkelerin, doğu veya batı yönündeki nehirlerin geçtiği ülkelerden çok daha zengin ve güçlü ulusların merkezleri olduğunu veya olmaya devam edeceğini görüyoruz. Birinin diğerine göre bu üstünlüğünün nedeni, üretimlerin daha fazla çeşitliliğine bağlanabilir; bu üretimler, kuzey veya güney yönünde akan nehirlerin kıyılarında ve yakınlarında zorunlu olarak yetiştirilecektir; bu durum, endüstrinin genişlemesine eşit derecede elverişli hükümetler altında, bu nehirlerin sahiplerine, ters yönde akan bu nehirlerin sakinlerine ait olabilecekten çok daha büyük bir ticaret ve servet payı sağlamaya tek başına yeterlidir: ve bunun en basit nedeni şudur; çünkü, ilk tür nehirler, ikincisinin ancak yurtdışından elde edebileceği birçok ürünü kendi içlerinde barındırır. Bu nedenle birinde, diğerinde olmayan, yalnızca yabancı tedariklere başvurma zorunluluğu değil, aynı zamanda ürünlerin aynı olmasından kaynaklanan iç seyrüsefere büyük bir engel ve herkesin aynı malları elden çıkarabildiği, herkesin satmak istediği ve kimsenin satın almak istemediği bir ülkede geçerli olması gereken takas engeli de vardır. Bir meridyen üzerinde akan nehirlerin, paralel üzerinde akanlara göre iddia ettiği bu belirgin üstünlüğe karşı, ikisi de fazla üretimlerini ihraç etmek ve karşılığında diğer ülkelerin fazlalıklarını almak için eşit olanaklara sahip olduklarından, bir dengeleyici unsur yoktur. Gerçekten de, burada, dünyada genel olarak fazla ürün olmadığı ileri sürülebilir; ve bir ülkenin fazlası, miktarı ne olursa olsun, her zaman başka bir ülkeninkiyle takas edilebildiğinden, doğu veya batı yönünde akan nehirlerin sakinleri tarafından kuzey veya güney yönünde akan nehirlerin sakinleri tarafından yetiştirilebilecek kadar büyük çeşitlilikte lüks mallar elde edilebilir; ve sonuç olarak, dış ticaretle elde edilen çeşitli malların nihai dağıtımıyla, sanki bunlar ülkenin ürünleriymiş gibi, iç sularda seyrüsefer için aynı teşvik yaratılacaktır. Buna, herhangi bir seyrüsefer
edilebilir nehrin sınırları içinde yetiştirilebilecekten çok daha fazla çeşitlilikte ürünün şüphesiz yabancı ülkelerden ithal edilebileceği, ancak bu tür ürünlerin daha sonra bu kadar ucuz bir fiyata satılamayacağı cevabı verilebilir. Bu nedenle, bu tür ürünlerin yurtdışından ithal edildiği tüm ülkelerde, fiyatlarındaki artış, tüketimlerinde orantılı bir azalmaya neden olmalı ve kaçınılmaz olarak iç navigasyona bir engel olarak işlev görmelidir. Bu üretim çeşitliliği ve bunun, ulusal zenginliğin ana kaynaklarından biri olduğu bilinen şeye sağladığı ek teşvik, genel olarak nehirleri kuzey veya güney yönünde olan ülkeleri karakterize eden üstün medeniyet, refah ve güç derecesini açıklamak için yeterlidir. Gerçekten de, bu kadar büyük doğal avantajlara sahip olmayan birkaç ulus, kendi becerileri ve çalışkanlıklarıyla bu eksiklikleri gidermiş ve sonunda ilerlemelerini engellemek için doğanın çabalarına karşı zafer kazanmıştır. Bu doğal engelleri aşmış ve bunlara rağmen
zenginlik ve medeniyetin zirvesine ulaşmış bir halk için, belki de Çin en dikkat çekici örneği sunar. Bu ülkenin iki ana nehri,
Hoang Ho veya Sarı Nehir ve Kiang Keou veya Büyük Nehir,
batıdan doğuya doğru akar; Ancak, "Büyük Kanal" olarak adlandırılan şey sayesinde, Çinliler bu iki güçlü akıntıyı birleştirmekle kalmayıp, aynı zamanda ulaşımı kuzeye, Pei Ho'nun ana koluna kadar ve güneye, Ningapo'nun ağzına kadar genişlettiler: böylece, insan çalışkanlığı ve azminin bu muazzam anıtının ve onu birbirine bağlayan dört nehrin çeşitli kollarının müdahalesiyle, Pekin ve Nanking'in büyük şehirleri arasında bir iç su yolu ulaşımı kurdular ve on iki ila on beş derece enlem farkı ve yaklaşık aynı boylam farkı olan bir ülkenin sınırları içinde yetiştirilen sonsuz ürünlerin taşınması için her türlü kolaylığı sağladılar; veya başka bir deyişle, yaklaşık beş yüz on sekiz bin dört yüz mil karelik bir yüzey. Ancak, bir ulusun bu şekilde elde ettiği eşit veya üstün medeniyet örneği, ülkelerinin başlıca nehirleri batıdan doğuya doğru akmasına rağmen, nehirleri ters yönde akan ülkelere tanınan doğal üstünlüğe karşı hiçbir şekilde etkili olmaz: yalnızca savaşın sefaletlerine karşı olan ve barış sanatlarına kararlı bir şekilde odaklanan akıllı ve politik bir hükümetin neler başarabileceğini gösterir. Gerçekten de, bu aydınlanmış insanların ülkelerinin doğal eksikliklerini kanallarla giderme girişimleri, böyle yapay ikamelerin gerekli olmadığı; doğanın kendi cömert cömertliğiyle, sanayi ve medeniyetin ilerlemesi için, kusurlu bir şekilde taklit etmek için çağlar boyunca emek ve olgunluk gerektirecek olanaklar yarattığı bir ülke lehine ileri sürülebilecek en güçlü övgülerdir. Gerçekten de, cömert Yaratıcının bu kudretli düzenekleri, endüstrinin ilerlemesi ve gelişmesi için, tüm insan taklitlerini ne kadar geride bırakıyorsa, geçen saatin olayları en tatmin edici ve kesin kanıtı sağlıyor. Mississippi kıyılarında ve onun kollarında aralıksız akan büyük göç dalgası ve sanki sihir aracılığıyla ortaya çıkmış gibi sayısız şehir, kasaba ve yerleşim, sadece birkaç yıl önce sınırsız ve kesintisiz bir vahşi doğa olan yerde, en cahil veya önyargılı olanların bile karıştıramayacağı bir dil konuşuyor. Dün bir eyalet olmasına rağmen, yakında Amerikan birliğinin en zengin ve en güçlü üyeleriyle rekabet edecek olan batı bölgesi, dünya tarihinin bir benzerinin üretemediği hızlı bir sömürgeleştirme örneği sunar ve nehirleri kuzey veya güney yönünde akan ülkelerin diğerlerine göre sahip olduğu doğal üstünlüğün tartışılmaz bir kanıtını sunar. Ancak bu gerçek yalnızca günümüz deneyimiyle belirlenmemiştir, aynı şekilde geçmiş çağların tanıklığıyla da doğrulanmıştır. Mısır'ın yüzyıllar boyunca refah ve gücün merkezi olmasının nedeni neydi, Nil değil miydi? Hindistan'ın hala zengin ve kalabalık olmasının nedeni neydi, İndus ve Ganj? Bu ülkeler, aslında, artık eskiden oldukları gibi büyük ve güçlü imparatorluklar değiller, ancak durumlarının doğal avantajları hala değişmedi. Ancak kana susamış ve ezici bir despotizm hangi güçlü tahribatı etkilemeyecek? Zorbalığın mide bulandırıcı pisliğini solumaya zorlanan o siyasi yapıya hangi sağlık ve canlılık ait olabilir? Refah, ancak özgürlüğün sağlıklı nefesiyle şımarık bir atmosferde yeşerebilen bir bitkidir. Toprağın en yüksek verimliliği, iklimin en büyük iyiliği, konumun en baskın üstünlüğü, aksi takdirde işe yaramayacaktır. Özgürlük, en çorak ve misafirperver olmayan çoraklığı bile sonunda bir cennete dönüştürebilir; ancak tiranlığın kaçınılmaz sonucu ıssızlıktır.

Bu yeni keşfedilen nehrin muhtemel akışı, her bakımdan zengin ve güçlü bir topluluğun kurulması için kesinlikle elverişli olduğundan, bu ülkenin hükümetinin sunduğu avantajlardan hemen yararlanacağından ve ağzında bir yerleşim yeri kuracağından şüphe edilemez. O zaman filozof için nüfusun bu nehrin iki ucundan kademeli olarak ilerlemesini izlemek; sömürgeleşmenin iki gelgitini zıt yönlerde akıp sürekli olarak bu beşinci kıtanın tamamına yayılacak olan o kavşağa doğru hızla ilerlemesini izlemek ne yüce bir manzara olacaktır!

Hayırsever için,
şimdi geniş ve kederli bir vahşi doğa olan, sanayi ve toplumsal sanatların
gülümseyen merkezi haline gelen şeyi görmek ne kadar da neşelendirici bir manzaradır; tepelerinin ve vadilerinin
meleyen sürülerle, böğüren sürülerle ve sallanan mısırla kaplı olduğunu görmek;
çobanın neşeli notalarını ve çiftçinin canlandırıcı haykırışlarını, vahşinin dehşet verici haykırışı ve
kurtların acıklı uluması yerine duymak; ve doğanın başyapıtı olarak tasarladığı bir ülkeye tanık olmak, sonunda cömert Yazarının
lütufkar niyetlerini yerine getirerek, milyonlarca insanın ihtiyaçlarını karşılayıp
mutluluğuna katkıda bulunmak.

Bir Britanyalı için, ülkesinin milyonlarca insanı yeni kovanlara akıttığını,
dünyanın en ücra köşelerinde bundan sonra eski kovanlarıyla rekabet edebilecek yeni kuruluşlar kurduğunu görmek ne kadar da gurur verici bir manzaradır; ve yakın sınırları içinde yoksulluktan ölecek binlerce insanı görmek, daha uzak olanlarda kolay ve rahat bir geçim sağlamak; ve gücünü zayıflatmak ve kaynaklarını azaltmak yerine, her ikisinin de artmasına etkili bir şekilde katkıda bulunmak ve en son nesillere inebilecek anıtlar oluşturmak, büyüklüğünün ve ihtişamının yok edilemez kayıtları.

TARIM SİSTEMİ.

Bu kolonide uygulanan tarım sistemi, bu ülkede geçerli olandan önemli ölçüde farklı değildir.
Bu yerleşimlerin erken aşamalarında, çapa çiftçiliği
zorunlu bir kötülüktü; ancak at ve sığır stoklarındaki büyük artış, sonunda neredeyse tamamen yerini aldı;
ve saban çiftçiliği şimdi ve uzun yıllardır genel uygulamada. Yeni topraklarda, aslında, çapa hala kaçınılmaz olarak ekimlerinin ilk yılında kullanılır, çünkü
sabanın önündeki sayısız kök ve diğer engeller, doğal durumdaki topraklarda her zaman bol miktarda bulunur;
ancak bu durumlar ve at veya öküz satın alamayan ve dolayısıyla zorunluluktan dolayı orijinal ekim
şekline bağlı kalan yerleşimcilerin durumları hariç, çapa çiftçiliği tamamen patlamıştır. Bu koloninin kurulmasından on sekiz yıl sonra, 1803 yılına kadar,
sabanı çiftçiliği, sığırların fahiş fiyatı nedeniyle en zengin çiftçilerden birkaçıyla sınırlıydı. O dönemde,
ancak, hükümetin sürüleri o kadar önemli ölçüde çoğalmıştı ki,
o zamanki vali (Kral) genel emirlerde saban çiftçiliğinin benimsenmesini önerdi ve üç yılın sonunda, satın almaya meyilli olan tüm yerleşimcilere ürün veya para olarak ödenmek üzere, başı 28 £'dan öküzler teklif etti. Bu gelenek, onun tüm halefleri tarafından takip edildi; ancak bunların fiyatlarında bir indirim yapılmadığı ve başka yerlerdeki miktarın üçte biri oranında elde edilebildiği için, artık yalnızca hazır satın alma araçları olmayan ve kredinin uzunluğuna aldanan sömürgeciler bu hoşgörüden yararlanıyor. Buğday, mısır, arpa, yulaf ve çavdar bu kolonide yetiştirilir; ancak ilk ikisi en çok ekilir. İklim, yaygın arpa ve yulaf türleri için oldukça sıcak görünüyor; ancak daha fakir topraklar bunları makul derecede iyi kalitede üretiyor. Kabuksuz arpa veya bazıları tarafından adlandırıldığı gibi
Sibirya buğdayı, çok büyük bir mükemmelliğe ulaşıyor ve her bakımdan yaygın arpa türlerinden çok daha üstün; ancak bu tahılın
kültürü, sömürge bira fabrikaları tarafından yaratılan taleple sınırlıdır; Hint mısırı veya mısır,
atların, öküzlerin, domuzların ve kümes hayvanlarının
yiyeceği için çok daha uygundur. Ürün de arpa ve yulaftan çok daha bol miktardadır; ve ekim mevsimi diğer tahıl türlerinden iki ay
geç olduğundan, yerleşimcinin ona öncelik vermesi için her türlü nedeni vardır. Buğday, Şubat'tan Temmuz'a kadar herhangi bir zamanda ve hatta o ay nemliyse Ağustos'a kadar ekilebilir; ancak en iyi aylar Nisan, Mayıs ve Haziran'dır. Ancak, sürüngen buğday Şubat'ın başında ekilebilir; çok sertleşirse, bu tür buğdaya hiçbir şekilde zarar vermediği görülen koyunlar tarafından kolayca bastırılabilir. Bu nedenle, büyük koyun sürüleri besleyen çiftçi için sürüngen buğdayın yetiştirilmesi oldukça avantajlıdır; çünkü diğer buğday türleri kadar büyük bir ürün vermesinin yanı sıra, doğal otların don nedeniyle kıtlaştığı ve kavrulmuş olduğu
kışın sertliği sırasında hayvanlarını desteklemek için şalgam veya diğer yapay yiyecekler yetiştirme zorunluluğunu ortadan kaldırır. Genellikle yetiştirilen türler kırmızı ve beyaz lammalar ve Cape veya sakallı buğdaydır. Haziran, arpa ve yulaf ekimi için en iyi aydır, ancak iyi bir ürün elde etme olasılığıyla Ağustos ortasına kadar ekilebilir. Hint mısırı veya mısır, Eylül ayının sonundan Aralık ayının ortasına kadar ekilebilir; ancak Ekim en iyi aydır. Ancak, Hawkesbury ve Nepean'ın verimli kıyılarındaki yerleşimciler arasında, anız mısırı denilen şeyi ekmek çok yaygın bir uygulamadır; yani, hasat biter bitmez, toprağı sürmeden veya parçalamadan buğday, arpa ve yulaf anızlarının arasına ekmek. Mısır, genellikle Ocak ayının ortasına kadar bu şekilde ekilir ve eğer mevsim yeterince nemli olursa, çok bol bir ürün verir. Genellikle ekim şekli, yaklaşık altı fit aralıklarla deliklere yapılır: genellikle bu deliklerin her birine beş tane konur. Bu tahılın zengin su altında kalmış topraklardaki ortalama ürünü dönüm başına seksen ila yüz buşel arasındadır. Aynı
durumlardaki buğday otuz ila kırk buşel; arpa ve yulaf ise dönüm başına yaklaşık elli buşel verir. Ancak ormanlık arazilerde, toprak iyi gübrelenmediği sürece ürünler o kadar verimli olmaz;
ancak bu arazide yetiştirilen buğday, arpa ve yulaf çok daha
ağır ve kalitelidir. Orman ve su altında kalmış arazilerde yetiştirilen buğdayın ağırlık farkı ortalama olarak buşel başına 8 libreden az değildir. İlki 64 libre, ikincisi ise sadece 56 libredir.

Buğday hasadı kısmen Kasım ayının ortalarında başlar ve genellikle Noel'e kadar biter. Ancak mısır Mart ayının sonuna kadar olgunlaşmaz ve toplama işlemi Mayıs ayının ortasından önce koloni genelinde tamamlanmaz.

Patates*, lahana, havuç, yabani havuç, şalgam, bezelye, fasulye,
karnabahar, brokoli, kuşkonmaz, marul, soğan ve aslında
bu ülkede bilinen her sebze türü bu kolonide üretiliyor; birçoğu çok daha üstün bir mükemmellik
derecesine ulaşıyor, ancak birkaçı da dejenere oluyor. Birinci sınıfa karnabahar ve brokoli ve bezelyenin farklı çeşitleri; ikincisine fasulye ve patates giriyor. Özellikle fasulye için iklim çok sıcak görünüyor ve sadece
en sert killi topraklarda ve en nemli koşullarda elde edilebiliyor. Ancak
patates, tüm topraklarda en bol miktarda üretilir, ancak kalitesi bu ülkedeki kadar iyi değildir. Ancak bu konuda, çok şey toprağın doğasına bağlıdır. Sert killi topraklarda patatesler her zaman sulu ve mumludur, ancak hafif kum ve tınlı topraklarda oldukça kuru ve unludur. Gübre de kalitelerini düşürür ve genel olarak yeni topraklarda yetiştirildiklerinde en iyileridir. Patatesler, bu nedenle, ilk ürün olarak tarlalara çok yaygın olarak ekilir ve doğadan yeni getirilen toprağı diğer köklerden daha fazla toz haline getirdiği görülür. Bol miktarda buğday, arpa veya yulaf ürünü, bunların yerini güvenle alabilir; özellikle de ekim sırasında hafif bir gübre örtüsü uygulanırsa.

[* Sömürge Bahçesi için bkz.
Ek.]

Koloni meyvelerinin güzelliği ve çeşitliliğiyle haklı olarak ünlüdür: Şeftali, kayısı, nektarin, portakal, üzüm, armut, erik, incir, nar, ahududu, çilek ve kavun
her çeşitten, açık havada en yüksek olgunluk derecesine ulaşır; hatta ananas bile sadece
ortak zorlama camının yardımıyla üretilebilir. Ancak, Port Jackson'ın iklimi,
elma, frenk üzümü ve bektaşi üzümünün
yetiştirilmesine tamamen uygun değildir; ancak bu meyvelerin tamamı orada, özellikle de elma çok bol miktarda üretilir; ancak
bu ülkenin elmasından kesinlikle daha düşük kalitededir.
Ancak bu meyveler, Van Diemen's Land'in her yerinde en büyük mükemmelliğe ulaşır; ve Mavi Dağlar'ın batısındaki ülkenin iklimi de aynı derecede soğuk olduğundan, şüphesiz orada da eşit derecede mükemmelliğe ulaşacaklardır; ancak bu dağların ötesinde bir yerleşimin kurulmasından bu yana geçen kısa süre, Montanalıların bu deneyi yapmasına izin vermemiştir.

Bu kolonide üretildiğini böylece saydığım tüm meyveler arasında şeftali en bol ve en faydalı olanıdır. Daha önce tanıtılan farklı çeşitler, Kasım ayının ortasından Mart ayının sonuna kadar kesintisiz bir şekilde birbirini izler: böylece dört aydan fazla bir süreyi doldurur ve yılın üçte biri boyunca sağlıklı ve besleyici bir gıda maddesi sağlar. Bu meyve her durumda, en zengin topraklarda ve en çorak topraklarda kendiliğinden büyür; ve büyümesi o kadar hızlıdır ki, bir taş dikerseniz, üç yıl sonra bol miktarda meyve verir. Şeftali, sonuç olarak, koloni boyunca o kadar bol miktarda bulunur ki, her yerde domuzlara yiyecek olarak verilir; ve yığınlara atıldığında ve uygun bir
derecede fermantasyona tabi tutulduğunda, onları çok hızlı bir şekilde şişmanlattığı görülür. Elma şarabı da bu meyveden büyük miktarlarda yapılır ve yeterli yaşta olduğunda, çok hoş ve sağlıklı bir içecek sağlar. Suyu çıkarıldıktan sonra tortu da aynı şişmanlatıcı özelliklere sahiptir ve aynı şekilde domuzlar için yiyecek olarak hesaplanır.

SIĞIR BESLEME, VB.

Bu kolonideki hayvan yetiştirme ve şişmanlatma sistemi
basit ve ekonomiktir. Atlar, doğaları gereği, neredeyse her zaman muhafazalarda tutulur. Port Jackson'a hemen bitişik bölgelerde, boynuzlu sığırlar, sürülme halindeki çok sayıdaki çevrilmemiş araziye izinsiz girmelerini önlemek için gündüzleri bir çoban tarafından takip edilir ve geceleri avlularda veya çayırlarda tutulurlar. Ancak, tamamen ekili olmayan daha uzak bölgelerde, boynuzlu sığırlar böyle kısıtlamalara tabi tutulmaz, ancak her zaman ülkenin her yerinde dolaşmasına izin verilir. Sürüler de genellikle daha büyüktür; ve bir çobanın, onları dağınık gruplara ayrılmaktan korumak ve yağmalanmaktan korumak için hala gerekli olmasına rağmen, onları bu şekilde tutmanın maliyeti nispeten önemsizdir ve onlara bu kontrolsüz gezinme özgürlüğünü vermenin avantajları çok büyüktür; çünkü yaz sıcağında gündüzden daha çok gece beslendikleri görülür. Bu nedenle, büyük hissedarların neredeyse her zaman uyguladığı sistem budur. Çok azı sığırlarını beslemek için yeterli araziye sahiptir; ve mülkleri de, seçildikleri durum ne kadar uzak olursa olsun, çoğunlukla ürünlerini nadiren veya hiç çitlemeyen küçük yetiştiricilerle çevrili olduğundan, genellikle kolonileşmenin yaklaşmasından sürüleriyle birlikte geri çekilirler ve izinsiz girme riskinin olmadığı yeni yerleşimler oluştururlar. Böylece ülkenin kademeli kaşifleri olurlar ve tarımla temastan kaçınma çabalarına, kolonide bilinen en iyi bölgelerin keşfi atfedilebilir. Koyunların yönetimi bazı açılardan farklıdır. Gece boyunca dolaşmasına asla izin verilmez, çünkü
onlar için büyük bir düşman olan ve bazen gündüzleri çobanın gözü önünde bile aralarında büyük tahribatlar yapan yerli köpek vardır. Bu nedenle ülkenin her yerinde geceleyin ya ağıllarda ya da avlularda tutulurlar. İlk durumda çoban, ağıllarla birlikte kaydırılan küçük bir taşınabilir kutuda uyur ve sadık köpeğiyle birlikte sürüsüne bu gece yarısı
avcılarının girişimlerine karşı yeterli koruma sağlar. İkinci durumda avluların çitleri her zaman o kadar yüksek yapılır ki, yerli köpek onu aşamaz; ve sürünün güvenliği, çobanın evinin bitişikliği ve çobanın her zaman sahip olduğu çok sayıda köpek sayesinde daha da sağlanır. Koloninin doğal otları, her türlü hayvanın beslenmesi için yılın her mevsiminde yeterince iyi ve besleyicidir, yeteri kadar kırsal alan varsa. Ancak, Port Jackson'ın daha yakın çevresindeki bölgelerin tamamen işgal edilmesi ve genel olarak yerleşimcilerin topraklarının besleyebileceğinden daha fazla hayvana sahip olması nedeniyle, kış ayları için suni gıda yetiştirmek, son yıllarda sürülerini ve hayvan sürülerini iç kesimlerdeki ıssız bölgelere göndermek istemeyenler arasında çok yaygın hale geldi. Bu, zorunlu olarak yaygınlaşması gereken bir uygulamadır; çünkü iklimin soğukluğunun tarımın ilerlemesiyle aynı hızda ilerlediği gözlemlenmiştir. Daha bitişik ve ekili bölgelerde, doğal çim her yıl donun etkisinden daha fazla etkilenir ve bitki örtüsünün askıya alınması sırasında hayvan desteği için yapay bir ikame yetiştirme zorunluluğu daha acil ve zorunlu hale gelir. Kışların şiddetindeki bu artıştan dolayı saman yapma geleneği benimsenmeye başlandı; ve soğuğun gelecekteki artışı, inanmak için her türlü nedenin olduğu gibi, geçmişe orantılı olursa, bu gelenek, uzun yıllar geçmeden genel olarak yaygınlaşacaktır. Aslında, bu kadar faydalı bir önlemin bu kadar uzun süre kullanılmaması başka türlü olmaktan çok şaşırtıcıdır; doğal otların yaz boyunca bereketi o kadar fazladır ki, tohumlar solduktan sonra, onları ateşe vermek ve böylece biçilip saman haline getirildiğinde, çiftçiye kış boyunca hayvanı için yeterli besleyici gıda sağlayacak olan şeyi tedbirsizce tüketmek, doğanın cömert armağanlarının bu kadar açık bir şekilde ihmal edilmesinin ardından, yapay yollara başvurma zorunluluğunu tamamen ortadan kaldırır. Otları yakma geleneği, en çok Ağustos ve Ocak aylarında, yani ilkbahar ve sonbaharın başlangıcından hemen önce, bitki örtüsünün hem kışın soğuğunun hem de yazın sıcağının uç noktalarında deneyimlediği uykudan uyanma arifesinde olduğu zamanlarda yaygındır. Bu yangınların ardından bir yağmur yağarsa, ülke kısa süre sonra genç buğday tarlası görünümüne bürünür; ve bu uygulama İngiliz çiftçisine ne kadar iğrenç gelirse gelsin, yeterli miktarda hayvanı olmayan bölgelerde kesinlikle kaçınılmazdır; çünkü her türden sığır, ot kuruduğu anda onu tatmayı reddeder. Kolonide esas olarak yetiştirilen yapay yiyecekler şalgam, yabani ot ve Cape arpasıdır; özellikle de üreme koyunu sürüleri olan yerleşimciler için bunların yetiştirilmesi son derece gereklidir ve kuzuların büyümesine ve güçlenmesine önemli ölçüde katkıda bulunur. Süt ürünleri yetiştirenler için de,
bu yapay gıda yetiştirme uygulaması aynı şekilde zorunludur;
doğal otlar, tereyağına en çok
talep olduğunda,
süt ineklerini iyi durumda tutmak için
yetersizdir. İyi et de o zaman ancak
zorlukla elde edilebilir ve bu zorluk her yıl artmaktadır.
Bu nedenle, o mevsimde hayvanlarını
yağlandırmak için
yapay yollara başvurmanın, otlatan kişinin bile amaçlarına hizmet edeceğinden şüphe edilemez; çünkü o zaman
yağlı sığırları için
en hazır ve en yüksek fiyatı elde edebilir.

SIĞIR FİYATI, VB.

Koloni kuruluşundan bu yana geçen kısa süreyi
düşündüğümüzde, her türlü hayvanın fiyatı neredeyse inanılmaz derecede
orta seviyededir. Araba veya saban için çok iyi bir at 10 ila 15 TL'ye, daha iyi bir eyer veya at ise 20 ila 30 TL'ye, bu ülkede iki katı parayla elde edilebilecek olandan daha iyi bir at bulunabilir. Çok iyi sağmal inekler 5 ila 10 TL'ye, iş öküzleri yaklaşık aynı fiyata, kaliteli genç damızlık koyunlar ise yünün kalitesine göre 1 ila 3 TL'ye satın alınabilir. Bu fiyatlar düşük görünse de büyük ölçüde hayalidir; çünkü kolonide her türden hayvanın nüfusuna göre gerekenden daha fazla olduğu kabul edilir. Buna göre, özellikle açık artırmayla yapılan satışlarda, hayvanların yukarıdaki fiyatların yarısına, hatta üçte birine satın alınması sıklıkla gerçekleşir; ve on yılın dolmasından önce değerlerinin daha da önemli ölçüde azalması ihtimali yüksektir. Bu varsayımın doğruluğuna ikna olmak için, koloninin yıllıklarına biraz dönüp her türden sığırın ne kadar muazzam bir şekilde çoğaldığını görmemiz yeterlidir. 1800 yılının sonunda (koloni kurulduktan on iki yıl sonra) yapılan bir nüfus sayımına göre, at ve kısrak sayısı yalnızca 163; boynuzlu sığır sayısı 1024; ve koyun sayısı 6124'tür. 1813'ün sonunda, at ve kısrak sayısı 1891'e; boynuzlu sığır sayısı 21.513'e ve koyun sayısı 65.121'e çıkmıştır: ve nüfus sayımını aldığımız son yıl olan 1817 Kasım ayında sayılar şu şekildeydi: at ve kısrak sayısı 3072; boynuzlu sığır sayısı 44.753; koyun sayısı 170.420. Böylece, on yedi yıllık bir zaman diliminde, at ve kısrak stokunun ilk on iki yıldaki en yüksek sayı olan 163'ten 3072'ye; boynuzlu sığır stokunun 1044'ten 44.753'e; koyun stokunun ise 6124'ten 170.920'ye çıktığı görülecektir. Bu, başlı başına tüm sıradan hesaplamaların ötesinde büyük bir artıştır; ve buna aynı dönemde kralın depolarının tedariki ve genel tüketim için kesilen muazzam sayıdaki sığır ve koyunu da ekleyebilseydik, bu daha da şaşırtıcı görünürdü. Yukarıdaki ifadeden, stoktaki gelecekteki artışın daha da muazzam olacağı ve nüfusun ilerlemesini daha da önemli ölçüde geride bırakacağı açıkça görülecektir. Bu nedenle, sığırların fiyatı, geçmişteki düşüşü büyük ve hızlı olsa da, her yıl daha da fazla azalma yaşamalıdır. On yıl sonra olası değerlerinin ne olacağı konusunda, on yıl öncesine atıfta bulunarak çok da yanlış bir tahminde bulunmamızı sağlayabilir. 1808'de bir inek ve buzağı açık artırmayla 105 sterline satıldı ve orta sınıf sığırların fiyatı 80 sterlinden 100 sterline kadardı. Aynı dönemde bir damızlık kısrağın değeri 150 ile 200 gine, dişi koyunların değeri ise 10 sterlinden 20 sterline kadardı. Ancak bu muazzam fiyatlar tekelin sonucuydu ve dolayısıyla büyük ölçüde hayal ürünüydü; çünkü bundan iki yıl sonra 1810'da, bir sürü kaliteli sığır başı 13 sterline satıldı. Sığırların değerindeki bu neredeyse inanılmaz düşüş, bu tekelin 1808 yılında, kamu sürülerinde meydana gelen önemli artıştan, ayrım gözetmeksizin satın almayı seçen herkese, tarım ürünleri olarak ödenen, başı 28 £'dan inek vermeye ikna edilen valinin
yerleşimciler arasında dağıtılmasıyla meydana geldi. Dolayısıyla, bu dönemde yüzlercesi yerleşimciler arasında dağıtıldı ve aşırı değerleri, sahiplerinin gösterdiği özen ve dikkati garanti altına aldı ve bunu doğal olarak hızlı bir artış izledi ve iki yıllık kısa bir süre içinde, ilk bakışta çok şaşırtıcı görünecek olan fiyat düşüşüne yol açtı.

Bu nedenle, son on yılda, her türlü hayvanın fiyatının 700 £'dan 1.000 £'a düştüğü görülebilir. ve bundan sonraki on yıl içinde en azından benzer bir
azalma yaşayacakları sonucuna varmak mantıksız değildir. Bu varsayım doğrulanırsa, bunlar,
Buenos Ayres ovalarındaki atlar ve sığırlar kadar, koloninin ücra köşelerinde çok az değere sahip olacaklardır; burada herhangi bir kişi, postu geride bırakmak koşuluyla,
karkasları istediği gibi kullanabilir.

İŞGÜCÜ FİYATI.

İşgücünün fiyatı şu anda çok düşüktür ve talebin arza eşit olmaması nedeniyle daha da düşmektedir.
Sömürge Bankası'nın kurulması ve bunun sonucunda sömürge parası olarak adlandırılan o iğrenç dolaşım aracının bastırılması üzerine, İngiliz sterlini ile arasında %50 ile %100 arasında bir değer farkı vardı. emek fiyatı, 7 Aralık 1816 tarihli aşağıdaki genel emirde yer alan oranlarda sabitlendi:

"Tüm sömürge paralarının yakın zamanda kaldırılması ve bu bölge ve ona bağlı bölgelerdeki tüm ödemelerde, işlemlerde, muamelelerde, sözleşmelerde ve anlaşmalarda sterlin dolaşımının ve karşılığının getirilmesi ve kurulması sonucunda, Ekselansları Vali, aynı bölgede genel emek ve ücret oranlarını ve fiyatlarını, sterlin kuru veya değerindeki ödeme şeklinin ve bunların derecesinin, ölçüsünün ve sterlin miktarının adil ve eşit bir oran ve yöntemle değiştirilmesinden etkilendiği şekilde dikkate almanın uygun olduğunu
düşündü; ve ayrıca bu konuda en iyi şekilde hesaplanmış ve duyurulacak önlemleri de benimsedi, hükümet ödeneğine göre ve onunla eşit olarak tayınlara ek olarak, yıllık on sterlinlik bir meblağın bir erkek hükümlüye yedi sterlin ve bir kadın hükümlüye, izin verilen slopların değerini de içeren şekilde, ve
bu sloplar hariç yedi sterlin veya beş sterlin on şilin toplamı; erkek başına üç sterlin ve kadın başına bir sterlin on şilin olarak hesaplanarak, izin verilecek, talep edilecek veya talep edilebilir veya
bu tür bir veya daha fazla tutarın fiili hizmetin süresine ve devamlılığına eşit ve buna göre olan kısmı veya oranı ve yıllık ücretler açısından daha fazla değil ve herhangi bir erkek veya kadın hükümlünün ek iş ve hizmeti için yıllık ücretlerle aynı şekilde, Hükümet yetkisiyle veya tarafından herhangi bir kişiye veya kişilere tahsis edilmiştir.

"Ekselansları ayrıca, aşağıda belirtilen meblağların, tutarların ve ücretlerin, ve daha fazlasının, açıklanan ve belirtilen çeşitli iş, emek ve hizmet adları ile ilgili olarak değil, bu bölge ve ona bağlı bölgelerde izin verileceğini, talep edileceğini veya talep edilebileceğini beyan, emretmek ve yönlendirmekten memnuniyet duymaktadır".

L s. d. Düşen orman kerestesi için, dönüm başına, 0 8 0
Aynen yakma, ditto başına, 1 0 0
Orman zemininde kök çıkarma ve kütük yakma, ditto başına, 1 10 0
Çalılık zemininde düşen kereste, ditto başına, 0 12 0
Aynen yakma, ditto başına, 1 10 0
Aynen kök çıkarma ve kütük yakma, ditto başına, 1 17 6
Yeni zemini parçalama, ditto başına, 1 0 0
Mısır tarlasında anızı parçalama, ditto başına, 0 10 0
Buğdayı parçalama, ditto başına, 0 6 0
Biçme, ditto başına, 0 10 0
Buğdayı harmanlama ve temizleme, bushel başına, 0 0 8
Mısırı delme ve ekme, dönüm, 0 5 0
Mısırı parçalama ve kabuklarını soyma, aynı şekilde, 0 6 8
Çekme ve kabuklarını soyma, aynı şekilde, bushel başına, 0 0 4
Paletleri bölme, (altı fit uzunluğunda) yüz başına, 0 3 0
Aynen, (beş fit uzunluğunda) aynı şekilde, 0 2 6
Kiremit bölme, bin başına, 0 7 6
Çubuk başına iki panel ve yere iki fit gömülmüş direklerle, beş çubuktan oluşan yivli korkuluk hazırlama ve yerleştirme,0 3 0
Aynen, aynı şekilde, aynı şekilde, dört çubuk, 0 2 6
Aynen, aynı şekilde, aynı şekilde, üç çubuk, 0 2 0
Aynen, aynı şekilde, aynı şekilde, iki çubuk, 0 1 9

Bu sırayla sınırlandırılan oranlar,
kolonideki mevcut duruma oldukça iyi orantılıdır; Ancak,
emeğin değerini, hükümlüler açısından daha da öteye giderek kalıcı bir standarda düşürme girişimi açıkça başarısız olacaktır; çünkü emek, tıpkı
mal gibi, piyasada elden çıkarılabilir olduğu yerde ona olan taleple birlikte yükselip düşecektir; ve yukarıdaki emir, işçinin sömürge mahkemelerinde emeği için yukarıdaki çizelgede belirtilenden daha yüksek bir fiyat almasını engellese de, yine de işverenin daha yüksek ücretler vermekle çıkarı olduğu anda bunu yapacaktır ve kasıtlı bir sözleşmenin yerine getirilmemesiyle ilişkili itibarsızlık, onu sözleşmenin yerine getirilmesini önlemek için mahkemelere başvurmaktan her zaman alıkoyacaktır. Yukarıdaki oranlar, görülecektir ki, yalnızca tarımla doğrudan ilişkili çeşitli emek türlerine atıfta bulunmaktadır. Zanaatkarların ücretleri, özellikle de yeni toplumlarda en yararlı olanların ücretleri, önemli ölçüde daha yüksektir: bu durum, esas olarak, hükümet işleri için en iyi mekanikçilerin hükümlüler arasından seçilme uygulamasına atfedilebilir. Marangozlar, taş ustaları, tuğla döşeyiciler, tekerlek ve saban ustaları, demirciler, fıçıcılar, koşum takımları üreticileri, testereciler, ayakkabıcılar, dolap üreticileri; ve aslında el sanatlarının en yararlı tanımlarının hepsi, bu nedenle çok büyük talep görmektedir ve
günlük sekiz ila on şilin arasında kolayca kazanabilirler.

Arazi fiyatı tamamen konumuna ve kalitesine göre düzenlenir. Dört yıl öncesine kadar, Sidney'den yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaki yüz elli dönümlük çok önemsiz arazi, her biri on iki dönümlük partiler halinde bir icra yoluyla satıldı ve dönüm başına ortalama 14 sterline satıldı. Ancak bu,
bir kasabada bulunmayan arazi için şimdiye kadar verilen en yüksek fiyattır. Bir kasabaya veya gezilebilir bir nehre yakınlık gibi avantajlı bir konumla yükseltilmediğinde, iyileştirilmemiş orman arazisinin genel değeri dönüm başına beş şilinden fazla olarak tahmin edilemez. Sular altında kalan arazi bu miktarın iki katını getirecektir. Ancak, Hawkesbury kıyılarında, nehrin gezilebilir olduğu ölçüde, arazinin değeri önemli ölçüde daha yüksektir; doğal durumda olanın dönüm başına değeri 3 ila 5 L arasındadır ve ekilebilir durumda olanın değeri 8 ila 10 L arasındadır. İkinci açıklama dönüm başına yirmi ve otuz şilindir. Özellikle tarımsal ürünlerin erzak fiyatları büyük dalgalanmalara tabidir ve kaçınılmaz olarak Hawkesbury ve Nepean'ın taşkınları sonucu oluşan felaketli kıtlıklara karşı uygun önlemler alınana kadar böyle devam edecektir. Büyük sel döneminde, 1806 yılında, bu nehirlerin kıyılarındaki eski ve yeni yığınların hepsi süpürüldü; ve sonraki
hasadın başlamasından önce, buğday ve mısır eşit değere ulaştı ve buşel başına 5 ve 6 L'den satıldı. Bu nehirlerin son taşmasından sonra bile, Mart 1817 ayında, buğday yılın sonuna doğru buşel başına 31 şiline, mısır 20 şiline ve patates 32 şiline 6 peniye yükseldi. Derwent ve Port Dalrymple tarafından hemen çok önemli bir tedarik
(yaklaşık 20.000 buşel) sağlanmış olmasına rağmen. Bu hızlı ve yararlı yardım olmasaydı, tahıl
fiyatı 1806 yılındakinden çok az aşağıda olurdu; çünkü 6 Ekim ile 25 Kasım arasında yapılan sayımda eldeki tüm stokun sadece şu şekilde olduğu görülüyor: buğday, 2405 buşel; mısır, 1506.
Bu, Yeni Güney Galler'in ve ona bağlı yerleşim yerlerinin çeşitli yerleşim yerlerinde kalan tüm tahıldı, hasat ürününün herhangi bir kısmının pazara getirilmesinden yaklaşık bir ay önce;
ve bunun o dönemde 20.379 kişinin geçimini sağlayacağı düşünüldüğünde,
fiyatların bu kadar ılımlı kalması gerçekten şaşırtıcı olacaktır.

Ancak, bu acınası kıtlıklara karşı bir denge olarak, genellikle başlıca tarımsal yerleşimlerin sular altında kalmasının ardından gelen erzak, ürünlerin sel veya kuraklıktan etkilenmediği yıllarda çok bol ve ucuzdur. Bu tür mevsimlerde, buğday ortalama olarak buşel başına 9 şiline; mısır 3 şiline 6 peniye; arpa 5 şiline; yulaf 4 şiline 6 peniye ve patates 1 kilo 6 peniye satılmaktadır. Etin fiyatı aynı nedenlerden etkilenmemektedir, aksine kademeli ve kesin bir düşüş yaşamaktadır. Koloniden alınan son bilgilere göre, iyi koyun ve sığır eti
pound başına 6 peniye, dana eti 8 peniye ve domuz eti 9 peniye alınabiliyordu. Buğday pazarda buşel başına 8 şiline 8 peniye; yulaf 4 peniye; arpa 5 peniye; mısır 5s. 6d.; patates 8s. cwt.; kümes hayvanları çift başına 4s. 6d.; ördekler aynı şekilde 6s.; kazlar her biri 5s.
; hindiler her biri 7s. 6d.; yumurtalar düzine başına 2s. 6d.; ve
tereyağı pound başına 2s. 6d.. En iyi buğday ekmeğinin fiyatı, 2
libre ağırlığındaki somun için
assize tarafından 51/4d. olarak belirlendi.

Bu koloninin üretimde kaydettiği ilerleme,
bu kadar yakın bir kökene sahip hiçbir topluluk tarafından
eşitlenememiştir. Zaten kaba yünlü kumaşlar, şapkalar, toprak kaplar ve pipo, tuz, mum ve
sabun gibi geniş imalathaneler içermektedir. Ayrıca geniş bira fabrikaları, tabakhaneler, tekerlek ve saban yapımcıları, kalaycılar, demirciler, çivi yapımcıları, kalaycılar, ip yapımcıları, eyer ve koşum takımı yapımcıları, dolap yapımcıları ve aslında lüks eşyalardan daha fazla talep gören faydalı nesnelerin olduğu yeni doğmuş bir toplumda ihtiyaç duyulabilecek her türlü mekanik ve zanaatkar vardır. Bunların birçoğunun çeşitli bölümlerinde yüklü miktarda sermayeleri vardır ve önemli ölçüde üretim yaparlar. Ancak, tüm sömürge imalathanelerine yatırılan sermayenin kesin miktarı hakkında gerçek bir açıklama yapamam; ancak bunun 50.000 £'dan çok daha az olamayacağını düşünüyorum. Koloniciler bu ülke, Doğu Hint Adaları ve Çin ile önemli bir ticaret yürütüyorlar; ancak bu ülkelerin tedarik ettiği çeşitli mallar karşılığında sunabilecekleri neredeyse hiç ihracat
malzemeleri yok. Hükûmetin mahkûmların bakımı için harcadığı para ve sivil ve askeri kuruluşların maaş ve geçim masrafları, uygar yaşam için vazgeçilmez olan yabancı üretim ve imalat ürünlerini tedarik etme araçlarını elde ettikleri ana kaynaklardır. Ancak, sonunda hızla artan ve birkaç yıl içinde tüm ihtiyaçlarını karşılamaya ve hükümetin harcamalarıyla kendilerine sağlanan sefil cüzi miktardan tamamen bağımsız hale getirmeye söz veren bir temel ihracatları var: Sürülerinin yünlerini kastediyorum; bunların en iyilerinin Sakson ve İspanyol yünlerinin mükemmelliğini oluşturan tüm nitelikleri bir araya getirdiği görülüyor. Koyun sahipleri genel olarak sonunda sürülerinin iyileştirilmesine dikkatlerini vermenin avantajının farkına vardılar; ve eğer çabaları yerel hükümetin desteği ve teşvikiyle uygun şekilde desteklenirse, ana ülkenin koloniden çok geçmeden alacağı kaliteli yün tedarikinin, çaresiz çocukluğunun uzun süren döneminde ona verdiği bakım ve masrafı fazlasıyla geri ödeyeceğinden şüphe yoktur. Bu son derece değerli hammaddenin ihracatı henüz çok sınırlıdır:
geçtiğimiz yıl sadece yaklaşık 8000 £ tutarındaydı; ancak 1817 yılında Van Diemen's Land'deki kolonide ve ona bağlı yerleşim yerlerinde 170.420 koyun olduğu ve koyun sahiplerinin çoğunun sürülerini en iyi Merino cinsi çiftlerle çiftleştirmekle aktif olarak meşgul olduğu düşünüldüğünde, birkaç yıl içinde ne kadar kapsamlı bir kaliteli yün ihracatının yapılabileceği kolayca anlaşılabilir.

Yeni Hollanda'daki çeşitli yerleşim yerlerinde yaşayan sömürgecilerin toplam yıllık geliri 125.000 L'den fazla olarak tahmin edilemez ve bunun aşağıdaki alt bölümleri gerçeğe çok yakın bir yaklaşım olarak alınabilir:

Hükümet tarafından sivil ve askeri kuruluşların maaşları ve geçimleri için ve kralın depolarından iaşesi sağlanan mahkumların desteği için harcanan para, 80.000 L
Sömürge tüccarlarına ait olmayan nakliye için harcanan para, 12.000 L
Sömürge zanaatı tarafından komşu denizlerden ve adalardan toplanan çeşitli ihracat ürünleri, esas olarak fok derileri, balina ve fil yağları ve sandal ağacından oluşur, 15.000 L
Kolonide yetiştirilen yün, 8.000 L
Çeşitli eşyalar, 20.000 L
--------
Toplam 125.000 TL
--------

Yerel yönetim otoritesi tarafından tahsil edilen ithalatlar, biri daha önce
rastgele bahsedildiği gibi "Yetim Fonu" ve diğeri "Polis Fonu" olarak adlandırılan iki ayrı fon oluşturur. Görüldüğü gibi, ilki sömürge gelirinin sekizde birini içerir ve yalnızca
sömürge gençleri arasında eğitimin teşvikine ayrılmıştır; ikincisi ise diğer yedi sekizde birini içerir ve iç ekonominin çeşitli amaçlarına tahsis edilir; örneğin
yolların ve köprülerin inşası ve onarımı, kamu binalarının dikilmesi,
polisin bakımı, cezai kovuşturmaların maliyeti ve
esas olarak sivil kuruluşun parlamento tahminine tabi olmayan, alt kapasitelerdeki çeşitli memurların maaşları. Bu iki fon 1817 yılında L20.272 6s. 21/2d tutarındaydı ve bu miktar şu kaynaklardan elde edildi:

*Deniz subayı tarafından toplanan vergiler, 17.240 0 71/4
Pazar, geçiş ücreti ve kesim vergileri, 872 5 71/4
67 İçki Ruhsatı, 2.010 0 0
10 Bira aynı, 50 0 0
4 Biracılık aynı, 100 0 0

Toplam L20.272 6 21/2

[* Bu Vergilerin listesi için Ek'e bakın.]

Buna L907 6s. 91/4d eklersek. Bu, deniz subayının tahsil ettiği görevler üzerinden aldığı komisyon miktarıdır, toplamda 21.179 L 12s. 113/4d'ye sahibiz. ;
veya başka bir deyişle, koloninin tüm gelirinin yaklaşık altıda biri, yasadışı bir vergilendirmeyle emiliyor. Bu, böylesine yeni bir toplulukta tahsil edilecek muazzam bir meblağdır; ve bunun on dokuz yirmide birinin, alkollü içkilere uygulanan vergiden ve bunların perakende satışı için meyhaneler açma ruhsatlarından toplandığı

hatırlanırsa daha da büyük görünecektir.

VAN DIEMEN'S LAND'DEKİ YERLEŞİMLERİN İSTATİSTİKSEL HESAPLAMASI.

Van Diemen's Land, güney enleminin 40 derece 42' ile 43 derece 43' arasında ve doğu boylamının 145 derece 31' ile 148 derece 22' arasında yer almaktadır. Bu adanın keşfinin onuru da Hollandalılara aittir; ancak adanın keşfi esas olarak İngilizler tarafından yapılmıştır.

Bu ülkenin yerlileri, mümkünse, Yeni Hollanda yerlilerinden daha
barbar ve medeniyetsizdir. Tamamen avlanarak geçinirler ve balıkçılık sanatı hakkında hiçbir bilgileri yoktur. Komşularının sahip olduğu kaba kabuklu kano bile onlar için tamamen yabancıdır; ve herhangi bir su kütlesinden geçmek istediklerinde, bu durum için kaba bir sal inşa etmek zorunda kalırlar. Silahları ve avlanma araçları da daha düşük bir medeniyet derecesini gösterir. Port Jackson yerlilerinin mızraklarını böylesine şaşırtıcı bir güç ve hassasiyetle
atmalarını sağlayan womera veya fırlatma çubuğu onlar tarafından kullanılmaz. Onların mızrakları da sazdan yapılmak ve sadece sert ağaçtan
uç vermek yerine tamamen ondan oluşur ve bu nedenle daha
ağırdır. Bunları kullanırken merkezi kavrarlar;
ama onları ne ana koloninin yerlileri kadar uzağa ne de o kadar ustalıkla
atmazlar. Bu durum daha da şanslıdır, çünkü sömürgecilere karşı en kin dolu ve katı nefret ve düşmanlığı sürdürmektedirler. Ancak bu köklü düşmanlık, bu vahşilerin vahşi doğasından değil, Derwent nehri üzerindeki yerleşimin kurulmasından kısa bir süre sonra vatandaşlarımızın düşüncesiz ve affedilemez davranışlarından kaynaklanmaktadır. İlk başta yerliler yeni gelenlere karşı en dostça tavrı gösterdiler; ve komutayı üstlenen askeri subay, düşmanca planlarla yaklaştığını düşündüğü büyük bir grubun arasına üzüm ve fişek atılması emrini vermemiş olsaydı, muhtemelen bugün bile aynı dostça duyguyla hareket edeceklerdi; ancak o zamandan beri çok daha büyük bir olasılıkla, yalnızca merak ve dostluk nedenleriyle. Bu katilce atışın aralarında yarattığı yıkım korkunçtu; ve o zamandan beri onlarla olan tüm iletişim kesildi ve bu haksız ve vahşi barbarlık eyleminin yarattığı düşmanlık ve intikam ruhu, daha sonra onlarla yerleşimciler arasında gerçekleşen aralıksız çatışmalarla beslendi ve en yüksek seviyeye çıkarıldı. Bunlar, fırsat buldukça ve her yerde, mümkün olduğunca çoğunu yok ettiler ve onlar da kana susamış kasaplarına misilleme yapma fırsatını asla kaçırmadılar. Ancak, sömürgeciler için şans eseri, zulmedenlerinden bazılarıyla tek başlarına karşılaşmadıkları sürece, nadiren veya hiç saldırıya geçtikleri görülmedi. Tüfeklerle silahlanmış iki kişi, adayı bir uçtan diğerine en güvenli şekilde geçebilir. Van Diemen's Land, kıyıdan Yeni Hollanda kadar cesaret kırıcı ve itici bir görünüme sahip değildir. Denizin sınırlarında birçok güzel arazi parçası bulunur ve iç kısımlar neredeyse her zaman uygar insanın tüm amaçlarına hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış bir toprağa sahiptir. Bu ada genel olarak dağlıktır ve dolayısıyla akarsularla doludur. Birçok dağın zirvesinde büyük göller vardır ve bunlardan bazıları önemli nehirlerin kaynağıdır. Bunlardan Derwent, Huon ve Tamar birinci sınıfa girer. Dünyada aynı büyüklükte bu kadar çok güzel limana sahip başka bir ada yoktur: en iyileri Derwent, Port Davy, Macquarie Limanı, Port Dalrymple ve Oyster Körfezi'dir: ilki güney tarafında, ikincisi ve üçüncüsü batı tarafında, dördüncüsü kuzey tarafında ve beşincisi doğu tarafındadır, böylece her yönde mükemmel limanlara sahiptir. Bu durum en yararlı etkilerin üretilmesinde başarısız olamaz ve gelecekteki kolonizasyon yürüyüşüne en önemli şekilde yardımcı olacaktır. Bu adanın ve Yeni Hollanda'nın hayvan ve bitki krallıkları arasında neredeyse mükemmel bir benzerlik vardır. Özellikle hayvan krallıklarında neredeyse hiç çeşitlilik yoktur. Yerli köpek, gerçekten de, burada bilinmiyor; ancak onun yerine panter kabilesinden bir hayvan var, Yeni Hollanda'daki yerli köpek kadar çok sayıda bulunmasa da, sürüler arasında korkunç bir tahribat yaratıyor. Tahribatlarının çok sık olmadığı doğrudur; ancak gerçekleştiğinde daha kapsamlıdır.
Bu hayvan hatırı sayılır büyüklüktedir ve birkaç örnekte burun ucundan kuyruğun ucuna kadar altı buçuk fit ölçüldüğü bilinmektedir; yine de korkaktır ve
insanlar için kesinlikle korkutucu değildir: tabii ki, şaşırdığında her zaman yaklaşırsa.

İki adanın tüylü kabilelerinde neredeyse hiç çeşitlilik yoktur; bunun tek örneği, bir çulluk büyüklüğünde olan ve çok büyük bir lezzet olarak kabul edilen akasya kuşudur.

Yeni Hollanda gibi, birçok zehirli sürüngen çeşidi vardır,
ancak bunlar o adadaki kadar zehirli veya çok sayıda değildir.

Ayrıca nehirleri ve denizleri de aynı balık türleriyle doludur.
İstiridyeler çok daha mükemmel bir şekilde bulunur, ancak daha fazla bollukta değildir. Kıyıları ve limanları çevreleyen kayalar, Port Jackson'daki kayalar istiridyelerle kaplı olduğu gibi, kelimenin tam anlamıyla kaslarla kaplıdır.

İki adanın bitki krallıkları arasında o kadar mükemmel bir benzerlik yoktur; ancak yine de farklılık, var olduğu yerde, esas olarak küçük üretimleriyle sınırlıdır. Ormanın ağaçlarında neredeyse hiç fark yoktur. Van
Diemen's Land sedir, maun ve gül ağacı ister; ancak bunların yerine kara ağaç ve Huon çamı gibi çok iyi alternatifler vardır; Huon çamı, porsuk ağacının bir türüdür ve güçlü kokulu kokusu ve aşırı dayanıklılığıyla dikkat çeker.

Bu adanın başlıca mineralojik ürünleri,
demir, bakır, şap, kömür, arduvaz, kireç taşı, asbest ve
bazaltlardır; bunların hepsi, bakır hariç, en bol miktarda bulunur.

HOBART KASABA.

Van Diemen's Land Vali Yardımcısı'nın merkezi olan Hobart Kasabası, Derwent Nehri'nin dokuz mil yukarısındadır. Kurulalı sadece on beş yıl olmuştur ve aslında görünümünün kabalığı, kökeninin yeniliğini yeterince göstermektedir. Evler genel olarak en sıradan, nadiren bir katı aşan yüksekliktedir ve çoğunlukla dışarıdan
hava koşullarına dayanıklı, içeriden de tornalanmış ve sıvanmıştır. Hükümet binası bile çok kötü bir yapıya sahiptir. Aslında birçok kişinin ikametgahı onu çok aşmaktadır. Nüfusun yaklaşık bin kişi olduğu tahmin edilebilir.

Bu kasaba esas olarak iki tepe üzerine kurulmuştur ve bunların arasında Masa Dağı'ndan gelen ve Sullivan Koyu'na dökülen
mükemmel bir su akıntısı vardır. Bu derenin üzerine bir un değirmeni inşa edilmiştir ve içinde iki veya üç tane daha inşa etmeye yetecek kadar şelale vardır. Ayrıca kasabaya kısa bir mesafede, aynı dağdan kaynaklanan ve benzer amaçlara eşit derecede iyi adapte olmuş birkaç başka akarsu daha vardır. Bu, Port Jackson sakinlerinin sahip olmadığı bir avantajdır; çünkü Mavi Dağlar'ın doğusundaki ekili bölgelerin hiçbirinde değirmenlerin inşası için her bakımdan uygun olduğu söylenebilecek tek bir su akışı yoktur. Sonuç olarak, yel değirmenleri neredeyse yalnızca Sidney'de mısır öğütmek için kullanılır; ancak iç kesimlerdeki kasaba ve bölgelerde, sömürgeciler büyük ölçüde el değirmenlerine başvurmak zorundadır, çünkü yılın büyük bölümündeki rüzgarlar ormana nüfuz edip değirmenleri harekete geçirmeye yetecek kadar güçlü değildir.

Bu isimle anılan Masa Dağı'nın yüksekliği, Ümit Burnu'ndaki aynı adlı dağa olan büyük benzerliğinden dolayı belirlenmemiştir; ancak genel olarak deniz seviyesinden yaklaşık altı bin fit yüksekte olduğu tahmin edilmektedir. Yılın dörtte üçü karla kaplıdır ve aynı şiddetli rüzgar esintileri buradan, adını aldığı dağdan esmektedir; ancak zirvesinde toplanan bulutlar yaklaşan fırtınayı haber vermez. Ancak, gökyüzünün ateşli görünümü, ülke sakinlerine yeterli bir uyarıda bulunur. Bu esintiler mutlu bir şekilde
dağların sınırlarıyla sınırlıdır ve nadiren üç saatten fazla sürer; ancak hiçbir şey bu süre boyunca şiddetini aşamaz.
1810 yılında, Hobart Kasabasına giden bir gemideydim:
rüzgarların yetersiz olması nedeniyle,
gece D'Entrecasteaux'nun Kanalı'nda demirlemek zorunda kaldık. Ertesi sabah, demir atıldığında deniz melteminin başlayacağını
bekleyerek,
ağırlığa girdik.
Denizciler bunu yapıp yelkenleri açar açmaz, bu dağ kasırgalarından biriyle
saldırıya uğradık. Bir anda gemi kiriş uçlarındaydı ve bir başka anda, tüm
iskeleler ve halatlar bırakılmamış olsaydı,
direkleri ya devrilir ya da sürüklenirdi. Yelkenler bağlandığı anda tekrar ayağa kalktık; ve biz tamamen karayla çevrili ve çok dar bir limanda olduğumuzdan, gemi bu fırtınayı kolayca atlattı. Sadece yaklaşık iki saat sürdü; ancak deniz meltemi o gün onu takip etmedi. Ancak ertesi sabah her zamanki gibi başladı.

Bu dağ kasırgasının devamı sırasında, limanın suları korkunç bir şekilde çalkalandı ve bu ülkede kasırgalar olarak adlandırılan
şeylerin topladığı tozla aynı şekilde
alındı. Öfkesi o kadar büyüktü ki, ayakta kalabilmemiz için iplere tüm gücümüzle tutunmamızı gerektirdi.

Derwent nehrine doğru uzanan liman, dünyadaki hiçbirine boyun eğmez; belki de diğerlerini geride bırakır. Bu nehrin Pitt Adası ile ayrılan iki girişi vardır;
biri D'Entrecasteaux Kanalı, diğeri ise Storm Bay olarak adlandırılır. Point Collins'ten Hobart Kasabasına kadar D'Entrecasteaux Kanalı, suyun akışını takip ederek otuz yedi mil uzunluğundadır ve genişliği sekiz ila iki mil, derinliği ise otuz ila dört kulaç arasında değişen tek bir limandır. Derwent Nehri'nin kendisi kasabanın on bir mil yukarısında üç kulaç su taşır ve bu nedenle en büyük yüke sahip gemiler için buraya kadar seyredilebilir. Point Collins'ten itibaren hesaplandığında, D'Entrecasteaux Kanalı ve Derwent'te toplam kırk sekiz mil uzunluğunda, tamamen karayla çevrili ve tüm yol boyunca en iyi demirlemeyi sağlayan bir liman hattı vardır. Ancak Storm Koyu'ndan giriş aynı avantajları sunmaz; çünkü Maria Adaları'ndan Penguin Adası'na kadar yirmi iki mil genişliğindedir ve güneyden güneydoğuya doğru esen rüzgarlara tamamen açıktır. Bu koy, sonuç olarak D'Entrecasteaux Kanalı kadar mükemmel bir demirleme yeri sağlamaz. Ancak, gemilerin ihtiyaç halinde sığınabileceği birkaç köşe
içerir. Bunların en iyisi, doğrudan okyanustan esen
rüzgarlardan kapalı olan ancak
körfezin karşı tarafından yirmi mil menzile sahip kuzeydoğu rüzgarlarına maruz kalan Adventure Koyu'dur. Sonuç olarak, bu rüzgarlar hakim olduğunda, burada önemli bir dalga
olur; ancak denizin kuvveti Penguen Adası tarafından büyük ölçüde kırılır; ve iyi çapa ve kablolara sahip gemilerin
korkacak hiçbir şeyi yoktur.

Storm Bay, Derwent nehrinin girişlerinden birini oluşturmanın yanı sıra, Kuzey Körfezi adı verilen başka bir çok iyi limana çıkar. Bu liman yaklaşık on altı mil uzunluğunda ve bazı yerlerde altı buçuk mil genişliğindedir. Büyük kısmı tamamen karayla çevrilidir ve iki ila on beş kulaç suda mükemmel demirleme olanağı sağlar. Özellikle Norfolk Körfezi adı verilen kısım, yaklaşık üç mil genişliğinde ve dokuz mil uzunluğunda olan kendi başına çok geniş bir liman oluşturur. Bu koy, diğer limanlardan daha iyi korunaklı olmasının yanı sıra, hiçbir yerde dört kulaçtan daha az olmayan en büyük su derinliğine sahiptir.

Az önce anlatılan tüm koylar ve limanlar, yılın belirli bir mevsiminde sağ balinalarla doludur. Derinliklerin bu leviathanları, yavrulama noktasına geldiklerinde, fırtınalı okyanusu terk eder ve bu limanların daha sakin sularını ararlar. Bu, Kasım ayında olur ve orada iki ila üç ay arasında yavrularıyla kalırlar. Bu dönemde, genellikle her yıl birkaç sömürge teknesi balina avcılığında kullanılır; ancak bu ülkede, İngiliz sicili olmayan gemilerde tedarik edilen tüm yağlara uygulanan vergiler, bir yasaklama anlamına gelir ve sömürgecilerin bu balıkçılığı kendi tüketimleri ve Doğu Hindistan pazarının tedariki için gerekenden daha fazla sürdürmesini tamamen engeller. Her iki amaç için de yılda iki ila üç yüz ton yeterlidir. Balinalar sıklıkla Derwent nehrinden yukarı, kasabaya kadar giderler; ve sakinlerinin, zıpkınla vuruldukları andan itibaren mızrağın sık sık uygulanmasıyla öldürüldükleri ana kadar onları yakalamanın tüm yöntemini görmeleri alışılmadık bir manzara değildir. Bu manzaraya gerçekten de Sydney sakinleri zaman zaman tanık olmuştur; çünkü bazen, Güney Denizi balina avcılarının bazıları orada yatarken, başıboş bir balığın Port Jackson limanına girdiği ve bunların teknelerini indirip onu öldürdüğü görülmüştür.

Van Diemen's Land'deki tüm koylar ve limanlar ve Bass Boğazı'ndaki ve New Holland'ın güney kıyısındakilerin çoğu, aynı mevsimde bu balıklarla doludur.
Bu nedenle, sömürgeciler bu balıkçılıktan bu şekilde kısıtlanmasalardı, bu onlar için çok büyük bir zenginlik kaynağı haline gelirdi; ve bu ülkeye yılda binlerce ton petrol ihraç edebileceklerinden hiç şüphem yok. Fakat doğanın onlara bu kadar cömertçe cömertçe cömertçe bahşetmesi boşunadır; denizleri ve limanları onları bu tükenmez zenginlik ve girişimcilik kanallarına girmeye boşuna davet ediyor. Onların hükümetleri, yeni başlayan çabalarını geliştirmede ve onları olgunluğa ulaştırmada en önde olması gereken hükümet, büyümelerini kontrol eden ve ilerlemelerini engelleyen ilk hükümettir. Bu ne kadar cimri bir yasama sistemidir ki, binlerce kişinin ihtiyaçlarını karşılayabilecek ve mutluluğuna katkıda bulunabilecek bir zenginlik fonunu kendi uyruklarından böyle kilitler! Onları bolluk sularının ortasında susuzluğa zorlamak ne kadar vahşice bir kışkırtmadır!

DALRYMPLE LİMANI.

Flinders tarafından 1798'de keşfedilen bu liman, Three Hammock Adası'nın 30 derece DGD'sinde yer almaktadır. Launceston kasabası, girişinden yaklaşık otuz mil uzaklıkta, Kuzey Esk ve Güney'in Tamar nehriyle birleştiği noktada yer almaktadır.
Genel olarak evler mütevazı bir
taneden ibaret olduğundan, önemsiz bir köyden biraz daha fazlasıdır.
Nüfus
üç ila dört yüz kişi arasındadır. Gelgit, Esk nehri boyunca dokuz veya on mil kadar yükselir ve bu mesafedeki çiftliklerin ürünleri teknelerle kasabaya gönderilebilir. Ancak
Kuzey Esk, bir sıradağdan, bir şelaleyle
hemen Tamar nehrine iner ve bu nedenle tamamen
geziciliğe kapalıdır.

Tamar, Launceston'a kadar yüz elli tonluk yük taşıyan gemiler için yeterli su derinliğine sahiptir; ancak bu nehrin
geziciliği, bol miktarda
kıyı ve sığlık nedeniyle çok karmaşıktır ve hükümet merkezini Port Dalrymple girişine
yakınlaştırmaya
uzun süre ihtiyatlı bir şekilde karar verilmiştir. George Town adlı bir kasaba, son üç yıldır aktif bir hazırlık halindedir;
ve muhtemelen komutan ve aslında bu yerleşimin tüm sivil ve askeri kuruluşları* bu zamana kadar buraya taşınmıştır. Bu durumda Launceston nüfusunun büyük bir kısmı yakında onu takip edecektir. Bu sakinlerinin terk edilmesi, o kasabadaki toprak mülkünün değerini önemli ölçüde azaltacak ve dolayısıyla onlar için büyük bir kayba yol açacaktır; ancak hükümet merkezinin değişmesinin genel olarak yerleşimin refahına önemli ölçüde katkıda bulunacağından şüphe edilemez. Bu nedenle, eski kasabanın terk edilmesi veya daha doğrusu terk edilmesinin amaçlanması, en sağlam politika ve adalet ilkeleri tarafından dikte edilmiştir; ancak azınlığın çıkarlarının çoğunluğun iyiliğine devredilmesi gerektiği ilkesinin doğruluğu tartışılmaz olsa da, yine de Launceston sakinlerinin hükümet merkezinin George Town'a taşınmasıyla uğrayacakları büyük zararı telafi edecek bir yol bulunması umulmaktadır. Launceston'dan birkaç mil uzakta, inanılmaz bir demir bolluğu vardır. Kelimenin tam anlamıyla, bu cevherden dağlar kadar var, ki bu cevher o kadar dikkat çekici derecede zengin ki, %70 oranında saf metal verdiği
bulunmuştur. Bu madenler henüz
işletilmemiştir; yerleşimin nüfusu buna
izin vermez; ancak çok uzak olmayan bir zamanda sakinleri için önemli bir
zenginlik kaynağı haline geleceklerinden şüphe yoktur.

Launceston ile Hobart Kasabası arasında, düz bir çizgide yaklaşık yüz otuz mil ve şu anda sıkça kullanılan rotanın kıvrımlarını
takip ederek yaklaşık yüz altmış mil uzaklıkta olan kara yoluyla bir ulaşım vardır. Bu kasabalar arasında düzenli bir yol
inşa edilmemiştir, ancak birinden diğerine sürekli geçen çok sayıda araba ve sığır ve koyun sürüsü yolu yeterince belirgin ve sade hale getirmiştir. Aslında, hem burada hem de Port Jackson'da bir yol yapmak çok büyük bir kolaylık meselesidir.
Herhangi bir yere bir araba yolu yapmak isteyen kişi, ağaçları istediği yönde işaretler ve bu işaretler, üzerinde seyahat etmesi gereken herkes için bir rehber görevi görür. Çok kısa bir süre içinde, üzerinden geçen at ve arabaların izleri görünür hale gelir, çimenler yavaş yavaş çiğnenir ve sonunda kaybolur ve böylece bir yol oluşur;
aslında, olağan yapılardan biri kadar iyi olmasa da, onu kullanma fırsatı olanların tüm amaçlarına cevap verir. Geçilmesi zor bir dere veya nehir olduğu her yerde, kıyılarında bir noktada iki veya üç ağaç kesmek gelenekseldir, böylece diğer tarafa ulaşacakları görülür. Bunların üzerinden, kendiliğinden kesilen dallar veya bu amaçla kesilen daha küçük ağaçlar, birbirine yakın bir şekilde ve hepsinin üzerinde yeterli bir toprak örtüsü olacak şekilde yerleştirilir.

Van Diemen's Land'deki tüm yollar ve köprüler ve hatta Port Jackson'dakilerin çoğu bu türdendir; ancak bu açıdan ikincisinin birincisinden çok daha ileride olduğu hatırlanacaktır. Bu adadaki yerleşimlerin ana koloniden çok daha geride olmasının nedeni, kökenlerinin daha yakın tarihli olmasından çok, sakinlerinin çoğunlukla seyrüsefer
edilebilir suların kıyılarında kurulmuş olması durumudur. Port
Dalrymple'da, yerleşimcilerin çoğunluğu kendilerini o nehrin seyrüsefer
edilebilir menzili içindeki Kuzey Esk kıyılarına yerleştirmiştir. Derwent'in de girişinden itibaren yirmi mil boyunca en büyük yük taşıyan gemiler için seyrüsefer
edilebilir olduğu görülmüştür. Gerçekten de biraz daha yukarıda, seyrüseferini
kesen şelaleler vardır; ancak bu şelalelerin ötesinde henüz kolonileşmemiştir ve böyle bir durum olduğunda, feribotların yardımıyla daha uzak bir mesafede tekneler için kolayca seyrüsefer
edilebilir hale getirilebilir. Bu nehrin kıyılarına yerleşmemiş olan tarımcılar, çiftliklerini Pitt Water bölgesinde seçmişlerdir; bu bölge, "North Bay" olarak adlandırılan geniş limanın kuzey tarafı boyunca uzanır. Bu nedenle, ürünlerini su yoluyla pazara göndermek için Derwent kıyısındakilerle aynı olanaklara sahiptirler ve doğal olarak bunu, en ucuz ulaşım yolunu tercih ederler. Bu nedenle, iç su yollarının sunduğu üstün avantajların, bu yerleşim yerlerinde düzenli yolların inşasının bu kadar ihmal edilmesinin ana nedenleri olduğu düşünülebilir. Gerçekten de, bu yol eksikliği, sakinleri için bir rahatsızlık olmaktan çıkmıştır ve bu iç su yollarının her türlü tarımsal ürünü pazara taşımak için sağladığı olanaklar, Port Jackson'daki kardeşlerine karşı iddia edebilecekleri başlıca üstünlük noktasıdır. ADALET YÖNETİMİ. Bu adadaki iki yerleşim yerinde, tüzük ile kurulmuş yalnızca bir adalet mahkemesi vardır. Buna Vali Yardımcısı Mahkemesi denir ve yardımcı yargıç ve vali yardımcısı tarafından zaman zaman atanan iki saygıdeğer sakinden oluşur. Bu mahkemenin yargı yetkisi tamamen medenidir ve yalnızca söz konusu tutarın 50 TL'yi geçmediği davalara kadar uzanır; ancak kararlarına itiraz edilemez. Daha yüksek bir tutar için tüm sebepler ve hakim heyetinin bilgisi dışındaki tüm cezai suçlar kaldırılır, ilki Yüksek Mahkeme'ye, ikincisi ise Port Jackson'daki Ceza Mahkemesi'ne gönderilir.

SAVUNMA DURUMU, VB.

Bu yerleşim yerleri çok kötü bir savunma durumundadır, garnizon için yalnızca iki bölük asker ve ikisinin de korunması vardır. Sonuç olarak, uzun yıllar boyunca kaçak mahkumlardan oluşan bir haydut çetesi tarafından istila edilmişlerdi ve bu haydutlar, onların kötülüklerine karşı düşmanca tavırlar sergileyen herkesin kişiliğini ve malını tehlikeye attılar. Kolonide orman bekçileri olarak bilinen bu alçaklar, hatta vali yardımcısına ve yargıçlığa tehdit mektupları yazacak kadar ileri gittiler. Bu korkunç anarşi durumunda, doğal olarak tüm sakinlere aynı anda hem güvensizlik hem de korku hissi yayıldı; ve tarım topluluğunun en saygın kısmı, hayatlarını korumak için tek kesin yol olarak, mülklerini memnuniyetle terk ederek, mülklerinin savunulmasının beraberinde getireceği çok daha büyük fedakarlığı önlemek için, oybirliğiyle kasabalara gittiler. Bu yağmacıların yapmadığı hiçbir zulüm ve vahşet türü yoktur: cinayetler, kundaklamalar ve soygunlar onların sıradan eğlenceleriydi ve uzun yıllar boyunca bu talihsiz yerleşimlerin yıllıklarında önde gelen olaylardan
önemlileriydi. Bu alçakların yakalanması ve cezalandırılması için tasarlanabilecek her türlü önlem alındı. Tekrar tekrar kanun dışı ilan edildiler ve
en cazip ödüller başlarına konuldu; ancak askeri gücün yetersizliği, adanın genişliği,
üstün yerel bilgileri ve av bolluğu,
onlara kolay bir geçim kaynağı bulmalarını sağladı ve onları
bağımsız kıldı, ancak bazı bilinmeyen kişiler, haksız yere elde ettikleri ganimet karşılığında onlara cephane sağlamak için yeterince alçaktı; tüm bu koşullar,
uzun yıllar boyunca onları yakalamak için yapılan her girişimi engellemek için bir araya geldi. Bu uzun süreli dokunulmazlık, sadece
zalimliklerini ve cüretlerini artırmaya hizmet etti; ve sonunda Vali Yardımcısı Davy tarafından
tüm adanın sıkıyönetim altında ilan edilmesi uygun görüldü. Bu güçlü otorite
çabası, saygıdeğer sakinler tarafından gayretle desteklendi, birçoğu bu kötü niyetlileri takip etmek için orduya katıldı ve neyse ki en cüretkar elebaşlarını yakalamak için ortak çabalarıyla başarılı oldular, bu elebaşları anında bir askeri mahkeme tarafından yargılandı ve zincirlerle asıldı. Bu korkunç, ancak gerekli örneği, belirli bir günden önce teslim olmaları gereken tüm bu suçlulara genel bir af öneren bir bildiri izledi; ancak, cinayetten suçlu olanlar hariç. Bildiri, istenen etkiyi yarattı: suçları nedeniyle dışlanmayan herkes kendilerine sunulan aftan yararlandı. Ancak söylemesi garip, adada kalmalarına izin verildi; ve uzun süredir sürdürdükleri ahlaksız
hayata aşık mı oldular yoksa kendilerine vaat edilen
unutulmanın samimiyetine mi güvenmiyorlardı ve
sonunda cezalandırılmaktan mı korkuyorlardı, birkaç ay sonra
tekrar ormana gittiler ve aftan hariç tutulanlara katıldılar. Bundan sonra,
önceki vahşetlerine rakip oldular ve toplumun iyi niyetli kesiminde
genel bir şaşkınlık hissi yeniden uyandı. Ve burada, okuyucularımın birçoğu için bu canavarların belirli rezaletlerinden bazılarını bilmek ilgi çekici olmayabilir, bu nedenle 25 Ocak 1817 tarihli Sydney Gazetesi'nden aşağıdaki alıntıları ekliyorum.

Van Diemen's Land'de haydutların çalılık bekçilerine yönelik soygunlarının anlatımları, daha saygın sakin sınıflarının, küçük gruplara ayrılan ve başlarındaki başlıca haydutun adıyla anılan, yağmacıların cüretkar eylemlerinden dolayı sürekli olarak maruz kaldıkları sıkıntıların hüzünlü bir resmini sunuyor. Bu haydutlardan biri olan Michael Howe, yağma konusunda en uyanık olanı gibi görünüyor. Kangaroo'nun Kasım ayının başından itibaren aldığı hesaplar, o ayın 7'sinde, Bay David Rose'un Port Dalrymple'daki evi ve mülkünün Peter Sefton ve çetesi tarafından saldırıya uğradığını ve önemli miktarda malın yağmalandığını belirtiyor. Suçlular, 46. alayın güçlü bir müfrezesinin başındaki komutan tarafından takip edildi; ancak ormanda beş günlük bir avdan sonra geri döndüler, ancak aralarında Denis M'Caig adında özgür bir adamın da bulunduğu ve buradan Kardeşler'deki Port Dalrymple'a gittiği belirtiliyor. 17 Kasım gecesi, Bay Thomas Hayes'in Bağdat'taki mülkü, Bay Stocker ve eşi ile Bay Andrew Whitehead'in (ilki Hobart Kasabası'ndan Port Dalrymple'a giderken, büyük ve değerli bir mülk taşıyan bir arabayla) geceyi evde geçirmek zorunda kaldıkları bir zamanda saldırıya uğradı. Michael Howe, sekiz kişiden oluşan bu haydutların başıydı. Bu olayda Bay ve Bayan Stocker'ın yağmaladığı mülk, 300 £'dan fazla değerdeydi ve bunların arasında iki fıçı içki de vardı. Bunlardan biri, çetenin bir üyesi tarafından, on bir galonluk bir fıçı içki içeren fıçıdan bir tabanca mermisi ateşleyerek israf edildi. Saatlerini Bay Whitehead'in, daha sonra geri döndüler; ancak diğer ganimetleriyle birlikte Bay Stocker'ınkini de götürdüler. Hobart Kasabası'nın baş polis memuru Bay Wade, diğerleriyle birlikte Bay Hayes'in yanında durmuştu; ancak orman bekçilerinin yaklaştığını
düşündüğü bir ses duyduğunda, ihtiyatlı bir şekilde uyarıyı dinledi ve suçlarına
karşı olan tüm yaşam koşullarıyla çeliştikleri için, üzerine ağır bir şekilde düşeceği sonucuna varılan öfkelerinden kurtuldu. 2. anın sabahı, Hobart Kasabası'ndan Bay William Maum, bir kundakçının eylemi nedeniyle Clarence Plains'deki çiftliğinde çıkan yangında üç buğday yığınını kaybetti. 14 Kasım'da, on dört erkek ve iki kadından oluşan büyük bir grup, Scantling's Plains'de at sırtındaki tek bir adam tarafından istenmeyen bir şekilde yakalandı. Howe ve Geary en göze çarpanlardı: Onu, tüm partinin yemin etmesine tanıklık etmeye, yazılı bir kağıtta dikte edilen bazı kararlara uymaya zorladılar; içlerinden biri, yolcunun huzurunda bu kararı yazdı. Yaklaşık üç çeyrek saatlik bir gözaltından sonra, güçlü emirler altında, görgü tanığı olduğu şeyi beyan etmeye ve yargıç Bay Humphrey ile baş polis Bay Wade'in, hayatlarını kaybetmeye kararlı oldukları için kendilerine iyi bakmalarını ve tahıl yetiştirmelerini veya herhangi bir tür mal bulundurmalarını engellemelerini istemeye zorladı. Ve yeminli bir kişinin verdiği bilgiye göre, yaklaşık aynı dönemde, iki devlet memurunu ikametgahlarından zorla alıp, bu alçakların suçlarının katil ovaları adını verdiği uzak bir yere (kendileri şakayla _don yağı-mumcu dükkanı_ olarak adlandırılır) götürmüşler ve orada üç gün boyunca sığır yağı eritmek için çalıştırmışlar. Daha sonra bu kadar büyük miktarda eritilmiş yağ ve iç yağını nasıl kendilerine mal edebildikleri gerçekten sorulmaya değer bir sorudur; çünkü yerleşim yerlerinde veya yakınında bulunan ve bir malı diğeriyle takas etme yolunda onlarla ittifak kuran kişiler tarafından ellerinden alınması, orman bekçilerinin bunu kendi kullanımları için saklamaları veya ellerinde kısa sürede bozulacak bir ürünün hazırlanması için bu kadar çok zahmete girmelerinden çok daha olasıdır. Bu durumda bu kadar bağlı olan kabile, Stones ve Tray'in malıydı ve üç yüz kişiden yüz kırkının yakın zamanda kaybolduğunu ilan ettiler. Yukarıda sayılan tüm vahşetlerin on günlük kısa bir süre içinde işlendiği görülecektir; ve bu yerleşimler, yaklaşık sekiz aylık bir süre olan Temmuz ayına kadar benzer vahşetlerin sahnesi olmaya devam etti. Çalışkan ve tüm sınıfların hak edenlerinin, hükümetin onları koruyamamasından kaynaklanan ciddi yaralanmalar
üzerine burada daha fazla ayrıntıya girmenin faydası olmaz. Bu tür aşırı anarşilerin uzun süreli olamayacağı ve bu iki olaydan birinin kaçınılmaz hale geldiği açıktır; ya sömürgecilerin çabaları ve girişimleri durdurulmalı ya da genel huzuru bozanlar hak ettikleri cezayı çekmelidir. Neyse ki kamu adaleti davası
zafer kazandı ve bu canavarların çoğu ya
ortak güvensizliğe ya da ülkelerinin ihlal edilen yasalarına kurban gitti. Ve
burada, aşırılıklarından birkaçını ayrıntılı olarak anlattıktan sonra,
4 Ekim 1817 tarihli Sydney Gazette'den alıntılandığı gibi, onların
rahatsızlığına ve tutuklanmasına yol açan tedbirlerin hesabını vermekten kendimi alamıyorum. Kamu görevlileri, başlıca sakinler ve yerleşimcilerden oluşan bir toplantı, 5 Temmuz'da Hobart Kasabası'nda, haydutları bastırmak için en etkili önlemleri ele almak amacıyla, Vali Yardımcısı Sorrel'in (Albay Davy'nin halefi) onayıyla toplandı; hükümetin bu arzu edilen hedefi teşvik etme görüşlerini desteklemek için azami gayret gösterildi ve bu amaçla derhal cömert bir bağış yapıldı. Aşağıdaki bildiri, Vali Yardımcısı tarafından hemen ardından yayınlandı.

Bu adanın iç bölgelerini uzun süredir istila eden silahlı haydutlar, 10'unda George Kasabası'ndaki mağazaya saldırdılar ve korumasız bırakılan mağazayı yağmaladılar, iki tekneyi alıp götürdüler ve daha sonra bunları Port Dalrymple girişinde karaya çıkardılar; ve
bu haydut çetesinin işlediği suçların başlıca lideri, Majestelerinin 73. alayından kaçan Peter Geary'dir ve ayrıca cinayet ve
çeşitli diğer suçlarla suçlanmaktadır; ve aşağıda adı geçen suçlular, bu iğrençliklerin çoğunda adı geçen Peter Geary ile birlikte yer almışlardır; bu suçluları veya bunlardan herhangi birini yakalayan herhangi bir kişiye veya kişilere aşağıdaki ödüller ödenecektir:

Peter Geary--Yüz Gine.
Peter Septon, John Jones, Richard Collyer--Her biri Seksen Gine.
Thomas Coine, Brown veya Brune, bir Fransız--Her biri Elli Gine.

Ve, cezasının sona ermesinden önce Coal River'dan ayrılan ve çeşitli soygunlar ve suçlarla suçlanan bir tutuklu olan George Watts şu anda serbest: bu vesileyle, söz konusu George Watts'ı yakalayacak herhangi bir kişi veya kişilere seksen gine ödül verileceği ilan edilmiştir.

Ve tüm yargıçlar ve askeri karakol komutanları ve partiler ve tüm polis memurları ve Majestelerinin tebaasından diğer kişiler, yukarıda adı geçen suçluları yakalamak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çağrılmaktadır.

10 Temmuz'da, haydutların bir bölümü George Town'a doğru ilerledi ve hükümet teknelerine el koyarak beş çalışanı onlarla birlikte kaçmaya ikna etti; Temsil
edilmesi üzerine, Vali Yardımcısına, bu kişilerin, George Town yerleşiminin birkaç gündür emir veya kontrolden uzak olduğu düşünülerek, affedilme teminatı altında, yirmi gün içinde geri dönmeleri gerektiğini belirten bir bildiri yayınlandı; bunun nedenleri bu günün ekinde bulunabilir; burada, Bay
Müfettiş Leith, yerleşimin baş polis memurunun öldürülmesiyle ilgili ifadesinde, o belirli
zamanda Launceston'da bulunmamasının zorunlu olduğunu beyan etmiştir.

Çalı bekçileri çetesi Cumartesi günü Black Brush civarında belirdi ve ertesi sabah 46. Alay'dan Çavuş M'Carthy ve ekibi tarafından izlendi. Pazartesi günü, çalı bekçileri Tea-tree Brush'taki bir evdeydiler, orada yemek yediler ve saat üç civarında Çavuş M'Carthy ve ekibi geldi. Orman bekçileri evden ormana doğru koştular,
ve sayıları on birdi ve orman ve toprakla kaplıydılar, sekiz asker onlara yaklaşamadı. Uzun
bir ateşin ardından, lider Geary yaralandı ve düştü; iki kişi daha yaralandı. Hepsinin sırt çantaları ve köpekleri alındı. Geary aynı gece öldü ve cesedi Salı günü kasabaya getirildi, yaralı iki adam da öyle.

Geri kalan sekiz orman bekçisi Çarşamba günü Coal River civarında görüldü; ancak, erzak ve cephaneden yoksun olmaları gerektiği için,
hızlı bir şekilde düşmeleri konusunda iyimser umutlar beslendi.

Orijinal orman bekçilerinden ikisi olan Dennis Currie ve Matthew Kiegan, ertesi Pazartesi günü teslim oldu.

Çarşamba günü, Tea-tree Brush'taki olayda aldığı yaradan ölen
James Geary'nin cesedi üzerinde bir adli tabip soruşturması yapıldı. Karar, Kamu adaletinin ilerlemesi için cinayet.

Haydutların lideri olan Jones, Ağustos ayının başında, doğu kıyısındaki Swanport civarında vuruldu. Birkaç gündür haber alınamamıştı; ancak
Çavuş M'Carthy ve 46. alaydan ekibinin olağanüstü çabalarıyla, yukarıdaki yerde izlendiler ve yakalandılar;
bu olayda Jones, kafasına isabet eden bir kurşunla olay yerinde öldürüldü. Holmes adında bir tutuklu, orman bekçisinin ateşiyle iki yerinden yaralandı, ancak ölümcül bir şekilde yaralandığını duymuyoruz.

Yukarıdaki olaydan sonraki pazar akşamı, bazı haydutlar Clarence Plains'te bir soygun gerçekleştirdiler; ancak sarhoşluktan öyle aşırı derecede sarhoş oldular ki kendi aralarında kavga ettiler; Sonuç olarak, çetenin Rollards adındaki bir diğer üyesi,
arkadaşları tarafından
çok ağır yaralanmış ve dövülmüş
olarak bir yerleşimcinin eline düştü ve onun tarafından
Hobart Kasabasına esir alındı. Çetenin diğer iki üyesi olan White ve Johnson,
14 Ağustos Perşembe günü, Black Mary adında yerli bir kadın ve
başka bir kız tarafından meskenlerine götürülerek,
Çavuş M'Carthy'nin ekibi tarafından yakalandı.

Bu kişilerin sayısını azaltmada elde edilen yukarıdaki başarılardan sonra, bazıları 16 Ağustos'ta dışarı çıkmaya devam etti, yayınlanan bir raporda görüldüğü gibi: eski orman bekçileri, Septon, Collyer, Coine ve Brune, ayrıca geri kalanlardan ayrı duran Watts ve daha önce teslim olan ve Hobart Kasabasında birkaç hafta kaldıktan sonra, sonunda eski suçlarından dolayı hesap vermek üzere çağrılacağı korkusuyla tekrar ormana döndüler. Bu dönemde ayrıca, George Kasabası, Port Dalrymple'dan iki kişi daha vardı; çalışan işçilerin bir kısmı kısa bir süre önce o yerleşim yerinden ayrılmıştı, bunların hepsi görevlerine geri dönmüştü, ancak bu ikisi hariç. White, Rollards ve Peck, bu sıralarda Clarence Plains'te bir soygun yapma girişiminde bulundukları için yakalanmaları karşılığında altmış ginelik bir ödülle karşı karşıyaydılar: Peck özgür bir adamdı, diğer iki kişi ise tutukluydu. 6 Eylül'e kadar, her ne şekilde olursa olsun, gıyaben yakalananların neredeyse tamamı teslim olmuş veya yakalanmıştı; ve bu gün şu ödüllerin verildiği bir bildiri yayınlandı: Michael Howe'un yakalanması için yüz gine; George Watts için seksen gine; ve Fransız Brune için elli gine; ve bu hızlı ve etkili düzenlemelerin sonucunda, ek yakalamalar yapılmıştı; bu da Howe'un şu anda serbest dolaşan çaresiz çetelerin neredeyse tek bireyi olduğu konusunda neredeyse şüpheye yer bırakmayacak şekilde bir sonuç doğurdu. 

Ancak bu son iddia doğru görünmüyor; çünkü aynı yılın 25 Ekim tarihli bir Sydney Gazette'inde, bu haydutlardan bazılarının yakalanması ve teslim olması ve Michael Howe'u yakalama girişiminin başarısız olmasıyla ilgili şu açıklamayı görüyoruz; bu, bu haydutun umutsuz karakterini açıklamaya yardımcı olacaktır.

Pilot tarafından yargılanmak üzere gönderilen suçluların kovuşturulmasında birkaç kişi tanık olarak geldi; bunlardan ikisi, kasıtlı cinayetle suçlanıyor, yani Richard Collyer, 24 Nisan 1815'te New Norfolk yerleşiminde bir haydut orman bekçisi tarafından vurulan merhum William Carlisle ve James O'Berne'nin vahşice öldürülmesinde başrolde; bunların ayrıntıları ertesi Mayıs ayının 20'sinde Sydney Gazette'de yayınlandı. Cinayetten tutuklu olan diğer kişi, aynı zamanda orman bekçilerinin haydutlarından biri olan John Hillard'dır; ancak daha önce zorla veya hileyle teslim olmak istediği için, pişmanlığının samimiyetini şüpheye
götürmeyecek bir
şekilde ortaya koyabilecek bir başarı elde etmek istiyordu. Kaza kısa süre sonra yukarıdaki Collyer'ı, haydutlardan bir diğeri olan Peter Septon ile birlikte onun kontrolü altına soktu. Septon'a saldırdı ve onu öldürdü ve Collyer'ı yaraladı, ancak Collyer yine de kaçtı, ancak kısa
süre sonra yakalandı. Septon'un öldürülmesinden dolayı yargılanacak. Bu gemiyle gönderilen tutuklulardan dördü koyun çalmaktan. Ölen haydutlardan biri olan George Watts da yakalandı, ancak bize bildirildiğine göre herhangi bir suçlama yöneltilmedi, Michael Howe tarafından, William Drew'un yardımıyla, onu Hobart Kasabasına bir tutuklu olarak götürme girişiminde umutsuzca yaralandı; ancak Drew bu çaba sırasında o umutsuz suçlu tarafından vuruldu ve hayatta kalan Watts da neredeyse öldürüldü.

* * *

Sydney Gazette'den bu kadar çok alıntı yaptım, Van Diemen's Land'deki sömürgecilerin önemsiz bir haydut tarafından tutulduğu acınası tehlike ve anarşi durumunu göstermek için; yerel hükümetin aptallığı yüzünden, uzun yıllar boyunca şiddet ve cezasızlıkla dolu başarılı bir kariyere devam edebildiler. Bu haksız ve korkutucu birliktelik, en çaresiz üyesi hala ortalıkta olmasına rağmen, aslında şu an için ezilmiş sayılabilir. Fakat sakinlerin iyi niyetli kısmı, eşit derecede iğrenç bir grubun tekrar ortaya çıkıp genel barışı ve güvenliği tehlikeye atmayacağına dair hangi söze sahiptir? Aslında, bu çok kabadayı, son birlikteliğin ruhu ve merkezi olan bu kabadayı, sefihler için bir toplanma noktası olarak hizmet etmeyeceğine ve etrafında yok edilen kötü niyetliler kadar çaresiz ve kanlı bir soyguncu ve katil çemberi toplamayacağına dair hangi garantiye sahiptirler? Ve endüstrinin faaliyetleri, bu sürekli öfke ve yağmalama sorumluluğunun uyandırması gereken taciz edici korku altında sessizce ilerleyebilir mi? Öznenin, hükümete destek ve koruma için, itaat ve sadakat için olduğu gibi aynı taleplere sahip olması kadar daha az tartışmalı bir ilke yoktur. Sözleşme bir taraf için olduğu kadar diğer taraf için de bağlayıcıdır; ve bu ülkenin yerleşik karakteri açısından gerçekten itibarsızlaştırıcıdır, hakimiyet alanlarının herhangi bir parçasının, yasaların uygun şekilde uygulanmasını sağlamak ve kamu huzurunu sağlamak için yeterli bir askeri gücün olmaması nedeniyle, bu kadar uzun bir süre, bu kadar bariz kötülüklere sahne olmuş olması. İKLİM, VB. Bu adanın iklimi, Port Jackson'ınkinden eşit derecede sağlıklıdır ve Avrupa anayasasına çok daha uygundur. Orada bu kadar şiddetli sıcaklık değişimlerine neden olan kuzeybatı rüzgarları burada bilinmemektedir; ve ne yazlar ne de kışlar aşırı sıcak veya soğuğa maruz kalmaz. Donlar, gerçekten de çok daha şiddetlidir ve çok daha uzun sürer; ve bu adanın bol olduğu dağlar, yılın büyük bir bölümünde karla kaplıdır; ancak vadilerde yerde birkaç saatten fazla kalmaz. Ortalama olarak, bu yerleşim yerleri ile Yeni Hollanda'dakiler arasındaki ortalama sıcaklık farkı (Mavi Dağlar'ın doğusundakilerden bahsediyorum; çünkü daha önce belirtildiği gibi, batıdaki ülke Van Diemen's Land'in herhangi bir kısmı kadar soğuktur) yılın her mevsiminde on derece Fahrenheit olarak tahmin edilebilir.

Yaygın hastalıklar Port Jackson'dakilerle aynıdır: yani verem ve dizanteri; ancak ilki o kadar yaygın değildir.
Bununla birlikte, orada pek bilinmeyen romatizmal şikayetler burada önemli ölçüde mevcuttur.

TOPRAK, VB.

Bu adada, Yeni Hollanda'da olduğu gibi, her türlü toprak çeşidi vardır, ancak kesinlikle iki ülkenin yüzeyine orantılı olarak, bu, nispeten daha az kayıtsız bir nitelik içerir. Her tarafta, kereste veya orman altı bitkilerinden tamamen arınmış ve en bereketli otlarla kaplı geniş araziler bulunur; ancak özellikle Port Dalrymple civarında. Bu tür araziler
_her zaman_ _en iyi tanımı_ taşır ve
_milyonlarca_ dönüm hala _el konulmamış halde kalır ve bunlar
anında tüm hayvancılık amaçlarına
dönüştürülebilme kapasitesine sahiptir. Orada sömürgecinin çiftliğini temizlemek için hiçbir masrafı yoktur: önemli bir getiri beklemeden önce büyük bir ön sermaye harcaması yapmak zorunda değildir; sadece çimenleri ateşe vermesi, toprağını saban payını hemen almaya hazırlaması gerekir; böylece, eğer iyi bir at veya öküz takımı, bir koşum takımı ve birkaç tane büyük saban varsa, bir tarımsal işletmeye başlamak ve kendisi ve ailesi için rahat bir geçim sağlamak için temel gereksinimlere sahip olur._

Bu güney yerleşimlerinin ana koloniye göre iddia edebileceği bu büyük üstünlüğe, belki de eşit büyüklükte ve önemde olan iki başka ayrıcalıklı şey daha eklenebilir. Birincisi, buradaki nehirler, şiddetli veya sürekli yağmurlardan kaynaklanan aşırı su birikimini önlemek için yeterli düşüşe sahiptir; ve sonuç olarak tüm nehirlerinin sürekli maruz kaldığı o korkunç ve yıkıcı taşkınlardan
kurtulmuştur. Dolayısıyla burada, çalışkan sömürgeci, gezilebilir bir nehrin kıyılarına yerleşebilir ve ürününü pazara su yoluyla göndermenin tüm avantajlarından yararlanabilir, emeğinin meyvelerinin, yılın altın vaadinin, kaprisli ve baskıcı bir unsur tarafından bir saat içinde süpürülüp gitmesi gibi sürekli bir tehlikeyle karşılaşmadan. İkinci olarak, mevsimler daha düzenli ve belirgindir ve Port Jackson'da çok sık görülen o büyük kuraklıklar
tamamen bilinmemektedir. 1813, 1814 ve 1815 yıllarında, ülkenin tüm yüzü kelimenin tam anlamıyla yanmış ve bitki örtüsü tamamen durmuşken, burada bol miktarda bitki düştü ve sonuç olarak hasatlar hiç bu kadar verimli olmamıştı. Gerçekten de, bu yerleşimler ilk kurulduğundan beri, on beş yıllık bir süre boyunca, ürünler hiçbir zaman yetersiz yağmurdan kaynaklanan ciddi bir
zarar görmemiştir; oysa, ana kolonide, kuruluşundan bu yana geçen otuz bir yılda, kuraklıktan kaynaklanan yarım düzine kıtlık ve en azından bir o kadar da selden kaynaklanan kıtlık olduğunu söyleyebilirim.

Dolayısıyla, Van Diemen's Land'in, Yeni Hollanda'da çok sık görülen, bir durumda aşırı yağmur, diğerinde ise yetersiz yağmurdan kaynaklanan o felaketli sonuçlardan muaf olması durumu, iki ülke arasında seçim yapmakta tereddüt eden herkes için son derece önemli bir husustur; ve sadece çiftçi olmak amacıyla bunlardan birine veya diğerine göç etmek isteyenlerin en ciddi dikkatini çekmeye değerdir.

İki kolonide uygulanan tarım sisteminde, iklimin bu tahılı olgunlaştırmak için çok soğuk olması nedeniyle, burada Hint mısırı veya mısır ekilmiyor olması dışında hiçbir fark yoktur. Ancak arpa ve yulaf çok daha mükemmel bir hale gelir ve sakinlere bu çok değerli ürün için bir ikame sağlar, ancak eşdeğeri değildir. Burada yetiştirilen buğday da, Port Jackson'daki herhangi bir bölgede yetiştirilen buğdaydan çok daha üstün bir niteliğe sahiptir ve Sidney pazarında her zaman ek nakliye maliyetini karşılamaya yetecek kadar büyük bir fiyat farkı olacaktır. Buradaki arazinin ortalama ürünü de daha fazladır, ancak Hawkesbury ve Nepean kıyılarındaki zengin sular altında kalmış arazilerin ürününü aşmaz, hatta belki de ona eşit değildir. Port Dalrymple'da uzun yıllar ikamet eden bir beyefendi, o yerleşim yerindeki ürünlerin ortalama ürününü şu şekilde tahmin ediyor: Buğday, dönüm başına otuz buşel; arpa, aynı şekilde kırk beş buşel; yulaf, bilmiyor ama aynı şekilde altmış buşel olduğunu söylüyor. Bu tahmin, İngiliz çiftçiyi bu yerleşimin verimliliği hakkında hak ettiği kadar olumlu bir görüşle etkilemek için hiç de hesaplanmamıştır; ancak orada uygulanan özensiz toprak işleme biçimine tanık olsaydı, ürünlerin ortalama ürününün bu kadar az olmasına değil, bu kadar büyük olmasına şaşırırdı. Aynı toprak, Norfolk ilinde yaygın olan tarım sisteminden yararlansaydı, ürününün iki katına çıkacağını güvenle söyleyebiliriz. Derwent nehrinin üst kıyılarındaki ve Pitt-water'daki topraklar da aynı şekilde verimlidir; ancak bu yerleşime ait tüm ekili bölgelerdeki ürünlerin ortalama ürünü, Port Dalrymple'dakinden en az beşte bir daha azdır. Bu yerleşimler, ana kolonideki kadar çeşitli veya bol miktarda meyve içermez. İklimlerinin üstün soğukluğu, ilk eksikliğin ve ikincisinin daha yakın zamanda kurulmasının yeterli açıklamasıdır.
Portakal, limon, guava, loquet, nar ve Port Jackson'da en büyük mükemmelliğe ulaşan diğer birçok meyve,
yapay araçlara başvurmadan burada hiç üretilemez; şeftali, nektarin, üzüm vb. gibi daha birçok meyve ise ancak çok daha düşük bir olgunluk derecesine ulaşır.
Öte yandan, daha önce de belirtildiği gibi, elma, frenk üzümü, bektaşi üzümü ve aslında ana koloninin ikliminin çok sıcak olduğu tüm bu meyveler burada
zorluk çekmeden yetiştirilir.

Sığır yetiştirme ve semirtme sistemi, Port Jackson'da uygulanan sisteme tamamen benzerdir.
Doğal otlar, yılın her mevsiminde bol miktarda otlak sağlar ve yerleşimci sığırları için saman veya yapay yiyecek şeklinde kışlık yem sağlamaz;
yine de, bu apaçık ihmal ve kışların daha uzun ve sert olmasına rağmen, her türlü hayvan orada Port Jackson'dakinden çok daha büyük bir boyuta ulaşır. Burada üç ila dört yaşındaki öküzlerin ortalama ağırlığı yaklaşık 700 libre ve iki ila üç yaşındaki koçların ağırlığı 80 ila 90 libredir; aynı yaştaki öküzlerin ağırlığı ise ortalama 500 libreyi geçmez ve koçların ağırlığı 40 libreyi geçmez. Port Dalrymple'da yıllık kuzuların ağırlığının 100 ila 120 libre ve üç yaşındaki koçların ağırlığının 150 libre ve üzeri olması nadir görülen bir durum değildir; ancak bu büyük ağırlık orantısızlığı bir ölçüde bu yerleşim yerindeki koyunların büyük bir kısmının sürekli çiftleşmeden dolayı neredeyse saf Teeswater ırkından olmasından kaynaklanmaktadır. Yine de bu güney yerleşimlerindeki doğal meraların üstün zenginliği, şüphesiz hem koyunların hem de sığırların geldiği artan ağırlığın ana nedenidir; çünkü Port Jackson'da hem daha nazik hem de daha büyük bir sığır cinsi vardır, ancak yine de oradaki sığırlar kadar ağır değildir ve o kadar da don yağı sağlamaz. Bu, doğal otların bu kolonide diğerine göre çok daha besleyici ve besleyici
niteliklere sahip olduğunun tartışılmaz bir kanıtıdır; ve ülkenin üstün berraklığı, söz konusu ülkelerden birinin veya diğerinin uzanmadığı belirli bir enlem paraleline kadar, daha soğuk iklimin hayvanların yetiştirilmesi ve
beslenmesi için üstün adaptasyonunun oldukça tartışılmaz olduğu ek gerçeğini hesaba katmadan, bu durumu açıklamak için oldukça yeterlidir.

Erzak fiyatları iki kolonide de hemen hemen eşittir veya herhangi bir fark varsa, burada biraz daha düşüktür. Atlar
üç veya dört yıl önce Port Jackson'dakinden önemli ölçüde daha pahalıydı; ancak bunun sonucunda büyük miktarda ithalat yapıldı ve değerlerinin bu zamana kadar tamamen eşitlenmiş olması muhtemeldir.

Sıradan işçilerin ücretleri en az yüzde otuz, mekanikçilerin ücretleri ise yüzde elli daha yüksektir. ana koloniden daha yüksek; yalnızca hükümlülerin eşitsiz ve akılsızca dağıtılmasına atfedilebilecek bir orantısızlık.

Bu yerleşimlerin üretimde kaydettiği ilerleme, ana koloniden ne kadar daha gelişen ve müreffeh bir durumda olduklarının çarpıcı bir kanıtı olduğu için dikkate değer olmayacak kadar önemsizdir.

Koloniciler tarafından yürütülen ticaret, kardeşlerinin Port Jackson'da sürdürdüğü ticaretle aynı niteliktedir.
Bunlar gibi, yabancı ülkelerden ithal ettikleri çeşitli mallar karşılığında sunacakları temel bir ihracatları yoktur ve bunları tedarik etmek için esas olarak hükümetin harcamalarına güvenmek zorundadırlar. Yıllık gelirleri şu şekilde alınabilir:

Hükümet tarafından sivil ve askeri personelin maaş ve geçim masrafları ile kralın depolarından iaşesi sağlanan mahkumların desteği için harcanan para, 30.000 L
Yabancı nakliye için harcanan para, 3.000 L
Port Jackson'a ihraç edilen buğday vb., 4.000 L
Yerleşimin tüccarları tarafından toplanan ihracat, 5.000 L
Çeşitli şeyler, 2.000 L
------
Toplam, 44.000 L
------

Bu güney yerleşimlerinde toplanan vergiler, Port Jackson'dakiyle tam olarak aynı ölçektedir ve bunları toplayanlara verilen yüzde dahil olmak üzere yıllık yaklaşık 5.000 L'dir.

Ekili Arazinin Genel Beyanı, vb., Ekselansları Vali Macquarie ve Yardımcı Komiser General Allan tarafından Yeni Güney Galler'de yapılan Genel
Muster'da hesaba katılan Hayvan Miktarları, vb., 6 Ekim'de başlayıp 25 Kasım 1817'de sona eren, dahil; Van Diemen's Land'deki aynı şeyin kesin bir Hesabı ile. Buğdayda dönüm 18.462
Mısır için hazırlanan toprak 11.714
Arpa 8561/2
Yulaf 1563/4
Bezelye ve Fasulye 2041/4
Patates 559
Bahçe ve Meyve Bahçesi 863
Temizlenen toprak 47.5641/4
Toplam tutulan 235.0031/4

Atlar 3.072
Boynuzlu sığırlar 44.753
Koyunlar 170.920
Domuzlar 17.842
Buğday Çuvalı 24.05 [sic]
Mısır Çuvalı 1.506

N. B. Kolonideki Toplam Sakin Sayısı, Van Diemen's Land dahil, 20.379.

BÖLÜM II.

KOLONİDEKİ MEVCUT HÜKÜMET SİSTEMİNİN SON ON BEŞ YILDIR İŞLEYİŞİ.

Yeni Güney Galler kolonisinin, Fransa, İspanya ve İtalya'nın en güzel bölgelerine eşit bir iklimde yer alması ve sınırsız verimli bir toprağa sahip olması nedeniyle, refah ve bağımsızlığa doğru bu kadar az ilerleme kaydetmesi genellikle şaşırtıcı olarak kabul edilir. Ancak, gerilemesine katkıda bulunan nedenler, her çağda benzer etkilerle birlikte gelenlerle aynıdır. Sadece artık olmayan yılların kayıtları değil, aynı zamanda günümüzün deneyimi de, ulusların refahının topraklarının verimliliğinden ve iklimlerinin iyiliğinden çok kurumlarının bilgeliğinden ve politikasından kaynaklanmadığını kanıtlamakta hemfikirdir. Çöküş, yoksulluk, sefalet ve ahlaksızlık, kötü hükümetlerin değişmez eşlikçileri olmuştur; refah, zenginlik, mutluluk ve erdem iyilerin
olması gibi. Bir zamanlar dünyanın ihtişamı olan; şimdi uluslar arasında bir 
anlamlı sözcük olan Roma: bir zamanlar medeniyetin, refahın ve
gücün merkezi; şimdi batıl inançların, yoksulluğun ve zayıflığın meskeni, bu iddianın doğruluğunun kalıcı bir anıtıdır. Büyüklüğü
özgürlük üzerine kurulmuştu ve konsolosluğuyla birlikte yükseldi;
çöküşünün ilk imparatoruyla başladığı ve
onun zalim ve despot hanedanı altında tamamlandığı söylenebilir:
iklimi ve toprağı hala duruyor; ancak onu
dünya imparatorluğuna
yükselten özgürlük, kurumlarıyla birlikte
geçti.

Antik çağa daha da geriye doğru bakarsak,
çeşitli zamanlarda
komşularına üstünlük kuran tüm büyük ulusların, en büyük özgürlük ve
erdem dönemlerinde en büyük güçlerine ve canlılıklarına ulaştıklarını; ve çöküşlerinin ve nihai yok oluşlarının
birbirini izleyen zalim ve zorba yöneticilerin eseri olduğunu göreceğiz. Pers ve Yunan imparatorlukları, vatandaşlarının üstün özgürlüğü ve erdemiyle ardı ardına kuruldu; ve ancak bu özgürlüğün ve erdemin kaynağı olan kurumlara artık saygı gösterilmediğinde ve bu kurumlar
uygulanmadığında, her biri sırayla daha özgür ve daha erdemli bir halkın avı oldu.

Modern zamanların deneyimi bu konuda daha da kesindir; çünkü mevcut ulusların büyümesine veya zayıflamasına katkıda bulunan olaylar zincirinin hiçbir parçası
çağların sisleri arasında saklı değildir. Ülkemizin eşi benzeri görülmemiş zenginliğine ve gücüne bakarsak, şu anki üstün konumunun, toprak ve ikliminin etkisinden çok, bu açılardan itiraf edildiği gibi, Avrupa'nın birçok ulusunun gerisinde kalmasından değil, daha özgür, daha erdemli ve daha savaşçı bir insan ırkı
oluşturan yasalarının üstün özgürlüğünden kaynaklandığına ikna oluruz. Dünya tarihinde eşi benzeri olmayan bir hakimiyet için tek başına kendi üstün siyasi yapısına borçludur; ve bu hakimiyetin kalıcılığını da katı bir şekilde korunması ve uygulanmasına borçludur.

İngiltere kendi iç refahına bu şekilde titizlikle dikkat ederken, sömürgeleştirme, fetih veya devretme yoluyla kademeli olarak elde ettiği dışsal mülkleri genel olarak ihmal etmemiştir. İmparatorluğunun en uzak dallarına, koşulların genel olarak izin verdiği ölçüde, kendi iç mutluluğunun ve refahının ana nedeni olan kurumları yerleştirmiştir. Batı Hint Adaları'nda, Kanada'da ve son zamanlarda İyon Adaları'nda seçmeli oy hakkını getirmiş ve üç bileşen parçasının, temelde doğaları bakımından farklı olsalar da, hayranlık uyandıracak şekilde birleşip uyumlu bir bütün oluşturduğu karma dengeleyici hükümet biçimini kurmuştur. Aslında, onun siyasi davranışının önde gelen ilkelerinden biri ve şüphesiz ki onun şu anki büyüklüğünün başlıca nedenlerinden biri, imparatorluğuna dahil olan veya kıyılarından sadece yeni ülkeleri kolonileştirmek ve böylece sınırlarını genişletmek ve kaynaklarını artırmak için göç eden insanları, yurt içindeki tebaasıyla eşit haklar ve ayrıcalıklar
sağlayarak bağlamaktır. Denizcilik yasası, aslında, sömürge politikasına ilişkin burada benimsenen liberal görüşe bir dereceye kadar karşı çıkmaktadır; ancak, şu anda bilgeliği ne kadar iyi değerlendirilirse değerlendirilsin, bu tek yasanın varlığı, ticari ve denizcilik üstünlüğünün temelini oluşturduğuna şüphe yoktur, sömürge sisteminin diğer açılardan hak ettiği liberallik iddiasını geçersiz kılmayacaktır. Hükümetinin davranışı şüphesiz çoğu durumda liberal ve aydınlanmış olmuştur; ve eğer zaman zaman temsili sistemi kurma ve kolonilere çeşitli koşullara ve ihtiyaçlara uyarlanmış yasalar oluşturma özgürlüğünü bırakma şeklindeki olağan genişletilmiş politikalarından sapmışlarsa, bu, esas olarak halkın eski kökleşmiş alışkanlıklarının, din farklılıklarının ve aşağı medeniyetin bu tür sapmaları kaçınılmaz kıldığı durumlarda olmuştur. Hindistan, genel politikasına böyle bir istisnanın başlıca örneğini sunar; yine de, o ülkedeki uzak mülklerinde bile, onun egemenliğine tabi olan altmış milyon kişi, yerel prenslerinin yönetimi altındayken, kendileri tarafından bilinmeyen bir kişi ve mülk güvenliğinden yararlanmaktadır. Dünyanın o bölgesindeki egemenliği, ordularının gücü ve sayısına değil, durumlarındaki bu iyileşmeye dayanmaktadır; ve sonuçta,
hangi hükümet, temelleri görüşe dayanan ve varlığı genel faydaya ve yönetilenlerin rızasına bağlı olan hükümetten daha istikrarlıdır? Hakimiyet, gerçekten de, güç ve terörle elde edilebilir ve sürdürülebilir; ancak onu destekleyecek başka dayanakları yoksa, en iyi ihtimalle ancak güvencesizdir ve er ya da geç, ya boyun eğdirmek istediği kişilerin direnişiyle ya da onların ahlaki ve fiziksel enerjilerini baltalayarak ve böylece onları despotizmin aşağılık amaçları için bile uygunsuz hale getirerek düşecektir.

Yeni Güney Galler kolonisi, inanıyorum ki, yalnızca İngilizlerin yaşadığı tek mülkümüzdür ve burada özgür bir hükümetin en azından gölgesi yoktur, çünkü ne bir konseyi, ne bir meclis binası ne de jüri tarafından yargılanma ayrıcalığı vardır. Ve itiraf edilmesi gerekse de, bu koloninin oluşturulduğu garip bileşenler, kuruluş döneminde, bu önemli ayrıcalıklara katılmayı gerektirmiyordu, bu makalede, bu ayrıcalıkların bugüne kadar saklı tutulmasının, kurucularının yeteneklerine ilişkin beklentilerini gerçekleştirememesinin tek nedeni olduğunu kanıtlamaya çalışacağım. Yüzyıllar boyunca geniş imparatorlukları zayıflatmaya ve sonunda yutmaya yeten aynı nedenlerin, ister krallık, ister devlet veya koloni olsun, daha küçük toplulukların ilerlemesini engelleyebileceğini kavramak zor değil. Keyfi hükümetlerin, aslında, bir halkın ahlaki ve fiziksel enerjilerini zayıflattığı o kadar genel olarak kabul ediliyor ki, asırların deneyimiyle doğrulanmış bir konumun doğruluğunu göstermek için ayrıntılı bir incelemeye girmek gereksiz olacaktır. Hiçbir hakkı, kutsal ve dokunulmaz hiçbir malı olmadığına ikna olan kişi bir köledir ve doğasının onuru ve işlevlerini gerektiği gibi yerine getirmesi için gerekli olan o asil bağımsızlık duygusundan yoksundur. Üyesi olduğu toplumun iyiliği için oluşturulmuş olabilecek yasaları ihlal etmekten kaçındığı sürece görev ve güvenlik yolunda olduğuna dair bu asil güvence, tüm çalışkanlığın ve gelişmenin ana kaynağıdır. Ancak bu onurlu duygu, bir bireyin keyfi iradesine tabi olan hiçbir toplumda var olamaz; ve bu koloninin valisi, kendisine devredilen gücün kötüye kullanılması nedeniyle eninde sonunda hükümdarına ve yasalara karşı sorumlu tutulabileceğinden, tam olarak bir doğu despotunun sınırsız yetkisine sahip olmasa da, şu soruyu sormama izin verilebilir: Eğer mülke tecavüz ederse ve adalet ve tarafsızlıkla yönetmesi gereken kişilerin kişisel özgürlüklerini ihlal ederse, ezilenler intikam almak için nereye başvurabilirler? Adaletsizliğinin ve zulmünün merkezi olan bu ülkede mi? Zavallı bir adama, Kralın Mahkemesi'nde tazminat alabileceğini söylemek, hafifletmeyi iddia ettiği acıyı daha da keskin hale getirmek için hesaplanmış, acımasız bir alaydan başka nedir?

Burada, asla gerçekleşmeyecek olasılıklar varsayımıyla kendimi eğlendirmiyorum. Gerçekte işlenmiş olan ve sadece
anlatılması bile bir İngiliz jürisinin zihnini ezilenlere karşı şefkat ve sempati, baskıcıya karşı ise dehşet ve öfke gibi en canlı duygularla dolduracak olan
hakaretlere atıfta bulunuyorum. Kira sözleşmeleri iptal edildi, evler en ufak bir tazminat ödenmeden yıkıldı,
kamu yararı bahanesiyle, ama gerçekte kişisel nefret ve intikam
sayesinde; yargıçlık makamına danışılmadan çıkarılan keyfi emirlerle hapse atılan özgür insanlar ve hatta aynı yasadışı ve baskıcı şekilde
alenen kırbaçlananlar: bunlar, bir alçağın hükümetini dolduran olaylardı, ki bu alçağın adını anmak gereksiz olduğu kadar, onu gelecek nesillerin lanetine maruz bırakmak da gereksizdir. Eğer böyle bir ölümsüzlük, göründüğü gibi, onun peşinde olduğu şey olsaydı,
tamamen başarmış olurdu. Yaşamının neredeyse en uç noktasında, kariyerinin tüm sonraki kıvrımlarında artan bir ün kazandı. Ait olduğu hizmetin disiplinini, başlı başına yeterince sert olan, aşırı bir
sinir bozucu vahşetle aşırı sınırına kadar zorlamakla yetinmedi, asil düşünceli bir grup adamı isyana teşvik etti, bunların büyük bir kısmı o zamandan beri keşfedildi,
ülkelerini ve kendilerini kaybetmiş, faydasız bir pişmanlığın üzücü kurbanları olarak ıssız bir adada varlıklarını
tükettiler.
Ancak, bunlardan biri hala hayatta, o zamandan beri ülkesinin şanına olan bağlılığını tam olarak ortaya koydu ve hizmetinde hak ettiği şekilde o yüce rütbeye yükseltildi, ki kendisi olmasaydı
çok daha fazlası bu rütbeye ulaşabilirdi. Mesleğinde kendisiyle eşit olanlar tarafından hor görülen ve astları tarafından nefret edilen, aynı adı taşıyan diğer değerli subaylardan, bu itaatsizlik eyleminin gerçekleştiği geminin adının önüne eklenerek, aksi takdirde kendilerine bir onur ve ülkelerine bir itibar kazandırabilecek birçok asil ruhun mezarı olması durumunda, önek olarak _o_ eklenerek ayırt edildi. Bu olaydaki davranışını karakterize eden vahşi tiranlık, kariyerine damga vuran ve gelecekteki canavarların önlenmesi için umulan birçok sonraki baskı eylemiyle bağlantısı olmasa bile, tek başına onu "korkak" olarak damgalamaya yetecekti. 26 Ocak 1808, birleşik bir koloninin kendiliğinden gelen dürtüsüyle tutuklandığı unutulmaz gün; ve insanlık davası açısından şanslı olan, o zaman tutuklanmış olmasıdır, sonsuza dek** özgür bir hükümetin temsilcisini utandıran en
vahşi saldırıların işlenmesinde, bu karaktere sahip olma iddiasını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamıştır. Sık sık ve keyfi bir şekilde ezdiği insanların öfkesinden korkarak ve sırtında daha önce hiç bu kadar onursuzlaştırılmamış bir üniformayla, evinin karanlık bir odasındaki bir hizmetçinin yatağının altına gizlendi, ancak sonunda bu utanç verici delikte bulundu ve tutuklanmasını emreden memurun önüne solgun, titrek ve dumanla kaplı bir şekilde götürüldü; ayrıca bu beyefendinin kendisine hiçbir şiddet uygulanmayacağına dair tekrarlanan güvenceleri, onu uzun bir süre hayatının halkın intikamından güvende olduğuna ikna edemedi: Davranışının korkunçluğunun ve anında ve örnek bir misillemenin adaletinin o kadar bilincindeydi. 

[* Gerçekliğini kendim taahhüt ettiğim aşağıdaki anekdot, bu canavarın karakterini, sayfalarca genel nutuk ve hakaretten daha iyi bir şekilde gösterecektir. Hükümeti döneminde kolonide sığırlar çok azdı ve hissedarlar ineklerinin sağılmasına izin vermekte çok inatçıydı, çünkü buzağılara verdiği zarardan dolayı. Süt bu nedenle çok nadir bulunuyordu; ancak vali, doğal olarak, bu hayatın iyi şeylerinden hiçbirinden vazgeçmeyi seçmediği için, özellikle de bunları herhangi bir masraf yapmadan elde etme seçeneği olduğunda, hane halkı için bir miktar sığırı her zaman hükümet sürüsünden temin ederdi. Fazlasını cömertçe gözdeleri arasında dağıtırdı. Bunlardan biri, aynı hoşgörüye izin verilen herkesle ortak olarak, bu değerli sıvıdan payına düşeni almak için hizmetçisini her gün gönderen tıbbi personele mensup bir beyefendiydi. Bu talihsiz adam bir sabah biraz geç gitti; ve bu sütün dağıtımından sorumlu kişi, zamanında gelen beyefendilerin hizmetçilerine yaptığı bağışlarda biraz fazla cömert davranmış mıydı yoksa inekler o sabah her zamanki miktarlarını vermemiş miydi, varışında ona bir damla bile kalmamıştı. Bu hayal kırıklığının kendi ihmalkarlığından kaynaklandığını düşünmeden, "efendisinin neden diğer beyefendiler gibi kendi payına da sahip olmaması gerektiğini bilmediğini" vb. vb. gibi bazı açıklamalar yapmaya cesaret etti ve bu son derece önemli görevi yürüten büyük adamın duygularına o kadar aykırıydı ki, hemen gidip kendisine bu görevi veren daha da büyük adama şikayette bulundu. Bu yüce şahsiyet, sadık hizmetçisine yapılan hakarete sadece duygulu bir şekilde katılmakla kalmadı, aynı zamanda en büyük tatmini elde edeceğine yemin etti. Buna göre, şikayetçiye, suçlu tarafı ertesi sabah huzuruna göndermesini emretti; Ona önceden kesin bir şekilde tembih ederek,
in petto'da kendisine verilen cezadan habersiz kalması için özel bir özen göstermesini söyledi. Ertesi sabah zavallı adam her zamanki gibi efendisinin süt kotasını almaya geldiğinde, bir gün önce istemeden
kızdırdığı büyük adam, valinin onunla konuşmak istediğini söyledi. Bu kadar seçkin bir şahsiyetin, kendisi gibi
bu kadar mütevazı bir varlığın
var olduğunu bilmesine şaşırarak ve onun
lütufkar iradesi ve zevkinin ne olabileceğini tahmin edemeyerek, titreyerek
korkunç huzuruna kabul edildi. Bir anda endişeleri yatıştı.
Vali ona küçümseyici bir gülümsemeyle, baş komiserin evinin eve dönüş yolunun üzerinde olduğunu, sadece
ejderhasını taşıma zahmetinden kurtarmak için
o kişiye bir mektup taşıması için onu çağırdığını söyledi. Zavallı adam elbette mektubu aceleyle teslim etti, içeriğinin ne olduğunu pek tahmin edemedi. Polis şefi
bunu incelediğinde, üçgenleri çıkarmasını emretti; zavallı adam
anında onlara bağlandı ve şaşkınlık ve dehşet içinde, kendisine verilmesi emredilen cezaya (yirmi beş mi yoksa elli kırbaç mı olduğundan emin değilim) maruz kaldı,
bu cezanın verilmesinden sonra, neden
aldığı konusunda hiçbir açıklama yapılmadan. Bu, antik çağın en iğrenç canavarına layık bir zulüm inceliği değil miydi?]

[** Bu eserin bu bölümünü yazdığımda, atıfta bulunduğu kişi yaşıyordu; ve ölümünden
sonra yaptığım tek değişiklik, fiillerin zamanlarında gerekli değişiklikler oldu. İddialarım
gerçekle titizlikle düzenlendi; ancak
bunların bir adalet
mahkemesinde iftira niteliğinde olduğu hâlâ farkındayım;
ve bazı arkadaşlarım tarafından, yaralanmaların anılmasının mezardan sonraya uzatılmaması gerektiği gerekçesiyle, bunları iptal etmem tavsiye edildi. Ancak, bu ilkenin özel kızgınlıklara uygulanabilirliği, kamuya uygulanamazlığından daha belirgin değildir. Birinin hedefi olması gereken mezar, diğerinin başlangıç ​​noktasıdır. Tarihselcinin meşru görevi, hatta daha da önemlisi, kamusal karakterlerden, kamusal yaşamdaki davranışlarının hak ettiği
o sert kınama veya övgüyle bahsetmektir. Tüm tarafsız biyografi yazarları ve tarihçiler bu ilkeye göre hareket etmedi mi? Ve ben bu kadar adil ve yararlı bir örneği takip etmekten caydırılacak mıyım? Eğer
ölüm bir adamın eylemlerine damgasını vurduğunda ve işlediği kötülük telafi edilemez olduğunda, kınama sesi
hala sessiz kalacaksa, sorabilir miyim, ne zaman duyulmalı? Eğer
tarihçiler tarafından böylesine kötü bir hoşgörü uygulansaydı,
dünya, şu anda var olabilecekler veya hafızanın veya geleneğin erişebileceği
bir mesafede var olmuş olanlar dışında, herhangi bir tiranın dünyayı istila ettiğini bilir miydi?
Dionysius'un, Caligula'nın ve Nero'nun
insanlık dışılıkları
uzun zaman önce unutulmamış mıydı? Ve "büyük", "iyi" ve "adil" unvanlarını hak eden ve elde eden bu prenslerin birçoğu, bunlar gibi, ancak gelecek nesillere benzer bir
küfür nesnesi olarak gösterilme korkusuyla, korkunç canavarlara dönüşmemiş miydi? Gerçekten de, davranışlarını haklı bir nefretle damgalayacağım tiran, insanlığın çıkarları için neyse ki daha mütevazı bir alanda hareket etti ve bu nedenle, vahşetleri erken unutulmaya daha fazla eğilimlidir. Ancak, haleflerini onun ayak izlerini takip etmekten caydırmak için hesaplanabilecek tüm adımları atmak daha az kutsal bir görev midir; çünkü _milyonlar_ yerine sadece _binlerce_ kişiyi çiğneyebilecekler? _Her toplumda, ister büyük ister küçük olsun, zulüm her mümkün yolla caydırılmamalı mıdır? Ve bu amaca ulaşmak ve bu ikincil tiranların kayıt ve anı sayfalarından gizlice çıkıp, kamusal öfkenin güneşinden kıpkırmızı anılarını, sönmez bir utançla dolu uzun bir ateşli diziyle, izlerini göstermeye yarayacak şekilde yansıtmalarını önlemek için hangi araçlar bu kadar olasıdır? ve onları sonsuza dek korku ve nefret dolu nesneler haline getirmek, sadece
yıkım oldukları gezegene değil,
yörüngeleriyle çevrili tüm sisteme? Bu nedenle, bu adamın
yaşadığı dönemdeki eylemleri hakkında yaptığım açıklamalarda ısrar ederek, vicdanen, sadece
zorunlu bir görevden kendimi akladığıma inanıyorum; ve aksi takdirde
bu görevi büyük ölçüde ihmal etmiş olurdum.
Bu kanaate, daha aşağılık bir dürtüyle karıştırılmamış olarak,
davranışlarımın savunmasını dayandırıyorum; okuyucularımdan herhangi biri, bunu birkaç arkadaşımın gördüğü gibi
haksız bir şekilde görmeye meyilli olabilir.]

[*** Yarbay Johnstone'un
askeri mahkemesine bakın. ]

Bu adamın davranışının örneğinin, kabul etmeye hazırım ki,
ağırlaştırılmış bir örnek olduğunu ve türümüzün onuru için
umulan şeyin nadiren tekrarlanacağını kabul ediyorum. Ancak, bunun gerçekleşmiş olması,
gelecekte herhangi bir bireye sınırsız güç vermenin uygunsuzluğunu göstermeye yeterlidir.
Gerçekten de, böylesine büyük bir otoriteye sahip olmak,
kalbi
bozmak ve
tiranlığa yol açmak için hesaplanmıştır; ayrıca, özel konumlarda erdem ve ılımlılığın modelleri olmalarına rağmen,
en yüksek güce
yükseldiklerinde en kanlı ve
korkunç
tiranlar haline gelen kişilerin tarihi de eksik değildir. Gerçekten de, insan doğasının
yanılabilirliği o kadar büyüktür ki, en iyilerimiz bile, erdemin bağlı olduğu o adil ortalamadan sapmaya
meyişlidir. Bu nedenle, tüm hükümetler, bu büyük kusura karşı önlem almalıdır; sadece ne olması gerektiğini değil, aynı zamanda ne olabileceğini de göz önünde bulunduracak şekilde oluşturulmalıdırlar; olasılıklar kadar olasılıklar da düşünülmelidir. İyilik yapma gücü mümkünse sınırsız olmalıdır: kötülük yapma yeteneği, en yüksek sorumlulukla takip edilmeli ve bir cezanın ahlaki kesinliğiyle sınırlandırılmalıdır. Bu koloninin valisinin sahip olduğu gibi bir otorite, despot bir hükümet altında tolere edilebilir; ancak özgürlüğüyle övünen biri için bu bir utançtır. Yurt dışındaki mülklerimizde aşırılıkları teşvik etmek için hangi gerekçe ileri sürülebilir ki, bu, yurt içindeki mahkemelerimizde uygun bir cezayla karşılanacaktır? Babalarının evlerini terk edenler, imparatorluğun sınırlarını ve kaynaklarını genişletmek için, atalarının kendilerine miras bıraktığı hak ve özgürlüklerin tamamen askıya alınmasından daha iyi bir karşılığı hak etmiyorlar mı? Bu uzak kıyılara vardıklarında, kendilerine değer vermeleri ve saygı duymaları öğretilen kurumlardan hiçbiriyle karşılaşmayacaklar mı? Eğer, yüzyıllardır bilgeliği kanıtlanmış olan bu kurumların yokluğu henüz hiçbir kötülük üretmemiş olsaydı, bunların geri çekilmesi için bir bahane sunulabilirdi; ancak böylesine skandal bir yetki suistimalinden sonra, sömürgeciler, bir sonraki valinin, yürütmeyi işlevlerini gerektiği gibi yerine getirmede güçlendirme eğilimindeyken, aynı zamanda tebaayı özel ve kişisel haklarının meşru kullanımı ve kullanımında koruyabilecek bir kontrol gücünün müdahalesi olmadan atanmayacağını bekliyorlardı ve beklemeye hakları vardı. Koloninin kuruluşundan bu yana, mevcut hükümet biçiminin politika dışılığının bu kadar çarpıcı bir şekilde belirgin olduğu bir dönem hiç olmadı; ve
belki de, bir meclis binasının ve jüri tarafından yargılanmanın kurulmasının böylesine coşkulu bir sevinç ve minnettarlıkla karşılanacağı bir fırsat asla olmayacaktır: ve buna bağlı olarak
sömürgecilerin hayal kırıklığı aşırıydı, çünkü Vali Macquarie'nin gelişiyle, son karışıklığın ve anarşinin nedeni olan aynı akılsız ve anayasaya aykırı gücün tüm bozulmamış gücüyle devam ettiği;
ve bir konseyin
oluşturulmasıyla bile kontrol edilemediği görüldü.

Burada, majestelerinin bakanlarının bu hassas ve utanç verici durumda bu kadar büyük bir titizlikle seçtiği bu beyefendinin davranışlarına en ufak bir suçlamada bulunmak istemediğimin açıkça anlaşılmasını istiyorum.
Dokuz yıldan fazla bir süre boyunca kendisine emanet edilen önemli işlevleri yerine getirme biçimi,
ılımlılığı ve yeteneği hakkında oluşan yüksek görüşü tamamen haklı çıkardı. Kendisini onur ve görev yolunda tutmak için herhangi bir kontrol gücüne ihtiyacı olmadığını tam olarak kanıtladı; ve koloniyi, tek başına sağduyusu ve takdiriyle, böylesine felç edici bir hükümet biçimi altında, belki de bu kadar kısa bir sürede ulaşabileceği en yüksek refah seviyesine çıkardı. Fakat koloniye, düşündüğü ve arzuladığı ölçüde fayda sağlamak onun elinde değildi; majestelerinin bakanlarının değerlendirmesine sunduğu projelerin çoğu, onların onayını alamadı. Gerçekten de, bu garip anayasaya aykırı canavarın doğuşunu ve varlığını borçlu olduğu ebeveynin, iğrenç yavrularına güvenmediği; ve yönetmesine izin verdiği insanları, işlemeye meyilli olabileceği sınırsız yıkımlara karşı güvence altına almak için, önceden onayı ve yetkisi olmadan belirli sınırların dışına çıkmasını yasakladığı anlaşılıyor. Bu önlemin bilgeliği, bu sınırlı yargı yetkisi alanında işlediği korkunç aşırılıklarla yeterince ortaya konmuştur. Eğer bu eksik özgürlük derecesine sahip olmakla birlikte davranışı korkunçsa, sınırsız bir eylem gücünün onu ilerlemeye ne kadar teşvik edebileceğini kavramak zor olamaz. Yine de, bir yandan bu kadar sağlıklı ve tedbirli olan bu kısıtlama durumunun diğer yandan çok fazla zarara yol açtığı ve koloninin refahı için en yüksek aciliyet ve öneme sahip birçok önlemin alınmasını engellediği konusunda şüphe olamaz. Bunlar arasında Vali Macquarie'nin damıtımevlerinin inşası için majestelerinin bakanlarının onayını alma girişiminin başarısızlığı, belki de en haklı olarak kınanması gereken şeydir. [* Vali Macquarie'nin yönetimi hakkında bu övgüyü yazdığımdan beri, birkaç kişiden gelen, bu beyefendi tarafından kendilerine karşı yapıldığı söylenen birkaç baskı eyleminden şikayet eden ve bunları sıralayan bir dilekçe, Bay Brougham tarafından Avam Kamarası'na sunuldu. Ancak, saygıdeğer ve bilgili üye, bu dilekçede ileri sürülen iddiaların doğruluğu için kendini taahhüt etmeyi seçmedi;
ve bu nedenle, bu iddialar doğrulanana kadar, davranışı bu şekilde suçlanan beyefendi, kendisine yöneltilen suçlamalardan masum sayılmalıdır. Ancak, olay, bunların gerçeğe dayandığını kanıtlarsa, bu gerçek, keyfi otoritenin, bu otoriteye sahip olanların zihinleri üzerindeki moral bozucu etkisinin ve mevcut hükümet biçiminin, yerini alması için gereken süreden bir saat daha fazla yürürlükte kalmasına izin vermenin ne kadar yanlış olduğunun ek bir kanıtı olacaktır. Vali Macquarie'den daha insancıl ve dürüst bir adam hiç olmadı; ve eğer kendisine bu kadar yıl boyunca emanet edilen güç, onu sonunda ılımlılık ve adalet sınırlarının ötesine taşıdıysa, benzer bir uygunsuzluğu yapmaya cesaret edemeyecek çok az insan olduğu güvenle söylenebilir.]

Bu koloninin tüketimi için yeterli tahıl yetiştirebildiği dönemden itibaren, bu önlemin benimsenmesi, sakinlerinin ihtiyaçları ve koşulları tarafından zorunlu olarak talep edildi; ve çok açık bir ihmalkarlığa, birçok meraklı kişinin şaşkınlığına, son on beş yıldır dönüşümlü olarak hüküm süren bolluk ve kıtlığın sürekli ardışıklığı esas olarak atfedilebilir. Hükümetin ihtiyaçları, sömürgecilerin bunları idare etme araçlarından daha fazla olduğu sürece, bu yerleşimin üretken güçleri, onun verimliliğinin ve öneminin en kesin ölçütünü sağlayan bir hızla gelişti. Ancak bu dürtünün kontrol altına alındığı andan, arzın talebi aştığı andan itibaren, koloninin tarımı açısından sabit kaldığı söylenebilir; elverişli mevsimlerde tüketimi için gerekenden biraz daha fazla tahıl üretirken, elverişsiz mevsimlerde, kuraklıktan veya selden kaynaklansa da arzı o kadar büyük ölçüde eksik kalır ki, sakinlerini sık sık yüzlerine çarpan kıtlığın dehşetinden korumak için her zaman Hindistan'a başvurmak zorunda kalınır; ve böylesi sağlıklı bir önlem olmasaydı, çoğunluğu çoktan kurban gitmiş olurdu. Bu korkunç eksiklikler, pazar eksikliğinin doğal ve kaçınılmaz bir sonucu olmuştur; çünkü hiç kimse zamanını ve kaynaklarını, emeklerinin karşılığını alamayacağı bir şeyi üretmeye harcamaz. Bu nedenle, emek için daha kesin bir tazminat sağlayan diğer endüstri kanalları açık olduğu sürece, sömürgeci doğal olarak, toprağının nispeten güvencesiz ve verimsiz kültürüne göre daha karlı bir işi tercih ederdi; ve buna göre, o zamana kadar tek dikkatini tarıma vermiş olan birçok kişinin, bu dönemde hanelerinin geçimi için gerekli olanlar dışında tüm toprak işlemeyi bıraktığı ve çiftliklerinin daha önceki başarılı ekimiyle elde ettikleri parayı, tarımsal ürün değersiz ve güvencesiz bir değere ulaştıktan uzun süre sonra bile belirli bir kazançlı istihdam olarak devam eden sığır satın alma ve yetiştirme işinde kullandıkları görüldü. Bu iki tarım dalının diğer ülkelerdeki gibi bu ülkede neden ayak uyduramadığı, konumunun uzaklığından açıktır; bu da sığırların oraya taşınmasını o kadar aşırı derecede zor ve pahalı hale getirmiştir ki, ihtiyaçlarıyla karşılaştırıldığında çok sınırlı sayıda sığır sağlanmıştır. Bu nedenle, bu sığırların artışı ancak sayılarıyla orantılı olabilirdi; tarımın genişletilmesine henüz bir sınır konmamışken, aksine, sömürgecilerin tüm birleşik enerjileri, ürünlerine olan büyük talep nedeniyle bu tek kanala yönlendirilmişti. Sığır yetiştirmenin, başlangıçtan itibaren eşit derecede ve hatta çok daha fazla kârlı olması dışında; ancak fahiş fiyatları, birkaç büyük kapitalist dışında herkesi böylesine kârlı bir işe girişmekten alıkoyuyordu; aksine, birkaç balta ve çapa ile bir erzak stoğu ve bunları kullanacak iyi bir çift el, bir tarımsal işletme için temel gerekliliklerdi; ve aslında, bu yerleşimin erken döneminde, tüm bu temel ihtiyaçlar, çiftliklerinin ürünlerinin kendi geçimlerine uygulanması için yeterli zaman geçene kadar, hükümetin cömertliğiyle sömürgecilere sağlanıyordu. [* Bu dönem 1804'e kadar uzanıyor olabilir: o yılın hasadı o kadar bol ve tahıl fazlası o kadar fazlaydı ki, ürünün yarısından fazlası için satış yapılamıyordu. Sonraki yılın büyük bölümünde buğday, biçme, dövme ve pazara taşıma masraflarını karşılamaya yetecek fiyatlara satılıyordu; domuzlar ve diğer hayvanlar onunla besleniyordu; ve bu iki olağanüstü bolluk yılı tüm tarım topluluğunu en büyük sıkıntıya sokuyordu; o zamanlar tahıl tek mülkleriydi ve o kadar az değerliydi ki alacaklıları tarafından borçlarını ödemek için her zaman reddediliyordu. Sonuç olarak, israf ediliyor ve en şok edici şekilde ihmal ediliyordu; neredeyse hiç kimse ona ev alanı vermiyordu ve sonraki yılın hasadı da aynı şekilde bol olsaydı, yerleşimcilerin çoğu çiftliklerini terk edip başka bir iş arıyor olmalıydı. Neyse ki, tarımsal çıkarlar açısından, 1806'daki büyük sel yaklaşan terk edilmeyi önlemek için araya girdi; Hawkesbury ve Nepean kıyılarındaki eski ve yeni stokların hepsi süpürüldü ve böylece birkaç yıl sonra tahıl arzı neredeyse taleple aynı seviyede tutuldu.]

Ancak, mısır arzının talebe göre çok
fazla olduğu ve daha önce de belirtildiği gibi, o zamana kadar sadece tarımla uğraşanların bir kısmının daha faydalı bir meslek olan sığır yetiştirmeye yöneldiği döneme geri dönecek olursak; Yine de, o dönemde bile sığırların muazzam fiyatı ve dolayısıyla bir hisse senedi sahibi olmak için gereken büyük sermaye nedeniyle, tarım topluluğunun çok önemsiz bir üyesi olan bu kişilerin ayrılması, zorunluluktan orijinal işlerine bağlı kalanlara çok önemsiz bir rahatlama sağladı. Bu durumda, bu nedenle, bir sonraki zengin sınıftan birçok kişi çiftliklerini terk etti ve toplayabildikleri fonlarla Sidney'de dükkanlar veya meyhaneler kurdular. O zamanlar bu kasaba, Çin ile, kısmen sömürge tüccarlarına ait olan Amerikan ve Hindistan yapımı gemiler aracılığıyla yürütülen canlı ticaret nedeniyle bu tür girişimler için daha elverişliydi ve Fegee Adaları'ndan önemsiz bir masrafla sandal ağacı temin ettiler ve bunları doğrudan Çin'e taşıdılar ve önemli değerde dönüş kargolarıyla takas ettiler. Koloninin güneyinde keşfedilen Seal Adaları da yaklaşık aynı dönemde,
koloni zanaatları için kapsamlı ve kazançlı bir istihdam sağladı ve
bu limanın gelişen durumuna sandal ağacı ticaretinden daha az katkıda bulunmadı. Aynı zamanda, bitişik denizlerin sağladığı değerli balina balıkçılığı ilk kez bu zamanlarda denendi; ancak tekrarlanan deneyler, hem bu ülkede hem de kolonide, sömürge gemilerinde elde edilen petrole uygulanan vergilerin tam bir yasaklama anlamına geldiğini kanıtladı. Girişimci ruhları onları tekrar tekrar çaba göstermeye teşvik eden tüccarların çoğu, bu vergilerin ezici ağırlığına dayanmak için, bu balıkçılıkların başarılı bir şekilde yürütülmesinin önünde aşılmaz bir engel olduklarını, aksi takdirde koloni için tükenmez bir zenginlik kaynağı olacağını ve gereksiz nüfusu için kalıcı bir çıkış yolu sağlayacağını
gördüler. Bu iki ticaret kolu, takip edildikleri sürece, çok sayıda sömürgeciye destek sağladı ve tarım kuruluşunun yaşadığı şoku daha az hissedilir ve endişe verici hale getirdi. Bu ikisini söylüyorum çünkü üçüncüsü hiçbir zaman zararla sonuçlandı; ve aslında diğer ikisinin sağladığı kârların büyük bir kısmını
yiyip bitiren bir girdap olduğunu kanıtladı. Ancak birkaç yıldır bu iki kanal o kadar
tamamen boşaltıldı ki, şu anda yalnızca umutsuz maceracılar tarafından takip ediliyorlar; bu maceracılar nadiren veya hiç aldıkları riskle ve kullandıkları sermayeyle orantılı bir getiri elde edemiyorlar. Ancak en üretken oldukları dönemde bile, bunlara hemen katılan veya sabanı bırakıp tezgahın arkasına geçen kişilerin sayısı, tarım kuruluşunun hastalığına çare olmaktan uzaktı: çünkü ilk durumda bu iki ticaret kolu yalnızca sınırlı bir nüfusa istihdam sağlayabiliyordu; ve ikincisinde bir sermaye gerekliydi, otlatma sistemine başarılı bir şekilde girmek için gereken kadar büyük değildi ama yine de sömürgecilerin çoğunluğunun yetiştirebileceğinden çok daha önemliydi. Bu göçlerle, bu zamana kadar üyelerinin en zengin ve en saygın kısmını yavaş yavaş kaybeden tarım kuruluşunun baskısı ve sıkıntısı çok azdı, hatta hiç hafiflemedi; ve kalanlar tarafından benimsenmesi her geçen gün daha da gerekli hale gelen başka bir çare daha ortaya çıktı. Bu zorunlulukta birçok kişi çiftliklerini tamamen terk etti ve hizmetlerine ihtiyaç duyan daha zengin kişilere hizmetçi olarak işe girdi; diğerleri ve şüphesiz bunların büyük bir kısmı ise topraklarının sadece küçük bir kısmını ekti ve daha sonra hasat zamanına kadar iş aramak için seyahat etti, hasat zamanında geri döndüler, biçtiler, harmanladılar ve ürünlerini elden çıkardılar ve aynı yeri yeniden ektikten sonra yılın geri kalanında daha önce olduğu gibi iş buldular. Bu, çok sayıda yoksul yerleşimcinin bugüne kadar sürdürdüğü yaşam biçimidir. Ancak tarımsal yapıdan bu tamamen veya kısmen ayrılmaların etkisi, ilk başta hayal edilebileceği kadar kapsamlı bir şekilde yararlı olmadı. Tüm bu süre boyunca nüfus, hem dışarıdan gelen günlük insan akışından hem de içerideki sömürgecilerin şaşırtıcı doğurganlığından dolayı hızlı bir ilerleme halindeydi. Bu nedenle, koloninin sıkıntısı, artan nüfusuyla orantılı olarak artmaya devam etti. Ve garip görünse de, yerleşimcilerin koloni etkinlikleri için zaten çok kalabalık olması, bu kadar kötü şöhretli bir konu olmasına rağmen, yeni gönüllülerin kendilerini onların bayrakları altına kaydettirmek için bir araya gelmeleri; bu şaşkınlık, yeni toprakların yerleşiminin uzun yıllar boyunca hükümet ile sömürgeciler arasında bir trafik meselesi olduğu ve bunun doğal olarak hükümetlerin büyük kazançlar sağlamadığı sonucuna varıldığında sona erecektir. Bu onların politikasıydı ve yerleşimin ilk aşamalarında ve hatta şu anda uygun kısıtlamalar altındayken bile, genel olarak tarımın, özellikle de sel baskınına maruz kalmayan iç bölgelerde genişlemesini teşvik etmek gerekiyordu; ve bu amaçla yeni yerleşimcileri on sekiz ay boyunca eşleri, aileleri ve hizmetçileriyle desteklemek gelenekseldi, tacın masrafıyla. Bunun doğal sonucu, köleliklerinin sona ermesiyle, koşullu serbest bırakılmayla veya mutlak afla özgürleşen ve geçim kaynağı olmayan herkesin, hükümetin bu teklifini benimsemesiydi; bu teklif, onlara boş zamanlarında başka yerlerde daha kazançlı bir iş aramalarını sağlayacak bir geçim kaynağı sağlıyordu. Hükümetin cömertliğinden faydalanıp onu kötüye kullanma niyetinde olan bu zavallı yaratıklar da çok sert bir şekilde kınanmamalıdır: Koloniye yabancı olarak gelen ve çoğu durumda eşleri ve aileleri olan, hareketsizlikte günlük olarak az olan her şeylerini tüketen, kendilerine gelen tek acil geçim biçimini benimseyen kişiler daha da az kınanmalıdır. Bu insanlar, hükümetin yardım eli çekilir çekilmez ve kendi kaynaklarına güvenmek zorunda kalır kalmaz, hemen bedenlerine baskı yapan aynı yoksunluk ve sefalete maruz kalacak ve sonuç olarak rahatlamak için aynı çarelere başvurmak zorunda kalacaklardır. Son yıllarda kolonideki temizlenmiş topraklarda meydana gelen büyük artış, gelişen bir tarımın kademeli ve ilerici işleyişinin değil, bu sistemin sonucudur. Bu iddianın, temizlenen arazi miktarı ile ekilen arazi miktarı arasındaki karşılaştırmayla tam olarak doğrulandığını düşünüyorum. Koloniden son dönüşte, Kasım 1817'de alınan verilere göre, temizlenmiş 47.564 dönüm arazi olduğu ve bunun sadece 32.814 dönümünün ekildiği; dolayısıyla 14.750 dönümün (veya ekili olanın yaklaşık yarısının) boş kaldığı anlaşılıyor: Bu durum ancak bu şekilde açıklanabilir, çünkü nadas
etme sistemi
uygulanmamaktadır. Dolayısıyla, kolonicilerin durumu ve ihtiyaçları tarafından ihtiyaç duyulanın ötesindeki bu kadar büyük bir arazinin temizlenmesinin doğal olmayan yollarla yapılmış olması gerektiği açıktır. Ürün artışı, aslında, nüfus artışını geride bırakmamıştır, ancak onunla aynı hızda ilerlemiştir ve bu ürünün yetiştirilmesinde kullanılmayan tüm temizlenmiş arazi, açıkça işe yaramaz bir emek harcaması olmuştur. Böylece, şimdiye kadar sadece otlakçıların sürüleri ve hayvan sürüleri tarafından işgal edilen iç kesimlerdeki ıssız bölgelere yeni sömürgecilerin bu bol akını, hükümetin bu kuruluşlar için yaptığı muazzam harcamanın sağlaması gereken kalıcı avantajı üretmedi. Aynı zamanda, hayvanların gece boyunca serbestçe dolaşmasına izin vermelerini engelleyerek, çiftlik sahiplerine en büyük zararı verdi; küçük tarım işletmelerinin ülkenin her yerine gelişigüzel dağılmasının, her yerde onları koruyacak herhangi bir çit olmadan, yol açtığı izinsiz giriş ve libre tehlikesinden. Elbette, sömürgeciler bu maddi avantajı, şu anda boşta yatan büyük miktardaki temizlenmiş araziden elde etmiş olacaklardır; enerjilerini felç eden ve genel refahı mahveden zararlı politikadan vazgeçildiğinde ve onun yerine akıllıca bir teşvik sistemi getirildiğinde, ebeveyn hükümetinin bilgeliği ve adaletinin onlara
sonunda sağladığı
kazançlardan anında yararlanmaya hazır olacaklardır.

Ancak temizlenen topraklardaki gelecekteki artış geçmişe orantılı olmayacaktır, çünkü son zamanlarda bu ülkeden, gelecekteki kolonicilere kralın depolarından kendileri ve haneleri için şimdiye kadar olduğu gibi on sekiz ay yerine sadece altı aylık erzak verilmesi yönünde talimatlar iletilmiştir. Gelecekteki kolonileşmeye yönelik teşvik ölçüsündeki bu çok önemli azalma, açıkça üç yönlü bir
işlemle birlikte gelecektir. Bu, gerçek bir niyetle, ancak kolonide kalıcı bir yerleşim için
yeterli olmayan fonlarla bu ülkeden göç eden saygın kişiler için ciddi bir dezavantaj olacaktır; Mevcut çiftçi ve çobanı, hükümetin ürünlerine olan talebini azaltarak daha da cesaretini kıracak ve hem hükümetin cömertliğiyle sağlanan bu istihdam kanalını daraltarak hem de sömürgecilerin nüfusun bu kısmı için emek sağlama araçlarını kısıtlayarak genel utancı artıracaktır. Bu durum, bu kesimin normalden on iki ay önce onlara salınmasına neden olacaktır. Mevcut valinin itibarına göre, artan sıkıntı ve sefaleti önlemek için hayırsever bir kalbin ve akıllı bir kafanın dikte edebileceği her şeyi yapmış olması kabul edilmelidir. Bireysel girişimin ememeyeceği büyük miktarda boşta kalan emeğe istihdam sağlamak için gücündeki tüm araçları tüketmiştir. Başkentte en büyük gelişmeleri, sokakları genişleterek ve düzelterek ve en yüksek fayda ve süslemeye sahip çeşitli kamu binaları inşa ederek gerçekleştirmiştir. Aynı 
gözetimci el, birçoğu gerçekten de kendi kuruluşundan olan tüm alt kasabalarda ve ilçelerde görülebilir. O, her ekili bölgeye otoyollar yaptırmış ve böylece buraların sakinlerine ürünlerini pazara ucuz ve hızlı bir şekilde ulaştırmak için en büyük olanakları sağlamıştır. Sonuç olarak,
koloni ve Derwent ve Port Dalrymple'daki bağımlı yerleşimlerinin her yerinde,
yazarının bilgeliğinin ve cömertliğinin anıtları olarak uzun süre devam edecek iyileştirmeler gerçekleştirmiştir. Ancak, devam eden bu ve aynı nitelikteki diğer iyileştirmeler, yakın veya uzak sonuçları açısından ne kadar yararlı olursa olsun, bunların yalnızca geçici rahatlama kaynakları olduğu ve şu anda faaliyette tuttukları büyük işçi grubunun işten çıkarılmasıyla birlikte iyiliksever tedariklerinin sona ereceği inkar edilemez. Gerçekten de, bu ve daha önce sıraladığım, aşırı emek için çıkış noktaları bulmak amacıyla uygulanan diğer tüm çareler, kalıcı bir sonuç üretmemiştir.

Bu iddia, özellikle kumaş ve şapka imalathaneleri olmak üzere, kolonistlerin çeşitli imalathaneler kurma yönündeki mevcut doğal olmayan çabalarıyla tatmin edici bir şekilde desteklenmektedir. Doğal olmayan diyorum çünkü işlerin normal seyrinde, bu tür kuruluşların kökeni yalnızca toprağın tamamen işgal edilmesi ve nüfusun fazlalığıyla aynı zamana denk gelmelidir. Ve bunun başlıca iki nedeni vardır: Kuruluşlarında daha fazla sermaye ve gelişmelerinde daha fazla beceri ve el becerisi gerekir. Bu nedenle, Kanada'da ve Batı Hint Adaları'ndaki kolonilerimizde, büyük ölçüde yerel yasama organlarının rehberliğine bırakılmış olan ve bu nedenle varsayılan, hem kendi çıkarlarıyla hem de ana ülkenin çıkarlarıyla en tutarlı politika çizgisini benimsemeleri, çünkü temsilcilerinin şahsında, işlemlerini onaylar veya iptal eder, imalatların tamamen ihmal edildiğini, tarım ve plantasyonlarının ve nihayetinde bu kolonilerin doğal veya yapay üretimleri olsun, hammadde ihracatının mümkün olan her şekilde teşvik edildiğini görüyoruz. Bunun izlenmesi gereken sistem olduğuna dair daha da güçlü bir kanıtımız var; Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'nın birçok eski ulusu örneğinde; herhangi bir yabancı güce bağımlı olmamaları ve sonuç olarak kendi çıkarlarıyla en tutarlı bulunan politikayı benimsemeleri nedeniyle, üretimde çok az ilerleme kaydettiler ve bu nedenle hala üretilen mallar için diğer ülkelere başvurma zorunluluğu altındalar. Öyleyse, tarımın teşviki, dünyanın başlıca üretim uluslarını karakterize eden aynı büyüme ve medeniyet olgunluğuna henüz ulaşmamış birçok bağımsız devlette daha politikse, bunun böyle bağımlı bir kolonide teşvik edilmesi ne kadar daha ihtiyatlı olmalıdır; Tarımının sınırsız bir şekilde genişletilmesi için gereken tüm özelliklere sahip olduğu halde, toprağının verimliliği, ikliminin iyiliği ve topraklarının genişliği ve üretim için gerekli tüm temel unsurlardan, beceriden, sermayeden ve nüfustan yoksun olduğu için mi?

Bu nedenle, mevcut durum yalnızca koloninin refahına aykırı değil, aynı zamanda ana ülkenin çıkarlarına da taban tabana zıttır. Kendisi büyük bir üretim
ulusu olduğundan, şüphesiz politikası ve her fırsatta izlediğine inandığım şey, kolonilerinde aynı anda hem kendi _üretimlerinin_ tüketimini hem de kendi kullanımı veya diğer ulusların tedariki için gerekli gördüğü üretimlerin büyümesini artırmaktır. Dolayısıyla, kabul edilen çıkarlarına bu kadar ters düşen bir
sistemin hoşgörüsü, yalnızca
cehalete veya dikkatsizliğe atfedilebilir. Ancak, zorunluluktan doğan ve
aynı karşı konulamaz yasa tarafından
hâlâ vazgeçilmez kılınan
bu imalathanelerin zorla ortadan kaldırılmasıyla, koloninin durumu iyileştirilemez veya düzeltilemez. Kolonicileri dilenciliğe ve umutsuzluğa sürükleyen ve ihracatının sayısı ve değeri bakımından dünyanın en çok tercih edilenleriyle rekabet edebilecek bir ülkenin kaynaklarını kullanılamaz hale getiren aynı kötücül engeller
devam ettiği sürece, bu üretim sistemi acınası ama
gerekli bir kötülüktür. Ana vatanın daha pahalı giysilerini satın alma güçlerini ellerinden aldıktan sonra, kendi endüstrilerinin ve yaratıcılıklarının çirkin ürünlerine başvurmalarını engellemek tahammül edilemez bir otorite kullanımı olacaktır. Mevcut koşullar altında, gerçekten de, onlara kendi ürünlerini kullanma izni vermekle, onları çıplak dolaşmaya veya ülkenin yerlileri gibi hayvan postları giymeye zorlamak arasında bir alternatif yoktur. Koloni hastalığı için tek bir çare vardır:
Tarıma gereken teşviki vermek ve
sakinlerinin diğer ülkelerin ürünleri karşılığında sunabileceği
ihraç edilebilir malların büyümesini teşvik etmektir.
Kök salmaya başlayan üretim sistemi, o zaman
kendiliğinden
yok olacaktır; çünkü o zaman sermaye ve emeğin
kullanılabileceği en
az
üretken
yol olacaktır.

Bu tekrarlanan çabalar, ihtiyaçlarını karşılamak için bu sıkıntılı ve utanç verici çareler, tarımın durgunluğundan kaynaklanan
tek zararlı sonuçlar olsaydı, koloniciler için ne mutlu olurdu. Onların sefil
durumlarının sonunda ana ülkenin acısını uyandırdığı gün, o zaman onların acılarının süresine ve sınırlarına tanıklık etmiş olurdu. Ne yazık ki! Durum çok farklı olacak. İflasın utancını, servetini geri kazanmak ve itibarını yeniden kazanmak için günlük bir
müreffeh macera umuduyla, en uç noktaya kadar erteleyen
mahvolmuş bir tüccar gibi, yerleşimciler, topluluğun artan
utançlarıyla birlikte birikmiş borçlar almaya devam ettiler. Böylece, çiftçilerin çoğunluğunun taahhütleri, birkaç yıl içinde, artık azaltma şansları olmayan bir hacme
kadar şişti: alacaklıları tarafından her taraftan sıkıştırılan çiftliklerinin ipoteklenmesi veya satışı kaçınılmaz hale geldi; ve hatta bu
fedakarlıklar bile, genel olarak, tahvillerini iptal etmekten uzaktı; böylece sadece mülk sahibi olmaktan çıkmakla kalmadılar, aynı zamanda
büyük miktarda borçlu olmaya devam ettiler. Alacaklıları, birçok durumda, açgözlü, ilkesiz tüccarlar, kanunun kendilerine verdiği güçten yararlanarak, borçlularının kişisel özgürlüğü üzerinde, derhal kendi hakim konumlarının avantajını kullandılar, ki bu onların karakterlerinden beklenebilirdi. Bu zavallıları kiracı olarak, son zamanlarda kendilerine ait olan aynı toprağı işlemeye zorladılar veya daha doğru bir ifadeyle, zorladılar ve karşılığında onlardan ödenemeyecek kadar fahiş bir kira aldılar. Bu nedenle, her geçen yıl, yükümlülüklerini artırma eğiliminde oldu ve şu anda toprakla özdeşleştiler ve isim dışında her bakımdan Rusya'nın serfleri kadar tam bir vasallık durumuna düştüler. Eğer önemsiz bir erzak ihtiyacı duyarlarsa, başvuruda bulunmaya cesaret ettikleri tek yer sahiplerine ve sadece onlaradır,
aynı ürünleri başka yerlerde yüzde yüz daha ucuza elde edebilecek olsalar bile. Sanayilerinin tüm ürünleri ambarlarına taşınır: ve tüm emeklerine ve yoksunluklarına rağmen, başlangıçtaki borçlarını ödemekten
uzak, kendilerini her gün daha derinden dahil olmuş bulurlar. Ne kadar çok mücadele ederlerse,
bağlantıları o kadar karmaşık ve sağlam hale gelir. Böylesine umutsuz bir kölelik durumu şüphesiz ne kadar acınası olsa da, onlara hala bir hapishanenin
bölgesinden daha iyi görünür. Ovalarının özgür canlandırıcı havasını solurlar ve hala kendi tercihlerine göre veya en azından günlük işlerini
kapatan mevsim geldiğinde oraları geçebilirler. Fakat
bu ayrıcalık, itiraf edilmelidir ki, en yüksek
değerinden satın alınmıştır. Aramızda, o suçsuz insan ırkının durumuna haklı olarak acıyan hayırseverler var, ki onlar
doğum yerlerinden ve babalarının meskenlerinden
sürüklenip, acımasız
kaçırıcılar çetesi tarafından kendileri de sürekli köleliğe ve daha da dayanılmaz olan, kendi çocuklarına benzer bir dayanıklılık ve aşağılanmayı miras bırakma zorunluluğuna mahkûm edilmişlerdir. Yıllarca süren zorlu, yorulmak bilmez çabaların ardından, bu insanlık dostları, bu asil özgürlük şampiyonları, bu hak edilmemiş
kazaya mahkûm edilmiş olanları özgürleştirmeyi başaramamış olsalar bile, en azından bu cehennem trafiğinin daha fazla uzamasını engellemişlerdir. Aynı hayırseverliğe layık bir çaba, böylece zararsız Afrika'nın korunmasını ve kurtarılmasını sağlamış olan, acı çeken Avustralasya'nın kurtuluşunu sağlamak, onu hızla batmakta olduğu sefil yoksulluk, kölelik ve aşağılanma durumundan yükseltmek ve onu yavaş yavaş özgürlüğe, refaha ve mutluluğa götürebilecek bir anayasa sunmak olmaz mıydı?

Özgür bir ülkenin tebaasına bu kadar
zarar veren bu kölelik durumunun, sömürgecilere kendi tedbirsiz savurganlıkları tarafından bir ölçüde
dayatılmış olduğu kabul edilmelidir. Zaten düzensizlik alışkanlıklarıyla sefahat düşkünlüğüne fazlaca meyilli olan yerleşimin kuruluşundan sonraki ilk on beş yıldaki işlerinin refah durumu, bastırılmış ancak bastırılmamış olan eski eğilimlerinin yeniden canlanması için en güçlü teşvikleri sunmuştur. Aynı sınırsız pazarın, o zamanlar ürünleri için sunulan, her zaman devam edeceğini hayal ederek, sadece
endüstrilerinin meyvelerini tüketmeyi düşündüler; arzularının tatmini için cömertçe yönetilen aynı tarlaların, çocuklarının daha ılımlı zevkleri için fazlasıyla yeterli olacağından şüphe duymadılar. Fakat bir keresinde ürünleri hükümetin talebini aşmaya başladığında ve kısa bir süre sonra, gereken teşvikin eksikliğinden dolayı, açıkta kalan tüm çeşitli endüstri yolları ardı ardına
dolduğunda ve iş araçları ya büyük ölçüde sınırlandığında ya da tamamen tükendiğinde, uzun süredir sınırsız hoşgörüye alışmış olan bu insanlar, durumlarının bir parçası haline gelen bu yoksunluğu sürdürmeyi zor buldular; ve bu kadar şiddetle ihtiyaç duydukları lüksleri elde etmek için kredilerini tükettiler ve sonunda mallarını
ellerinden çıkardılar. Kolonicilerin, tarımsal refah dönemlerinde bolca elde ettikleri parayı harcamak yerine tedbirli bir şekilde biriktirmiş olsalardı, gerçek durumlarının çok daha tercih edilebilir olacağı konusunda pek az şüphe olabilir; çünkü, koloninin son on beş yıldır geçirdiği kademeli gerileme, ki bunun şu anda yeterince belirgin olduğunu düşünüyorum, bu zamana kadar büyük ölçüde azalmış, hatta eski birikimlerini tamamen emmiş olsa bile, toprakları yine de onlara kalacaktı ve bugün katlandıkları o vasallık ve sefalet durumuna düşmemiş olacaklardı. Bu nedenle, durumları ne kadar üzücü olursa olsun, bunun şimdiye kadar kendi tedbirsizlikleri yüzünden meydana geldiği düşüncesi, aksi takdirde uyandıracağı sınırsız şefkatten uzaklaşmaya meyillidir: Öte yandan, düşüncesizliklerini ve savurganlıklarını hafifletmek için, daha önceki artan hoşgörü araçlarının kendi çalışmalarının sonucu olduğunu; bu çalışmanın ilk etapta hükümetin teşvikiyle faaliyete geçirildiğini; o zamandan beri aynı güç tarafından dayatılan akılsızca ve adaletsiz engellerin bir araya gelmesiyle felç edildiğini; ve sonuç olarak, şu anki sefil ve aşağılanmış durumlarının daha önceki tedbirsizliklerine değil, yöneticilerinin gerçek politikasızlıklarına ve adaletsizliğine atfedilmesi gerektiğini düşünmezsek. Ayrıca, bu büyük değişimin onların koşullarında gerçekleştiği kısa süreyi de göz önünde bulundurursak, refahtan yoksulluğa bu kadar ani bir geçişin sabırla katlanılamayacağına ve bu kadar beklenmedik ve can sıkıcı bir yükü daha katlanılabilir kılmanın her yöntemine doğal ve kaçınılmaz olarak başvurulacağına ikna olacağız. Bu kölelik durumunun, orijinal yerleşimcilerin büyük bir oranının düşürüldüğü, kendi tedbirsizliklerinden çok, hükümetlerinin politikalarından kaynaklanmadığını daha da tatmin edici bir şekilde kanıtlamak için, çiftçilik sanatlarında gerçekten becerikli olmayan, alışkanlıkları her zaman düzenli ve ılımlı olan, uzun yıllar hem hissedar hem de çiftçi olan ve bu iki yönlü avantaja rağmen, değişmeyen bir ekonominin de yardımıyla, toprağın çıplak çiftçilerinin genellikle içine düştüğü sıkıntılardan kendilerini kurtaramayan kişilerden çok sayıda örnek gösterilebilir. Öyleyse, birkaç yıl daha mallarını yutacak ve onları daha az tedbirli kardeşlerinin zaten maruz kaldığı aynı vasallık ve aşağılanma durumuna düşürecekse, tutumlulukları hangi amaca yöneliktir? Gerçekten de,
sona ermemiş bir özgürlüğün olası kısa bir dönemine sahipler; ancak kaçınılmaz köleliğin kademeli yaklaşımının köleliğin kendisinden daha fazla kıskanılacak bir şey olup olmadığından şüpheliyim.

Tarımsal çıkarların, koloninin üretim güçlerinin tüketim güçlerini aştığı dönemde bu şekilde sürdürdüğü büyük sarsıntı ve o zamandan beri maruz kaldıkları sürekli şoklar, ne yazık ki yalnızca tarımsal refahı etkilemekle kalmadı, aynı zamanda ticari yapıyı da temellerinden sarstı. Ne yazık ki hem tarımsal hem de ticari sınıflar, refahlarına vurulan ölümcül darbeden habersiz görünüyor. Yerleşimci, koşullarının en parlak dönemlerinde bile pek izin vermediği aynı düşüncesiz savurganlık kariyerine devam etti ve tüccar, eski müşterisini yalnızca geçici bir baskı olduğunu düşündüğü zorluklardan kurtarma umuduyla ona mallar vererek tereddüt etmeden devam etti; bunların daha derin bir utancın ve nihai yıkımın habercisi olduğundan bir an bile şüphelenmedi. Sonuçlarını söylememe gerek var mı? İlk tüccarların yerleşimcilere ürünlerinin giderek artmasına dayanarak verdiği genişletilmiş krediler, onları sonunda İngiliz ve Doğu Hindistan evleriyle yaptıkları sözleşmeleri yerine getiremez hale getirdi ve sonunda, geçimlerini sağlamak için zorunlu olarak bağımlı oldukları borçlularının büyük çoğunluğunu aniden altüst eden yıkıma dahil oldular. Hepsi, adil muameleleri ve cömert davranışlarıyla öne çıkanlar, şu anda işlerinde o kadar büyük bir şok yaşadılar ki, toplumun genelinin giderek artan çöküşü ortasında itibarlarını yeniden tesis edemediler ve servetlerinin dağılmış enkazlarından kurtulduktan sonra, sadece yoksulluğa düşmekle kalmadılar, aynı zamanda muhabirlerine belki de 100.000 £ tutarında borçlu kaldılar. Cömertlikleri nedeniyle ticari çevreden uzaklaştırılan bu beyefendiler, istemeden de olsa koloninin itibarına ölümcül bir yara açtılar. Yabancı tüccarlar, halefleriyle artık hiçbir hesap alışverişinde bulunmayacaklardı; ve genel olarak İngiltere ve Doğu Hint Adaları ile ticari ilişki, bu iki ülkenin tüccarları tarafından hiçbir şekilde güven duyulmadan sürdürüldüğünden beri; para bir taraftan alındı ​​ve mallar diğer taraftan teslim edildi. Bu ihtiyatlı sistem, seleflerinden çok daha ihtiyatlı, ancak koloniye çok daha az hizmet eden ve acil durumlara çok daha az uyum sağlayan başka bir tüccar ırkının doğmasına neden oldu. Bunlar, ilişkilerinde kendilerine karşı benimsenen aynı ihtiyatı gözlemlemek zorunda kaldılar ve ödeme araçları tartışmasız olanlardan başkasına itibar etmediler. Kolonicilerin çoğunluğu, az önce anlattığım dönemden beri her zaman arka planda kaldıkları ve sonuç olarak nakit para üretemedikleri için, alt sınıf bir tüccar sınıfı oluşturdular, ancak koşulları ve işlemlerinin kapsamı bakımından, tüm ülkelerde bulunan, başlayan ve o zamandan beri ithalatçılar ile büyük tüketici kitlesi arasında aracı olarak hareket eden küçük, aşağılık tüccarlardan hala üstündüler. Bu sınıfın amacı, mevcut koşullar altında pek mümkün olmayan büyük servetleri para olarak gerçekleştirmekten çok, muazzam toprak mülkleri edinmek olmuştur ve olmaya devam etmektedir: ve aslında bu politikanın doğal sonucu olan sistemleri, yerleşimcilerden ihtiyaç duyabilecekleri
maddi
malzemelerin tedarikinden önce ipotek teminatları talep etmektir. Bu ipoteklerin koşullarına sıklıkla zamanında uyamadıkları için, alacaklıları, ne zaman sunarsa sunsun, bunları haciz etme fırsatını hevesle
kucaklıyor ve böylece kolonideki en iyi mülklerin
sahipleri haline geliyorlar; mülkler, yetenekleri sınırsız bir şekilde harekete geçirildiğinde, onlara ve gelecek nesillerine muazzam büyüklükte servetler sağlayacaktır. Bu tüccar sınıfı bu yerleşimdeki en önemli toprak sahipleri haline gelirken, sadece ticaret sermayelerinde bir azalmaya neden olabilecek ölçüde kredi vermemeye dikkat etmekle kalmadılar, hatta onu çok önemli ölçüde artırmayı bile başardılar. Bu nedenle, mal satın alma ve daha sonra bunları neredeyse keyfi bir kârla satma ve bunun büyük bir kısmının böylece toprak mülkiyetine dönüştürülmesi sistemi, her geçen gün daha da yaygınlaşıyor ve sonunda, buna karşı koymak için uygun önlemler hızla alınmadığı takdirde, tarım kuruluşunun büyük çoğunluğunu üyelerinin büyük bir kısmının zaten katlandığı aynı vasallık durumuna düşürecektir. Ve yerleşimcilerin sıkıntılarından bu şekilde faydalanan ve kendilerini onların şahsiyetlerinin ve mallarının efendisi yapan az sayıdaki kişinin artan zenginliğini ve gücünü daha da iğrenç ve sinir bozucu kılan şey, çoğu durumda onların en az hak edenler olmaları ve yine de toplumun şu anki düzeninin kendilerine uygun olduğu tek sınıf olmaları düşüncesidir. Nüfusun geri kalanı, emek, yoksunluk ve umutsuzluğun ağır baskısı altında inlerken, onlar, çevredeki sefaletle şişmanlıyor ve her gün, özellikle kendi büyümeleri için tasarlanmış gibi görünen bir sistemin elverişli barınağı altında, muazzam zenginliklere ulaşmak için hızlı adımlar atıyorlar, ayrıca tüm toplumsal yapının özgürlüğü, refahı ve mutluluğu pahasına. Çatışmaların ortasında, altında şiddetle devam eden yıkımın üzerinde güvenle süzülen, ancak yıkımın sonunda alçalan ve savaşın yok edici motorlarının yemek için yere serdiği parçalanmış leşleri sakin bir şekilde yiyen akbabalar gibi, bu adamlar, kendilerini ezen baskıcı engellerin etkisinden uzak, çevredeki sefaletin ilerleyişini hevesle izliyor ve sabırsızlıkla tamamlanmasını bekliyorlar; akbabalardan daha acımasızdırlar, çünkü
komşularının gücünü 
sinirlerini kıran ve enerjilerini
felç eden
aegis ile örtülüdürler, kendilerini
kendi türlerinin tahribatının
ortasına sokarlar ve etraflarında
batmakta olan yaşayan kurbanları avlarlar.

Ve burada, bu kadar büyük bir sıkıntının, bu kadar büyük bir gelirin ve koloninin ve ona bağlı yerleşimlerin sahip olduğu bilinen bu kadar küçük bir
nüfusun varlığını uzlaştırmak uygunsuz olmayabilir. Görüldüğü gibi, birincisi £170.000, ikincisi ise £20.000 kişi olarak tahmin edilebilir: bu nedenle, yıllık gelir tüm nüfus arasında eşit olarak bölünürse ve hepsi tarımcıysa ve kendilerine yiyecek sağlayabilirlerse (bu varsayımı yapıyorum çünkü tarımcı olmak onların tercihine bağlı ve dolayısıyla bu değişikliği benimsemeyenlerin bunu yapmasının çıkarlarına olmadığı meşru bir çıkarımdır) her biri, yalnızca yabancı üretim ve imalat ürünleri satın almak için yılda 8l. 10s. ödeyecekti. Bunun, bu ülkenin sakinleri tarafından benzer amaçlar için tahsis edilebilecek olandan nispeten çok daha büyük bir miktar olduğunu kabul etmeye hazırım; ve bu nedenle, ilk görüşte, çizdiğim kederli sıkıntı tablosuyla bağdaşmaz görünecektir. Ancak, koloninin İngiltere, Hindistan ve Çin'den, yani başlıca üç tedarikçi ülkeden uzaklığı gerektiği gibi değerlendirilirse ve uzun bir navigasyona kaçınılmaz olarak eklenen büyük navlun ve sigorta masrafı, bu durumlardan ilkinde, geri dönüş kargolarının tamamen yokluğuyla iki katına çıkar; yalnızca bu yerel dezavantajların bile ithalatçıların mallarını doğrudan alıcılarına olan maliyetin yüzde ellisinden daha düşük bir fiyata elden çıkarmasını imkansız hale getirdiği ve nüfusun en az dörtte üçünün hazır para eksikliğinden dolayı, fiyatlarını müşterilerinin sıkıntılarının niteliğine ve kapsamına göre belirleyen ve bazen yüzde ellilik ikinci bir avansla yetinen bu ikincil acentelerin uzun vadeli kredileriyle satın almak zorunda kaldığı belirtilirse; ama daha sık olarak mallarına yüzde yüz, yüzde
yüz elli ve yüzde iki yüz kar ekliyorlar. : eğer bu ağır taleplerin, az önce anlatılan vasallık sistemi tarafından ne kadar ağırlaştırıldığı hatırlanırsa, bu sistem, buna maruz kalan tüm talihsiz sefilleri, açgözlü toprak sahiplerinin mutlak insafına bırakıyor; eğer sömürgecilerin çoğunluğunun savurgan ve cimri alışkanlıkları ve eğilimleri hesaba katılırsa ve ev içi düzenlemelerinde düzen ve ekonomiye karşı tamamen duyarsız olmaları; ama her şeyden önce, aşırı miktarda içki kullanımına olan talihsiz eğilimleri buna eklenirse; bu eğilim, Harun'un asası gibi, diğer tüm tutkuları yutar ve anlık tatmin için, her türlü anlık zevk olasılığını gönüllü olarak feda ederler ve kasıtlı olarak kendilerine ve ailelerine kalıcı yoksunluk ve ihtiyaç yüklerler; Diyorum ki, tüm bu koşullara gereken dikkat gösterilirse, tasvir ettiğim genel sefalet ve yoksulluğun üzücü gerçekliğine inanmak zor olmayacaktır. Ancak, sömürge gelirinin bu eşit bölüşümünün yalnızca örneklendirme yoluyla varsayıldığı ve bunun bir kurgu olduğu, gerçekleşmesinin olasılığın en uç sınırının ötesinde olduğu daha da belirgin olmalıdır: hiçbir zaman doğrulanmamış ve doğrulanamayacak bir kurgu. Bu kolonide ve diğer tüm topluluklarda olduğu gibi, mülkün düzenli bir şekilde derecelendirilmesi vardır ve belki de Rusya dışında, dünyanın hiçbir yerinde bu kadar kısmen dağıtılmamıştır. Eğer sömürgecilerin sefil durumunun olasılığını, aslında en büyük eşitsizlik varken, servet eşitliği varsayımıyla uzlaştırdıysam, çizdiğim tablonun, sıkıntıyla gebe ve parıldayan haliyle, aşırı yüklenmekten uzak olduğu ve sahnenin mükemmel bir temsilini iletmek için hem renklendirmeye hem de ifadeye ihtiyaç duyduğu açıktır. Tüm sömürge gelirinin yıllık yaklaşık 100.000 sterlininin tarımsal kuruluşun emeklerinden kaynaklandığı düşünülebilir. Bu, şüphesiz sömürge servetinin en genel dolaşıma giren kısmıdır; ancak _o_ bile, sürekli bir iç dolaşım ortamının sürdürülmesi için gerekli olan o küçük bölünme ve evrensel yayılmadan uzaktır. İlk etapta hükümet tarafından yerleşimciler tarafından sağlanan tahıl, et vb. ödemeleri için yaratılan bu para, derhal borçlu olabilecekleri tüccarlara devredilir ve buradan da mal tedarikleri için bağımlı olabilecekleri ithalatçı tüccarlara geçer ve onlar da sonunda bunu yabancı muhabirlerine iletirler. Sonuç olarak, sömürge gelirinin bu kısmının bu şekilde adandığı pazarlardaki erzak satışları, ücretlerin ödenmesi ve özetle toplumun ihtiyaçlarının veya kaprislerinin sonsuza dek doğurduğu ve belirli bir değere sahip ortak bir ortamın elzem olduğu sonsuz işlemler dışında, sürekli olarak gerçekleşmesi gereken alım satımların çok az olduğu, hatta birkaç elden geçtikten sonra koloniden sonsuza dek kaybolan bir miktar parayla kolaylaştırıldığı görülebilir. Bu nedenle, toplumun alışverişlerinin ve faaliyetlerinin durmasını önlemek için, başka bir dolaşım ortamı yaratmak gerekli hale geldi; ve hükümet bu son derece önemli olayda hiçbir rol almadığı için, düzenlemenin tüm yükü sakinlerin omuzlarına bindi. Düzenlemenin kendisi, sonuç olarak, onların koşullarından ve durumlarından beklenebilecek bir şeydi: gerçek veya görünürde sorumluluk iddiası olanların hepsi, bir anda bankacı oldular; sadece kredilerinin gücüyle ve sıklıkla da imkânlarını önceden tahmin ederek, daha küçük durumları karşılamak için küçük senet senetleri çıkardılar. Bu
"Sömürge parası" olarak adlandırılan para, piyasada hükümet veya sterlin parasıyla karşılaştırıldığında, birçok ihraççısının şüpheli
koşullarından
beklenmesi doğal olan o değer kaybını kısa sürede yaşadı. Kısa bir süre içinde hükümet parası yüzde elli indirimle elde edilemez oldu; yine de bu senetlerin düzenleyicileri, sivil yargı yetkisi mahkemesinin kararları
ile bunları sunuldukları
zaman eşdeğerde ödemeye zorlandılar; böylece ilk etapta bu sistemi benimsemek zorunda kalan gerçek sorumlu tüm kişiler, senetlerini piyasadan çektiler ve doğal olarak hükümet parasıyla başkalarının senetlerini bu değersiz oranda satın almayı, sonunda eşdeğerde almak zorunda kalacakları kendi senetlerini aynı oranda ihraç etmekten daha çok tercih ettiler. Sonuç olarak, bu banknotların sonraki tüm ihraççıları, az veya hiç mülkü olmayan, bu savurganlıklarını karşılama yöntemini benimseyen veya dürüstlüğün her ilkesini ihlal ederek ve toplumun çalışkan ve sorumlu kesiminin pahasına, umutsuz spekülasyonlara giren muhtaç maceracılardı. Bu sonraki para birimi, bu nedenle, daha da fazla değer kaybetti; ve bunun için hükümet parası elde edilebildiğinde, bu ancak %100, %150 ve hatta %200 indirimle oldu. Ancak, bir tür dolaşım aracına olan ihtiyaç o kadar büyüktü ki, halk, sanki genel bir zımni onayla, herhangi bir açık sözleşme olmadan, bu değersiz ikamenin varlığına ve artışına izin verdi ve böylece gerçekte hiçbir değeri olmayan şeye bir tür nominal değer ekledi. Bir metanın bir başka metayla değişiminin zorluğunu ve bir kişinin elindekini, karşılığında başka birinin teklif edebileceği değere eşit bir şekilde bölüştürmenin imkansızlığını tam olarak düşünmemiş olan herhangi biri için, sıklıkla değişimi tamamen engelleyen ve böylece tarafları karşılıklı rahatsızlık ve sıkıntıya maruz bırakan bir imkansızlık, kaba takas sistemi, mevcut para birimi gibi iğrenç bir ortak değer standardına tercih edilebilir görünecektir. Aslında kötülüğü, takas sistemini mümkün olduğu ölçüde tanıtmanın araçları olmuştur; ancak bu sistemin tüm tanıtımı toplumun ilk kusurlu unsurlarıyla pek uyumlu olmayacağından, sömürgecilerin medeniyeti buna bir sınır koymuş ve mevcut dolaşım ortamının hoşgörülmesi zorunluluğunu belirlemiştir; ancak daha iyisinin yaratılmasıyla bunun yerini hiçbir şey alamaz. Bu kötülüğü gidermek için iki girişimde bulunuldu, ancak her ikisi de sonuçsuz kaldı; bu durumlarda sakinlerin daha zengin sınıfı birlikler oluşturdu ve toplumlarına kabul edilmeyen herhangi bir bireyin faturalarını ödememek için kararlar aldı. Paranın orijinal sorumlu ihraççılarının piyasadaki değer kaybından dolayı uğradığı kaybın tekrarlanmasını önlemek için, kendilerine özel bir değer kaybı eklediler ve banknotlarının gövdesinde talep üzerine hükümet parasıyla, bu durumlardan ilkinde yüzde yirmi beş, ikincisinde ise yüzde elli indirimle ödeme sözü verdiler. Ancak, talep üzerine ödenebilen bu nitelikteki bir paranın, onu belirlenen değer kaybıyla alanlar için hükümetin sterlin parasıyla eşit değere sahip olduğu açıktır; ve dolayısıyla dolaşıma girer girmez, ithalatçı tüccarların eline geçti ve ödeme için
çekicilere sunuldu. Bu nedenle amaçlanan
amacı için fazla iyiydi; ve bir süre yasaklanmış olan eski değersiz para birimi, yavaş yavaş dolaşıma geri döndü. Mevcut vali, koloninin onun yerini alması ve onun yerine içsel değeri olan başka bir şey koyması sonucunda elde edeceği avantajın farkında olarak, Hindistan'dan on bin pound değerinde dolar gönderilmesini sağladı ve her birinin ortasından bir parça çıkararak, ilanla on beş peni, kalanına da beş şilin değerini ekledi ve böylece tüm doların değeri altı şilin ve üç peni oldu. Bu parayı, kralın depolarına gelen çeşitli iç ürün kalemlerinin ödenmesinde kullandı; ancak her ay, komiserlik bölümüne sunulduğunda, hazine lordlarına ait senetler karşılığında, hükümet gelirlerinin daha önce değiştirildiği şekilde değiştirildiği için, çıkarıldığı parayı ortadan kaldırma umutlarını gerçekleştiremediler. Gerçekten de, bunlardan birkaçı zaman zaman tüccarların ve tacirlerin kavrayışından
kaçmış ve ayrı değerlerinin
dakikliği nedeniyle geçici dolaşıma girmiştir; ancak orijinal paranın kullanımı ne ortadan kalkmış ne de
azalmıştır.

Kolonicilerin, tüm çabalarına rağmen ve hükümetlerinin arzusuna aykırı olarak, bu kadar uzun bir süre boyunca, hiçbir içsel değeri olmayan ve yalnızca genel, kısıtlı ve zımni bir onaya bağlı olan bir dolaşım aracına tahammül etmeye zorlanmış olmaları, sanırım, şu anki yoksulluk ve sefaletlerini göstermek için, doğanın gerektirdiği en güçlü kanıtlardan biridir. Araçlarının ihtiyaçlarına göre daha düşük olduğunu daha tatmin edici bir şekilde göstermek imkansızdır. Her açıdan önemli
güvenli bir para biriminin kurulması kadar, borçlarının karşı konulamaz baskısı o kadar fazladır, harcamaları gelirlerinden o kadar üstündür ki, bunun hiçbir kısmını iç ekonominin en acil amacına ayıramazlar: tamamı emilir ve uygar yaşam için kesinlikle vazgeçilmez olan yabancı tedarik maddelerini tedarik etmeye yetmez.

Koloniden gelen son istihbarata göre, gerçekten de, bir şirket bir koloni bankası kurmayı üstlenmiş ve bu amaçla validen bir imtiyaz almış;
ancak kalıcı bir dolaşım ortamı yaratmayı başaramayacaklarını düşünüyorum. Koloninin ithalatının gelirinden çok daha fazla olması nedeniyle, faturalarının ödeme için üzerlerinde olacağı sürekli koşu, onları yakında sermayelerinin tamamını şu anda ihraç ettikleri ipotek senetleriyle değiştirmeye yöneltecektir; ve
bu durum belki de bu kurumun
kârlarını
azaltmayacak olsa da, mevcut paranın hoşgörülmesini, azalmasa bile, yine de vazgeçilmez kılacaktır.* Bu nedenle, güvenli ve yeterli bir
dolaşım
ortamının getirilmesi hâlâ bir arzu olarak nitelendirilebilir ve
sömürgecilerin genel refahı için
ilk öneme sahip olanlardan biri olabilir. Hükümet, şu anki sıkıntılı durumunda,
belki de bu yararlı amacın
başarılması için yeterli tek güçtür ve umarız ki böylesine büyük ve önemli bir iyileştirmeyi daha fazla geciktirmezler.

[* Bu, sömürgecilerin öngörmediği bir olaydır. Genel inanç, sömürge parasının sonsuza dek
ezildiğidir; ancak
bu iğrenç dolaşım aracının, bankanın sermayesi büyük ölçüde artırılmadığı veya gelecekte faaliyetleri kısa bir tarihte senetlerin iskonto edilmesiyle sınırlı kalmadığı ve ipotek menkul kıymetleri üzerinde para avans sistemi tamamen hariç tutulmadığı sürece, on iki aylık bir sürenin daha dolmasından önce tekrar canlanmayacağını düşünürsem büyük bir yanılgıya düşerim. ]

Bu sürekli utanç durumuna eşlik eden sayısız acınası sonuç arasında, belki de hiçbiri
emek için karlı bir iş bulma zorluğunun nüfusun ilerlemesine
etki ettiği büyük engelden daha derinden yas tutulamaz. Siyasal ekonominin bu dalı üzerine yazdığı denemeyle kendini ölümsüzleştiren Bay Malthus, nüfus artışının geçimini sağlama ve bir ailenin çeşitli ihtiyaçlarını karşılama kolaylığına orantılı olduğunu o kadar tatmin edici bir şekilde göstermiştir ki, bu koloninin her çağda ve her ülkede istikrarlı ve değişmez olan nedenlerin yıkıcı etkisinden muaf olmadığını kanıtlamak için herkesin aşina olması gereken argümanları tekrarlamam tamamen gereksizdir. Bu zorluğun evliliğe ve buna bağlı olarak nüfusun ilerlemesine engel olduğu çıkarımı kendiliğinden açıktır: anlaşılması için yalnızca belirtilmesi gerekir. Ancak koloninin sayısal artışı, belki de kıyılarından her gün aynı nedenlerle gelen sürekli dönüşler tarafından daha da büyük ölçüde engellenmiştir. Aslında, oradan ayrılma gücüne sahip olan herhangi bir kişi için orada kalmaya yönelik hangi teşvik vardır? Hiçbir hakkı, kutsal ve dokunulmaz hiçbir mülkü olmayan bir ülkenin gönüllü olarak sakini olmak isteyen var mıdır? Ve bu kişisel ve mülkiyet güvensizliğine, endüstrinin genişlemesine yönelik en büyük engeller nerede eklenmektedir? Bu tür bir ülkenin, daha özgür bir atmosfer solumuş olanlar için hiçbir cazibesi olmadığı kolayca hayal edilebilir; ve yüzlerce mahkûmun, birkaç nakil süresinin sonunda, sürekli olarak bir ülkeyi terk ediyor olması şaşırtıcı değildir; burada özgür insan ve köle eşit olarak bir bireyin kontrolsüz otoritesine tabi tutulmaktadır; jüri tarafından yargılanma bilinmemektedir ve bunun yerine iğrenç bir askeri mahkeme ikame edilmiştir; ve haklarının kullanımında onları koruyacak ve onları keyfi ve yıkıcı vergilerin uygulanmasından veya adaletsiz ve politik olmayan yasaların etkisinden koruyacak bir temsilci organ yoktur. Az önce bahsettiğim bu iki büyük nüfus kontrolünün ne kadar etkili olduğu, en iyi şekilde Kasım 1817 ayında kolonide yapılan son nüfus sayımından anlaşılabilir. O zamanlar, ister New Holland'da ister Van Diemen's Land'de olsun, tüm yerleşimlerin nüfusunun yalnızca yirmi bin üç yüz yetmiş dokuz kişi olduğu anlaşılıyor. Bu kolonide çeşitli zamanlarda karaya çıkarılan tüm mahkumların geri dönüşlerini elde etmek benim
gücümde değil; ancak kuruluşundan bu yana yaklaşık otuz yıl geçtiği için, bunların toplamının gerçek nüfusun miktarına neredeyse eşit olması gerektiği konusunda çok az şüphe duyulabilir.* Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca oraya taşınan sayının yılda iki binden az olduğu tahmin edilemez; ancak bu muazzam yıllık sayısal artışa, iklimin eşsiz sağlıklılığına ve buna bağlı olarak ölüm sayısının doğum sayısına oranının düşük olmasına rağmen, koloninin nüfusunun nispeten yavaş bir hızda arttığı görülmüştür. Hükümetin, yasa hükmüyle bu uzak kıyılara sürgün edilen kişilerin, eski usulsüzlüklerine ve mahkumiyetlerine tanıklık eden bu yerlere sürekli olarak geri dönmeleri niyetinde olabileceği varsayılamaz. Reformları ne kadar samimi olursa olsun, kusurlu bir karakterle iş bulmanın ve dürüst bir geçim kaynağı edinmenin neredeyse aşılmaz olduğu açıktır. Buna göre, bu talihsiz kişilerin
genellikle eski alışkanlıklarını yeniledikleri ve kariyerlerini, ülkelerinin sıklıkla ihlal edilen yasalarına göre
ya darağacında kurbanlar vererek ya da hükümete ikinci kez ve birçok durumda üçüncü kez onları bu koloniye yeniden taşıma zorunluluğunu dayatarak
sonlandırdıkları bulunmuştur; eğer ilk başta kendilerine yeterli teşvik ve koruma sağlansaydı, memnuniyetle kalır ve toplumun iyi ve yararlı üyeleri olmaya devam ederlerdi.

[* Bu varsayım, yakın zamanda Sayın Henry
Grey Bennet, M. P.'nin kaleminden çıkan, "Lord Viscount Sidmouth'a Ulaşım Yasaları; Hulk'ların Durumu ve Yeni Güney Galler'deki Koloniler Üzerine Bir Mektup" başlıklı bir yayınla doğrulanmıştır. Bundan, Mayıs 1787'den Ocak 1817'ye kadar oraya nakledilen mahkumların sayısının on yedi bin olduğu anlaşılıyor; bu nedenle, hem göçten hem de doğumlardan kaynaklanan otuz yıllık nüfus artışının toplamının, mahkumların cezalarının sona ermesinden sonra geri dönmeleri nedeniyle dört binden fazla olduğu tahmin edilemez.]

Burada itiraf etmek gerekir ki, bu sınıftan bu kadar çok kişinin sürekli olarak koloniyi terk etmesinin önde gelen nedenlerinden biri, eşlerine ve ailelerine yeniden katılma istekleridir. Ancak, bu sebep artık mevcut değildir; Sömürgeler Bakanlığı'nın asil devlet sekreterinden Vali Macquarie'ye gönderilen ve bir süredir alındığı kabul edilen bir yazıda, "eşlerinin kendilerine katılması için izin başvurusunda bulunmuş olan mahkumların dönüşlerinin ara sıra evlerine gönderilmesi ve bu kişilerin koloniye gitmelerine izin verilmesi halinde eşlerini ve ailelerini geçindirme araçlarına sahip olup olmadıklarının belirtilmesi" talimatı verilmişti. Majestelerinin hükümeti tarafından burada gösterilen insani niyeti yürürlüğe koymak için önlemler çoktan alındı; aksi takdirde koloniyi terk edecek olan yüzlerce kişi şimdi orada kalacak ve böylece hem reformlarının kalıcılığı garanti altına alınacak hem de sömürgeleşmenin ilerlemesi büyük ölçüde hızlanacak. Cömert Britanya, sanat ve silahta merhamet ve iyilikseverlikten daha fazla ün kazanmamış; senin üstünlüğün insanlığınla aynı yaşta olsun! Ya da bu imkansızsa; Eğer sen, hiçbir insan kurumunun, hiçbir insan eserinin muaf görünmediği o düşüş ve çöküşe uğramaya mahkûmsan,
hayırseverliğinin kayıtları, gücünün egemenliği geçtikten çok sonra bile, dünyayı hayranlık ve hayranlıkla karşılasın! Gelecekteki ulusların kalplerini yumuşatsınlar ve her iki yarımküreyi aydınlatacak ve dünyanın her bölgesinden barbarlığın ve zulmün kara saltanatını sonsuza dek kovacak parlayan bir güneş olsunlar!

Mevcut hükümet sistemi genel refahı ve özgürlüğü bu şekilde hızla baltalarken ve sömürgeleştirmenin ilerlemesine en büyük engelleri sunarken, sürdürülmesindeki inatçılıktan, kökenini ve varlığını borçlu olduğu güce en azından bazı yararlı sonuçlar ürettiği sonucuna varmak doğaldır. Yönetilenlerin çıkarlarına taban tabana zıt olan herhangi bir düzenin, yöneticilere olumlu bir avantaj sağlamadığı sürece sürdürülmesinin bir tür siyasi anormallik olduğunu varsaymak. Ancak, belki de şu anki durum hariç her durumda böyle bir varsayım gülünçtür, bu koloni örneğinde doğrulanmıştır; çünkü orada izlenen sistem, sadece genel olarak sakinlerin hayati çıkarlarını yok etmekle kalmıyor, aynı zamanda bu ülke için külfetli ve bu yerleşimin kurulduğu niyetlere aykırıdır. Bu iddiayı kısa süre sonra kanıtlayacağım ve sonra hükümetlerin tarihinde karşılaşılabilecek en saçma ve en uygunsuz paradoks gibi görünen şeyin tutarlılığını göstermek için işi kendimden daha akıllı politikacılara bırakacağım. Ve ilk olarak, mevcut sistemin bu ülke için külfetli olduğu ve daha da kötüsü, her yıl daha da külfetli hale gelmesi gerektiği, bu koloninin harcamalarında gerçekleşen kademeli artıştan açıkça anlaşılıyor. 1788'den 1797'ye kadar toplam harcama 1.037.230 L veya yıllık 86.435 L idi; 1798'den 1811'e kadar 1.634.926 L veya yıllık 116.709 L idi; ve 1812'den 1815'e kadar, her ikisi de dahil olmak üzere, 793.827 L veya yıllık 198.456 L idi. 1816'da harcama
L193.775 10s. 83/4d. ve 1817'de
L229.152 6s. 31/4d. idi ve 1797 yılındaki yıllık miktarın neredeyse üç katıydı. Bu tahmin, aslında,
ulaşım maliyetini de içerir; ve son yıllarda toplamda meydana gelen hızlı artış, büyük ölçüde koloniye gönderilen suçluların sayısındaki büyük artıştan kaynaklanmıştır; ancak yine de iç harcamalarda düzenli olarak artan bir artış olduğu oldukça tartışılmazdır.

Mevcut yasaklayıcı sistem yürürlükte kaldığı sürece, bunu öngörmek için çok fazla ayırt etme gücü gerekmez; Koloni, doğal ürünlerinden kar elde etmekten ve yetenekli olduğu yapay ürünleri hayata geçirmekten alıkonulurken, destek için bağımlı olduğu ve böylece çabalarını akılsızca kısıtlayan güce giderek artan bir yük ve masraf yüklemeye devam etmelidir. Bu ülkenin, bu koloninin sağlayabileceği ürünlerin büyümesini ve ihracatını teşvik etmekten
sonunda elde edebileceği faydaların
düşünülmesi; kendi egemenlik alanlarımızın bir bölümünde, çok uzak olmayan bir zamanda, bazı temel ürünlerimizin imalatı için gerekli olan ve şu anda tamamen yabancılara bağımlı olduğumuz çeşitli ham maddeleri bulma olasılığı; eğer, özetle, bu üretimlerin tüketimi için bir pazarın yok edilmesi yerine genişletilmesinin kesinliği, majestelerinin bakanlarının dikkatini, bu arzu edilen amaçların gerçekleştirilmesini engelleyen politik olmayan ve yıkıcı düzene çekmek için yeterli ağırlık ve ikna ediciliğe sahip değilse; en azından, krallığın bir ucundan diğer ucuna sıkıntı çığlığının yankılandığı bu evrensel sıkıntı zamanlarında, yalnızca cehalet ve kötü yönetimden dolayı bu kadar büyük bir miktara ulaşan kamu harcamalarının bu bölümünde bir kısıntı yapma isteğinin, sonunda soruşturmayı teşvik edeceği ve sömürgecileri serbest bırakacak ve giderek kendilerini geçindirmelerini sağlayarak, onları bu ülke için artık verimsiz ve artan bir yük haline getirmeyecek bir sisteme yol açacağı umulmalıdır. Hükümetin ekonomi için aralıksız emirler göndermesi ve kendi politik olmayan kısıtlamalarının imkansız kıldığı kısıtlamaları uygulama zorunluluğunda sürekli ısrar etmesi yararsız ve hatta saçmadır. Koloninin nüfusuna her yıl yapılan ekleme, sömürge hükümetinin buna karşılık gelen bir harcama yapmasına neden olmalıdır. Oraya taşınan hükümlüler, bu ülkedeyken büyük bir masrafla geçindiler ve orada masrafsız bir şekilde geçinmeleri mümkün değildir. Sanayi ve girişimciliğe giden yollar kapalı olduğu sürece, sömürgecilerin, emekleri için karlı bir iş bulamayacakları bir insan topluluğunun geçimini üstlenebileceklerini hayal etmek gülünçtür. Bu nedenle, bu koloniye sürekli olarak gelen büyük mahkum kitlesini desteklemenin maliyeti, hükümetin tüm
teşviklerine ve vali kim olursa olsun, bunları yürürlüğe koymak için tüm
çabalarına
rağmen zorunlu olarak artacaktır. Mevcut vali, aslında, kendisine
zorluk çıkarılan bu azaltma önerilerine uymak için bir ölçüde bir yol bulmuştur; ancak itaati, mahkumlara, reformlarının gerçekliğini ve bu kadar önemli bir müsamahaya hak kazanıp kazanmadıklarını tespit etmek için yeterli zaman geçmeden, çok
rastgele izin biletleri verme gibi çok
zararlı ve savunulamaz bir sistemin benimsenmesiyle birlikte gelmiştir. Onları kamusal işlerden muaf tutan ve koloninin her yerinde iş aramalarına olanak sağlayan bu ayrıcalık, toplumun uygunsuz ve tehlikeli üyeleri oldukları ciddi bir şekilde ilan edilen bir grup adamı serbest bırakmaktadır; ve onlara çalışkan ve hak edenleri avlama ve orijinal suçlarına eklenen kefareti ödemeden önce yeni kötülükler işleme konusunda sınırsız bir fırsat sunar ve gelecekteki refahlarına ve yeniden canlanmalarına gereken özeni göstermekten daha fazla erdem ve ahlaksızlık arasında her zaman çizilmesi gereken ayrımı korumak zorunda değildir. Koloninin harcamalarında son yıllarda yapılan önemli kesintiler esas olarak izin bileti sisteminin getirilmesine atfedilmelidir. Bu en zararlı ve ahlaksız sistemin ne kadar ileri götürüldüğü, 1816'dan önceki dört yıldaki sömürge harcamalarına bakılarak görülebilir. 1812'de 176.781 L'ye; 1813'te 235.597 L'ye; 1814'te 231.362 L'ye ulaştı; ve 1815'te 150.087 £'a düşmüştü. Gerçekten de, sonraki iki yılda harcamalarda önemli bir artış olduğu görüldü; ancak yine de izin belgesi sisteminin genişlemesi öyle oldu ki, Ocak 1812 ile Ocak 1817 arasında dört bin altı yüz elli dokuz mahkumun taşınmasına rağmen, koloninin bu son yıldaki harcamaları 1813 yılına göre 6445 £ daha azdı; 1817'deki harcamalar sadece 229.152 £ iken, 1813'teki harcamalar 235.597 £ idi. Ancak bu şiddetli ve haksız kısıntı yöntemi cezasız bir şekilde bu kadar kapsamlı bir şekilde uygulanmadı: doğal ve kaçınılmaz sonuçlarıyla birlikte, orantılı bir şekilde moral bozukluğu ve suç artışı yaşandı. Bu iddianın kanıtını şu hükümet emrine dayandıracağım:--

"Sidney, 30 Ağustos 1817. Son zamanlarda Sidney ile Paramatta arasında sık sık gerçekleşen soygunlar nedeniyle; Ekselansları Vali, genel olarak kişilere sadece gündüzleri seyahat etmelerini ve özellikle yüklü arabaları olanlara, gün doğumundan sonra Sidney ve Paramatta'dan yola çıkmalarını ve gün batımından önce varış yerlerine ulaşmalarını tavsiye etmeyi içtenlikle uygun görmektedir. Ayrıca, yolculara mümkün olan tüm korumayı sağlamak amacıyla, Ekselansları, Sidney'deki polis şefine, önümüzdeki 3 Eylül Çarşamba gününden itibaren, oradan iki polis memurunun her gece Sidney ile Powell'ın Yarı Yol Evi arasındaki yolda devriye gezmesini emretmesini emretmektedir; ve aynı şekilde Paramatta'daki baş yargıç o yerden iki polis memuruna her gece Paramatta ile Powell'ın
Half-way Evi arasındaki yolda devriye gezmeleri emrini vermek. Bu tür polis memurlarının görevi
gün batımında başlayıp gün doğumunda sona ermek, başka bir emir gelene kadar. "Hâkimler _özellikle izin belgesi veya başka bir şekilde
mahkumlara, fiili görevde veya gerçek acil durumlarda, sulh yargıcına tatmin edici bir şekilde açıklandığı durumlar hariç, geçiş izni vermemeleri konusunda
emredilmiştir. "

Yargıçlara, izinli geçiş bileti vermemeleri yönündeki bu emir, halkın yağmalamalarına karşı çok az ek güvenlik sağlayacaktır; çünkü kamu veya bireysel istihdamdan tamamen muaf tutulmaları, onları polis gözetiminden kaynaklanabilecekler dışında her türlü kısıtlamadan muaf tutmaktadır. Polis gözetimi, Sidney'de bile yeterince sayıca
olmadığı için kötü bir şekilde
örgütlenmiştir ve iç kasabalarda ve bölgelerde buna "Polis" adının uygulanması saçmalık olacaktır.

Valinin bu tedbire, kendi yargısına uygun olmaktan ziyade, olumlu talimatlara uygun olarak
yöneldiğinin farkındayım. Ancak adalet, ahlak ve uygunluk ilkelerinin bu kadar doğrudan ihlal edildiği bir sisteme uzun süre tahammül edilemez. Aslında, devam etmesi tüm endüstriyi kısa sürede yok edecek ve koloniyi, ikametgah için uygun olmayan bir hırsızlar ve katiller yuvasına dönüştürecektir.
erdem ve dürüstlükten ve onu yetkilendiren hükümetin kendisi için tehlikeli olan bir
aşırılıktır.--Bu, dayanamayacak kadar şiddetli bir
doğaya sahiptir ki, kendisi için bir çare
doğuracak ve hükümeti tekrar işe almaya zorlayacak ve
bir grup kişiyi sağlıklı kısıtlamalar altına sokacaktır, ki bu kişiler cezalarının
sona ermesine kadar veya en fazla samimi bir
ıslahın en açık kanıtını verene kadar bundan asla serbest bırakılmamalıydılar. Bu nedenle, hükümlülere varışlarından kısa bir süre sonra izin
biletleri verme sistemi, şüphesiz hükümete önemli bir
tasarruf
sağlasa da, herhangi bir önemli ölçüde
taşınması için çok ahlaksız ve tehlikeli bir eğilimdir; Böylece, koloninin masrafları, gereksiz yere büyük olsalar da, ulaşımın ilerlemesiyle birlikte kaçınılmaz olarak artacaktır, sömürgecilerin inlediği ağır engeller ve politik olmayan kısıtlamalar kaldırılmadığı sürece.

Bu koloninin bugüne kadar bu ülke için artan bir yük olduğunu ve mevcut akılsız anayasası altında da böyle devam etmesi gerektiğini böylece gösterdikten sonra, bir sonraki adımda mevcut hükümet sisteminin de kuruluşuna yol açan hayırseverlik niyetlerine aykırı olduğunu kanıtlamaya devam ediyorum. Bu ülkenin hükümetinin aklındaki temel amaç, şüphesiz bu uzak kıyılara sürgün edilen binlerce kişiyi yeniden şekillendirmekti. Onları memleketlerinden sürerek ve onları arkadaşlarından ve bağlantılarından ayırarak verdiği ceza, amaç değil, bu insani ve övgüye değer amacı gerçekleştirmek için kullandığı araçlardı. Koloni, bu kapsamlı ve hayırsever ahlak ve yenilenme planını herhangi bir bakış açısıyla gerçekleştirmiş midir? Gerçekten de, suçları onları bağrından
çıkaran ve şimdiye kadar kamuya bir miktar fayda sağlayan
topluluk için uygunsuz hale getirenler için bir kap olduğunu kanıtlamıştır; ancak tabi tutuldukları kısıtlamalar; aslında, sürgünleri sırasında yönetildikleri sistem, onları ilk etapta suç işlemeye iten ve her zaman aynı ahlaksızlık ve ceza kariyerinde devam ettirecek olan ahlak ve erdemi genel olarak canlandırmış mıdır? İlk suçlarını, yasanın eklediği cezayı çekerek kefaret edenler, ilkelerinde ve davranışlarında bir
yenilenme
yaşamış mıdır? Ve onlar genellikle onları sürgün eden ülkeye geri dönmeye veya evlat edinildikleri ülkede iyi ve yararlı vatandaşlar olmaya uygunlar mı; ve sürekli olarak davranışlarına tanıklık ettiği için, onların erdemlerinin gerçekliğini ve kapsamını en iyi şekilde takdir edebilirler mi? Çeşitli ceza mahkemelerinin kayıtları, bu önemli hususu yargılamak için en kesin ölçüttür ve her geçen yıl belirginleşen ve o da nüfusun artışına doğal olarak bağlı olacak olandan çok daha fazla oranda olan ahlaksızlık ve suçun endişe verici şekilde arttığını kesin olarak doğrulayacaktır. 1817 yılı için Sydney Gazateleri'ne atıfta bulunarak, ceza mahkemesi tarafından yargılanan toplam doksan iki kişi olduğunu görüyorum. Kendilerine isnat edilen suçlar şunlardır: 1. Cinayetten on bir; dördü mahkum edildi ve idam edildi:
ikisi sadece adam öldürmekten suçlu bulundu; ve beşi beraat etti. 2. Hırsızlıklardan sekizi, beşi ölüm cezasına çarptırıldı, ancak cezaları daha sonra ömür boyu Coal River'a nakledilmekten çevrildi; beşi oraya on dört yıl, biri yedi yıl nakledildi ve biri beraat etti. 3. Karayolu soygunundan biri, on dört yıl Newcastle'a nakledildi. 4. Bir kundakçı, ömür boyu nakledilmekten. 5. Bir kesme ve sakatlama suçundan beraat etti. 6. Dokuz sığır çalma suçundan; bunlardan ikisi ölüm cezasına çarptırıldı,
cezaları daha sonra ömür boyu nakledilmekten çevrildi;
beşi başlangıçta aynı cezaya çarptırıldı, biri on dört yıl nakledildikten sonra biri beraat etti. 6. Üçü koyun çalma suçundan; hepsi ölüm cezasına çarptırıldı, ancak
cezaları ömür boyu sürgüne çevrildi. 7.si, İkisi at
çalma suçundan; bunlardan biri ölüm cezasına çarptırıldı ancak
infaz edilmedi, diğeri hücre hapsine çarptırıldı. 8.si, Biri
tecavüz suçundan, ancak beraat etti. 9.su, Yirmi yedisi konut ve müştemilatlarda özel olarak hırsızlık yapmaktan; ikisi
on dört yıl, dokuzu yedi yıl, biri dört yıl,
dördü üç yıl, ikisi iki yıl, biri hücre hapsine
mahkûm edildi ve altısı beraat etti. 10.su, İkisi sahtecilikten,
suçlu bulundu, ancak cezası ertelendi. 11.si, İkisi çalıntı mal almaktan, bunlardan biri teşhir ve
dört yıl sürgün cezasına çarptırıldı, diğeri ise aynı süre boyunca sadece sürgüne
mahkûm edildi. 12.si, Beşi domuz çalmaktan; Bunlardan ikisi
Newcastle'a on dört yıllığına nakledildi, biri kırbaçlandı
ve teşhir edildi, biri iki
yıllığına Newcastle'a nakledildi ve biri beraat etti. Son olarak, Ondokuz küçük hırsızlıktan; bunlardan biri
Newcastle'a dört yıllığına, biri üç
yıllığına gönderildi, on dördü çeşitli sürelerde hücre hapsine çarptırıldı ve üçü beraat etti. Bu ifadeden, 1817 yılı boyunca, çoğunlukla iğrenç nitelikte olan çeşitli suçlardan yargılanan doksan iki kişiden en az yetmiş üçünün mahkûm edildiği, on beşinin idam cezasına çarptırıldığı, dördü idam edildiği, kalan on birinin cezalarının ömür boyu Kömür Nehri'ne sürgüne çevrildiği; başlangıçta aynı cezaya çarptırılan altı kişi daha olduğu; beşinin on dört yıl, onunun yedi yıl hapse gönderildiği ve kalan otuz yedi kişinin ya yedi yıldan az sürelerle sürgüne gönderildiği ya da hücre hapsine çarptırıldığı anlaşılmaktadır. Ancak, bu suç kataloğunun, benzer kapsamdaki herhangi bir başka toplulukta üretilebilecek olanla karşılaştırıldığında kabul edilmesi gerektiği gibi, yine de ilk görüşe göre bu koloninin ıslah edici etkisi lehine iyi bir argüman gibi görünmektedir: Vali Bligh, 1812 yılında Avam Kamarası komitesi önündeki incelemesinde, Ağustos 1806 ile Ağustos 1807 arasında yargılanan suçluların bir listesi olduğu iddia edilen bir belge sunmuştur ve bu belgeden, bu aralıkta 117* kişinin ceza mahkemesine çıkarıldığı anlaşılmaktadır. Dolayısıyla, yalnızca ceza mahkemesinin kayıtlarına bağlı kalsaydık, o dönemden bu yana insanların ahlak ve alışkanlıklarındaki ıslahın ilerlemesi açısından en tatmin edici sonuçları çıkarırdık. Gerçekten de, 1806 ve 1817 yıllarındaki suç katalogları arasındaki karşılaştırma çok tatmin edici olurdu; çünkü koloninin nüfusu önceki yıldan beri iki katından fazla artmasına rağmen, ikincisinde suçlu sayısında yirmi beşlik bir düşüş görülüyor veya başka bir deyişle, suçlar yaklaşık 9/4'e 1 oranında azalmış gibi görünüyor. Dolayısıyla, ceza mahkemesinin kayıtları bu konuda belirleyici olsaydı, bu kolonide uygulanan sistemin kurulduğu insani amaçlara tamamen cevap verdiğini itiraf etmemek imkansız olurdu. Ancak ne yazık ki bu kayıtlar sistemin ıslah eğilimini yargılamak için bir standart değil. Vali Bligh'ın yönetimi sırasında, en önemsiz suçlarla suçlananlar hariç tüm suçlular ceza mahkemesinde yargılanıyordu. O, en küçük suçu bile ölüme layık gören ikinci bir Draco'ydu: ve ceza mahkemesinin bu cezaya mahkûm ettiği zavallıya yazıklar olsun, çünkü her zaman cezasını infaz etti. Ancak halefi daha merhametli ilkeler doğrultusunda hareket etti; ayrıca, suçlar son yıllarda o kadar hızlı çoğaldı ki, yargıç avukat, ceza mahkemesinde yargılanabilecek tüm suçluları ortadan kaldırmak zorunda kalsaydı, başkanı olduğu iki sivil mahkemeye başkanlık etmek için yeterli zamana sahip olmazdı. Ancak, koloninin durumuyla biraz olsun ilgilenenler, orada işlenen suçların çok küçük bir kısmının artık bu mahkemenin yargı yetkisi altına girdiğini iyi bilirler. Şu anda bu mahkeme tarafından yargılanan suçluların çoğunluğu ya özgür kişilerdir ya da serbest bırakılmış kişilerdir; yani, çeşitli valilerin kolonide serbest bıraktığı, ancak
burayı terk etme özgürlüğüne sahip olmayanlar. Sulh yargıçları ve
polis müfettişleri, bu iki özgür sınıfın üyelerinin karıştığı suçlamalara karar verme konusunda hassastır; ancak
yasanın hükmü altında olan suçluları özet bir şekilde, ya onları Kömür Nehri'ne
götürerek, onları hapishane çetelerine koyarak, onları (eğer kadınsalar) fabrikaya göndererek veya cinayetle veya
bir tür ölüm cezasıyla suçlanmadıkları sürece onlara bedensel ceza vererek yok ederler; ve bu son durumda bile sıklıkla özet bir ceza verirler. Bu özet ceza modlarından ilki olan Kömür Nehri'ne nakil ile ilgili olarak, bu yerleşim yerinin nüfusunun 1817 yılında beş yüz elli kişi olduğu daha önce belirtilmişti: bunlardan yüz kişiden fazlası, sivil ve askeri kuruluşlar ve nehrin yukarı kıyılarındaki yerleşimciler ve aileleri dahil olmak üzere serbestti. Geriye kalan dört yüz elli kişi, bu nedenle, ceza mahkemesi veya yargıçlık tarafından suçtan hüküm giymiş ve çeşitli süreler için oraya tekrar nakledilmiş kişilerdi. Ceza mahkemesi tarafından bu cezaya mahkûm edilen az sayıdaki kişinin, çoğunlukla uzun süreli nakillere mahkûm edildiği görülmüştür; Ancak bu yerleşim yerindeki suçluların onda dokuzu, sulh ceza mahkemeleri veya nadiren iki yıldan uzun bir süre için ve daha sık olarak bir yıl veya altı ay için nakil yapan polis şefi tarafından oraya gönderildiğinden, nüfusun çok ılımlı bir hesaplamayla her iki yılda bir tamamen değiştiği düşünülebilir veya başka bir deyişle, yılda iki yüz yirmi beş kişinin ceza olarak oraya nakledildiği sonucuna varılabilir. Bu nedenle, bu sayıyı ceza mahkemesinde hüküm giyen suçlulara eklemeliyiz ve o zaman kolonide yılda toplam üç yüz on sekiz kişi suçtan hüküm giymiş olur. Bu kendi başına endişe verici bir suçluluk miktarıdır; ancak burada durmamalıyız, çünkü bizi sadece saydığım özet ceza modlarından ikincisine, yani hapishane çetelerine götürür. Sydney'deki hapishane çetesinde ortalama elli kişi ve kolonideki diğer kasaba ve ilçelere ait hapishane çetelerinde de yaklaşık aynı sayıda kişi bulunmaktadır. Bunlar, Coal Nehri'ne nakledilenlerden daha küçük suçlardan hüküm giymiş suçlulardır; gün doğumundan gün batımına kadar çalıştırılırlar ve geceleri hapishanelerde tutulurlar. Bu cezalandırma yöntemi nadiren dört aydan daha uzun süre uygulanır. Bu nedenle, bu hapishane çetelerinin bu dönemde bir kez değiştirildiği veya başka bir deyişle, yılda üç yüz kişinin bu çileden geçtiği güvenle hesaplanabilir. Daha önce yapılmış olan zorlu suçlar kataloğuna yapılan bu ek ekleme, toplam sayıyı altı yüz on sekiz kişiye çıkarır, ancak bizi yalnızca üçüncü özet cezalandırma yöntemine, yani Paramatta'daki fabrikada çalışmaya götürür. Bu ceza türüne mahkûm edilen kadınların sayısı ortalama olarak yüz elli olarak hesaplanabilir ve cezalarının ortalama süresi altı ayı geçmediği için yukarıdaki tahmine üç yüz kişi daha ekleyeceğiz. Bu, sayıyı dokuz yüz on sekiz kişiye çıkarır; ancak yine de bir başka ceza türü daha var, o da basit bir şekilde bedensel cezadır; ve bu cezanın her yıl uygulandığı kişilerin sayısının, 1817 yılı boyunca ceza mahkemeleri, sulh ceza mahkemeleri, polis şefi veya bölge sulh ceza hakimleri tarafından çeşitli suçlardan hüküm giyen kişilerin toplam sayısını en azından bine çıkaracağından hiç şüphem yok. Şimdi 1806 ve 1817 yıllarındaki suç miktarı arasında bir tür karşılaştırma yapabiliriz. En yüksek hesaplamaya göre, o yıl ceza mahkemesi tarafından yargılananlara ek olarak, o yıl uygulanan sistemden, en fazla yüz kişi yargıçlık tarafından özet yargılamaya tabi tutulabilirdi; ancak iki yüz kişi olduğunu ve Vali Bligh'ın o mahkeme tarafından yargılandığını belirttiği tüm kişilerin suçlu bulunduğunu varsayarak, ki bu çok düşük bir ihtimaldir, 1806 yılı ancak o zaman toplam üç yüz on altı suçluyu verecektir, yani 1817 yılında hüküm giyenlerin sayısının üçte biri bile değildir. Bu nedenle suç üç katına çıkarken, nüfus yalnızca iki katına çıkmıştır veya başka bir deyişle, birincisinin artışı ikincisinin artışına üç kat daha fazla olmuştur.

[* 1812'deki Avam Kamarası Raporuna Ek 42. Sayfa.]

Yoksulluk ve sıkıntı çemberini her geçen gün genişleten bir sistemden başka ne beklenebilir? İnsanların daha muhtaç hale geldikçe daha dürüst olmaları
gerektiğine inanmak mümkün müdür? Kendileri giderek artan yoksulluğun etkisi altındayken, daha zengin komşularının mallarına el koymaktan titizlikle kaçınmaları
gerekir mi? Bu tür
koşullar altında, erdem ve dürüstlüğün artmasını beklemek en büyük saçmalık olur. Sanayinin ihtiyaçlarını karşılaması için
kapsamı içinde olmadığı her yerde, ahlaki bir ülkede bile, eksikliği telafi etmek için suça başvurmak kaçınılmazdır. Öyleyse, hırsızlığa uzun süredir alışmış ve doğal olarak suça yatkın bir suçlu nüfusundaki bu yetersizliğin sonucu ne olmalıdır? Böyle bir toplumda, hükümet bu kötü eğilimi bastırmak için hesaplanabilecek hiçbir önlemi ihmal etmemekle iki kat daha fazla yükümlüdür. Eğer
karşıt davranış çizgisini benimserlerse;
analizeler yerine kötülüğe uyarıcılar uygularlarsa; eğer
gerçekten, erdemli sefaletin bile dayanamayacağı kadar güçlü sahtekârlığa teşvikler yaratırlarsa, _onlar_ bu şekilde yolsuzlukla
doldurulmuş bir sistemin yaratıcıları değil midir, neredeyse doğurduğu
ucube yavruların ebeveyni değil midir? Ve adaletin esnek olmayan ilkelerine göre, başkasının mülkiyetinin herhangi bir ihlali
aklanmasa da, insanlık her zaman
sıkıntılı suçluya acıyacak ve onun, suçun birincil
yaratıcısını mahkum edilen suçlunun
yerine koyma
gücüne sahip olmasını dileyecektir. Her yerde insanlığın belası ve bu kadar çok sefalet ve ahlaksızlığın sebebi olan adaletsiz ve politik olmayan yasaların
yapıcıları adaletin önünde yargılansa ve önlemlerinin moral bozucu
etkisine bağlanabilecek tüm ahlaksızlıktan
sorumlu tutulsalardı, dünya nasıl düzelirdi? Sunmuş olduğum koloninin resmi, olduğu gibi ağırlaştırılmış olarak, şu anki sefalet uçurumuna battığı farklı inişli çıkışlı dereceleri sadakatle tasvir ediyor ve kendi başına, politikasında bulunan radikal kusuru ve onda bir değişiklik yapılmasının gerekliliğini yeterince gösteriyor: yine de, geleceğe biraz dalmak ve hayal gücünün aynasından, geçmişin deneyiminin bizi, aynı kısıtlama ve sakatlık yolunda devam etmenin kaçınılmaz olarak yol açacağına ikna edebileceği daha ileri sonuçlara bakmak tamamen uygunsuz olmayabilir. Zaten bu kadar derin kök salmış ve olgunluğa bu kadar hızlı ulaşmış olan üretim sisteminin, toplumun artan yoksulluğuyla daha da kendini doğrulayacağını ve pekiştireceğini öngörmek için kehanet yeteneğine gerek yok. Birkaç yıldır, özellikle pamuklu olmak üzere, İngiliz ürünlerinin ithalatı, Hindistan'dan yapılan büyük ithalatların neden olduğu rekabetin bir sonucu olarak, nispeten düşüşe işaret ediyor;
bu ürünler genel olarak daha düşük kalitede olsa da, daha düşük fiyatlarından dolayı sömürgecilerin koşullarına daha fazla uyarlanmıştır. Şapka ve yünlü kumaş tüketimi de aynı ölçüde azalmıştır, ancak aynı değerdeki sömürge ürünleri tarafından aynı ölçüde azalmamıştır; bunlar da İngilizlerden çok daha düşüktür, ancak daha ucuz olma ve yün, tahıl, et vb. için genellikle tüketicilerin sağlama gücünün dışında olan paranın müdahalesi olmadan elde edilebilme gibi iki yönlü bir avantaja sahiptir. Büyümelerini maddi olarak destekleyen ve zorunlu olarak daha da teşvik edip genişletmesi gereken bu takas sistemi, ilk başta düşünülebileceği gibi, üreticiye zarar verici değildir; çünkü meta karşılığında aldığı yün, yeniden üretimi için gereken hammaddedir ve bu nedenle onu başka yerlerde arama zahmetinden kurtarır; et, tahıl vb. işçileri arasında günün piyasa fiyatlarından dağıtılır ve onu, mevcut koşullar altında büyük olasılıkla uygulanamaz olan emeklerinin tam değerini parayla ödeme zorunluluğundan kurtarır. Bu nedenle, sistemin kendisi olaylar tarafından oluşturulmuş ve sömürgecilerin büyük çoğunluğunun düştüğü mevcut yoksulluk ve sefalet durumuna özel olarak uyarlanmış gibi görünüyor. Ve diğer ülkelerde ve hatta
bu ülkede, eğer tarımsal güçleri kısıtlanmamış olsaydı, bu imalatların imalatında çalışan işçiler belki de emekleri için bu karma tazminatı almaya razı olmazlardı, ancak geçimlerini sağlamanın gerçek zorlukları arasında ve son zamanlara kadar hiçbir talebi olmayan ve şu anda aktif bir rekabetten uzak olan işlere sahip oldukları için, bu ödeme şeklini kabul etmekten sadece memnun değiller, hatta çok daha zor koşullara bile boyun eğeceklerdir. Bu nedenle, üreticinin ücretlerinin geri kalanının ödenmesi için gereken ve aynı zamanda işletmesinden elde edebileceği kâra eşit olan bu emtiayı peşin paraya satabildiğini fark edebiliriz, bu kesinlikle ihtiyaç duyduğu tek şeydir. Bu üretim sistemi, yalnızca toplumun artan yoksulluğuna uygun olmakla kalmayıp, aynı zamanda ister mülk sahipleri ister işçiler olsun, bunda yer alan tüm tarafların çıkarlarına da uygun olduğundan, ilerlemek zorundadır. Aslında birkaç yıl, nüfusun en az yedi sekizde birinin bu ülkenin üretimlerine başvurmasını tamamen imkansız hale getirecektir: koloninin harcamaları, tatmin edici bir şekilde kanıtladığım gibi, artmaya devam edecektir, ancak yine de yalnızca hükümetin sorumluluğunda tutulan mahkumlar ve diğerlerinin sayısındaki artışla orantılı olarak; buna karşın, koloninin nüfusu, kendisine uygulanan tüm kontrollere rağmen, dışarıdan yapılan taşıma ve göçten daha hızlı bir şekilde içeride genişleyecektir. Bu nedenle, geliri her yıl kendisinden çok daha hızlı artan bir dizi rakip arasında paylaştırılacaktır. Böylece bu ülkenin daha mükemmel ve pahalı mallarını satın alma kabiliyetleri her geçen gün daha da kısıtlanacak, ta ki bunların kullanımı en sonunda tamamen ortadan kalkacak veya en iyi ihtimalle toplumun daha üst düzey kesimleriyle sınırlı kalacak; bu kesimlerin, uzun vadede hem yerel üretimlerinin giderek daha mükemmel hale gelmesi hem de vatanseverlik nedeniyle, ortak baskıcılarının refahını artırma eğilimi olabilecek tüm malların tüketiminden vazgeçmeleri muhtemeldir. Aslında, sömürgecilerin, yabancı tedarikten tamamen bağımsız olmak için üretim sisteminde sadece birkaç adım daha ilerlemeleri gerekir. Zaten önemli ölçüde kendi kumaşlarını üretiyorlar, belki de yararlılık ve önem açısından üretimlerin ilki; Zaten büyük ölçüde kendi şapkalarını, derilerini, sabunlarını, mumlarını ve toprak eşyalarını donatmış olanların, sadece kendi ketenlerini sağlamaları ve demir dökümhaneleri kurmaları, geçimleri ve hatta konforları için kesinlikle gerekli olarak adlandırılabilecek her şeye sahip olmaları gerekir. Ve bu iki amaç, şüphesiz, daha önce bahsedilen çeşitli imalatların hızla ortaya çıkmasına neden olan aynı güçlü zorunluluğun aktif aracıyla yakında gerçekleştirilecektir. Aslında, bu iki çok önemli maddenin fabrikalarını kurmak için henüz girişimlerde bulunulmamış olması başka türlü olmaktan çok şaşırtıcıdır; çünkü koloni bir yandan keten yetiştirmeye özellikle uygundur ve diğer yandan da görüldüğü gibi en zengin kalitede demir cevheriyle doludur. O zaman, sorulabilir ki, sömürgecilerin kaynaklarındaki bu bağımsızlık, bu kadar yoksunluk ve sefaletin acı meyvesi, hangi duygulara, hangi davranışa yol açacaktır? Bu, uzun yıllar süren adaletsizlik ve baskının acı sonucu, koloni ile bu ülke arasındaki birlik bağını güçlendirmeye mi yönelecektir? Yoksa bu kriz onu sonsuza dek koparmayacak mıdır? İngiltere, şu anda ihtişamın zirvesinde yer aldığı ve birleşik Avrupa'nın devasa çabalarının onu yerinden edemediği ticari ve denizcilik büyüklüğünün temelinde güven içinde durduğu için, otoritesini sarsmaya çalışan herhangi bir koloninin, ne kadar güçlü olursa olsun, küstahlığını küçümseyerek gülebilir. Olimpos'taki Jüpiter gibi, sadece elini uzatması ve kaderlerini bağladığı zincirle tüm kolonilerinin birleşik gücünü devirmesi gerekir. Hiç kimse, böyle bir girişimin şu anda saçma olacağından şüphe edemez ve sömürge bağımsızlığı için en güçlü savunucu, bu ülkenin üstünlüğüne en şiddetli düşman, bunun hemen uygulanmasını hayal bile edemez. Yine de kendini sahte bir güvenliğe kaptırmasın; koloninin sabrını kendi acizliği ve önemsizliğiyle ölçmesin. Umutsuzluk her zaman kaynaklar doğurur ve doğal olmayan bir canlılığa ilham verir. En zayıfın düşmanlığı, adaleti bayraklarının altına dizdiğinde korkunç hale gelir ve
zorunluluk olmadıkça uyandırılmamalıdır. Ayrıca, kendini tiranların kararlı düşmanı ve dünya özgürlüğünün intikamcısı olarak kanıtlamış bir milletin karakteri, kendi tebaasının baskıcısı olmak ve bunu da sadece baskı uğruna, hem onların hem de kendi çıkarlarını
yıkmak için yapmakta haklı mıdır? _Şimdilik_ mücadele edecek yeterince dış düşmanı yok mudur ve olmayacak mıdır, böylece _gereksiz yere_ _yerel_ düşmanlar yaratmadan? _Çevrelediği ihtişamın ortasından, parlak ve etkileyici olan durumunu, olabileceği şeyle karşılaştırsın: Önceki adaletsizliğinin sonuçlarına baksın. Düşmanlarının listesindeki en korkutucu şey, bugün dostlarının en sadık ve en bağlısı olabilecek bir ulus değil midir? Gücünü sınırlamak için her fırsatı kollamak yerine, haklarına saygı gösterilmiş olsaydı, hala imparatorluğuyla birlikte var olacak ve gücünü doğrulayacak bir ulus? Bu korkunç ders, gelecekteki davranışlarının düzenlenmesinde hiçbir etkiye sahip olmayacak mı? Bu pahalı satın alınmış deneyim ona bilgelik öğretmeyecek mi? Yoksa adaletsizlik ve tiranlığın saltanatının, kendi yapısında, süresinin ve cezasının tohumunu içerdiğini henüz öğrenmedi mi? Kendine şunu sorsun, "Amerika ile yapılan son savaş sırasında, bu koloninin limanları o ulusun gemilerine açık olsaydı, sonuç ne olurdu?" Amerikalılar'ın Hint denizlerinde ve Peru kıyılarında ele geçirdikleri değerli ganimetlerin kaç tanesi, ülkelerinin limanlarını göz önünde bulundurarak, savaşın sona ermesini orada güvenle bekleyebilirdi? Aynı kaderi paylaşan kendi gemilerinden kaç tanesi hala tüccarlarına ait olurdu? Ve mevcut adaletsizlik ve baskı sistemindeki ısrarın, gelecekte bir fırsatta, sömürgecileri bu dayanılmaz boyunduruğu atmaya ve kendilerini bu kadar güçlü bir koruyucunun kollarına atmaya zorlaması ihtimali yok mu? Bu yollarla, kendi güçleri ve olgunluklarıyla elde edecekleri zamandan çok önce bağımsızlık elde edemezler mi? Ya da en azından kendilerini daha adil ve düşünceli yöneticilerin yönetimi altına koyamazlar mı? Bu ülke, kendi aşağılanmasının aracı haline gelirse, aptallığından nasıl pişmanlık duyar; eğer
kendisi, ticari ve denizcilik üstünlüğünün en zorlu rakibi olan bir gücün kurulmasına sebep olursa,
en değerli mallarının tam kalbinde,
zenginliğinin ve refahının ana dış kaynağında?

Bu koloninin yerel durumunu bilenlere;
kuzeyden güneye sınırladığı zorlu dağ zincirini
geçmiş olanlara;
iç kısımlara geçişin sağlanabileceği tek bağlantı sırtının
her yerde mevcut olduğu zaptedilemez doğal konumları
görmüş olanlara; bu sırtın birçok yerde otuz fitten daha geniş olmadığının farkında olanlara ve
ormanın en çevik hayvanının bile erişemeyeceği ve sonsuza dek insanın yaklaşmasına meydan okuyacak olan
korkunç uçurumları
görmüş olanlara; Diyorum ki, tüm bu koşullara aşina olanlar için, bu koloninin bağımsızlığı, isyana teşvik edilirse, aksi takdirde hayal edilebileceği kadar sorunlu veya uzak görünmüyor. Sadece beş veya altı adamın yan yana yaklaşabildiği bu korkunç geçitlerde bütün ordular ne işe yarayacak? Topçuların, bu kadar dar bir alana sıkışmış ilerleyen sütunlar üzerindeki etkisi ne olurdu? Böylesine korkunç bir katliama birkaç dakika maruz kalmak, saldıran orduyu yok ederdi; veya en iyi ihtimalle, katledilen şehitlerinin leşlerinden oluşan bir bariyer oluşturarak, sadece dağınık kalıntılarını yıkımdan korurdu. Koloniciler, deniz kıyısının savunmasını ihtiyatlı bir şekilde terk edip, sürüleri ve hayvanlarıyla birlikte bu zaptedilemez geçitlerin arkasındaki verimli ülkeye doğru hareket ederlerse, İngiltere'nin gücü, ne kadar devasa olursa olsun, ona ne fayda sağlardı? Gerçekten de, eğer çabalarında herhangi bir yabancı güçten yardım almazlarsa, kıyıyla olan iletişimlerini bir süreliğine kesebilirdi; ancak orduları tamamen dış tedariklere bağımlıydı ve kaynaklarının merkezinden bu kadar uzaktaydı, hem partizan savaşının aralıksız yürütülmesiyle hem de birliklerinin sadece pişmanlıkla savaşmaya yönlendirileceği rakiplerine sığınmasıyla yavaş yavaş yok olacaktı. Bu tür bir savaşa, liderlerini harekete geçirebilecek aynı düşmanlık ve intikam arzusuyla girmezlerdi. Rakiplerinde, İngilizleri veya İngilizlerin soyundan gelenleri, istemeyerek kendilerine karşı düşmanca bir düzende, eski ve kökleşmiş bir nefret ve rekabet ruhundan değil, tiranlığa karşı zoraki bir direnişten ve en kutsal ve tartışmasız haklarının savunulmasından dolayı görürlerdi. Ayrıca, böylesine adaletsiz ve doğal olmayan bir mücadeleden duydukları tiksintinin ortasında, ülkenin güzelliğini ve bereketini, kendi durumları ile baskı saflarından ayrılıp, bastırmaya mahkum oldukları bağımsızlığın şampiyonları olmaları durumunda ne olacağı arasında bir karşılaştırma yapmadan göremezlerdi. Bu kolonide izlenen politik olmayan ve baskıcı hükümet sisteminin sonuçları bunlar olacaktır; Bu, sonunda ortaya çıkması gereken mücadelenin muhtemel sonuçlarıdır. Eğer bu tür akılsızca ve adaletsiz önlemleri kınamamda yetersiz kaldıysam; kendimi yurttaşlarımın haklarının korkusuz savunucusu olarak gösterdiysem; ve eğer bu hakların ihlali ve bastırılmasının sonunda neden olacağı direnişten çekinmeden bahsettiysem, yine de tüm otoritelerin yeminli düşmanları olan ve toplumların mutluluğunu, çağların bilgeliğinin kurduğu ve yararlı ve temel olduğunu gösterdiği kısıtlamalardan özgürlüğe koyan kişiler arasında sınıflandırılmaya karşı çıkmalıyım. Bu nedenle, ilkelerimin yanılmayacağını ve mevcut tüm kurumlara düşman olan kişilere karşı haklı olarak yükseltilen yaygaraya maruz kalmayacağımı umuyorum. Yerleşik hükümet ve meşruiyete, reform davasını yumuşak bir şekilde savunan ve siyasi yapıda zaman zaman ortaya çıkacak çıkıntıları, hem aşırı özgürlükten hem de kısıtlamadan kaynaklanan, nezaketle işaret eden kişiden daha samimi bir dost yoktur: böyle bir kişi anarşiyi önleyebilir; asla buna sebep olamaz.

Bu makaleyi yazarken harekete geçtiğim görüşler bunlardır. Eğer umutlarım gerçekleşirse, eğer ülkemin ufkunda şu anda bile toplanan ve çok uzak olmayan bir zamanda başının üzerinden patlamak ve göğsüne ölüm ve yıkım saçmakla tehdit eden felaket ve yıkım bulutunu mutlu bir şekilde önlemenin aracı olursam, aradığım tek şey budur. Eğer çabalarım ne yazık ki
başarısız olursa; Eğer barış ve insanlık dostlarını yardım ve teselliye uyandırmayı başaramazsam, Fransa'nın jakoben devrimcileri gibi, tüm düzenin yıkılmasını ve onun yerine terör, anarşi ve yağmacılık saltanatının getirilmesini isteyen, haydut eşitleyiciler çetesiyle aynı kefeye konulmanın ek bir 
azabına uğramadan yeterli bir 
azap deneyimlemiş olacağım, böylece açgözlülüklerini doyurabilecekleri ve intikamlarını doyurabilecekleri dehşetler arasında. Öyleyse, amacımın
başarımında yenilirsem, güdülerimin saflığı sorgusuz sualsiz olsun. Ama neden başarıdan ümidimi keseyim ki,
onu garanti altına alabilecek her desteğe sahipken? Hak, akıl, uygunluk, ahlak, din, hepsi ezilen ülkemin yanındadır ve sonunda onun acılarının
sonlandırılmasını sağlamalıdır. Aslında, uzun süredir inlediği engeller, hiçbir politik amaç gütmeden kaynaklanmalarına rağmen, _hepsine_ karşı olmalarına rağmen, tasarımdan ziyade dikkatsizliğe atfedilmelidir. Bu ülke, bir ulus olarak varlığının tehlikeye atıldığı şüpheli konu üzerinde muazzam bir çatışmaya girmişken, kolonilerinin iç ekonomisiyle ilgilenmek için çok az veya hiç boş zamanı olmadı: kendi benzersiz acıları ve fedakarlıkları ortasında, onlarınkiler göz ardı edildi veya unutuldu. Bu durumun bilgisi, koloninin etrafında yıl geçtikçe yoğunlaşan
kasvetin
içinde bir umut ve teselli ışığı saçmıştır. Bu düşünce, sakinlerinin aksi takdirde tahammül edilemez bulunacak
yükleri taşımalarını sağlamıştır. O zaman haklı beklentileri eninde sonunda yerine getirilsin ve kralın tebaasının, bu uzun ve zorlu mücadelenin
mutlu bir şekilde sona ermesine sevinmek için kişisel bir nedenleri olmayan tek kısmını sürdürmelerine izin verilmesin. Şikayetleri karşısındaki ılımlılıkları ve hoşgörüleri, onlara şikayetlerin varlığından neredeyse daha az güçlü
bir telafi talebi daha vermiştir. Yine de genel barış ve sükunetin
sağlanmasından bu yana yıllar geçti ve onların durumuna ve itirazlarına hiç dikkat edilmedi. Bu nedenle, umutla uzun süre bastırılmış olan, ancak bu gereksiz, bu açıklanamayan gecikmenin ilerlemesiyle yeniden canlanan hoşnutsuzluk ruhu kendini göstermeye başladı ve yakında belirli bir şekil ve biçime bürünecek. Hükümetin henüz gücü varken bu düşmanlık duygusunu bastırmasına izin verin: birkaç yıl daha dikkatsizlik onu kalıtsal hale getirecek ve sonsuza dek perçinleyecektir. Kolonilerin meşru kısıtlamaları bile aşma eğilimi vardır; adaletsizlik ve baskının zincirlerini asla uzun süre takmayacaklardır. Her bir ilerici kolonileşme aşamasına uyarlanmış yönetmelikleri çerçevelemenin yasama bilgeliğinin en az zor kanıtlarından biri olmadığının ve bu zorluğun söz konusu koloninin ulaştığı olgunlukla birlikte arttığını biliyorum; ancak
ana ülkenin çıkarları veya varsayılan çıkarları üzerine kurulu, ancak kolonilerin refahına aykırı olan eski kısıtlamaların uygulanmasının tehlikeli veya uygulanamaz hale geldiği o üstünlük derecesine ulaştıklarında kolonilerin muamelesi, kabul edilmelidir ki, aşırı bir hassasiyet ve şefkat noktasıdır;
hata ve adaletsizliğe dayalı ve hem onu ​​dayatanlara hem de onun zararlı işleyişi altında acı çekenlere zarar veren bir sistemi terk etmenin uygunluğu konusunda hiçbir zaman şüphe duyulamaz. Bu nedenle, bu kadar akılsızca ve adaletsiz bir sistemin daha fazla devam ettirilmemesi; majestelerinin hükümetinin sonunda kolonicilerin ülkelerinin doğal ürünlerini serbestçe kullanmalarına ve yapay olanlarını en üst düzeye çıkarmalarına izin vermesi umulmaktadır; kendi enerjilerini, kendi kaynaklarını hayata ve eyleme çağırmalarına izin verecekler ve onları daha zengin kolonilerin ve daha da
saçma ve can sıkıcı olan yabancıların avı haline getirerek artık yoksullaştırmayacaklar; sonuç olarak, onlara Yaratıcının lütfunun onlara verdiği ve hiçbir insan otoritesinin engelleyemeyeceği ayrıcalıkların sınırsız ve özgürce tadını çıkarmalarını sağlayacaklar,
hak ve eşitliğin ebedi, değişmez ilkeleriyle tutarlı bir şekilde.

Bu ayrıcalıklar, ayrı ayrı sayacağım belirli tarımsal ve ticari kısıtlamaların kaldırılmasından ve kolonistlerin kişisel ve özel haklarını, rahatsız edilmeden veya engellenmeden, korkusuzca kullanabilecekleri ve kullanabilecekleri özgür bir hükümetten oluşur.

BÖLÜM III.

BU KOLONİNİN MEVCUT POLİTİKASINDA ÖNERİLEN ÇEŞİTLİ DEĞİŞİKLİKLER.

Koloninin rahatlaması için atılabilecek tüm adımlar arasında, hiçbiri kesinlikle, damıtımevlerinin kurulması ve yurtdışından içki ithalatına yasaklama anlamına gelecek kadar yüksek bir vergi uygulanması kadar acil bir etkinlik göstermeyecektir. Bu önlemin beraberinde getireceği avantajlar, belki de, sömürgecilerin son on beş yıldır bu önlemin benimsenmemesinden kaynaklanan gerçek kayıplarının kısa bir incelemesiyle en güçlü şekilde gösterilebilir. Bu dönemde ithal edilen içkilerin ortalama yıllık değerinin 10.000 £ olduğu ve on beş yılda 150.000 £'a ulaştığı tahmin edilebilir: ve buna 100.000 £ daha eklersek, ki bu hükümetin bu aralıkta diğer ülkelerden mısır, un, pirinç vb. ithal etmek için harcadığı hesaplanabilir, damıtımevlerinin kurulmasıyla koloniye 250.000 £ tasarruf edilmiş olur. Tarımın acilen teşviki için bu kadar büyük bir miktarın kullanılması, tüm topluluğa hayat ve canlılık kazandırmış ve daha önce tasvir ettiğim artan yoksulluğu ve bunun sonucunda oluşan kara kötülükleri etkili bir şekilde önlemiş olurdu. Ve yabancı lükslere olan artan talepten dolayı, sömürge gelirine böylesine büyük bir ekleme doğal olarak neden olmuş olsa da, belki de bu miktarın sadece küçük bir kısmı sonunda genel dolaşımda kalmaya devam edecekti, yine de sömürgecilerin araçları en azından ihtiyaçlarıyla aynı seviyeye getirilmiş olacaktı; ve sterlin dolaşım aracı, iç ekonominin tüm amaçları için yeterli kalacaktı. Bu koşullar altında, vatandaşlarımızın aktif ve girişimci ruhunun, koloniyi gelecekteki sıkıntılardan ve ana ülkeyi de yıllık olarak onu desteklemek için katlanmak zorunda kaldığı muazzam masraflardan kurtaracak bir ihracat ticaretinin kurulmasını çoktan gerçekleştirmiş olacağından şüphe duyulamaz. Ancak, tahıl fiyatlarında meydana gelen sürekli ve şaşırtıcı dalgalanmalar, bu en önemli amaca yönelik her çabanın başarısına ölümcül bir darbe vurmuştur. Bireyler tarafından yapılan sayısız girişimden en azından biri (çünkü hükümet tarafından hiçbiri yapılmadı), çeşitli ihracat ürünlerini yükseltmek için, akıllı yazarının beklentilerini gerçekleştirdi ve sonunda koloni için kalıcı bir rahatlama ve öneme sahip olma vaadinde bulunuyor. Ancak bundan sonra bu çok önemli konuyu ele almak, kendim için belirlediğim düzenlemenin sırasına daha uygun olacak: Bu nedenle, yukarıdaki öncüllerden çıkarmak üzere olduğum sonuca geri dönüyorum; el emeği gerektiren her girişimin mükemmel başarısı için, genel olarak erzak fiyatlarının, özellikle de tahıl fiyatlarının, yetiştiriciye adil bir kar sağlayacak bir noktaya düşürülmesi esastır; ve aynı zamanda, emek fiyatında orantılı bir artışa neden olacak kadar olağanüstü bir artışa maruz kalmamalıdır. Mısırın değerini bu adil ortalamada tutmak için, mısırın büyümesinin olağan talep alanının çok ötesinde bir seviyeye kadar teşvik edilmesi gerekir; ve bu genellikle iki şekilde, bira fabrikaları, damıtma tesisleri vb. gibi yapay yollarla iç tüketimi artırarak ve fazlalığın serbestçe ihraç edilmesine izin vererek gerçekleştirilir. Ancak koloni şu anda kaynaklarının küçüklüğü ve diğer ülkelerin fazla mısırının büyük pazarı olan Avrupa'dan uzaklığı nedeniyle, bu ticaret dalında onlarla rekabet edemez: bu nedenle, bir ihracat ticaretinin kurulması ve sürdürülmesi için vazgeçilmez olan sürekli mısır bolluğunun, yalnızca iç tüketimi artırma eğiliminde olan tüm önlemlerin uygulanmasıyla garanti edilebileceği sonucu çıkar; ve bunlardan damıtma tesisleri vb. kurulmasının en kolay ve en etkili olanı olduğunu tekrar tekrar söylüyorum. Tüm ülkeler için eşit derecede geçerli olan bu genel akıl yürütmeden bağımsız olarak, koloni talihsiz bir şekilde tarımsal yerleşimlerinin talihsiz bölgelerinde belirli argüman gerekçeleri sağlayabilir ve bu da bu önlemin benimsenmesini daha da zorunlu hale getirir. Hem toprağın üstünlüğü hem de bu nehrin seyrüseferinin, ürünlerin pazara taşınması için sağladığı kolaylıklar nedeniyle Hawkesbury nehrinin kıyılarına çekilen, şu anda bile önemli bir avantaj sağlayan, ancak henüz kara taşımacılığı için çok az veya hiç sığır bulunmayan bir dönemde hesaplanamaz bir öneme sahip olan ilk koloniciler, Vali Phillip tarafından, belki de bir tercihten çok zorunluluktan dolayı, bu düşük verimli arazide yerleşmeye teşvik edildi. Kısmen aynı düşüncelerden etkilenen halefleri, kolonileşmenin akışını aynı kanala yönlendirmede onun örneğini izlediler, ta ki yaklaşık on beş yıl sonra, bu nehrin kıyılarındaki tüm verimli topraklar tamamen ele geçirilene kadar. Böylece koloni için talihsiz bir şekilde, başlıca tarım kuruluşu, suları sık sık normal seviyesinden yetmiş veya seksen fit yükselen bir nehrin taşkınlarına maruz kalan bir durumda kuruldu. Mevcut vali, sonsuza dek onurlandırılacak şekilde, bu yıkıcı taşkınların kaçınılmaz olarak yol açtığı felaketlerin önlenmesi için kendisine emanet edilen sınırlı araçlarla sağduyunun yapabileceği her şeyi yapmıştır. Yönetimi sırasında yerleşmiş olan büyük kolonici kitlesini, taşkına maruz kalmayan bölgelere yerleştirmiştir; böylece kendilerine ve genel olarak topluma, çalışmalarının meyvelerini güvence altına almıştır. Ayrıca, genellikle nehrin alçak verimli kıyılarına bir veya iki mil uzaklıkta olan yüksek arazilerde kasabalar kurmuş ve yerleşimcileri evlerini ve yığınlarını buraya taşımaya teşvik etmek için çeşitli teşviklerde bulunmuştur. Zengin sınıf çoğu durumda kendi çıkarlarına dikkat etmiş ve nehrin kıyısındaki eski meskenlerini terk etmiştir: böylece gelecekteki taşkınların yol açacağı yıkım çok daha az kapsamlı olacaktır. Ancak, yine de, daha fakir sınıfın büyük bir kısmı, ürünlerini bu kasabalara taşımanın ve oradan tekrar nehre geri götürmenin maliyetinden kaçınmak gibi iki yönlü bir güdüyle eski yerleşim yerlerine bağlı kalıyorlar, böylece bu amaçla
üzerinde çalışan teknelerle
pazara gönderiliyorlar. Ve
kendi atları ve arabaları olmayan ve dolayısıyla
bunları kiralamak zorunda kalacak olanlar için,
nehrin kıyısında bir ikametgah, ilk başta
hayal edilebilecekten daha büyük bir tasarruf sağlıyor.

Valinin projesinin
tam olarak gerçekleşmesinin önündeki en büyük engel, yerleşimcilerin büyük çoğunluğunun aşırı yoksulluğundan kaynaklanıyor, daha önce de belirttiğim gibi, ürünlerine
sınırlı ve güvencesiz bir pazar sağlanıyor.
Ne kadar küçük olursa olsun bir ev inşa etmek, her yerde olduğu gibi, bu kolonide de ancak yeterli araçlarla gerçekleştirilebilecek bir girişimdir;
ve eğer sömürgeciler kalabalıklar halinde bu kasabalara başvurmazlarsa,
bu, güvenli yerlere taşınmanın kendilerine sağlayacağı avantajlara duyarsız oldukları için değil, fakat
yoksullukları onları şu anki tehlikeli ve sefil kulübelerine zincirlediği ve daha iyi sebeplerine rağmen hayatlarını ve mallarını en tehlikeli mülkiyet hakkı olan unsurların kaprisine dayandırmaya zorladığı içindir. Fakat vali bu projesinde, yani Hawkesbury kıyısındaki her yerleşimciyi bu kasabalara taşınmaya ikna edebilse bile, koloniyi bu taşkınların felaketli etkilerinden korumaktan hala çok uzak olacaktır; çünkü bunlar Nil'in yükselmesi gibi periyodik değildir, her zaman olur, hem mahsuller yığın halindeyken hem de büyürken, hem bitki örtüsünün bebeklik dönemindeyken, hem de olgunlaşıp oraklanmaya hazır olduklarında. Bu nedenle, bu tür felaket dönemlerinde meydana gelebilecek taşkınlara karşı korunmak için başka bir çare daha gerekecektir; ve her zaman ve her koşulda yeterli olacak tek bir çare vardır. Yapay yollarla, tahılın, gıdanın temel amaçları için gerekenden çok daha fazla büyümesini teşvik etmek, böylece sel veya kuraklıktan kaynaklanan kıtlık yıllarında, bu yapay tüketim kanalları durdurulabilir ve kolonideki tüm tahıl, sakinlerin tedarikine tahsis edilebilir. Ve bu teşvik, damıtma tesislerinin kurulmasıyla fazlasıyla karşılanabilir; çünkü koloninin yılda altmış bin galon içkiye ihtiyaç duymasına izin verildiğinde, yirmi bin buşel tahıl damıtmada harcanır ve bunların tamamı, gerektiğinde, olağan tüketim yolundan saptırılabilir ve geçim amaçlarına yönlendirilebilir. Bu avantajlar, izin verilmesi gereken kadar büyük olsa da, damıtma tesislerinin kurulmasının ardından gelecek tek avantajlar değildir. Bu önlem, tahıl satın almak için pazarda hükümetle bir rekabet yaratarak tarımsal kuruluşun refahını daha da artıracak ve böylece, genel olarak ürünlerinin eşdeğeri olarak şimdiye kadar keyfi olarak belirlenen _maksimum_u yok edecektir, mahsullerin üretken olup olmadığına bakılmaksızın. Bu maksimumun önyargılı işleyişi, 1812 yılında Avam Kamarası Seçme Komitesi Raporunda
fark edildi ve bu kötülüğe karşı bir çare
bulmanın uygunluğu güçlü bir şekilde uygulandı; ancak bu öneri, belki de bu ülkenin hükümetinin bununla ilgilenmesini sağlayacak kadar kesin
bilgi eksikliğinden dolayı şimdiye kadar göz ardı edildi. Bu önlemi desteklemek için ileri sürdüğüm argümanların kataloğunu, hepsinin sonuncusu ve en güçlüsü olan yükselen neslin ahlakı üzerindeki olumlu etkisiyle kapatıyorum. Kolonicilerin mevcut ırkı üzerindeki olası etkisini çok fazla hesaba katmıyorum, ki bunların büyük bir kısmı isyan ve sefahatin ilk günlerinde edindikleri zararlı alışkanlıklara az çok bağımlıdır ve her zaman bağımlı olacaktır, ancak bu koloninin çoğunluğunu oluşturacak olan ve tüm yasa koyucu önlemlerin esas olarak iyileştirmesi veya reformu düşünülmesi gereken torunları üzerindeki etkisini hesaba katmıyorum. Bunlarla birlikte, aşırı alkollü içki kullanımı uzun zamandır var olan bir hastalıktır ve belki de yasa koyucunun bunu tedavi etme becerisinin ötesindedir. Bu, kökleri canlılığın yuvalarına nüfuz etmiş ve varoluşun temel ilkeleriyle o kadar iç içe geçmiş eski bir ülser gibidir ki, bıçak birinin yok edilmesine uygulanamaz, diğerinin yok olmasına sebep olmadan. Fakat bu kangren asla tamamen ortadan kaldırılamasa da, son yıllardaki deneyim, bunun artmasının önlenebileceğini ve hatta önemli ölçüde azaltılabileceğini göstermiştir. Sarhoşluğun, içkilerin sınırsız ithalatına izin verildiğinden beri, hatta bu kötü alışkanlığa en çok bağımlı olan sınıf arasında bile, ithalatın büyük ölçüde kısıtlandığı, içki fiyatlarının aşırı derecede arttığı ve bunun sonucunda elde etmenin çok daha zor olduğu uzun bir süre boyunca daha az sıklıkta olduğu gözlemlenmiştir. Dolayısıyla, bu eğilimin hoşgörülmesine yönelik mevcut olanaklar ne kadar büyükse, bunlar daha da genişletilmelidir ve bu, içsel damıtmayla gerçekleştirilecektir; çünkü diğer ülkelerden içki ithalatı uzun yıllardır hiçbir kısıtlamaya tabi olmasa da, kolonide üretilen tüm içkilere eşit olarak uygulanacak belirli bir verginin ödenmesi dışında, yine de navlun, sigorta vb. masraflarından kaçınılacak, fiyat orantılı olarak düşürülecek ve hoşgörü araçları aynı oranda artacaktır. Bu serbest içki dolaşımının anındaki etkisi bu kadar yararlı olduğu için, uzak sonuçlarının ne olacağını kolayca çıkarabiliriz; ve bu amaca yönelik olarak çerçevelenen tüm yasalar, nadiren veya hiç istenen sonuçlarla birlikte gelmeyen ani ve şiddetli reformlara değil, ahlaki mükemmelliğin kademeli gelişimine yönelik olmalıdır. Bu zararlı ilacın, tüketicilerinin gözünde aşırı bolluğuyla tam orantılı olarak değer kaybetmesini beklemek gerçekten doğaldı; ve içki ithalatına yönelik tüm kısıtlamaların kaldırılması, mevcut neslin ahlakı üzerindeki anındaki yararlı etkisinde, uzun süredir kullanımı kısıtlanmış ve uzun süredir fırsat sunulduğunda aşırılığa alışmış olsa da, bu deney denenmeden önce ciddi bir spekülasyon konusu olmuş olsa da, anındaki sonucu en iyimser destekçilerinin beklentilerini çok aşmıştır. Bu önlemin şu anki etkisi o kadar tatmin edici olmuştur ki, içsel damıtmanın gelecek nesillerin ahlakı üzerindeki etkisinin daha da sağlıklı ve belirleyici olacağından şüphe edilemez. Fransa, İspanya, İtalya vb. gibi şarap ve içki üretimiyle ünlü ülkelerde insanların ayıklığının o kadar yüksek olduğu, sarhoş bir kişinin hor görüldüğü ve nadiren görülen bir manzara olduğu iyi bilinmektedir. Bu ayıklık, bu nedenle, aşırıya kaçma cazibesine kapılmadan, ılımlı bir keyif sağlayan istikrarlı, dengeli bir tedarikin sonucu olabilir. Ve bu gerçek ilk bakışta ne kadar garip veya açıklanamaz görünürse görünsün, bunun nedeni her çağda ve her ülkede aynı tutarsız yaratık olan insanın doğasına bağlanabilir. Keyfe engel olan müdahaleler, arzularını bastırmaktan çok, onları sadece teşvik etmeye ve alevlendirmeye yarar; ve o, davranışlarında o kadar sapkın ve kaprislidir ki, kavrayışı dahilindeki gerçek maddi iyiliği hor görür veya en iyi ihtimalle ikincil bir değerde tutar; uzak veya ulaşılamaz nesneler onun hırsını ateşler ve yalnızca sahip olunan şeyin dağıtabileceği ve uygun standart ve değerlerine indirgeyebileceği verimli bir hayal gücünün hain yanılsamalarını hayali ve saçma boyutlara taşır. Böylece yüksek dağlar, kendilerini saran bulutlarla göklere bağlıyor gibi görünür; ancak aldatıcı örtülerinden sıyrıldıklarında, ilkel boyutlarına indirgenmiş olarak dururlar, mavi tonoz başlarının çok üzerinde yükselir ve göz, onların adil sınırlarını ve büyüklüğünü görür ve tanımlar.

Sömürge damıtımevlerinin kurulmasına karşı ileri sürülebilecek tek bir itiraz olabilir; Hindistan'daki yerleşik tüccarları, şu anda koloniye ithal edilen içkilerin çok daha büyük bir oranının olduğu yerden, bu ticaret dalından mahrum bırakacaktır. Ancak, o ülkenin ticareti, son beş yıla kadar her zaman var olan bu kadar önemsiz bir kısıtlamadan gözle görülür şekilde etkilenmeyecek kadar geniş bir ölçektedir; çünkü içki ithalatı, o döneme kadar, her zaman sınırlamaya tabiydi ve yalnızca açık bir lisansla izin veriliyordu. Ancak durum başka türlü olsaydı, imparatorluğun bir bölümünün, bir diğerinin pahasına büyümeyi arama hakkı ne olabilir? Birkaç ilgili bireyin görüşlerini desteklemek için yirmi bin kişinin refahı ve mutluluğu feda edilmeli mi? Majestelerinin hükümetinde, kralın tebaasından herhangi birine diğerine göre herhangi bir ayrıcalık üstünlüğü tanımak politik olsaydı, kesinlikle tamamen İngilizlerden oluşan bir koloninin, böyle bir tavizin kendi lehine değil, zorla elde edilmiş ve bir ölçüde sürdürülmüş, ana ülkeye ortak köken ve yakınlık bağları, alışkanlık uyumu veya din benzerliği olmayan bir ülke lehine verilmesini beklemesi için bir nedeni olurdu. Ancak sömürgeciler bu tür tavizleri ne bekler ne de isterler: Kendilerinin tartışmasız haklarının mülkiyetini ve keyfini ararlar; başkalarının haklarını kısıtlamazlar: Ne diğer kolonilerin kendi refahlarına katkıda bulunmasını isterler ne de şimdiye kadar olduğu gibi başkalarının refahına katkıda bulunmaya devam etmek isterler.

Öte yandan, tatmin edici bir şekilde kanıtlandığına inandığım avantajların aceleyle bir incelemesini yaparsak,
asla, daha acil ve daha önemli düşüncelerin desteğine katkıda bulunabilecek bir önlemin olmadığı görülecektir. Bu, istihdam sağlayacak ve böylece uzun süredir acı çeken ve hastalıktan zayıflamış olan tarımsal birliğe taze sağlık ve canlılık kazandıracaktır; Kolonilerin araçlarını ihtiyaçlarıyla aynı seviyeye getirecek ve mevcut değersiz para biriminin yerine iyi ve yeterli bir dolaşım ortamı yaratarak diğer
endüstri kanallarının ve hızlı bir şekilde ihracat ticaretinin kurulmasını sağlayacaktır. Koloniyi Hawkesbury nehrinin taşkınlarında bugüne kadar kaçınılmaz olarak görülen felaketli etkilere karşı sigortalamanın tek olası yoludur; tahıl satın almak için büyük bir rekabet yaratarak hükümetin pazardaki zararlı üstünlüğünü azaltacak ve böylece kolonistlerin bu ana üretimine sıklıkla haklı değerinin altında olan bir maksimumun keyfi olarak dayatılmasını önleyecek ve şimdiki ve gelecek nesillerin ahlakını iyileştirecektir. Bu önlemin lehindeki bu karşı konulamaz argümanlarla, benimsenmesinde daha fazla gereksiz gecikme olması durumunda adalet ve ahlak davasının ihlal edileceği açıktır.

İç tüketimin bir sonraki amacı, bence hükümetin sömürgecilerin dikkatini çekmesi gereken tütün yetiştirilmesidir. Bu maddenin Amerika Birleşik Devletleri ve Brezilya'dan (iki tedarikçi ülke) yıllık ithalatının miktarının beş bin pounddan az olduğu tahmin edilemez. Bu, mevcut koşullarında koloni için çok önemli bir tasarruf olacaktır ve imparatorluğun herhangi bir bölümüne zarar vermeden ve en büyük kolaylıkla gerçekleştirilebilecek bir tasarruftur. Bu durumda tek soru, koloninin kendi kendine tedarik etmesi mi yoksa yabancılara bağımlı olması mı daha politiktir. Uzlaştırılacak hiçbir çıkar çatışması yoktur, majestelerinin tebaasının hiçbir kısmı, bu maddenin koloniye ithalatına yasaklayıcı bir vergi getirilmesine karşı çıkmak isteyemez. Ve bu, yerleşimcilerin dikkatini, koloninin iklimi ve toprağının özellikle uyarlanmış olduğu bu son derece önemli üretime çekmek için gerekli olan tek önlemdir. Bu düzenlemenin kabul edilmesinden sonra en fazla üç yıl içinde, koloniciler kendi tüketimleri için yeterli miktarda tütün yetiştireceklerdir. Hükümetin, bu son derece önemli ürünün ana ülkeye artan büyümesini ve ihracatını teşvik etmek için gerekli araçları alması sonradan düşünülecektir. Kendi kolonilerinden birinde, böyle genel bir tüketim maddesine sahip olmaktan elde edeceği muazzam avantaj, ve şu anda tamamen yabancı güçlere haraç ödediği, örneklemeye ihtiyaç duymayacak kadar açık ve yasama organının dikkatini ve teşvikini çekmeyecek kadar da önemlidir. Kenevir, keten ve keten tohumu da koloninin iklimi ve toprağı ile Derwent ve Port Dalrymple'daki bağımlı yerleşimlerinin dikkate değer derecede uyumlu olduğu ve akıllıca düzenlemelerle büyümesinin kolayca teşvik edilebileceği üretimlerdir. Yine de
tüm bu üretimler son derece değerli ve bu ülkenin şaşırtıcı miktardaki bu ürünlere, donanmasında, imalatında ve ticaretinde tükettiği
tamamen bağımlı olmasına rağmen, koloninin kuruluşundan bu yana sakinlerinin dikkatini bunların büyümesine ve ihracatına çekmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Hükümete üst üste emanet edilen farklı beyefendilerin görüşleri ya
hiçbir zaman bu noktaya ulaşmadı ya da araçları bu büyük amaçların başarılması için yetersiz kaldı. Başkenti süslemek ve çeşitli kamu binaları inşa etmekle, ancak bunların faydasını sorgulamak istemiyorum, dikkatleri esas olarak
yoksun gibi görünüyor. Tüm bu süslemelerin toplumun artan refahının doğal ve kaçınılmaz sonuçları olacağı, ancak bunu asla kendi başlarına
yaratamayacakları veya teşvik edemeyecekleri hiç akıllarına gelmemiş gibi görünüyor. Gelişen bir tarım, gelişen bir ticaret, tüm bu nesneleri eşit şekilde etkilerdi; ancak bu maddi farkla, bu ülkeye eşlik eden muazzam masraf olmadan. Kamusal nesnelerin teşviki için küçük vergilerin uygulanması, refahı akıllı ve düşünceli bir hükümetin eseri olan bir halk için bir şikayet değildir. Politik olmayan ve baskıcı bir hükümet, bu tür katkıları yapma isteğini ve toplama gücünü iptal eder; ve kendi ihtiyaçlarını hafifletme veya tedarikleri için yabancı kanallara başvurma zorunluluğunu kendine yükler. Bu durumda, bu kamusal girişimlerin büyük yükü bu ülkeye düşmüştür ve sömürge harcamalarının miktarında en önemsiz kalem olmamıştır. Yine de, halihazırda savurganca harcanan her şey ve bu ülkenin bundan sonra aynı dar ve saçma sistemin kovuşturulması için savurganca harcayacağı her şey, sömürgeleştirmenin gerçek amaçlarını teşvik etmede çok az etkiye sahip olacaktır. Hükümeti her zaman yönlendiren bu inşa etme çılgınlığı, ne yazık ki sömürgecilere, özellikle de çeşitli kasabalarda yaşayanlara yansımıştır ve şu anda büyük bir evi olan ancak onu döşemek ve desteklemek için parası olmayan bir adamın durumundadırlar. Daha fazla bolluk ve konforla dolu daha küçük yerleşim yerleri olsaydı, durumları daha da kıskanılacak olurdu. Uzun zamandır alışkanlığın uygar yaşam için vazgeçilmez kıldığı yabancı malları yeterli miktarda tedarik etmelerini sağlayabilecek bir ihracat ticaretinin kurulması, onların arzuladığı şeydir ve akıllı bir hükümetin de arzulayacağı şeydir; özellikle de ana koloni büyük bir üretim ülkesi olduğundan ve söz konusu malları tedarik etme gücüne sahip olduğundan. Daha önce olduğu gibi aynı tedbirsiz şekilde harcanan milyonlarca dolar bu büyük hedefi gerçekleştiremeyecektir; ve halihazırda katlanılan masrafın yarısıyla siyasi bir hükümet bunu çoktan başarmış olurdu. Bu iddianın, bir yandan bu ülkenin daha liberal ve aydınlanmış yönetiminden bir miktar destek görmüş, diğer yandan yerel hükümetin kıskançlığı ve kötü niyetinin yoluna çıkarabileceği tüm muhalefeti sürekli deneyimlemiş bir bireyin emekleri, şüphesiz bir kanıt teşkil eder.

Daha önce Yeni Güney Galler kolordusu'nda yüzbaşı olan ve daha sonra 102. alaya dönüştürülen bu beyefendi, John Mac Arthur, Esq., koloninin başlangıcından itibaren koyun ve sığır yetiştirmeye diğer tüm bireylerden daha fazla zaman ayırmıştır. Geniş sürülerinin ve hayvan sürülerinin kendisine sağladığı çok büyük karlara rağmen, bu hırsı tatmin edecek ve daha az nüfuz eden bir zihnin sorularını uyutacak bir durum olmasına rağmen, yerel hükümetin izlediği yolun sonunda yol açacağı genel sıkıntı ve utanç krizini on beş yıl kadar önce öngörmüştü; ve o zamanki vali tarafından haksız yere bu ülkeye gönderilmesi emredildiğinde, kendisine atfedilen suçlamalardan kısa süre sonra kendini temize çıkardı, bakanlığı kolonide kaliteli yün yetiştiriciliğini teşvik etmenin ülkeye sağlayacağı avantajlar konusunda ikna etti; ve onlardan önemli miktarda arazi hibesi ve ayrıca bu çok önemli projeyi yürütmesini sağlamak için çeşitli teşvikler aldı. Diğer hoşgörülerin yanı sıra, konseyden kendisine, kendisini koloniye geri götürecek gemiye binmesine izin veren bir emir çıkardı; kralın sürüsünden satın aldığı dört İspanyol koyunu ve bir koç. Bu küçük başlangıçla, kendisine karşı kötü niyet ve yanlış tanıtımla verilen aralıksız savaşa rağmen, majestelerinin bakanlığının cömertliğiyle emredilen teşvikleri bir ölçüde geri çekmeyi ve sıradan bir kararı baltalayacak olan bitmek bilmeyen diğer hayal kırıklıkları ve sıkıntılara rağmen, çabaları en büyük başarıyla taçlandı ve şu anda en az beş bin koyunu var, bunlardan İspanyol koçlarıyla sürekli melezlemelerden elde edilen yün, kralın sürülerinin satışında satın aldığı birkaç koyunun yavrusu, Saksonya'dan ithal edilen en iyi koyunlar kadar iyi hale geldi ve esneklikte onu geride bıraktığı görüldü, bu da kumaşın sertliğine ve dayanıklılığına son derece katkıda bulunan bir özelliktir. Ayrıca, kolonideki büyük sürülere sahip birçok beyefendi, sadece karkaslar uğruna koyun yetiştirmenin aptallığını fark ettiler, çünkü sınırlı nüfus ve sınırsız otlak alanı nedeniyle zaten daha düşük değere sahip oldular ve kısa bir süre sonra daha fazlası çok az veya hiç değersiz olacak, birkaç yıl önce bu beyefendinin sistemine girdiler; ve belki de diğer tüm koyun sahipleri arasında, tek başına sahip olduğu kadar kaliteli yünlü koyun olabilir. İşte koloni için çok büyük öneme sahip ve bu ülke için en yüksek siyasi öneme sahip ihraç edilebilir bir madde; temel üretiminin desteklenmesi için vazgeçilmez ve şimdiye kadar tamamen yabancı ülkelere bağımlı olduğu bir madde; ancak bu ülkenin veya koloninin hükümeti tarafından koyun sahiplerinin dikkatini üretimine çekmek için henüz değindiğimden başka bir girişimde bulunulmadı; Aksine, bu beyefendinin başarısının önüne en büyük engeller atıldı, en coşkulu ruhtan başkasının aşamayacağı engeller. Ancak, onun yenilmez azmi sayesinde, refahın şafağı sonunda kolonide
ortaya çıkıyor. Uzun, fırtınalı acı ve sefalet gecesi sona eriyor; ancak birkaç yıl sonra, barış ve bolluk güneşi ufukta belirecek. Ancak bu olay, doğal seyrinde yakında gerçekleşecek olsa da, hükümetin bilgeliği veya
aptallığı nedeniyle yaklaşması büyük ölçüde hızlandırılabilir veya geciktirilebilir. Koloniciler, karşılaşabilecekleri her türlü engele rağmen, sahip oldukları avantajlara karşı daha fazla duyarsız kalamazlar, çünkü bu beyefendinin bilge örneğini çoktan takip etmişlerdir: bunları, nispeten rahatlık ve mutluluğun tadını çıkarırken ve belirli bir kademeli gelire sahip olarak, çok az veya hiç koşula maruz kalmadan ve kapsamı ve süresi için hiçbir adama bağımlı olmadan günlük olarak göreceklerdir; öte yandan, kendi gelirlerinin yalnızca her yıl azalmakla kalmayıp, aynı zamanda devamının valilerinin iyi niyetine bağlı olduğunu göreceklerdir, vali, eğer iradesi olsaydı, onu önemli bir miktara kadar genişletmek için güçten yoksun kalmayacaktır ve eğer düşmanları olsaydı, onu her an sıfıra indirebilir. Dolayısıyla, ince yünlü koyunların sahiplerinin kaba yünlü koyunlara göre sahip oldukları belirgin üstünlük, sonunda kolonideki tüm koyun sahiplerinin dikkatini sürülerinin yününün iyileştirilmesi ve mükemmelleştirilmesine çekmeye tek başına yeterli olacaktır. Bu, Bay Mac Arthur'un melezleme sistemine ilk girdiği dönemden
çok daha kolay bir görevdir. O dönemde kolonide çok az koyun vardı, ancak Doğu Hint Adaları'ndan getirilenlerin tamamen kıllarla kaplı olduğu iyi bilinmektedir. İngilizler için görünüşü çok iğrenç olan bu ırk, uzun zaman önce
yok oldu; ayrıca şu anda yünü gerçekten kaba olarak adlandırılabilecek hiçbir koyun da yok: Leicester cinsinin yünü
belki de herhangi bir yerde bulunabilecek en kaba olanıdır. İspanyol koçlarıyla birkaç yıl süren sürekli melezleme, bu nedenle kolonideki tüm koyunları ince yünle kaplamak için yeterli olacaktır. Uygun bir sistem altında yaklaşık altı yıl sürecek üç melezleme, hükümet bu büyük ulusal hedefi başarmak için
elindeki araçları kullanırsa yeterli olacaktır. Geçtiğimiz Kasım ayındaki koyun sayısı, daha önce de görüldüğü gibi, 170.920'ye ulaştı; bunlardan, az önce belirttiğim gibi, 10.000'i saf İspanyol ırkından veya buna yakın cinstendir: bu nedenle, birkaç yıl içinde bu değerli maddenin ne kadar büyük bir ihracatının gerçekleşebileceği, sağduyulu ve politik düzenlemeler altında
algılanabilmektedir.

Dünyada hiçbir ülke belki de bu koloni kadar
ince yün yetiştirmeye
uygun değildir.
Yalnızca ikliminde, yünün iyileştirilmesi için özel bir uygunluk vardır ve bu durumun, birkaç yıl içinde, en kaba koyun yünlerinde çok
fark edilebilir bir iyileşmeye yol açtığı görülmüştür. Tamamen tüylerle kaplı olan Doğu Hindistan ırkı bile, daha iyi bir ırkla çaprazlanmadan bir yavru üretir, bu ırkın postunun ana hayvan postuna üstünlüğü her uzak nesilde görülebilir. İklimin bu şaşırtıcı uyumu, eşit veya daha büyük öneme sahip yerel avantajlarla desteklenir. Ülkenin iç kesimlerine doğru yüzlerce mil boyunca, ülkenin en zengin otlaklarla kaplı olduğu ve her yerin en iyi suyun dereleriyle kesiştiği görülmüştür. Sürekli bir tepe ve vadi dizisi, ülkenin tüm yüzünü çeşitlendirir ve bu da keresteden o kadar uzaktır ki, birçok yerde ağaçsız binlerce dönüm vardır. Derwent ve Port Dalrymple'daki yerleşimler, daha soğuk bir iklimde yer almalarına ve dolayısıyla büyük olasılıkla ince yün yetiştirmeye eşit derecede uygun olmamalarına rağmen, aynı mükemmel meraları sağlar ve ayrıca her bakımdan İspanyol koyunlarının yetiştirilmesi için aynı olanaklara sahiptir; bu yerleşimlerin iklimini Saksonya'nınkiyle karşılaştırdığımızda, yünlerinin bu ülkede geçerli olan aynı sistem burada da takip edilirse bozulmayacağını beklemek makuldür. Saksonya, kuzey enleminin 50. ve 51. paralelleri arasında yer alır; ve bu iki yerleşimin oluştuğu kuzey ve güney kısımlarında, güneyin 41. ve 43. dereceleri arasında bulunan Van Diemen Toprakları; böylece güney yarımkürenin üstün soğukluğuna izin vererek, bu adanın tamamı, yünü İspanya ve İtalya'nınkinden daha değerli olan bir ülkenin en iyi bölgelerinden daha yün yetiştirmeye uygun bir iklime sahiptir. Ancak yerleşimciler, uzun yıllar boyunca koyun etleri için çok sınırlı bir pazarları olmasına ve Port Jackson'daki gibi oradaki hükümetin de dikkatlerini bu konuya çekmek için hiçbir çaba göstermemesine rağmen, henüz iyi yünlü sürülere sahip olmanın avantajına gözlerini açmamışlardır. Bu kadar büyük siyasi öneme sahip bir konuya karşı bu açıklanamaz kayıtsızlığın, sonunda uygun bir dikkat ve teşvikle takip edileceği umulmaktadır. Genişletilmiş sömürge sistemimizin önerdiği çeşitli amaçlar arasında, belki de hiçbiri, söz konusu olandan daha fazla, Majestelerinin hükümetinin samimi, değişmez desteğini hak etmemektedir. Yirmi yıl içinde, bu tek maddedeki uygun düzenlemeler altında gerçekleştirilebilecek kapsamlı ihracat, sömürgecileri, düştükleri depresyon ve sefalet noktasından, Majestelerinin tebaasının herhangi bir bölümünün dünyanın herhangi bir yerinde sahip olduğu en yüksek refah ve refah seviyesine çıkaracaktır. Bu sürenin sona ermesinden önce, bu ülkeye yılda en az bir milyon değerinde kaliteli yün gönderebileceklerine ikna oldum; ve bu geniş ulusal hedefin başarılması için, bu ülkenin şu anda ikincil öneme sahip ve koloninin nihai refahı üzerinde çok az veya hiç etkisi olmayan bir sistemin yürütülmesinde _boşa harcanan_ miktardan daha fazla harcama yapmasına gerek kalmayacaktır. Bu refahı sağlam bir temele oturtarak, ihracatın büyümesini teşvik ederek, ithalatıyla aynı seviyeye gelene kadar, verimsiz ve yıkıcı bir bağımlılıktan karlı ve önemli bir uzantıya dönüştürülebilir. Bu ilerleme noktasına ulaştığında, kaynaklarında bağımsızlık kazandığında, o zaman, daha önce değil, tüm kolonileştirmenin gerçek amaçlarına, imparatorluğun ticaretinin ve kaynaklarının genişletilmesine cevap vermeye başlayacaktır. Sonra okyanusun engin bir nehri gibi, görkemli akışını ana selinin koynuna geri dökecek ve cömert yazarının dolaşımına ve sağlığına katkıda bulunacaktır. Koloninin üretebildiği ve sakinlerinin endüstrisinin giderek çekebileceği çeşitli kalan ihracat ürünleri arasında, belirteceğim son ikisi asma ve zeytindir. Bunlar, daha önce adlandırdığım çeşitli ürünlerle birlikte, sayılarındaki artış ne olursa olsun, önümüzdeki uzun yıllar boyunca kolonicilerin tüm enerjilerini tamamen emmeye yetecek kadar geniş bir genişlemeye muktedirdir. Bu nedenle, bu koloninin ikliminin ve toprağının eşit derecede uyumlu olduğu sonsuz daha az önemli üretimlerden bahsetmek, sadece seçimlerini şaşırtmak ve belki de endüstrilerini daha az üretken kanallara yönlendirmek olacaktır. Bu iki yapımın genel tanıtımı ve kültürüne eşlik edecek mutlu sonuçlar üzerinde durmak gereksiz olacaktır, her ikisi de bunlara iç tüketim ve ihracat
malzemeleri olarak atıfta bulunarak; çünkü bunların kendilerine sahip olan ülkelerin konforuna ve refahına nasıl önemli ölçüde katkıda bulundukları iyi bilinmektedir. Bu nedenle, sadece şunu belirtmekle yetineceğim:
Son zamanlarda, İspanyol koyunlarını koloniye ilk getiren beyefendi tarafından genel kültürleri için en büyük olanaklar sağlandı;
ve şimdi, daha fazla yayılmaları için hükümetin destekleyici elinin eksikliği var.

Hem genel tanıtımları hem de daha önce sayılan diğer değerli ürünler için benimsenebilecek en etkili önlemlerden biri, belki de en girişimci gençlerin belirli bir
sayıda kültürleri ve hazırlıkları konusunda eğitilebileceği bir sömürge plantasyonunun kurulması olabilir. Bu kurumun, herhangi bir önemli masrafa neden olmadan uygun bir sistem altında kurulabileceğine inanıyorum. Atılacak ilk adım, elbette, olağan hukuk biçimlerine göre mütevelli heyetine verilmesi gereken uygun bir arazi tahsisinin seçilmesi olacaktır. Bunlar, kolonideki belirli sayıda saygın beyefendiden oluşmalıdır; bu kişiler, özel bir kazanç elde etme amacıyla değil, yalnızca kamu yararını teşvik etmek için bu görevi fahri olarak üstlenmeyi kabul etmelidir. Bu kurumu, arazinin büyük bir kısmının zaten bulunduğu ve ayrıca çok da kayıtsız bir niteliğe sahip olan başkent Sidney'in yakınına yerleştirmek, hiçbir şekilde, yalnızca bu nedenlerden dolayı değil, aynı zamanda bu kurumun temel amacının ekonomik ve emek gerektiren faaliyetlere yetiştirmek olacağı gençlerin, kötü alışkanlıklar edinme ve o şehrin aşırılıklarına düşme riskiyle karşı karşıya kalmaları nedeniyle de denenmemelidir; bu, o kötülük batağından uygun bir mesafeye taşınmanın etkili bir şekilde önleyeceği bir olasılıktır. Belki de bu son derece önemli kurumun kurulması için en uygun durum, daha önce de belirtildiği gibi, neredeyse yok olmalarına rağmen, vahşi sığırların kullanımı için akıllıca olmayan bir şekilde ayrılmış olan inek otlaklarındaki verimli bir nokta olacaktır. Bu bölgede arazi hibesi olan tek iki kişi Baylar Mac Arthur ve Davison'dır; ve bu kurumun aynı bölgede kurulması yönündeki tavsiyem, toprağının verimliliğinden daha çok, bu durumda eski beyefendinin mülküne sahip olacağı bitişiklikten etkilenmektedir; bu bitişiklik, ona burayı sık sık ziyaret etme ve müdüre, ilerlemesine ve başarısına önemli ölçüde katkıda bulunabilecek bilgileri sağlama olanağı sağlayacaktır. Böyle bir kurumun denetimini, kendisine bağlı görevlerin yerine getirilmesi için uygun şekilde
nitelikli olabilecek birine emanet etmenin önemi üzerinde durmam
gereksiz olmalı. Belki de
hükümet, bu konudaki önerim dikkate değer
görülürse, bu görev için Güney Fransa'dan, üzüm ve zeytin kültürüne alışmış
zeki bir kişiyi seçerek akıllıca davranabilir. Bunlarla birlikte tütün, kenevir ve keten, bence böyle bir kurumun dikkatinin en
faydalı şekilde uygulanacağı nesnelerdir. Ve eğer, pek de olası olmayan bir şekilde, tüm bu çeşitli yapımların kültürü ve hazırlığıyla tanışmış bir kişi edinmenin
uygulanabilir olmadığı
görülürse, sömürgeciler arasında, kendisinin eksik olabileceği bilgiye sahip iyi karakterli kişiler bulmak ve ona yardımcı olarak atanabilecek, ancak yine de onun yönetimi ve kontrolü altında tutulabilecek kişiler bulmak zor olmayacaktır. Yöneticiye ve onun alt temsilcilerine verilmesi gerektiğini düşündüğüm teşvik, uyuşukluğa neden olabilecek ve kuruluşun başarısına en fazla katkıda bulunmalarını engelleyebilecek belirlenmiş maaşlardan oluşmamalı, ancak tüm olası giderler düşüldükten sonra, şirketin net kârının belirli bir oranından oluşmalıdır. Bu oranın ne olması gerektiğini bundan sonra belirteceğim, ayrıca kalanı nasıl dağıtacağımı da. Hemen ele almayı önerdiğim konular şunlardır: 1. Bu kurumun kurulabileceği biçim; 2. Kabul edilecek adayların sayısı ve tanımı, mesleklerinin biçimi; ve son olarak, kendilerine verilecek teşvikin niteliği. 
Bu girişim için gerekli araçlar kaçınılmaz olarak hükümet tarafından sağlanmalıdır. "Polis Fonu" bir şekilde veya başka bir şekilde ücretlerle o kadar yüklü ki, bu önlemin tamamlanması için kendi başına yetersiz kalacağından korkuyorum; ancak şüphe yok ki, bu fonun şu anda tahsis edildiği amaçların çoğu ikincil derecede faydalıdır ve ele alınan hedefe ertelenebilir. Bu kurumun çeşitli başlangıç ​​amaçları için derhal gerekli olacak farklı binaların inşası ve kuruluşundan sonraki ilk on sekiz ay boyunca sakinlerine erzak ve gerekli tarım araçlarının sağlanması, bu süreden sonra kendi ihtiyaçlarını karşılayabileceklerini düşünüyorum, yapılacak başlıca harcamalar olacaktır. Bu amaçlar için yaklaşık 6000 pound yeterli olacaktır; buna karşılık, faaliyeti giderek her bölgeye yayılacak, henüz embriyo halinde olan ve bu ülkenin hiçbir kolonisinde sahip olmadığı çeşitli ihraç edilebilir malları geliştirecek ve olgunlaştıracaktır; ve, özetle, mükemmelliğe doğru kendi ilerleyişine orantılı olarak daha belirgin bir şekilde hissedilecek ve daha kapsamlı bir şekilde faydalı olacaktır. İkinci olarak, kabul edilecek aday sayısıyla ilgili olarak, ilk etapta elli ile sınırlandırılmalı, ancak daha sonra en az iki yüze çıkarılmalı ve çıkarılmalıdır. Başlangıçtaki adaylardan daha fazlası, gereken düzeyde düzen ve ekonomi sağlanmadan, şüphesiz karışıklığa ve gereksiz masraf artışına yol açacaktır. İlk iki veya üç yıl için avantajlı bir şekilde meşgul olunabileceğini düşündüğüm kişi sayısı elli kişidir. Ancak, bu kurumun daha fazla sayıda öğrenciyi kabul etme ve karlı bir şekilde istihdam etme yeteneğinin müdüre önemli ölçüde bağlı olacağı ve görevlerini gerektiği gibi yerine getirme yeteneği veya yetersizliği nedeniyle büyük ölçüde hızlandırılacağı veya yavaşlatılacağı açıktır. Bu adayların tanımına gelince, bence, bunların kolonide doğmuş veya ebeveynleriyle birlikte gelmiş genç erkeklerden oluşması uygun olacaktır; on sekiz yaşını geçmemeli ve on beş yaşından küçük olmamalıdırlar; uysal mizaçlı ve düzenli alışkanlıklara sahip olmalıdırlar, bu noktalar kabul edilmelerinden önce tespit edilmelidir; ve ebeveynleri veya velileri onları dört yıl boyunca bu kurumun mütevelli heyeti veya yöneticilerine çırak olarak bağlamalıdır, bu süre zarfında onlar üzerindeki her türlü kontrolden vazgeçmelidirler. Burada, onlara tahsis edilebilecek tüm çeşitli meslek biçimlerini tarif etmeye kalkışmayacağım; kültürünün bu kurum aracılığıyla en avantajlı şekilde öğretilebileceğini ve yayılabileceğini düşündüğüm üretimleri daha önce sıraladım. Bununla birlikte, eşit ve belki de daha fazla fayda sağlayan diğerleri, koloninin durumu ve çıkarları konusunda daha bilgili kişiler tarafından bundan sonra önerilebilir ve şüphesiz, eğer böyle biri varsa, benim belirttiklerim ile özdeşleştirilmelidir. Bu konuda benden daha yetenekli yargıçların kararı ne olursa olsun, belki de öğrencilerin sınıflara ayrılmasını, her birinin bir seferde belirli bir kültürde eğitilmesini; ve herhangi bir maddeyi nasıl yetiştirecekleri ve hazırlayacakları konusunda kapsamlı bir bilgi edindikten sonra, daha önce değil, dikkatlerinin başka bir şeye yöneltilmesini ve böylece birkaç çıraklıklarının
sona ermesine kadar devam etmesini güvenle önerebilirim. Ayrıca, ebeveynlerine veya velilerine, çocuklarının veya vesayet altındakilerin eğitilmesini istedikleri meslekleri seçmelerine izin vermek, en azından bu meslekler kurumun amaçlarından herhangi biriyle uyumlu olduğu sürece, uygun olacaktır. Ve son olarak, öğrencilere verilecek teşviklerin niteliği ve kapsamına ilişkin olarak, enerjilerinin mümkün olan en geniş noktaya kadar genişletilebilmesi için, emeklerinden doğan net yıllık kârın altı sekizde birinin mütevelli heyetinin elinde, yalnızca kendi kullanımları ve yararları için ayrılmasını ve bu kurumdan emekli olduklarında, biriken miktarın, hem hayatta başarılı bir şekilde yerleşmelerini sağlamak hem de ayrı ayrı edindikleri bilgiyi topluma kalıcı bir fayda sağlamak için, aralarında eşit olarak dağıtılmasını tavsiye ederim. Ayrıca, kurumun hem harcamalarının hem de karlarının hesaplarının, onayları için her yıl mütevelli heyetine sunulmasını ve daha sonra basılıp öğrencilere dağıtılmasını, yalnızca doğrulukları hakkında soruşturmayı teşvik etmek ve hata durumunda, beş yıl geçtikten sonra yapılması zor olabilecek bir düzeltmeyi elde etmek amacıyla değil; aynı zamanda, anlayışlarını pekiştirmek ve geçmiş emeklerinden elde etmiş olabilecekleri faydaları şüpheye yer bırakmayacak şekilde onlara kanıtlamak amacıyla da tavsiye ederim; bu, gelecekteki çalışkanlıklarına ve çabalarına uygulanabilecek en samimi teşvik, en güçlü kaldıraç olacaktır. Son olarak, arazi miktarının ve aslında hükümetin sıradan yerleşimci sınıfına verme alışkanlığında olduğu her türlü teşvikin, bu kurumun öğrencilerine oranla iki katı oranında artırılmasını tavsiye ederim; Ancak bu küçük topluluğun iyi yönetimi için yapılacak düzenlemeleri alışkanlık haline getirmiş olabilecek kişilerin, bir yandan davranışları her zaman düzenli ve örnek olabilecek kişilerle eşit bir ödül alması veya diğer yandan çıraklık dönemlerinde birikebilecek ücretlerden mahrum bırakılması açıkça uygun veya adil olmayacağından, her iyi düzenlenmiş toplumda, alt veya asi, çalışkan veya tembel olanlara verilecek ödüllerin ölçeğinde zorunlu olarak bulunması gereken o uygun dereceyi belirtmek için, bu son teşviklerin yalnızca müdürden iyi davranış belgesi alarak kurumdan ayrılabilecek kişilere bu çift oranda verilmesini öneririm. Yöneticiliğin emanet edilebileceği beyefendiye yapılacak ödenekle ilgili olarak, kurumdan kaynaklanan net kârın sekizde birinin, onun zahmeti ve ilgisi için oldukça cömert bir tazminat olacağını ve kalan sekizde birinin de yardımcılarının tamamı için eşit derecede cömert bir düzenleme olacağını düşünüyorum: bunlardan biri, öğrencilerin bölünebileceği her sınıfın denetimi ve eğitimi için gerekli olacaktır. Tarımsal refahın yeniden canlandırılması için gerekli olan temel önlemler bunlardır. Şimdi ticari çıkarların daha az akılsızca kısıtlanmadığı ve bunların kaldırılmasının
koloni ilerlemesi ve refahı için en büyük öneme sahip olduğu çeşitli kısıtlamalara kısaca değineceğim.
Bunlar iki başlığa ayrılabilir, vergiler ve
engeller; ve birincisi, kolonicilerin sahip olduğu veya
tedarik ettiği çeşitli ihracat ürünlerinin ardışık valiler tarafından zincirlendiği vergilerle ilgili olarak. Söz konusu vergiler aşağıdaki çizelgede sıralanmıştır ve
aşağıda belirtilen maddelere, ister iç tüketim için ister ihracat için olsun,
uygulanır; bu son durumda, bunların birkaçının iki katına çıkarıldığı görülecektir.

Her bir ton sandal ağacı için L2 10 0
Her bir ton inci kabuğu için 2 10 0
Her bir ton beche la mer için 5 0 0
Her bir ton sperm yağı için 2 10 0
Her bir ton siyah balina veya diğer yağ için 2 0 0
Her bir kürk fok derisi için 0 0 11/2
Her bir kıl için aynı şekilde 0 0 01/2
Her bir kanguru için aynı şekilde 0 0 01/2
Shoal-haven'dan veya Yeni Güney Galler'in kıyılarının veya limanlarının herhangi bir yerinden (Newcastle hariç, çünkü vergiler orada zaten belirtilmiştir) sedir veya diğer keresteler için, hükümet işçileri tarafından sağlanmadığında, her bir katı ayak için -010 Yeni Zelanda veya başka bir yerden her yirmi direk için100 Yeni Zelanda veya başka bir yerden her bir katı ayak için
kütük veya tahta kereste için 0 1 0
Her bir ton kömür için Newcastle ev tüketimi için 0 2 6
Aynısı ihraç edilirse 0 5 0
Ev tüketimi için her bin fit kare kereste için 3 0 0
Aynısı ihraç edilirse 6 0 0

Bu vergilerin tümünün, kolonide tüketilebildiği ölçüde, bu farklı
maddelere uygulanması
son derece uygun olabilir; ancak bunların ihracat için de eşit olarak uygulanması ve en önemli iki durumda iki katına çıkarılması
o kadar açıkça saçmadır ki, bu konuda daha fazla ayrıntıya girmek
gereksizdir. Dünyanın başka hiçbir yerinde
bilinmediği güvenle iddia edilebilecek bir politika sistemidir; ve
varlığının kesinliği dışında hiçbir şey, herhangi bir rasyonel kişiyi, bir koloninin yönetimiyle görevlendirilmiş herhangi birinin
düşüncesine
girebileceğine ikna edemez. Bu vergiler, onlardan beklenebilecek etkiyi
yaratmıştır; Çoğu durumda fiili yasaklara varmışlardır. Aslında, bunların işleyişi o kadar külfetli ve baskıcı bulunmuştur ki, sömürge tüccarları yerel hükümete sık sık yardım için dilekçe vermişlerdir; ancak tekrarlanan
temsillerine ve itirazlarına hiçbir şekilde dikkat edilmemiştir. Kömür ve keresteye uygulanan vergiler olmasaydı, bu değerli doğal ürünlerin yaklaşık yüz tonu Ümit Burnu ve Hindistan'a yıllık olarak ihraç edilmiş olurdu; çünkü bu ülkelerle koloni arasında ticaret yapan gemiler her zaman balastla geri dönmüştür; ve bu nedenle, sahipleri veya alıcıları, bunların navlunundan en ufak bir kar elde edebilselerdi, kereste veya kömür kargolarını memnuniyetle gönderirlerdi. Bu gözlem, sayılan diğer çeşitli maddeler açısından büyük ölçüde geçerlidir:
bütünün ihracatı, aynı gülünç ve can sıkıcı vergi sistemiyle büyük ölçüde sınırlandırılmıştır. Siyasi ekonomideki en gerçek bilim adamının bile temel ilkelerinden böylesine belirgin bir sapmadan suçlu olabileceğine inanılamaz; ancak daha da anlaşılmaz olanı, bir dizi valinin bu kadar saçma ve korkunç bir finans sistemine inatla bağlı kalmasıdır. Ancak, kolonide alınan vergiler son derece zararlıdır, ancak bu ülkede kolonide inşa edilen gemilerde tedarik edilen ispermeçet, balina ve fil yağlarına uygulanan vergiler kadar baskıcı değildir. Bu tür yağların bu ülkeye ithaline uygulanan vergiler, ilk tür için 24 18 şilin 9 peni ve son iki tür için 8 6 şilin 3 penidir. Bu muazzam vergilere yerel hükümetin yetkisiyle alınan vergileri eklersek, sömürge gemileri tarafından tedarik edilen tüm ispermeçet yağının 28 8 şilin 9 peni ve tüm balina ve fil yağının 10 6 şilin 3 peni vergi ödemesi gerektiği görülecektir. Ancak, sömürgecilerin, dünyanın her yerindeki İngilizleri farklı kılan girişimcilik ruhundan daha az olmamak üzere, son on beş yıldır aceleyle nedenlerini ve gidişatını belirttiğim büyük miktardaki boş emek için karlı bir iş bulma arzusuyla hareket ettikleri, bu ezici yasaklara rağmen sık sık bu balıkçılığı sürdürmeye çalıştıkları, ancak her zaman başarısız oldukları görülmüştür; ve Derwent nehrinin belirli bir mevsimde sağladığı değerli sağ balina avcılığının, artık sadece Doğu Hindistan pazarı ve iç tüketim için gerekli olan önemsiz petrol arzını sağlamak için başvurulduğu. Bu ülkeye petrol ihraç etme girişimlerinin tümü, birçok sömürge tüccarının yıkıcı deneyiminin bolca kanıtladığı gibi, ticaret ancak ölü bir zararla sürdürülebildiğinden, uzun yıllardır terk edildi. Sömürge gemilerinde tedarik edilen petrole bu muazzam vergilerin neden
uygulandığı burada genel olarak anlaşılmasa da, kolonide genel olarak biliniyor; ve bu bilgi, bu tür vergilerin uygulanmasının, bir dereceye kadar, doğal olarak uyandıracağı memnuniyetsizliği önemli ölçüde artırma eğiliminde oldu. Bu görevleri yetkilendiren yasa, yasama organımızın utancına, savunmasız binlerce kişinin refahı ve mutluluğunun bireysel açgözlülük veya hırs tapınağına sıklıkla feda edildiği kaçak yasalardan biridir. Güney Denizi balıkçılığıyla yoğun olarak ilgilenen belirli bir büyük ticaret evinden kaynaklanmıştır ve parlamentonun her iki kanadında da bu koloninin refahıyla ilgilenen tek bir kişi olsaydı asla kabul edilemezdi. Bu yasa, gerçekten de, bu ülkenin balıkçılıkla ilgili olağan politikasına karşı o kadar korkunç bir sapma, o kadar korkunç bir istisnadır ki, kirli kökeninin en güçlü iç kanıtını beraberinde taşır. Daha önce hiçbir kolonimize böyle kısıtlamalar uygulanmamıştı, bu durum, Kuzey Amerika ve Batı Hint Adaları'ndaki kolonilere ait gemilerde tedarik edilen
yağlara bu ülkede uygulanan vergilerle, Birleşik Krallık'tan donatılmış gemilerde tedarik edilen
yağlara uygulanan vergileri karşılaştırdığımızda yeterince açık olacaktır. Bu görevler şu şekildedir:

*Tren yağı, balık ürünleri veya denizde yaşayan canlılar, İngiliz yapımı bir geminin mürettebatı tarafından alınıp yakalanan,
tamamen majestelerinin tebaasına ait olan, genellikle Büyük Britanya, İrlanda veya Guernsey, Jersey, Alderney,
Sark veya Man adalarında ikamet eden, yasalara göre kayıtlı ve seyrüsefer edilen ve bu tür herhangi bir nakliyede ithal edilen, ton başına 0 8 33/4

[* Papa'nın Gümrük ve ÖTV Yasalarının Pratik Özetine bakın, vb. vb. Başlık 246. ]

Tren yağı, balık veya denizde yaşayan yaratıkların ürünü,
Newfoundland adasının kıyılarında ve kıyılarında, tamamen Majestelerinin tebaası tarafından, bu tür balıkçılıkla uğraşan ve orada ikamet eden
ve oradan doğrudan İngiliz yapımı bir gemi veya tekneyle ihraç edilen, yasalara göre kayıtlı ve seyrüsefer edilen, ton başına 1 4 111/4

Tren yağı, balık veya denizde yaşayan yaratıkların ürünü,
Majestelerinin tebaası tarafından, genellikle Bahama veya Bermuda adalarından herhangi birinde veya Kuzey Amerika'daki herhangi bir İngiliz plantasyonunda ikamet eden ve İngiliz yapımı bir gemiyle ithal edilen, yasalara göre kayıtlı ve seyrüsefer edilen, ton başına 3 6 6

Tren yağı, balık veya denizde yaşayan yaratıkların ürünü,
Majestelerinin tebaası tarafından, genellikle başka bir İngiliz plantasyonunda ikamet eden, tamamen toprak veya yerleşim yeri ve İngiliz yapımı bir gemide ithal edilmiş, yasalara göre kayıtlı ve seyrüsefer edilmiş, ton başına 8 6 3

İspermaceti yağı veya baş maddesi, İngiliz yapımı bir geminin mürettebatı tarafından alınıp yakalanmış, tamamen majestelerinin tebaasına ait, genellikle Büyük Britanya, İrlanda ve Guernsey, Jersey, Alderney, Sark veya Man adalarında ikamet eden, yasalara göre kayıtlı ve seyrüsefer edilmiş ve bu tür bir gemide ithal edilmiş, ton başına 0 8 33/4

İspermaceti yağı veya baş maddesi, Newfoundland adasının kıyılarında ve kıyılarında ve bitişik kısımlarında, tamamen majestelerinin tebaasının bu tür balıkçılığı yapan ve orada ikamet eden
tarafından yakalanmış ve yakalanmış ve doğrudan oradan İngiliz yapımı bir gemide ithal edilmiş, yasalara göre kayıtlı ve seyrüsefer edilmiş, ton başına 1 4 111/4

İspermaceti yağı veya baş maddesi, alınmış ve Majestelerinin uyrukları tarafından tamamen yakalanan, genellikle Bahama veya Bermuda adalarından herhangi birinde veya Kuzey Amerika'daki herhangi bir İngiliz plantasyonunda ikamet eden, ve yasalara göre kayıtlı ve seyrüseferli bir İngiliz yapımı gemiyle ithal edilen, ton başına 4 19 9

İspermeçet yağı veya baş madde, genellikle başka bir İngiliz plantasyonunda, bölgesinde veya yerleşiminde ikamet eden, ve yasalara göre kayıtlı ve seyrüseferli bir İngiliz yapımı gemiyle ithal edilen, ton başına 24 18 9

Yukarıdaki ifadeden, Newfoundland sakinleri tarafından tedarik edilen tren yağı veya ispermeçet yağı veya baş maddeye uygulanan verginin, Birleşik Krallık'ta ikamet eden İngiliz uyrukları tarafından tedarik edilen aynı maddelere uygulanan verginin tam olarak aynı olduğu ve yalnızca üç katı olduğu anlaşılacaktır; ve Bahama veya Bermuda adalarında veya Kuzey Amerika'daki plantasyonlarda ikamet eden İngiliz uyruklular tarafından elde edilen petrole uygulanan verginin, tren yağına uygulanan verginin yalnızca _sekiz_ katı ve ispermeçet yağı veya kelle paçaya uygulanan verginin _on iki_ katı olduğu, Birleşik Krallık'ta ikamet eden İngiliz uyruklular tarafından alınan aynı maddelere uygulanan verginin ise _on iki_ katı olduğu. Öte yandan, _başka bir kolonide_ elde edilen petrole uygulanan vergi; (dikkat edin, bu yasayı hazırlayanlar, verginin uygulandığı talihsiz koloniyi özellikle belirtmemek için yeterli kurnazlığa sahipti)
tren yağında _yirmi kat daha fazla_ ve oh, _korkunç
bir
adaletsizlik!_, ispermeçet yağı veya kelle paçası üzerinde, Birleşik Krallık sınırları içinde ikamet eden İngiliz tebaasının aldığı benzer maddelerden alınan vergiden _altmış kat daha fazla_. Dolayısıyla, bu koloniye ait gemilerde tedarik edilen tren yağına ödenecek vergi, Newfoundland adasına ait gemilerde alınan aynı türdeki petrole ödenecek vergiden yaklaşık yedi kat daha fazladır ve Bahama veya Bermuda adalarına veya Kuzey Amerika'daki plantasyonlara ait gemilerde alındığında ödenecek verginin iki katından da önemlidir; bu koloniye ait gemilerde tedarik edilen ispermeçet yağı veya baş maddeye alınan vergi, Bahama veya Bermuda adalarına veya Kuzey Amerika'daki plantasyonlara ait gemilerde alındığında söz konusu petrol veya baş maddeye alınan verginin beş katıdır; ve Newfoundland'a ait gemilerde alındığında benzer maddelere alınan verginin yirmi katıdır. Bu iki tür petrole uygulanan vergilerin, bu koloninin sakinleri tarafından
temin edilmesi durumunda, aynı maddelere uygulanan vergilerle karşılaştırıldığında birbirlerine karşı çok eşitsiz olan bu oran, yukarıdaki kolonilerin veya plantasyonların sakinleri tarafından
temin edilmesi durumunda, iddialarımın, dayatıldığı yasanın kökenine ilişkin doğruluğuna dair ek bir kanıt sağlar. Bunu
yazanlar olan ev, aynı zamanda diğerinin vergisini artırmanın gerekliliğini kabul etmeden, bir petrol türü üzerindeki vergiyi tutarlı bir şekilde yükseltemezdi; ancak onlar gerçek balina avcılığıyla ilgilenmedikleri için, yalnızca Yeni Güney Galler kolonicilerinin ispermeçet balinası avcılığına
girmesini engellemekle ilgileniyorlardı; ve bu hedefi, yasanın parlamentoda ilerlemesi sırasında gizli amacını keşfetme riskini göze almadan başarabilselerdi, bu noktada onlarla memnuniyetle uzlaşırlardı ve sağ balina avcılığını, bu yasa tasarısının yürürlüğe girmesinden öncekiyle aynı koşullar altında onlara açık bırakırlardı. Ancak, böyle bir hoşgörülü eğilim göstermek, onların amacına ihanet edebilirdi ve buna göre, sömürgeciler her iki balıkçılıktan da men edildiler; çünkü bu vergilerin uygulanmasında, daha önce diğer kolonilerde veya plantasyonlarda alınan vergilerin ölçeğinde gözlemlenen düzenli derecelendirmeye hiçbir şekilde uyulmamış olmasına rağmen, her iki durumda da fiili yasaklar oluşturmak için fazlasıyla yeterli olmuşlardır. Bu ülkenin yasama organı tarafından, balıkçılığın teşviki için çıkarılan çeşitli yasalarda, Birleşik Krallık sınırları içinde ikamet eden İngiliz tebaasına herhangi bir ayrıcalık üstünlüğünün tanınması, en iyi ihtimalle kolonilerde yaşayan tebaasına karşı açık bir adaletsizliktir; ancak bu taraflılık makul sınırlar içinde kaldığı sürece, önemli bir memnuniyetsizlik hissi uyandırmazdı. Ancak, kolonilerde tedarik edilen veya üretilen herhangi bir mal türüne uygulanacak vergilerin ölçeğinde herhangi bir derecelendirme olması, herhangi bir adalet veya politika ilkesiyle uzlaştırılması imkansız bir sistemdir. Yine de, bu orantısız vergilendirme, ne kadar akılsızca ve adaletsiz olursa olsun, bu ticaret dalını, ne olursa olsun, ayrıcalıklı koloni veya kolonilerle sınırlayacak kadar ağır ve baskıcı hale gelmediği sürece, savunucuları tarafından devamı için bir miktar hafifletici önlem sunulabilir, ancak en ateşlileri bile bunu haklı çıkarmaya çalışamaz. Ancak herhangi bir koloninin diğerine serbestçe tanınan ayrıcalıklardan tamamen dışlanması, o kadar korkunç bir tiranlık yanlılığıdır ki, özgür bir hükümette asla kasıtlı olarak tartışılamazdı ve bu nedenle özel açgözlülük ve yolsuzluğun gizli entrikaları tarafından tasarlanmış olmalıdır. Bir kolonide ikamet eden İngiliz tebaasının, başka bir kolonide ikamet eden İngiliz tebaasından daha fazla balina avcılığından hariç tutulmasının nedeni gösterilebilir mi? Kanada, Nova Scotia, Newfoundland veya Bahama adalarında inşa edilen gemiler, New Holland veya Van Diemen's Land'de inşa edilen gemilere tanınmayan bir ayrıcalığa neden sahip olsun? Balina avcılığı, önceki kolonilerin sakinlerine, sonrakilerin sakinlerine olduğundan daha bitişik değildir; ancak birinin sürdürülmesi için her türlü teşvik sağlanır ve diğerinin başarılı bir şekilde yürütülmesinin önüne her türlü engel çıkarılır. Neden bu kadar geniş bir ayrım çizgisi çizildiğini anlamak imkansızdır; çünkü bunun sonucu olan engel, yalnızca navigasyon yasası tarafından öngörülen amaçlardan hiçbirinin ilerlemesi değil, aynı zamanda bunların tümüne tamamen zıttır. Önsözüne ve birkaç önemli hükmüne bakarsak bu açıkça görülecektir. "Bu ulusun nakliyesinin artırılması ve seyrüseferinin teşvik edilmesi için, Tanrı'nın iyi tedbiri ve koruması altında, bu krallığın zenginliği, güvenliği ve gücü bu kadar önemli olduğundan; hiçbir mal veya emtianın, Majestelerine ait olan veya onun mülkiyetinde olan veya bundan sonra Asya, Afrika veya Amerika'da Majestelerine ait olabilecek veya onun mülkiyetinde olabilecek herhangi bir toprak, ada, plantasyon veya bölgeye, herhangi bir başka gemiyle ithal veya ihraç edilemeyeceği, ancak gerçekten ve hilesiz bir şekilde yalnızca İngiltere, İrlanda halkına ait olan veya söz konusu toprakların, adaların, plantasyonların veya bölgelerin herhangi birinin sahibi ve hak sahibi olarak inşa edilmiş ve onlara ait olan ve kaptanı ve denizcilerin en az dörtte üçü İngiliz olan gemilerle ithal veya ihraç edilemeyeceği kararlaştırılmıştır, tüm malların müsadere edilmesi ve kaybolması cezası altında ve
yukarıda belirtilen yerlere ithal edilecek veya ihraç edilecek mallar, herhangi bir başka gemide, ayrıca tüm donanımıyla birlikte geminin" vb. Kanunun temel maddesi olan bundan, imparatorluğun hangi yerinde ikamet ederlerse etsinler, İngiliz tebaasının tam olarak aynı ayrıcalıklara sahip olduğu ve kolonilerinden herhangi birinde inşa edilen gemilerin, Birleşik Krallık sınırları içinde inşa edilmiş gibi, aynı şekilde ve aynı şartlarda, her bakımdan İngiliz yapımı olarak kabul edileceği, yani kaptan ve mürettebatın dörtte üçü İngiliz tebaası olduğu sürece açıkça anlaşılmaktadır. Bu mükemmel bir ayrıcalık eşitliğinin kabulünün, yalnızca denizcilik kanununun değil, o zamandan beri kabul edilen tüm önde gelen denizcilik kanunlarının da amacı olduğu ve hala öyle olduğu gerçeğini, bunların bugüne kadarki tüm ilerlemelerini izlersek daha da tatmin olmuş olacağız. Ancak, incelememizi, mevcut Majestelerinin saltanatının yirmi altıncı yılında çıkarılan büyük kayıt yasasının ötesine uzatmamız gerekmeyecektir, 60. "Bu yasayla, bu ülkenin _inşa edilmiş_ gemilerine daha önce hiç bu kadar tam olarak sahip olmadıkları bir tercih ve üstünlük sağlamak amacıyla, nakliye kayıtlarının tutulmasıyla ilgili tüm endişelerde çok önemli bir değişiklik yapıldı. O zamanlar parlamentoya önerilen düzenleme planı, Ticaret ve Plantasyon İşleri Özel Konseyi komitesinde uzun bir soruşturma ve müzakerenin sonucuydu; ve bu soruşturma başlatıldı ve sürdürüldü ve tedbir, esas olarak merhum Liverpool Kontu'nun çabası ve azmi ile uzun uzadıya kararlaştırıldı. "** Seyir kanununun bu dikkatli ve ayrıntılı revizyonunda hala _İngiliz yapımı_ olarak kabul edilen gemiler, bu yasanın ilk maddesinden görülebilir. Bu madde, "yabancı yapımı hiçbir geminin (Majestelerinin savaş gemilerinden herhangi biri veya herhangi bir özel veya başka bir gemi tarafından alınmış veya bundan sonra alınacak olan ve herhangi bir amirallik mahkemesinde yasal ganimet olarak kınanmış olanlar hariç) veya daha önce uygulanan ve izin verilen şekilde yabancı yapımı bir omurga veya taban üzerine inşa edilmiş veya yeniden inşa edilmiş hiçbir geminin, İngiliz tebaasına ait olmasına ve yasalara göre seyredilmesine rağmen, artık _İngiliz yapımı bir geminin_ veya İngiliz tebaasına ait bir geminin ayrıcalıklarından veya avantajlarından hiçbirine hak kazanamayacağını ve söz konusu tüm ayrıcalıkların ve avantajların bundan sonra yalnızca _tamamen Büyük Britanya veya İrlanda yapımı_ olan gemilerle sınırlı olacağını" emreder. Guernsey, Jersey ve Man Adası veya Asya, Afrika veya Amerika'daki bazı plantasyonlar, adalar veya bölgeler, şu anda veya bu tür gemilerin inşa edildiği
sırada ait olanlar veya bundan sonra Majestelerine ait olabilecek veya onların mülkiyetinde olabilecek olanlar; her zaman, daha önce belirtilen hiçbir şeyin, yalnızca 1 Mayıs 1786'dan önce yapılmış yabancı gemileri yasaklamak için genişletilmeyeceği, gerçekten ve hile yapmadan tamamen Büyük Britanya veya İrlanda, Guernsey, Jersey ve Man Adası halkına veya bazı plantasyonlara vb. ait olduğu" hükmüne varılmıştır. Burada, _iki öncü denizcilik yasasındaki_ _iki öncü maddeyi_ alıntıladık ve her ikisi de bu ülkenin hedeflediği hedeflerin, donanması için denizci yuvaları oluşturmak ve tebaasına, geniş imparatorluğunun hangi bölümünde ikamet ederlerse etsinler, taşıma ticaretinin faydasını sağlamak olduğunu kanıtlıyor. Bu nedenle, kolonilerindeki tebaasına, benzer koşullar altında kendi ülkesinde tebaasına uygulananlardan daha fazla vergi yüklenmesi, denizcilik yasalarının liberal ve aydınlanmış politikasıyla uyumlu olmaktan uzak, temel ilkelerinden geniş bir sapmadır. ve tüm bir dışlama sisteminin yaratılması,
örneğin, ele alınan, _a fortiori_,
onların harfine ve ruhuna tamamen aykırıdır. Bu türden herhangi bir yasaklayıcı
görev

yasaya konulmuş olması, bu ülkenin diğer balıkçılık
alanları, özellikle Newfoundland kıyılarındaki ve bitişik kısımlardaki morina balıkçılığı
konusunda izlediği politikaya biraz daha yakından bakarsak daha da şaşırtıcı görünecektir. Çünkü 15. Charles
II. cap. 7.'de büyük denizcilik yasasının kapsamını genişlettiğinde,
ve bu yasada öngörülen iki ana orijinal amaç olan,
yani denizciler için kreşler oluşturulması ve
tebaasına taşımacılık ticaretini güvence altına almak,
bir üçüncüsünü daha ekledi, yani. Avrupa'nın veya kolonilerinin büyümesi, üretimi veya imalatı olsun, tüm mal ve emtiaların depolanması için kendisini _antrepo_ haline getirmesi, denizcilik kanunundaki bu değişikliğin morina balıkçılığına zarar vereceği ve tuz, erzak, şarap vb.'ye izin verilmesinin refahlarına ve genişlemelerine en önemli katkıyı sağlayacağı öngörülmüştür. İngiltere tacının hakimiyetine tabi olmayan çeşitli ülkelerden, bu balıkçılıkların yapıldığı kolonilere _doğrudan_ ithal edilecek, bu genişletilmiş yasa,*** "Avrupa'nın büyümesi, üretimi veya imalatından hiçbir emtianın, Majestelerine ait olan veya bundan sonra Asya, Afrika veya Amerika'da Majestelerine ait olacak veya Majestelerinin mülkiyetinde olacak herhangi bir araziye, adaya, plantasyona, koloniye, bölgeye veya yere ithal edilmeyeceğini" emrettikten sonra, (sadece Tanca hariç) ancak _iyi niyetli_ ve hilesiz, İngiltere'de yüklenip sevk edilen ve İngiliz yapımı gemilerde ve kaptanı ve denizcilerin en az dörtte üçü İngiliz olan ve doğrudan oradan söz konusu arazilere, adalara, plantasyonlara, kolonilere, bölgelere veya yerlere ve hiçbir başka yerden, aksine herhangi bir yasa veya gelenek olmasına rağmen, ceza Avrupa'nın büyümesi, üretimi veya imalatının tüm bu emtialarının kaybı,
karadan veya sudan herhangi bir yerden herhangi birine ithal edilecek olan ve su yoluyla ithal edilecekse, bunların teçhizatı vb. ile birlikte ithal edildiği geminin kaybı" ifadesi hemen şu şekilde eklenir:--"Yukarıdaki maddede belirtildiği ve ifade edildiği şekilde Avrupa'nın herhangi bir yerinde, Yeni İngiltere ve Newfoundland balıkçılıkları için tuz
gemileri ve yüklemeleri, Madeiras'a bu büyümenin şaraplarını ve Batı Adaları veya Azor Adaları'na bu adaların büyümenin şaraplarını ve İskoçya veya İrlanda'ya hizmetçi veya atları gemilerle ve İskoçya'ya İskoçya'nın büyümesi veya üretiminin her türlü erzağını gemilerle ve yüklemeleri ve İrlanda'ya her türlü erzakı gemilerle ve yüklemeleri yasaldır. İrlanda'nın büyümesi veya üretimi ve aynı şeyi söz konusu toprakların, adaların, plantasyonların, kolonilerin, bölgelerin veya yerlerin herhangi birine taşımak." İşte burada, tek amacı balıkçılığı teşvik etmek olan seyrüsefer yasalarının ruhundan çok önemli bir sapma örneği var; ancak politikasını kim inkar edebilir? Bu davadaki yasama organı, denizciler için bu büyük ulusal fidanlığı genişletip genişletmeyeceklerine veya bu koloniler ile Avrupa, Madeira, Azorlar vb. arasındaki doğrudan ticareti engelleyerek ve kendisini bir yandan bu balıkçılıkların tüm ürünlerinin depolanması ve değişimi için bir antrepo haline getirerek büyümesini engelleyip engellemeyeceklerine karar vermek zorundaydı. Diğer yandan, genişlemeleri için gerekli olan Avrupa vb. vb. üretimlerinin depolanması ve değişimi için bir merkez haline getirerek. Böylesine bencil bir düzenlemeden elde edeceği avantajların, denizcilik çıkarlarının bundan kaynaklanacak eşzamanlı zararla fazlasıyla dengeleneceğini akıllıca öngörmüştü. Ve bu nedenle, onun navigasyon yasalarının önde gelen nesnelerinden birinden bu sapma, o zamandan beri devam eden, hatta önemli ölçüde genişleyen bir sapmadır; çünkü birçok başka yer artık bu kolonilerle doğrudan ticarete dahil edilmiştir, 46 Geo. III. c. 116'ya atıfta bulunularak görüleceği gibi. "yürürlükteki yasalara göre Avrupa'nın büyümesi, üretimi veya imalatı olan hiçbir emtianın Majestelerine ait olan veya bundan sonra Asya, Afrika veya Amerika'da Majestelerine ait olacak veya onların mülkiyetinde olacak herhangi bir yere ithal edilmesine izin verilmemektedir, ancak _bona fide_ ve hilesiz, Büyük Britanya veya İrlanda'da yüklenip sevk edilen, ancak Nova Scotia, Newfoundland ve Quebec balıkçılıkları için tuz hariç, Avrupa'nın herhangi bir limanında yüklenebilecek ve ayrıca Amerika'daki İngiliz kolonilerinde veya plantasyonlarında balıkçılık için uygun ve gerekli olan herhangi bir mal hariç, Büyük Britanya veya İrlanda'nın veya Guernsey veya Jersey adalarının büyümesi, ürünü veya imalatı, sırasıyla bu adaların sakinleri tarafından yüklenip sevk edilebilir ve ayrıca Madeiras ve Batı Adaları veya Azorlar'ın büyümesinin şarapları hariç, sırasıyla bu yerlerde yüklenebilir: ve, eğer Kuzey Amerika'daki İngiliz kolonileri için Avrupa'nın diğer yerlerine, daha önce belirtilenlerden farklı olarak, belirli düzenlemeler ve kısıtlamalar altında belirli diğer maddelerin gönderilmesine izin verilirse, İngiliz balıkçılığının ve bu ülkenin ticaret ve seyrüseferinin yararına olabilir:" bu nedenle, Avrupa'nın ürünleri olan herhangi bir meyve, şarap, yağ, tuz veya mantarın, yasaya göre sahip olunan, seyredilen ve kayıtlı olan herhangi bir İngiliz yapımı gemide, doğrudan Kuzey Amerika'daki söz konusu plantasyonlara ihraç edilmek üzere Malta veya Cebelitarık'a gönderilebileceği ve yüklenebileceği kabul edilmiştir. Bu gemi, söz konusu balıkçılığı yapan majestelerinin tebaası tarafından söz konusu plantasyonlardan herhangi birinden veya Büyük Britanya veya İrlanda'dan alınan ve işlenen söz konusu balıkçılık ürünleriyle birlikte gelecektir.

[* 12 Car. II. chap. 18.]

[** Reeves, ikinci baskı, s. 397.]

[*** 15 Charles II. bölüm 7.]

[**** İngiltere, İrlanda ve İskoçya, o zamandan beri tek bir krallıkta birleşti.]

Bu yasaların büyük öncü ilkelerinin, bu koloninin sakinlerinin kendi gemilerinde balina avcılığı yapmalarına izin verilerek hiçbir şekilde ihlal edilmeyeceğini, ayrıca bu şekilde elde edilen yağlara gizlice uygulanan vergilerin bunların açık bir ihlali olduğunu ve genel bir kuralın tek bir istisnası olduğunu kanıtlamak için navigasyon yasalarından bolca alıntı yaptım. Söz konusu vergilerin kaldırılması ve bunun sonucunda bu balıkçılığın teşvik edilmesi, bu vergilerin çıkarıldığı yasaklayıcı yasanın yazarları tarafından endişelenildiği gibi, içerideki İngiliz tüccarlarına zarar vermeyecektir. Aslında, koloninin sadece durumuna bakıldığında, Yeni Zelanda, Yeni Kaledonya ve Yeni Gine kıyılarındaki ispermeçet balinası balıkçılığına bitişik olmasının, sakinlerine bu ülkeden aynı balıkçılığı yapan kişilere göre belirgin bir avantaj sağlayacağı, bu kişilerin yakında yıkıcı bir rekabeti terk etmek zorunda kalacağı ve sonuç olarak şu anda elde ettiği çok önemli faydalardan mahrum kalacağı sonucuna varmak doğal olacaktır. Ancak, bu balıkçılık görüşünde ortaya çıkması muhtemel korkular, bu balıkçılık için koloni gemilerinin donanımı için gerekli olan ip, branda, fıçı ve her türlü teçhizatın bu ülke tarafından sağlandığı ve kolonide yüzde elli avansla asla elde edilemeyeceği düşünülürse hemen ortadan kalkacaktır. ana maliyete göre; pazardaki sperm yağının buna olan talebe eşit olmadığı, bu iddianın yasama organı tarafından bu balıkçılığın teşviki için verilen mevcut ödüllerle, bu balıkçılıklarda çalışan denizcilerin kazandığı muazzam ücretlerle kanıtlandığı; bu ödüllerin kendilerinin sömürgeciler için önemli bir yasaklama işlevi gördüğü; ve son olarak, sömürge balıkçılarının düzgün bir şekilde organize edilebilmesi ve İngilizler kadar uzman hale getirilebilmesi için uzun yıllar geçmesi gerektiği. Bu koloninin sakinlerinin altında çalıştığı bu çeşitli dezavantajlar, kalıcı niteliktedir ve her zaman sahip oldukları tek yerel üstünlüğü fazlasıyla dengeleyecek ve İngiliz tüccarlara pazarda belirgin bir avantaj sağlayacaktır; bu avantaj, tüm rekabeti geride bırakmasa bile, en azından tekelin önlenmesi ve kamunun çıkarları için gerekli olan yararlı muhalefete izin verecektir. Sanırım, bu zamana kadar, söz konusu vergilerin kaldırılmasının, seyrüsefer yasalarının ruhuyla ve bu ülkenin paralel koşullardaki kolonilerle ilgili olarak her zaman gözlemlediği liberal ve aydınlanmış politikayla tam bir uyum içinde olacağı oldukça açık olmalı. Bu nedenle, bir emsal oluştururken, yasama organının müdahalesini haklı çıkaracak kadar güçlü bir dava ortaya koyduğumu umuyorum. Ancak, yalnızca bu ülkenin geçmişteki adaletsizlik ve politikasızlıklarından kaynaklanan zararı belirtmek için, Güney Pasifik Okyanusu'nda emrinde geniş bir denizci grubuna sahip olmanın gelecekteki savaşlarda elde edeceği avantajlara bir göz atmak bile tamamen gereksiz olmayabilir. Şimdiye kadar Hindistan'daki filolarımız tamamen bu ülkeden gelen denizcilerle donatıldı ve bu istasyonda gerçekleşen büyük ölüm oranı, bu tedarikin sürekli olarak sürdürülmesini gerektiriyor. Hint denizlerinde, belki de diğer deniz istasyonlarımızdan daha az eylem gerçekleşse de, iklimin tek başına etkisiyle meydana gelen ölümlerin sayısının, tek istisnanın Afrika kıyıları olduğunu düşündüğüm, dünyanın diğer herhangi bir yerinden daha fazla olduğu iyi bilinmektedir. Bu nedenle, ister siyasi ister hayırsever bir bakış açısıyla ele alınsın, bu acınası insan hayatı harcamasının, Hint denizlerindeki savaş gemilerimizi Yeni Hollanda sakinleriyle donatarak önemli ölçüde azaltılıp azaltılamayacağını tespit etmek en büyük öneme sahip bir soru haline geliyor. Bu geniş adadaki yerleşimlerimizin, bu ülkenin sıcaklığı ile Hindistan'ın sıcaklığı arasında bir ortalama oluşturan bir iklimde yer aldığı iyi bilinmektedir. Sonuç olarak, bu kolonilerde doğan kişilerin, İngilizlerden çok daha iyi bir şekilde Hindistan'ın aşırı sıcaklarına dayanabilmeleri olasılığı yüksektir. Ancak, bu ne olursa olsun, bu ülkenin, Doğu'daki donanmasının çok uzak olmayan bir zamanda, tüm acil durumlarda kolayca tedarik edilebileceği bir durumda, denizciler için değerli bir kreş sahibi olmanın sağlayacağı avantajdan şüphe edilemez. Bu olasılık, hükümet için vergilerin kaldırılması için ek bir neden teşkil etmede başarısız olamaz, bu vergiler devam ettirilirse, tüm ticari girişimleri sonsuza dek boğacak ve yalnızca sömürgecileri değil, ana ülkeyi de çeşitli önemli avantajlardan mahrum edecektir, ki bu balıkçılıkları kontrolsüz bir şekilde yürütme yeteneğinin, her ikisine de kesin olarak güvence altına alacağı artık açıktır. Şimdi bu koloniye dayatılan ticari engellere değinecek olursak: ilk engel, kaldırılmasının ticari refahı için önemli bir öneme sahip olduğu söylenebilecek olan Doğu Hindistan Şirketi'nin tüzüğündeki, "Doğu Hindistan Şirketi tarafından paket olarak kullanılan gemiler dışında, kayıtlı ölçüsü üç yüz elli tondan az olan hiçbir geminin, söz konusu şirketin tüzüğü sınırları içindeki herhangi bir yere gitmek üzere Birleşik Krallık'taki herhangi bir limandan ayrılması veya bu sınırlar içindeki herhangi bir yerden Birleşik Krallık'ın herhangi bir limanına girişine izin verilmesi yasal olmayacaktır.**" hükmüdür. Bu yasa çıkarıldığında, bu maddenin koloni üzerindeki olumsuz etkisi büyük olasılıkla göz ardı edilmiştir. Aşağıdaki açılardan zararlı olduğu bulunmuştur:--Birincisi, İngiliz mallarına olan talep, bu büyüklükteki kargoları emmek için yeterince kapsamlı değildir; böylece bunlardan herhangi biri geldiğinde, genellikle
sahipleri için bir kayıpla birlikte gelirler, ki onlar da
muhtemelen böyle tehlikeli bir
ticareti
devam ettirmek için çok yakında çok akıllı olacaklardır. Gerçekten de, bu yasanın çıkmasından önce,
kolonya pazarı için daha küçük gemilerde kargo gönderme alışkanlığında olan
tüccarlar,
şu anda esas olarak İngiliz imalatlarının tedariki için mahkumların taşınmasında kullanılan gemilerin kaptanlarına bağımlı olan
koloni içindeki bağlantılarını büyük ölçüde terk etmişlerdir. Bu nedenle, bu tedarikler
doğal olarak eşitsiz ve güvencesiz hale gelmiştir: bazen
gereksiz yere
fazla miktarda ve ucuz, diğer zamanlarda ise
tüketicilerin büyük bir kısmının
tamamen ulaşamayacağı kadar
az ve pahalıdır. Bu kadar büyük dalgalanmalar,
bu ülkenin ticari çıkarlarından
daha çok
kolonyacıların refahı ve konforu için iğrenç değildir.

[* 53 Geo. 3. c. 155.]

[** Yeni Güney Galler kolonisi bu
sınırların içindedir.]

İkincisi, bu yasanın eğilimi, sömürgecilere, İngiliz pazarı için üretmelerine veya toplamalarına olanak verilen birkaç
ihracat ürünü açısından daha az zararlı değildir.
Bunlar gerçekten de sadece üç tanedir, yün, post ve fok
derisi ve şu anda miktar olarak çok önemsizdir; ancak
ilk iki ürün her yıl zorunlu olarak artacaktır ve
sonunda büyük bir kapsam ve önem kazanacaktır.
Sömürge ihracatının
olası miktarı zaten yaklaşık 28.000 L olarak değerlendirilmiştir, bunun
15.000 L'den fazla bir miktarının bu ülkeye iletilmediğini düşünüyorum. Geriye kalan kısım ise esas olarak Çin'e ihraç edilen sandal ağacı, beche la mer vb.'den oluşmaktadır. Bu nedenle, bu koloninin tüm yıllık ihracatının, söz konusu yasayla düzenlenen boyuttaki tek bir geminin navlununun yarısına yetmeyeceği düşünülebilir. Sonuç olarak, kolonicilerin topladığı farklı ihracat ürünleri, koloniye sık sık gelen gemilerden herhangi birinin kaptanının onlara gemi alanı vermeye değer hale gelmesinden önce, genellikle bir buçuk yıl boyunca depolarında birikir; ve o zaman bile bunu bir _iyilik_ meselesi olarak yaparlar, ancak _nezaketleri ve hoşgörüleri_ için fahiş bir karşılık koparmayı da unutmazlar. Gerçekten de, bu gemilerin sahipleri, koloninin onlara yük sağlama konusundaki yetersizliğinin o kadar iyi farkındadırlar ki, genellikle ayrılmadan önce Hindistan'daki bazı limanlardan navlun için sözleşme yapmayı başarırlar; bu önlem, kolonicilerin ürünlerini pazara göndermede yaşadıkları zorluğu daha da belirgin şekilde artırır. Bu nedenle, bu eylemden iki yönlü bir zarar gördükleri açıktır: hem sömürge pazarlarına İngiliz imalatçılarının düzenli olarak tedarik edilmesini engelliyor, hem de ihracatlarının bu ülkeye iletilmesini engelliyor. O halde, yasanın bu gereksiz ve baskıcı hükmünün gözden geçirilmesi ve herhangi bir yük taşıyan gemilerin, artan büyümesi ve olgunlaşması, gözden geçirmeyi geçersiz kılana kadar, bu ülke ile koloni arasında ticaret yapmasına izin verilmesi umulmaktadır. Koloniciler için ciddi zarara yol açan son engel, gemilerinin Doğu Hindistan Şirketi'nin tüzüğünün sınırları içindeki denizlerde seyredememesidir. _Değil_ diyorum; çünkü, _bu kolonide inşa edilen tüzük gemilerinin son yenilemesinden bu yana, yasaya uygun şekilde seyredildiği sürece, diğer İngiliz yapımı gemilerin tüm ayrıcalıklarına sahip olduğunu düşünüyorum, ancak henüz üç yüz elli tonluk yük taşıyan gemiler inşa edebilecek yeterli güce ulaşamamıştır; ve eğer bu yeteneğe sahip olsaydı,
bu tür gemiler yalnızca serbest ticaretin yakın zamanda açıldığı Doğu denizlerindeki ülkelerin ürünlerini
birleşik krallıktaki belirli limanlara taşıyabilirdi. Bu nedenle, sömürgeciler
kendi gemileriyle bu sınırlar içinde ticaret yapmaktan neredeyse tamamen men edilmişlerdir; bu kısıtlama onlar için oldukça zararlıdır ve şirket için hiçbir
faydası yoktur. Bu birkaç yıl içinde Ümit Burnu'nda inşa edilen gemiler benzer bir kısıtlamaya tabi tutuldu; ancak bunun yararsız ve baskıcı eğilimi o kadar belirginleşti ve kısıtlamanın kendisi bundan muzdarip olan insanlar için o kadar iğrenç hale geldi ki, sonunda 24 Eylül 1814 tarihli bir Konsey Kararı ile kaldırıldı. Bu karar, mevcut Majestelerinin saltanatının 49.* yılında çıkarılan bir yasa sayesinde yapıldı. 57. Geo. 3. c. 95. bu
yerleşim, yasanın tüm amaçları için, Doğu Hindistan Şirketi'nin tüzüğünün sınırları dahilinde açıkça dahil edilmiştir.
Bir durumda bu ayrıcalığın verilmesi için yeterli olan aynı nedenler, diğerinde de en azından aynı derecede kesindir; ve yasama organının yakında Yeni Güney Galler kolonisini de bu kadar ağır ve gereksiz bir kısıtlamadan kurtarması umulmaktadır. Gerçekten de bu amaç için yeni bir yasaya gerek yoktur; çünkü
57. Geo. 3. c. 1. "Mevcut koşullar altında, Majestelerinin Afrika veya Asya'da Ümit Burnu'nun doğusunda bulunan veya mülkiyetinde bulunan tüm adalar, koloniler veya yerler ile bunlara bağlı bölgeler ve bölgeler arasındaki ticaret ve alışverişin, yalnızca Doğu Hindistan Şirketi'nin mülkleri hariç olmak üzere, Majestelerinin Konseyi'ne uygun görülecek şekilde, aynı şeyi etkileyecek şekilde yorumlanabilecek herhangi bir yasa veya yasanın özel hükümlerine bakılmaksızın, belirli bir süre için düzenlenmesinin uygun olduğu" hükmünü okuduktan sonra, "Majestelerinin Konseyi'nin, zaman zaman çıkarılacak herhangi bir emirle, söz konusu adalar, koloniler veya yerler ile bunlara bağlı bölgeler ve bölgeler arasındaki ticaret ve alışverişe ilişkin olarak Majestelerinin Konseyi'ne en uygun ve yararlı görünen talimatları vermesi ve yönetmelikleri çıkarması yasaldır; Majestelerinin kolonileri ve plantasyonları ile ilgili olarak şu anda yürürlükte olan herhangi bir parlamento yasasında yer alan herhangi bir şey veya herhangi bir şekilde aksini belirten herhangi bir yasa veya gelenek." Bu nedenle, söz konusu engelin basit bir Konsey Kararı ile ortadan kaldırılabileceği düşünülebilir. Majestelerinin hükümeti kolonicileri bu yararsız ve zalim yasaktan kurtardığında, aşağıdaki ticaret dalları onlara açılacaktır: İlk olarak, kömürlerini, kerestelerini, direklerini, unlarını, etlerini vb. kendi gemilerinde taşıyabileceklerdir. Ümit Burnu'na, Fransa Adası'na, Kalküta'ya ve Hint denizlerindeki diğer birçok yere, bunların hepsinde
bu ve koloninin sağlayabileceği diğer çeşitli ürünler için az ya da çok kapsamlı pazarlar
vardır; İkinci olarak,
sandal ağacını,
beche la mer'i, kurutulmuş fok derilerini ve aslında çevredeki denizlerin ve adaların Çin pazarı için sağladığı sayısız ürünü doğrudan Kanton'a taşıyabilecekler ve çay, ipek,
nankin vb. kargolarıyla geri dönebileceklerdi. Bunların hepsi kolonide büyük talep gören ve şu anda tamamen Doğu Hindistan veya Amerikan tüccarları tarafından, koloninin büyük zararına ve memnuniyetsizliğine
sağlanmaktadır. Ve son olarak, bu önemli ayrıcalıkların kendiliğinden sebep olacağı büyük sermaye artışından ve diğer ülkelerden Amerika'nın kuzeybatı kıyısıyla kürk ticaretini açmaya ve Çin'de elde edilen kargoları elden çıkarmaya ikna edileceklerdi; bu ticaret şimdiye kadar yalnızca Amerikalılar ve Ruslar tarafından yürütülüyordu, ancak sömürgeciler bu değerli ticaret dalının yürütülmesinde yerel bir üstünlüğe sahiplerdi ve bu da onlara en azından bu iki ulusun tebaasıyla başarılı bir rekabet sağlayacaktı.

[* Bölüm 17.]

[** Yasama organı tarafından İngiliz tebaasını bu ticareti Birleşik Krallık limanlarından yürütmeye teşvik etmek için birçok girişimde bulunuldu, ancak bu amaçta büyük ölçüde başarısız oldular: bkz. İspanya Kralı ile Sözleşme, 33 Geo, 3. c. 52. Gerçekten de, Şirketin Çin ile münhasır ticaret yaptığı dönemde, bu ancak tüzüklerinin sınırları içinde ikamet eden kişiler tarafından başarıyla gerçekleştirilebilir.]

Bu koloninin ilerlemesi ve refahı için en önemli görünen politikadaki başlıca değişiklikler şunlardır.
Gerçekten de tüm bunlar ve yalnızca ikincil bir düşünce olsa da, küçük derelerin sürekli bir araya gelmesi gibi koloni refahının akışını şişirmeye ve büyütmeye eğilim gösterecek olan diğer birçok ayrıcalık, özgür bir temsili hükümetin doğal sonuçları olacaktır. Bu nedenle, deneysel felsefe tarzında, etkiden nedene doğru kademeli olarak yükseldiysem, bu açıklama yöntemini seçtim, çünkü bu, konumun açıklanması için tek yol olduğu için değil, bunun aksine, bundan çıkarılacak çıkarımların, karşıt akıl yürütme biçiminin (genellerden ayrıntılara inme) yürüttüğü çıkarımlardan daha tatmin edici olduğunu düşünüyorum; çünkü sayılan çeşitli şikayetlerin ortadan kaldırılmasının, bu tür bir ortadan kaldırmanın sonunda gerçekleştirileceği özgür anayasanın oluşturulmasıyla aynı zamana denk gelmesi kolay olurdu; ve son olarak, aksi takdirde bir sömürge yasama meclisinin kurulması, şikayetlerin temsili ve bunların ardından ortadan kaldırılması arasında araya girecek olan ek sıkıcı gecikme - iki yıl sürecek bir süreç - böylece önlenebilirdi; veya başka bir deyişle, bu koloninin talihsiz sakinlerine aynı gereksiz tahammül ve sefalet dönemi bağışlanmış olurdu. Ancak, bu ülkenin hükümetinin önerdiğim önlemlerin derhal kabul edilmesini yetkilendirmesini tavsiye ederken, böyle bir yetkilendirmenin tek başına tefekkürde önemli sonuçlar üreteceğini ima etmek istemiyorum. Bu şekilde verilen ayrıcalıklar, şimdiki ve uzak etkileri bakımından ne kadar kapsamlı
olursa olsun, yine de, bunların devamlılığını gözetmeye ve güvence altına almaya yetkili ve istekli bir hükümetle birlikte olmadıkları sürece, tatmin edici ve eksik olacaktır. Herhangi bir bireyin onları askıya alma veya iptal etme yetkisine sahip olması gerekirken, aslında, kalıcılıkları ve dayanıklılıkları için hangi garanti var olabilir? Sermaye ve endüstrinin, hesaplanabilecekleri şekilde, güven içinde yatabileceği hangi sağlam temel? Gerçekten de, tarafsız bir valinin ilham edebileceği güven, büyük olasılıkla, koloni bu tür bir şefle kutsandığı sıklıkta, kolonicilerin faaliyetlerine anlık bir ivme kazandıracak ve aralarında geçici bir refah yaratacaktır; ancak yönetiminin kısalığı, projelerinin tamamlanmasını her zaman kesintiye uğratacak ve haleflerinden birinin kaprisi, aptallığı veya adaletsizliği, siroko patlaması gibi, tutarlı ve koruyucu bir hükümetin besleyip olgunlaştıracağı refahın hassas filizlerini kurutacaktır. Geçmişin deneyimi, bir valinin sisteminin, ne kadar yararlı olursa olsun, halefinden göreceği destek ve koruma derecesine ne kadar az bağımlı olunacağını yeterince ortaya koymuştur. Gerçekten de, insanın doğasında, kendi projelerini başkalarınınkine tercih etmek vardır: alışılmışın dışına çıkmakta ve spekülasyon ve deneyin
doğasında dolaşmakta bir miktar zevk vardır ki, bu, kötü niyetlerin yardımı olmadan, çeşitli valilerin yönetimlerinin zıt-ayırt edici olduğu politika çeşitliliğini açıklamak için tek başına yeterlidir. Doğamızın bu doğal ilkesi, her türlü yararlı tasarımın gerçekleştirilmesine karşıdır ve hemen geliştirilemez, açıkça karşı konulmalı ve şu anda olduğu gibi, kontrolsüz ve gülünç bir kaprisin onu şımartmayı seçebileceği en uç noktaya kadar teşvik edilmemelidir. Mevcut hükümet sistemi, aslında, hiçbir büyük uyumlu dokunun ortaya çıkamayacağı bir tutarsızlık yumağıdır. Bu önemli duruma bir beyefendi atanır: Koloniye vardığında, kendisine yardımcı olacak
bir konsey, meclis, hatta bir sömürge sekreteri bile bulamaz: yabancı ve doğal olarak çıkarlarıyla
tanımayan biri olarak, tavsiye için bir kişiye veya başka birine başvurmak zorunda kalır: cehalet görünümünden kaçınmak için, ki buna sahip olmaktan başka bir şey yapamaz, büyük olasılıkla yerini aldığı beyefendiye başvurmayacaktır; ve o yine, bir nezaket ilkesinden dolayı, istenmeden tavsiyesini sunmakta ileri gitmeyecektir: yardımcıları olmuş olanlar ve belki de ikincisinin yetenekli yardımcıları olanlar, son hizmet ettikleri beyefendiye saygıdan olduğu kadar, gerçek liyakat ve dürüstlüğe sahip kişilerde bulunan o müdahale korkusundan, o çekingenlik hissinden de uzak duracaklardır; böylece, selefinin düşmanı olan hizbin eline düşmesi onda birdir, belki de sadece kamu yararı pahasına onların bencil görüşlerini teşvik etmek için fazlaca şeref ve dürüstlüğe sahip olduğu için. Bu nedenle, bu beyefendi koloniyi terk eder etmez, yetiştirdiği tüm üstyapı yıkılacak ve yerine farklı bir
tanımlamada başka bir yapı başlayacaktır. Gerçek hükümetin davranışı neredeyse her zaman böyle olmuştur ve böyle olmaya devam edecektir; bundan hiçbir zaman mantıklı veya kalıcı bir şey beklenemez. O halde, sorulabilir, refahın bu kadar istikrarsız ve değişken kaynaklardan akması nasıl beklenebilir? Bunlar, gelişmenin ilerlemesi için elzem olduğu bulunan o düzenli eşit güvenlik ve güven akışını sağlamak için hesaplanmış mıdır? Ancak mevcut hükümet sistemi doğası gereği esasen muhafazakar olsaydı, neredeyse yıkıcı olmak yerine, yine de yetersiz ve etkisiz olurdu. Bu koloninin koşulları ve ihtiyaçları her yıl değişecektir ve dolayısıyla ilerlemenin her ileri aşamasına uygun olabilecek kısmi değişiklikler veya politikada tam değişiklikler gerektirecektir. Bu nedenle, hükümeti yalnızca eski yasaları revize etme gücüne sahip olmakla kalmayıp aynı zamanda yeni yasalar oluşturma gücüne de sahip olacak şekilde oluşturulmalıdır. Aslında, kendi içinde hem yaratıcı hem de muhafazakar bir yetenek içermelidir; bu yetenek, önlemlerini her durum değişikliğine göre ayarlamasını ve öngörülemeyen ve önyargılı her duruma anında bir çözüm sağlamasını sağlayabilir. Bundan daha azı, tek başına kalıcı refahın üretebileceği güveni aşılamak için yeterli olmayacaktır. Bir bireyin hükümeti, ne kadar saygıdeğer olursa olsun, her zaman güvensizlik ve kramp çabası yaratacaktır. İnsan, ihtiyatlılığı ve tedbiriyle yaratılışın geri kalanından ayırt edilir. Ekmeye cesaret etmeden önce biçme konusunda ahlaki bir olasılık olmalıdır. Bu ihtiyatlı hesapçı eğilim de en kolay koşullarda olanlarda en baskındır: Zarar etme riskinin en fazla olduğu yerde, girişimcilik ruhu genellikle en kısıtlıdır. Ancak, tüm ülkelerin büyük kapitalistlerini içeren bu sınıf, tam da, eğer faaliyete _çekilebilirse_ araçları en faydalı sonuçları üretecek olanlardır. Hiçbir toprak o kadar çorak, hiçbir iklim o kadar yasaklayıcı değildir ki, sermayenin emilimi ve endüstrinin genişlemesi için daha fazla veya daha az elverişli olanaklar
sunmasın. İyileşme dalgasının en yüksek olduğu ve bir gerilemenin yaşandığı her yerde, bu gerilemenin ülkenin kısırlığına değil, hükümetin politikalarına atfedilmesi gerekir. Refah ve mutluluk
hiçbir iklime ait değildir, hiçbir toprağa özgü değildir:
verimli vadinin cazibesine kapılıp uçtukları ve
çorak dağların tepesine yuvalandıkları bilinmektedir: Latium ovaları
kalacak yerlerini güvence altına alamadı, ancak Helvetia'nın
karla kaplı zirvelerine özgürce indiler:
bütün gezintilerinde ve zulümlerinde özgürlüğün sadık yoldaşları oldular:
hiçbir zaman adaletsizliğin ve
zulmün zaferlerine zarafet katmadılar.

Şimdi bu koloninin son on beş
yıldaki yürüyüşünü karakterize eden başlıca olayları aceleyle özetledim. Eğer daha erken çabalarını temsil etmeyi ihmal ettiysem;
eğer kurucularının mücadele etmek zorunda kaldığı şaşırtıcı zorlukları ve yoksunlukları görüş alanından çıkardıysam; eğer,
sonuç olarak, kuruluşunun ilk on beş yılında gerçekleşen sayısız
ilginç olayı tamamen tablodan çıkardıysam, tüm bu ihmalleri yapmaya beni şu kanaat getirdi:
mevcut hükümet sistemi, tasarlanabilecek en uygun sistem olmasa bile,
en azından
sonradan beraberinde getirdiği o bariz kötü sonuçlardan
etkisizdi. Tasarımın tekliği ve eylemin birliği,
siyaset bilimindeki en cahil ve deneyimsiz beceriksiz kişi tarafından bile, henüz
çocukluk döneminde saptırılamazdı. Hükümetine açık,
muhtemelen yanılması mümkün olmayan geniş bir yol vardı. Koloni henüz tamamen dış kaynaklara bağımlıydı, doğası gereği her zaman güvencesizdi, ancak o zamanlar neredeyse keşfedilmemiş olan sıkıcı bir navigasyonla daha da güvencesiz hale getirilmişti, kaçınılmaz olarak tüm dikkatini yiyecek yetiştirme ve kendisini bu kadar belirsiz ve tehlikeli bir bağımlılıktan mümkün olan en kısa sürede kurtarma tek amacına yöneltecekti. Korku ilkesi, kolonistleri herhangi bir yönlendirici güçten bağımsız olarak bu amaca ulaşmak için güçlerini kendiliğinden kullanmaya itmek için yeterli olurdu. Bu nedenle, ancak bu en önemli noktaya ulaşıldığında, mevcut hükümet biçiminin politika dışılığı bir spekülasyon konusu haline geldi ve daha sonra, pratik sonucuyla, bir koloniyi düşürdüğü sefil durum, tatmin edici bir şekilde ortaya koyduğum gibi, imparatorluğun en yararlı ve gelişen uzantılarından biri haline getirilebilir. Sömürgecilerin ürünlerinin talebi aşmaya başladığı ve endüstrilerinin teşvik edilip karlı işlerin yeni kanallarına yönlendirilmek yerine sadece kendi kör, rehbersiz dürtülerine bırakılmakla kalmayıp aynı zamanda en politik olmayan ve baskıcı kısıtlamalara tabi tutulduğu dönemde, kalemi elime aldım ve bir dizi akılsız ve saçma sakatlığın beraberinde getirdiği acınası sonuçların hızlı ama sadık bir tasvirini yaptım. Bu sakatlıklar, doğrudan hükümeti tarafından tamamen dayatılmamış olsa da, birleşik temsili yasama organının daha ağır etkisiyle kolayca ortadan kaldırılabilirdi. Bu nedenle, bu makalenin tamamında, mevcut hükümetin sadece kendi politik olmayan davranışlarından değil, aynı zamanda daha yüksek bir otorite tarafından yaratılan ve yürürlükten kaldırma iradesine veya gücüne sahip olmak istemediği şikayetlerin varlığından da sorumlu olduğunu düşündüm. Antik tarihin sunduğu en çarpıcı olaylardan bazılarını gözden geçirerek başladım, ulusların refahının vatandaşlarının sahip olduğu özgürlük derecesiyle aynı hızda ilerlediğini ve çöküşlerinin ve nihai
düşüşünün her zaman bencil ve ezici bir despotizmden kaynaklandığını kanıtlamak için. Daha modern zamanlara inerek ve mevcut ulusların durumuna değinerek, örneklendirme amacıyla seçtiğim ülkemizin eşsiz gücünün ve refahının, yalnızca daha özgür, daha erdemli ve daha savaşçı bir insan ırkı
oluşturan yasalarının üstün özgürlüğüne atfedilmesi gerektiğini gösterdim. Bu çarpıcı örneklerden, antik ve modern imparatorlukların en büyüklerinin kayıtlarından çıkarılan bu istikrarlı neden-sonuç çakışmasından, özgür bir hükümeti olmayan her toplumun, bireysel çabanın başlıca teşviki ve toplumsal yapının sağlam ve kalıcı bir dinginlikte dinlenebileceği tek temel olduğu bulunan kişi ve mülkiyet güvenliğinden yoksun olduğu sonucuna vardım. Yeni Güney Galler kolonisinde benimsenen hükümet sisteminin, özel hak ve kamu refahının bu temel taşına dayanmadığını, bu önemli görevle görevlendirilmesinden önceki davranışlarının, herhangi bir olağanüstü ayrımcılık yetkisi olmadan, başına gelen felaketi tahmin etmeye yol açabilecek şekilde olduğu görülen bir valinin iğrenç tiranlığından ve bunun sonucunda tutuklanmasından kanıtladım. Bu canavarın işlediği vahşetler ve bunların yol açtığı olaylar, en inanmaz insanları bile, sömürgecilerin hak ve özgürlüklerinin kesintisiz bir şekilde tadını çıkarmaları için hiçbir garantileri olmadığına, sadece valilerinin tarafsızlığı ve hoşnutluğuna sahip olduklarına; ve ilkesiz saldırılara ve keyfi gücün haksız saldırılarına karşı isyan etmekten başka çareleri olmadığına ikna etmeye yeterlidir. Gerçekten de, tabi oldukları hükümet, anayasasında o kadar kökten kusurludur ki, yalnızca bir bireyin eline verdiği kontrolsüz otoriteyle, baskıcı ve despot bir mizaca sahip olanlara tiranlık yapma yönünde en güçlü cazibeleri sunmakla kalmaz, aynı zamanda tarihin bolca tanıklık ettiği gibi, kalbi bozma ve daha önce iyi düzenlenmiş ve insani bir mizaca sahip olanlarda adaletsizlik ve baskı ruhu üretme yönünde belirgin bir eğilime sahiptir. Bir yandan, yetki alanı içinde en korkunç vahşetleri yaratmaya yönelik hesaplanmışken, diğer yandan, kökenini ve varlığını borçlu olduğu güç tarafından herhangi bir kapsamlı iyilik yapma yeteneğiyle donatılmadığını; ve özünde yıkımın tüm unsurlarını içermesine rağmen, hiçbir canlılık ilkesine sahip olmadığını gösterdim. Bu iddianın, eğer bu yüksek görevi yürüttüğü sürenin uzunluğuna bakılırsa, Majestelerinin bakanlarının güveninin, seleflerinden herhangi birinden daha fazlasına sahip olduğu anlaşılan Vali Macquarie'nin yönetimi, şüphesiz bir kanıt sunmaktadır: çünkü okuyucunun zihni, önceki hükümette işlenen aşırılıkların uyandırmaktan geri kalamayacağı bölünmemiş öfke, tiksinti ve nefretten kurtulmuş olsa da, kariyerinin karşıt bir şekilde öne çıktığı ihtiyat ve ılımlılığı gözden geçirdiğinde, ayrıcalıkların eksikliğinden, bu beyefendinin yetkiyi elde etmek için yeterli etkiye sahip olmamasından dolayı, destekleyici eline rağmen, nispeten refah ve rahatlık durumundan, en düşük yoksulluk ve dayanıklılık derinliğine battığını görecektir. Kolonicilerin tarımsal faaliyetlerinde, kendilerine açık olan her iç endüstri yoluna gelişigüzel bir şekilde daldıklarını ve sonrasında gemiler inşa ettiklerini ve sadece kendi toprakları sınırları içindeki bilinen her kıyıyı keşfetmekle kalmayıp, sandal ağacı aramakla kalmayıp, hatta foklarla dolu bilinmeyen adaları keşfettiklerini görecektir. Onları bu geçici rahatlama kaynaklarını tüketmeye çalışırken, hem iç hem de dış politik olmayan vergilerin ağırlığı altında vazgeçmek zorunda kalırken, bitişik denizlerde bulunan o tükenmez zenginlik kaynaklarından, değerli balina balıkçılığından görecektir. Onları diğer ülkelerin daha pahalı mallarını satın alamama, üretimde en şaşırtıcı çabaları gösterme ve böylece zorunluluktan dolayı ana ülkenin çıkarlarına kendi çıkarlarından daha aykırı olmayan bir sistemi benimsemeye zorlanmış olarak görecektir; ve iyi düzenlenmiş bir hükümet altında, olgunluğun ve medeniyetin son etkilerinden biri olurdu. Bu güçlü ve doğal olmayan çabalara rağmen, her gün utanç baskısı altında eğilen ve sonunda topraklarından ve özgürlüklerinden mahrum bırakılan, açgözlü ve ilkesiz tüccarlar tarafından, giderek kendilerini çiftçilerin kişilerinin ve mülklerinin efendisi haline getiren, çok sayıda insan görmüştür; bunların büyük bir kısmı, mevcut sistem birkaç yıl daha devam ederse, fiilen bir kölelik durumuna düşürülecek ve değersiz ve aşağılık insanların rahatına ve zevkine hizmet etmeye mahkum edilecektir. Daha fakir yerleşimcilerin, genel olarak, kendilerini kuşatan haksız ve politik olmayan engellerin kurbanı olmuşken, sıkıntı çemberinin, topluluğun _merkezi_ organından, çevresine kadar uzandığını ve ithalatın, gelir ve ihracatın birleşik ağırlığına göre dengede sürekli olarak ağır bastığını, koloninin tüm zenginliğinin, kendileri tarafından sağlanan gerekli malların ödenmesi için sürekli olarak yabancı ülkelere aktığını, iç ekonominin önemli amaçları için dolaşımda para bırakmadığını ve kolonicileri, meşru bir dolaşım aracı yerine, hiçbir içsel değere sahip olmayan bir para birimini hoş görmeye zorladığını görmüştür. Bu hızlı sıkıntı selinin, hem bir aileyi büyütmenin önüne çıkardığı zorluklarla, hem de serbest bırakılmış çok sayıda mahkumu memleketlerine geri döndürmesiyle, nüfusun akışını zorla geri çektiğini görecektir. Bu mahkumların büyük bir kısmı, tercihten çok zorunluluktan, geçimlerini sağlamak için eski alışkanlıklarına geri dönmeye yönlendirilmektedir ve ya hükümete onları bu koloniye yeniden taşıma masrafını yüklemekte ya da sık sık ihlal ettikleri yasaların intikamına kurban giderek kötülük kariyerlerine son vermektedirler. Tüm toplumsal yapının temellerinden sarsıldığı bu sürekli ve şiddetli sarsıntılar sırasında, koloninin harcamalarının en hızlı artış durumunda olduğunu ve mevcut hükümet sisteminin azalmasıyla bağdaşmadığını görecektir. Sonuç olarak, yasama organının bastırmak ve ortadan kaldırmak için temel amacı olan ahlaksızlık ve ahlaksızlığın en endişe verici ilerlemeyi ve genişlemeyi sağladığından memnun olacaktır.

Bunların biraz ötesine, mevcut düzenin gerçek sonuçlarına baktığında, bunun halihazırda önemli bir ilerleme
durumunda olan üretim sisteminin mükemmelleşmesine en etkili yardımı ve teşviki sağladığını ve birkaç yıl daha sömürgecilerin araçlarını o kadar büyük ölçüde
sınırlandıracağını, çoğunun yabancı malları kullanmaktan tamamen dışlanacağını ve kendi yaratıcılıklarının ev ürünleriyle yetinmek zorunda kalacaklarını görecektir; ve böylece sadece sömürgeleştirmenin büyük amaçlarından biri olan ana ülkenin imalatlarının tüketimi için bir pazar yaratılması, kendi politik olmayan davranışlarıyla yenilgiye uğratılmayacak, aynı zamanda sömürgecilerin kaynaklarındaki bu doğal olmayan bağımsızlığa doğru yorucu ve acılı yürüyüşlerinde karşılaştıkları yoksunlukların ve acıların hatırlanmasıyla bir düşmanlık ruhu da
doğacaktır; bu ruh babadan oğula geçecek,
geleneksel olarak yeni bir güç kazanacak ve sonunda hükümetin artık söndürme gücünün olmayacağı kalıtsal bir nefrete dönüşecektir ve bu nefret, fırsat buldukça, bu tür akılsız ve duygusuz efendilerin kontrolünden vazgeçmeye onları itecektir. Bu kasvetli 
zorbalık ve hak edilmeyen ızdırap tablosundan geçerek, mevcut kötülüklere bir tedavi olarak ve mevcut sistemin, bir 
uygunsuzluk ve barbarlığın
dağ gibi yığılmasıyla ölümcül bir şekilde
hamile olduğu
gelecekteki muazzam patlamaya karşı bir
önleyici olarak önerilen çarelerin daha minnettar tefekkürüne geçecektir.
Önerilen
onarıcıların
uygulanmasının, hem artık zayıflık ve tüketimin
son aşamasında olan
tarımsal yapıyı yeniden bütünleştireceğinden hem de eşit şekilde
bozulmuş olan
ticarete taze bir hayat ve canlılık kazandıracağından; ve ana
ülke bu yollarla
kolonideki tonu ve enerjileri geri kazandırırken, kendi
güç ve büyüklüğüne en etkili şekilde katkıda bulunacağından
memnun olacaktır. Tüm bu en arzu edilen amaçların, özgür temsili bir hükümetin kurulmasını kaçınılmaz olarak takip edeceğine; ve önerilen önlemlerin benimsenmesinin ne kadar yararlı olursa olsun, sonunda ortaya çıkacakları yasama yetkisi olmadan, mevcut kötülüklere mükemmel ve kalıcı bir tedavi uygulamak için kendi başlarına tamamen yetersiz olacaklarına; ve düzgün bir şekilde oluşturulmuş yerel bir yasama organından başka hiçbir şeyin, bir yandan kapitalistlere, endüstrinin özgürce ve engelsiz bir şekilde genişlemesi için gerekli olan güveni aşılayamayacağına veya diğer yandan, ilerlemenin ilerlemesinden kaynaklanan ve yeni başlayan toplulukların özellikle maruz kaldığı koşul ve durum değişikliklerine bağlı olan büyüyen ihtiyaçlara anında bir rahatlama sağlayamayacağına ikna olacaktır. Sonuç olarak, Yeni Güney Galler kolonisinde özgür bir hükümetin kurulmasının tüm acılarına bir çare olacağına; bunun, ülkeyi aksi takdirde getireceği muazzam yükten kurtarabilecek ve mevcut sistemin yiyip bitiren girdabında _boş yere_ yutulacak harcanmamış milyonları kurtarabilecek tek önlem olduğuna; ve hammaddelerin bir ihracat ticaretinin yaratılmasının ve bunun sonucunda önerilen hükümet değişikliğinin de beraberinde getireceği ürünlerinin daha da geniş çaplı tüketiminin, bu koloniye hem gerçekten çaresiz bebeklik döneminde hem de daha uzun süren kısıtlanmış büyüme ve hayali aptallık döneminde yaptığı muazzam harcamaları kendisine geri ödeyebilmesinin tek yolu olduğuna ikna olacaktır.

BÖLÜM IV.

HÜKÜMET SİSTEMİNDE ÖNERİLEN ÇEŞİTLİ DEĞİŞİKLİKLER.

Özgür temsili hükümetlerin, toplumların refah ve mutluluğunun güvenle dayanabileceği tek temel olduğu bu kadar açık ve kesin olduğundan, geriye sadece bu koloninin gerçek koşullarının ve durumunun bu kadar büyük ve önemli bir ayrıcalığın verilmesiyle ne kadar uyumlu olduğunu saptamak kalıyor. Bu makaledeki konumum itibariyle, en ünlü antik ve modern imparatorlukların tarihine yüzeysel bir şekilde baktıktan ve ilerlemelerinin özgürlükleriyle aynı hızda ilerlediğini ve gerilemelerinin ancak keyfi ve hırslı despotların egemenliği altına girdikleri ve haleflerinin başlattıkları yıkım işini kademeli olarak tamamladıkları dönemden itibaren başladığını gösterdikten sonra, bu koloninin bileşik olduğu heterojen bileşenlerin, kuruluş döneminde, Majestelerinin hükümetine, iradeleri olsa bile, özgür bir temsil sistemi kurma gücü vermediğini açıkça kabul etmek zorunda kaldım. Dolayısıyla, özgür hükümetlerin genel olarak toplulukların refahını teşvik etmede sahip olduğu yararlı etkiyi göstermiş ve bu koloninin uzun yıllardır yönetiminin yetersizliğinden dolayı engellenmiş bir büyüme ve sendeleyen bir aptallık halinde çürüdüğünü kanıtlamış olarak, canlandırılması için gerekli önlemleri almak benim görevimdir; bu siyasi yapının bileşen parçalarının, yaratıldığı dönemden bu yana, diğer devletlerle özdeşleşmesini sağlayacak ve bu tür kurumların kendi refahları için elzem olduğu sonucunu haklı çıkaracak bir değişime uğradığını göstermem benim görevimdir. Bu koloninin kurulduğunda, sivil ve askeri kuruluşları hariç, tamamen hükümlülerden oluştuğunu belirtmek neredeyse gereksiz olacaktır. Sonuç olarak, hepsi yasanın hükmü altında olan ve suçlarından dolayı geçici olarak askıya alınmaya veya vatandaşların medeni haklarından tamamen mahrum bırakılmaya mahkûm edilmiş bir grup adamın, hepsinin arasında en önemlilerinden biri olan seçme hakkını kullanmaya kabul edilmesi imkansızdı; ve bu ayrıcalığı, o zamanlar olduğu gibi şimdi de sıkıyönetime tabi olan ve ayrıca o zamanlar toprak mülkiyeti olmayan sivil ve askeri yetkililere vermek, herhangi bir ülkede seçme veya seçilme hakkının uygun şekilde düzenlenebileceği tek ölçüt olarak düşündüğüm şey, aynı şekilde uygunsuz ve saçma olurdu. Gerçekten de bir konsey atanabilirdi, ancak bu tür bir kurum bile muhalefetiyle hükümetin çarklarını tıkayabilir ve tavsiyede bulunmasında çok az yardımcı olabilirdi; çünkü daha önce de belirtildiği gibi, takip edilecek tek bir amaç vardı ve bu da koloninin tarımını her yolla teşvik etmek, böylece onu diğer ülkelere olan tehlikeli ve istikrarsız bağımlılıktan mümkün olan en kısa sürede kurtarmaktı. Bu nedenle, koloninin özgür sakinleri seçmeli oy hakkını kullanacak kadar çoğalana ve üretim güçleri tüketim güçlerini geçene ve ya ürünleri için içeride yeni pazarlar yaratmak ya da gücünün bir kısmını diğer ülkelere ihraç edilecek ürünler yetiştirmeye yönlendirmek gerekene kadar, özgür bir temsili hükümetin kurulması, uygulanabilir olsa bile uygun olmazdı. Bu yerleşimin ürününün, ona olan iç talebi oldukça aştığı dönem, daha önce de belirttiğim gibi, kuruluşundan yaklaşık on altı yıl sonra, 1804 yılına kadar uzanıyor olabilir. O ve sonraki yılın hasatlarının o kadar bol olduğu, ürünün yarısından fazlasının satılamadığı; 1806'da meydana gelen muazzam bir sel olmasaydı, çiftçilerin çoğunun çiftliklerini terk edip başka bir iş aramış olması gerektiği; ve o dönemden sonra neyse ki ardı ardına gelen sel ve kuraklıklar oldu ve bunlar iki veya üç eşit bolluk mevsimi hariç, koloninin üretim güçlerini tüketim güçleriyle neredeyse aynı seviyede tuttu, aksi takdirde yerleşimcilerin durumu, şu anda olduğu gibi, çok daha kötü olurdu. Öyleyse, bu koloninin yönetimi ne kadar kökten kusurlu olmalı ki, iyi organize olmuş bir toplumda en ciddi ve en acı verici doğa felaketleri burada birer nimet! Yukarıdaki dönemden beri var olan, onun yerini alma gerekliliğini kanıtlamak için daha ağır argümanlar sunmak şeylerin doğasında var mıdır? Önemini hisseden ve tarımsal ürünler için yeni tüketim kanalları yaratma gücüne sahip olan bir hükümetin o zaman kurulması gerekmez miydi? Bu büyük amaç, daha önce de gösterildiği gibi, damıtma tesislerinin kurulmasıyla hiçbir şekilde bu kadar kolay gerçekleştirilemezdi. Tarımcıların herhangi bir bölümünün dikkatini mısır yetiştirmekten uzaklaştırmak, ekilebilir arazinin en büyük ve en verimli kısmının böylesine korkunç su baskınlarına maruz kaldığı bir ülkede son derece politik olmayan bir davranış olurdu. Tam tersine, koloninin tüm tarımsal enerjilerinin tahıl üretimine sınırlandırılması, fazlalık o kadar büyük hale gelene kadar, bu taşkınların eski zararlı sonuçlarıyla birlikte daha fazla yaşanma şansı kalmayıncaya kadar, uygundu ve hala uygundur. Ancak bu ancak bu fazlalık için güvenilir ve yeterli bir pazar yaratılarak gerçekleştirilebilir; ve böyle bir pazarın kolonide bulunması veya yurtdışında aranması fark etmeksizin, hiçbir güç bu önemli amacı yerine getirmek için toplumun içinden seçilmiş, çıkarları kendi çıkarlarıyla özdeşleşmiş bağımsız bir yasama organı kadar yetenekli olmazdı veya değildir. Bu nitelikte bir organı kurmanın uygunluğu veya uygulanabilirliği konusunda, on dört yıl kadar önce, sömürgecilerin saygın sınıfı arasında büyük bir görüş ayrılığı olduğunu biliyorum. Kendi adıma, o dönemde bir sömürge yasama organının oluşturulabileceği kişilerin sayısı ne kadar az olursa olsun, bu büyük sorunu çözmede çok az zaman olduğunu düşünüyorum. Bana göre tek soru, bir yasama meclisinin, ne kadar az kişiden oluşmuş olursa olsun ve seçmenler topluluğu ne kadar sınırlı olursa olsun, kendi çıkarlarını veya aynı şey olan, temsil ettiği toplumun refahını desteklemek için elinden geleni yapıp yapmayacağıdır. Herhangi birinin böyle bir davranışta bulunacağından şüphe duyması ihtimalini düşünemiyorum; ve bu durumda, kolonide, onun yeni çabalarını desteklemek ve yeni doğan refahını geliştirmek için bu kadar iyi hesaplanmış, yasama yetenekleriyle donatılmış veya başka bir deyişle, mevcut hükümetin yetkilendirmeyi elde etmek için yeterli etkiye sahip olmadığı önlemleri doğal olarak yürürlüğe koyma yetkisine sahip bir güç nasıl kurulabilirdi. Ancak, söz konusu dönemde kolonide bir meclis binası kurmanın uygunluğu, şu anda belki de karlı bir soruşturmadan ziyade meraklı bir spekülasyon konusu. Etkileri büyük olasılıkla çok faydalı olacağından, yine de şimdi telafi edilemeyen bir ihmali kınamak faydasız. Belki de bu önemli kurumun yokluğu tamamen avantajları olmadan da olmamıştır. En azından tartışmasız bir şekilde mevcut hükümet sisteminin etkisizliğini ve koloninin başka hiçbir yönetim biçimi altında daha düşük bir yoksulluk ve sefalet seviyesine düşemeyeceğini veya ana vatan için daha ağır ve daha verimsiz bir yük haline gelemeyeceğini kanıtlamıştır. Bu nedenle, bir iç yasama organının eksikliği, mevcut sistemi değiştirmenin ve onun yerine kurulduğu tüm ülkelerde çok yararlı ve etkili bulunan hükümet biçimini benimsemenin gerekliliğini kanıtlamak için ileri sürülebilecek her türlü düşünceyi birleştirmiştir. Geriye kalan tek soru, koloninin _şu anda_ seçmeli oy hakkı gibi önemli bir ayrıcalığı kabul etmek için olgunlukta olup olmadığıdır; ve bunun en iyi şekilde özgür nüfusunun sayısal gücüne atıfta bulunularak yanıtlanacağını düşünüyorum. 19 Kasım 1817'de tamamlanan genel yoklamada veya nüfus sayımında, Yeni Güney Galler kolonisinin ve ona bağlı bölgelerinin tüm çeşitli yerleşim yerlerinde ve bölgelerinde yirmi bin üç yüz yirmi sekiz kişi olduğu ve bunların on altı bin altı yüz altmış dördü Port Jackson'a ait çeşitli kasaba ve bölgelerde olduğu bulundu. Bunlardan altı yüz on asker ve altı bin iki yüz doksan yedi mahkum vardı, geriye dokuz bin yedi yüz elli yedi kişilik, ordudan bağımsız, özgür bir nüfus kaldı. Port Jackson'ın yaklaşık altmış mil kuzeyindeki bir yerleşim yeri olan Newcastle'da, yaklaşık yetmişi özgür olan beş yüz elli kişi vardı. Derwent ve Port Dalrymple yerleşimlerinde, toplamda üç bin yüz on dört kişi vardı, bunlardan iki bin beş yüz elli dördü eski yerde, beş yüz altmışı ise ikinci yerdeydi: bunların arasında yaklaşık iki yüz asker vardı, ancak özgür kişilerin sayısını tam olarak tespit edemedim. Ancak bu yerleşimler, Norfolk Adası'ndan taşınan kolonistlerin ve ailelerinin çoğunluğunu içerdiğinden; ve bu ülkeden taşınan mahkumların çok daha büyük bir oranı Port Jackson'a gönderildiğinden, oradaki özgür kişilerin sayısının, Port Jackson nüfusunun yaklaşık üçte ikisi olduğu göz önüne alındığında, tüm nüfusun dörtte üçü olarak güvenle tahmin edilebileceğinden şüphem yok. Bu hesaplama oranına göre, bu iki yerleşim yerindeki özgür kişilerin sayısı, daha önce iki yüz askeri çıkardıktan sonra, yaklaşık iki bin yüz seksen altı kişiye ulaşacaktır. Sonuç olarak, Kasım 1817'nin sonlarında tüm bu çeşitli kolonilerin özgür nüfusunun toplamının, hükümlü sayısının dört bin dört yüz yetmiş fazlası veya üçe iki oranından fazla olmak üzere, on bir bin dokuz yüz yetmiş üç olduğu güvenle tahmin edilebilir. Söz konusu yasama meclisinin kurulması, 1819 yılının sonundan önce iyi bir şekilde gerçekleştirilemediğinden, o dönemdeki olası özgür nüfusun miktarının ne olacağını belirlemek tamamen alakasız olmayabilir. Kolonideki doğum sayısı şu anda yılda iki binin altında hesaplanamaz, çünkü bu çeşitli yerleşimlerdeki artışın Kasım 1816 ile Kasım 1817 arasında üç bin iki yüz seksen dokuz kişi olduğu bulunmuştur; ve 1 Ocak 1816'dan 1 Ocak 1818'e kadar oraya taşınan mahkumların sayısı sadece üç bin yüz sekizdi. Bu nedenle, bunların yarısının veya bin beş yüz elli dördünün 1817 yılında koloniye taşındığını kabul edersek, orada doğum ve göçten kaynaklanan artış bin yedi yüz otuz beş olacaktır: buna beş yüz eklersek, muhtemelen her yıl koloniyi terk eden kişi sayısı; 1817 yılı boyunca özgür nüfusun gerçek artış oranı, iki bin iki yüz otuz beş kişi olarak sabitlenebilir. Bunlardan iki binin üzerindeki fazlalık, muhtemelen göçmenlerden ve kalan doğumlardan oluşur. Bunlara, her yıl af veya köleliğin sona ermesiyle özgür hale gelen bin kişiyi daha eklersek, özgür nüfusa yıllık üç bin iki yüz otuz beş kişi eklenir: böylece 1817 yılını bir hesaplama standardı olarak alırsak ve bu açıkça düşük bir yılsa, özgür nüfus 1819 yılının sonunda en az on sekiz bin dört yüz kırk üç kişiye ulaşacaktır. Bu, meclis binalarının uzun süredir
kurulduğu Batı Hindistan adalarımızın birçoğunda bulunandan çok daha kapsamlı bir seçim organıdır. Ancak bu özgür nüfus karışık bir niteliğe sahip olduğundan ve hem hüküm giymiş kişilerden hem de ilgili cezalarının sona ermesiyle veya af yoluyla özgür kalmış kişilerden, kolonide doğmuş veya koloniye göç etmiş ve hiçbir zaman yasanın cezalarını çekmemiş kişilerden oluştuğundan, burada bu sınıflardan ilkine yasama organına kabul edilme ayrıcalığının genişletilmesinin uygunluğu konusunda çok hassas bir soru ortaya çıkmaktadır. Kolonide, kanunun kırbacı altında ezilmiş bir insan sınıfına böyle bir ayrıcalık tanıma fikrinin, bu bebek topluluk için en ölümcül sonuçlara gebe bir hayal olarak ele alınacağını bildiğim bir parti var. Diğer birçok toplumda olduğu gibi, bu toplumda da, tüm güç, onur ve kazanç durumlarını tekeline alacak ve kendilerini hem vali hem de halk üzerinde egemenlik kurmaya hazır bir konuma getirecek bir aristokrat grup var. Bu gruptan birine danışırsanız (bundan daha yumuşak bir ünvanı hak etmiyorlar) size kendi yakın arkadaşlarının dar çevresinin ötesinde herhangi bir otorite kurmanın tehlikeli olduğunu söyleyecektir. General Macquarie'nin yönetimine kadar, bu organ kendilerini valinin güvenine eşit hakka sahip olarak görüyordu, sanki bu ülkenin soylularının krala karşı sahip olduğu ilişkiyle aynı ilişkide duruyorlardı ve _de
jure_ olarak onun kalıtsal danışmanlarıydılar. Onun hükümetinden önce, halkın büyük bir kısmı. Özgürleşmiş olanlar, sivil yargı yetkisine sahip mahkemelerde dava açma ve dava edilme ayrıcalığı dışında neredeyse hiçbir ayrıcalığa sahip değildi. Koloninin tüm gücü ve neredeyse tüm mülkü ve ticareti, çok az istisna dışında sivil ve askeri ve daha önce bu organlara üye olmuş kişilerden oluşan bu hizbin elindeydi. Ve hatta başlangıçta mahkum olan ve bağımsızlık kazanmalarına izin verilen kişilerin gösterilebilecek birkaç yalnız örneğinde bile, refahları, aristokrat juntanın bir üyesinin kendilerine sağladığı himaye ve korumaya dayanıyordu; bu kişiler ya mallarının elden çıkarılmasında aracı olarak hareket ediyorlardı (çünkü bu beyefendiler, açıkça alışveriş yapıp satış yapmanın onurlarına aykırı olduğunu düşünüyorlardı) ya da kendi hesaplarına mal satın almaya başvuruyorlardı. Ancak, bu hizbin refahı ve önemi karşısında, mevcut vali son dokuz yılda birçok ölümcül darbe indirdi; ancak daha da önemlisi, ordunun toprak sahibi olmasını veya trafikle ilgilenmesini yasaklayarak, mahkum olan birçok hak eden kişiyi en yüksek güven ve onur seviyesine çıkararak ve koloninin limanlarını her türlü malın sınırsız ithalatına açarak. Ancak sömürge politikasındaki bu radikal ve yararlı değişiklikleri, uzun ve köklü bir düşmanlıkla karşılaşmadan gerçekleştirememiştir. Bu hizbin, onun amaçlarını kötülemek ve eylemlerini yanlış tanıtmak için yaptığı birçok girişim olmuştur; ancak düşmanlarının her suçlamasına karşı sarsılmaz dürüstlüğü ve görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getirme konusundaki yorulmak bilmez şevki yeterli bir çürütme olmuştur. Bu beyefendinin, doğruluk yolundan mutsuz bir şekilde sapanlarda reform ve iyi davranış için etkili bir teşvik olabilecek liberal bir sistemi benimsemenin uygunluğuna ilişkin görüşü, hem yazılarında hem de hükümetinin önemli önlemlerinde açıkça ifade edilmiştir ve haklı olarak, kendisine karşı çıkan ve iftira atanlardan beklediğim tüm toplu muhalefetten daha fazla ağırlık taşıyacaktır. Bu adamların gizli amacı, halkın büyük bir kısmının
utançlarını kalıtsal bir
deformiteye dönüştürmektir. Bunu babadan oğula aktarırlar ve
kendi çocukları ile talihsiz mahkûmun çocukları arasında ebedi bir
ayrılık bariyeri oluştururlar. Kolonicileri bundan sonra _kastlara_ ayırmaya yarayacak ayrımlar
kuracaklardı; ve hiçbiri gelecek nesillerin atalarının suçlarından dolayı cezalandırılması gerektiğini alenen itiraf etmeye cesaret edemese de,
özel duyguları böyledir; ve
şimdiki ırkın diskalifiye edilmesiyle damgalanmasını istiyorlardı,
kendi kibirlerini şımartmak için değil,
haklarından mahrum bırakılan ebeveynin
çocuklarına utanç yansıtmak ve böylece kendi çocuklarına ve torunlarına, şu anki kendilerine özgü ve ayırt edici özellikleri olarak gördükleri
gelecekteki ihtişam ve önemi yüklemek için. Dar görüşlü
aptallar! Dar entrikalarının sonuçlarını öngöremiyorlar! Gelecekteki anlaşmazlıkların ve kargaşaların tohumlarını ekeceklerini ve yakın torunlarını yücelterek,
sonunda onların torunlarının
aşağılanmasına ve yıkılmasına neden olacaklarını bilmiyorlar. Bu, onların hırslarının sonucu olurdu; çünkü er ya da geç kendi cezasını beraberinde getiren adaletsizliğin lanetidir. Koloni için ne mutlu ki projelerinin gerçekleşmesi kendilerine bağlı değildir; ve Majestelerinin bakanları, ancak kamu yararının feda edilmesiyle gerçekleştirilebilecek olan özel büyüme planlarına onay vermeyeceklerdir. Eğer bu adamlar geleceğe dalacak ve adaletsiz ayrıcalıkların ve ayrımların sonunda doğuracağı tehlikeleri ve mücadeleleri öngörecek kadar akıllı değillerse, hükümet de aynı şekilde kör ve tedbirsiz mi olacaktır? Kısa bir
otuz yıl
içinde bu koloninin kurulduğu hayırsever tasarımları unutup, pişmanlık dolu bir
kötülük sığınağı olarak tasarlananı, yalnızca ahlakı canlandırarak yumuşatıp, tam bir
reformasyonla tamamen sona erdirebilecek sağlıklı bir düzeltme evine değil, sonsuz bir işkence hapishanesine mi dönüştürecekler? Bedenin acıları sona erse de, en kötü işkence türü olan ruhun tahammülleri ve çileleri ancak varoluşla sona erecek mi? Alçak bir hizbin, talihsiz mahkûma, yasanın ihlal edilen majesteleri tarafından kendisine verilen cezadan sonsuz derecede daha büyük bir ceza vermesine izin verilecek mi? Tarafsız özgür insanlardan oluşan bir jüri, bu koloniye nakledilen her bireyin davasını ciddiyetle araştırmadı mı? Ve cezalarının ölçüsü ve süresi, ilgili suçlarına göre dağıtılmadı mı? O zaman herhangi bir insan topluluğunun, kanunun çok müsamahakâr olduğunu ve mezardan başka bir sonu olmayacak bir cezanın verilmesinin gerekli olduğunu iddia etmesi mümkün müdür? Memleketinden sürgün edilen ve belki de sonsuza dek gençliğinin arkadaşlarından, ilk ve en iyi sevgilerinin nesnelerinden koparılan talihsiz suçlu, yıllarca süren acı ve kefaretten sonra hala dinlenebileceği bir yer, utancını saklayabileceği ve hatalarını unutmaya çalışabileceği bir yer bulamayacak mı? Nereye gitse alay ve küçümseme parmağı ona doğrultulacak mı? Ve sonsuza dek yeryüzünde bir irticacı ve dışlanmış olarak dolaşmak, sonunda onur kırıcı engellerden kurtulabileceği ve uzun zamandır kaybettiği eşit haklara ve diğer insanlarla eşit korumaya kavuşabileceği
bir dost kıyı aramak zorunda mı? Bu adamların, eğer bu ülkeye geri dönerlerse, benim savunduğum ayrıcalıklardan asla yararlanamayacakları ve bedensel cezalarının sınırlarını belirleyen aynı yasaların onları vatandaşların en değerli haklarından sonsuza dek mahrum bıraktığının burada vurgulanabileceğinin farkındayım. Buna cevabım, kıyılarından sürgün edilen tüm mahkumların geri dönmesi durumunda halkın yalnızca önemsiz bir bölümünü oluşturacakları bu ülkede, bir adalet mahkemesinde mahkumiyete yasanın eklediği tüm bu tür diskalifiye etmelerin iyi bir politika olduğudur; çünkü erdemi teşvik etme ve kötülüğü küçümseme eğilimindedirler. Ancak aynı politika gerekçeleri, bu tür diskalifiyelerin Yeni Güney Galler'de olmamasını gerektirir. Orada halkın büyük çoğunluğu, yasanın hükmü altında olan ve yasama organının reformlarını gerçekleştirme yönündeki açık niyetiyle taşınan kişilerden oluşur. Öyleyse bu büyük hayırseverlik amacına en iyi şekilde nasıl ulaşılabilir? İyi davranışa teşvik etmemekle, pişmanlık duyulan ahlaksızlık ile düzeltilemez kötülük arasında ayrım yapmamakla mı? Daha yüksek suçlardan hüküm giymiş ve bunun sonucunda ömür boyu hapse atılmış olanlar, cezalarının doğası gereği, söz konusu ayrıcalıktan asla yararlanamazlar, ancak örnek davranışları daha sonra valiyi kralın affından yararlanmaya ikna ederse. Ancak bu, şu anda çok nadiren tanınan bir hoşgörüdür,
bu sınıfın tamamı bir şekilde
vatandaşlık sınırından yoksun olarak kabul edilebilir; ve bu nedenle, yalnızca yasanın yedi veya on dört yıllık nakil gibi küçük cezalar eklediği suçlardan hüküm giymiş olanlar, genellikle yasama meclisinde bir koltuk için aday olabilirler? Bu türden kaç kişi
ilk suçlarında, suç kariyerinin tam ortasında tespit edilmiştir? Kaç kişi daha sonra
çul ve kül içinde hatalarını kınar ve kendilerini en doğru ve kusursuz şekilde
davranır? Ve _onlar_ ile hiçbir teşvikin engelleyemediği, hiçbir cezanın yeni suçlar işlemekten
vazgeçirmediği hâlâ devam eden suçlu arasında hiçbir ayrım yapılmayacak mıdır? Suçta _acemi_ olanla _kıdemli_ olan aynı zemine koyulacak ve eşit değerde tutulacak mıdır? Kendilerini böyle cehennemsi doktrinleri sürdürebilen Hıristiyanlar olarak nasıl iddia ediyorlar? Bunları dinlerinde aşılanan evrensel hayırseverlik ve iyi niyetle nasıl uzlaştırabilirler? Kendileri, tövbekâr diğer yaratıklardan unutulmayı bu şekilde esirgeyen Tanrılarından nasıl af bekleyebilirler? O zaman, Hıristiyanlık ilkelerine ve sağlam politikaya uygunsa, ıslah olmuş günahkâr ile hâlâ katılaşmış ve terk edilmiş sefahat düşkünü arasında bir ayrım yapmak, iyi davranışa yönelik hangi teşvik, yıllarca süren kusursuz dürüstlükten sonra, kaybettikleri tüm o medeni hakları yeniden kazanma, bir kez daha jüri üyesi, yargıç ve yasa koyucu olarak hareket etme ayrıcalığına sahip olma olasılığı kadar etkili olabilir? Böyle bir olasılık, henüz tamamen sönmemiş olan erdemin gizli kıvılcımlarını hızla canlandırır ve diğer tüm uygulamalar onu umutsuzluğundan ve uyuşukluğundan uyandırmayı başaramadığında zihni elektriklendirir. Ve bu _tek etkili çare_ uygulanmaz mı, çünkü bu koloninin kurulduğu amaçlarla hiçbir şekilde bağlantısı olmayan bir grup _davetsiz misafir_ hükümetin tüm saygın ofislerini, tüm kazanç, güç ve onur işlevlerini tekeline almak ister? Tüm toplumun hayati çıkarları, tek amaçları kendi kişisel yükselişleri ve kendilerine yüklenen aristokrat önemini korumak olan birkaç tasarlayıcı bireyin hırslı projeleri karşısında batar mı? Ve kim kendi refahını ve ailelerinin refahını toplumsal yapının yıkıntıları, binlerce kişinin sefaleti ve aşağılanması üzerine inşa eder? Ancak bu konuyu genişletmenin faydası yok: bakanlar
bu hizbin incelikli
temsilleri tarafından yargılarının çarpıtılmasına izin vermeyeceklerdir. Bu koloni için, insanlığın her güdüsünün ve politikasının gerekliliğini göstermek için bir araya geldiği yeni anayasayı düzenlerken, yalnızca yasama organının kuruluş döneminde tasarladığı hayırsever ve aydınlanmış amaçları ilerletmek için en iyi şekilde hesaplanmış ilkelerle harekete geçeceklerdir. Çoğunluğun iyiliği, azınlığın aşağılık görüşlerine kurban edilmeyecek ve ahlaksızlığın bastırılması ve ahlakın ve dinin teşviki için açıkça gerekli olanlar dışında hiçbir diskalifiyeye izin verilmeyecektir. Ancak, bu büyük ayrıcalığın tadını çıkarmaktan mahkum olabilecek kişilerin tamamen dışlanmasına karşı mücadele ederken, yasama meclisinin kapılarının _özgür_ olabilecek _herkese_ ayrım gözetmeksizin açılması gerektiğini kesinlikle ima etmiyorum. Böylesine büyük bir güven ve onur gerektiren bir işlevi yerine getirme konusunda kısıtlanmamış bir yetenek, benim kendimi korumak istediğim sonuçlarla eşit derecede ölümcül sonuçlar doğuracaktır: Bir uçtan kaçınmaya çalışırken, diğerine düşmekten de aynı şekilde kaçınmamız gerekir. Yasama organı üyesi olmalarının _kesinlikle kabul edilemezliğini_ yasaklayan ilke, _hiçbirinin_ bu onura erişememesini, ancak
kolonideki ikametleri sırasında davranışları
_kesinlikle suçlanamaz_ olanların bunu başarabilmesini gerektirir. Geriye dönük değerlendirme, _geldikleri_ dönemin _ötesine_ ertelenmemeli;_ ancak
sonraki_ davranışları
_en ağır testlere_, _en titiz incelemeye_ tabi tutulmalıdır. _Cezai nitelikte_ herhangi bir
_suç_ için bir mahkeme veya bir sulh yargıcı önünde _mahkumiyet_, _sonsuza kadar_ iddialarına _engel_ olmalıdır. Bu ülkede işlenen suçlar, _yeterli_ kefaret ve _şüphesiz_ ıslah ile takip edildiğinde göz ardı edilmelidir; ancak
yükselen neslin çıkarları kadar
mahkumların büyük çoğunluğunun çıkarları da,
ne _ayrımcılık_ umudunun_ geri alamadığı, ne de _ceza_ korkusunun_ eski kötülüklerine tekrar dönmekten alıkoyamadığı _yeniden mahkum edilen_ suçlunun, _kalıcı_ _alçaklık_ izlenimleriyle damgalanması ve bundan sonra söz konusu kişi kadar saygın ve önemli bir işlevi yerine getirmekten _sonsuza dek_ aciz kılınması gerektiğini_ gerektirir.

Yasama meclisi üyelerinin sahip olacağı mülkün niteliği ve kapsamı açısından, Yeni Güney Galler topraklarının herhangi bir yerinde veya Van Diemen's Land'deki bağımlı yerleşimlerinde beş yüz dönümlük bir serbest mülkün yeterli bir nitelik olarak kabul edilmesi gerektiği ve seçmenler söz konusu olduğunda yirmi dönümlük serbest mülkün, bu serbest mülkün bulunduğu bölgelerdeki seçimlerde oy kullanma hakkı vermesi gerektiği; ve yıllık 5 L değerinde bir kira sözleşmesinin veya yıllık 10 L ev kirası ödenmesinin, kasabalar için seçimlerde oy kullanma hakkı verdiği görüşündeyim. Bu nedenle, bu ülkede mahkumiyetin hem adaylar hem de seçmenler açısından dışlama gerekçesi olarak kabul edilmesi ve mülkiyete ilişkin niteliklerinin standardında yukarıdaki değişikliğin yapılması dışında, Kanada'da her iki tarafın iddialarını geçersiz kılmak için yeterli etkililikte görülen her ret sebebinin, yalnızca mahkum olmuş kişilerle değil, üyelerin geri dönmesi için oy kullanmak veya yasama organının üyesi olmak isteyen herkesle eşit güçte tutulması gerektiğini düşünüyorum. Gerçekten de, koloni için bir anayasa oluştururken, Kanada'nın anayasasının, taklit için en iyi model olacağını düşünüyorum; çünkü, sakinlerinin büyük çoğunluğu ile Yeni Güney Galler'dekiler arasında, diğer kolonilerimizdekinden çok daha güçlü bir yakınlık var; ancak her geçen yıl, karakterlerinin ve arayışlarının daha da yakınlaştırılmasını sağlayacaktır. Bu kolonide bir meclis binasının kurulmasıyla ilgili daha fazla bağlantılı olan tek bir konu var ki, bu konuda yorum yapmak istiyorum; ve bunu, bu önlemin gerekliliğini destekleyen yeni argümanlar sunmak amacıyla değil, ki bunu zaten yeterince gösterdiğimi düşünüyorum, bu vesileyle ileri sürülebilecek tüm önemli nedenleri belirtmek için yapıyorum. İngiliz anayasasının temel bir ilkesi, temsilciler tarafından ifade edilen rızası olmadan tebaadan hiçbir vergi alınamayacağıdır ve yine de bu kolonide son on beş yıldır çeşitli valilerin yetkisiyle vergiler alınmaktadır. Bunların, iç ekonominin çeşitli amaçlarına tahsis edildiği, hepsinin büyük kamusal öneme ve faydaya sahip olduğu ve kolonicilerin buna katkıda bulunmasının adil olduğu görülmüştür. Bu vergilendirme sisteminin Vali King ile başladığına inanıyorum, ancak Majestelerinin bakanlarının onayıyla mı yoksa kendi önerisiyle mi olduğunu belirleyemiyorum. Onun zamanından bu yana, bu anayasaya aykırı şekilde en az iki yüz bin pound alındığını düşünüyorum; ve mevcut valinin yönetimine kadar, bu parayı ödeyenler bunun herhangi bir kısmının nasıl uygulandığını bilmenin tatminini bile yaşamadılar. Bu fonun harcanmasında gözlemlenen gizlilikten ve selefinin açgözlü karakterinden, birçok sömürgeci onun zamanında bunun çok azının amaçlandığı şekilde tahsis edildiğinden şüpheleniyordu. Ancak bunun yanlış uygulanması yalnızca bir varsayım meselesidir; ve muhtemelen benzer bir suçlamaya maruz kalma olasılığından korunmak için, şimdiki vali, ilk önce vali yardımcısı ve yargıç avukatından oluşan bir komite tarafından doğrulanan ve daha sonra kendisi tarafından incelenip onaylanan üç aylık hesapların genel bilgi için yayınlanmasını sağlamıştır. Ancak bu gelenek, iyi bir gelenek olmasına rağmen, emsalden bir sapmadır: ve sömürgecilerin haleflerinin selefleri tarafından uygulanan bu fonun aynı gizemli uygulamasına geri dönmeyeceklerine dair hiçbir garantisi yoktur. Bu durumda, verimli bir yağma ve talan kaynağına dönüştürülebilir ve sonunda büyük ölçüde, kurulduğu kamu amaçlarından, özel açgözlülüğün doyurulması için yönlendirilebilir ve sömürgeciler, yalnızca valilerini zenginleştirmek amacıyla, giderek ağır bir vergi yüküyle yüklenirler. Ancak, bu ne olursa olsun, herhangi bir bireyin yetkisiyle para toplamanın yasadışı olduğu, varsayıyorum ki, kesinlikle tartışılmazdır; ve sömürgecilerden herhangi birinin bu vergilerin ödenmesine karşı koyacak kadar kamu ruhuna sahip olması durumunda, sivil yargı mahkemesinin bunu uygulamayacağından hiç şüphem yok; çünkü bu mahkemenin kararları yalnızca parlamento kararlarına dayanmaktadır. Koloninin hakimleri, valinin bu vergilerin alınmasını yetkilendiren emirlerinin uygulanmasını yönetmeyi kendilerine görev edinebilirler, ancak şüphelerim var, çünkü bu emirlere karşı gelmek suç niteliğinde bir eyleme dönüşmeyecek ve söz konusu konu, bir birey ile hükümet arasında, bu tür yasadışı bir vergilendirme yöntemine desteklerinin onayını verip vermeyecekleri konusunda sadece bir borç meselesi olacaktır. Her durumda, bir temyiz, sivil mahkemeye bir certiorari emri şeklinde olacaktır ve bu mahkeme hakimlerin kararını iptal etmekten ve dolayısıyla valinin davranışını haksız ve yasadışı ilan etmekten kaçınamayacaktır. Böyle bir olay, açıkça en zararlı etkilere yol açacaktır; Valinin, seleflerinin ayak izlerini takip ederek, durumunun kendisine hiçbir hak iddia etmediği bir gücü kullandığını
bu kadar tatsız bir şekilde keşfetmesinin ardından yaşayacağı
mahcubiyet üzerinde durmamak için, bir bireyin yürütmeye karşı kazandığı bu nitelikteki bir zaferin, hükümete karşı, böylesine yasadışı ve keyfi bir otorite altında tahsil edilen
tüm paranın geri alınması için dava açılmasının işareti olacağı konusunda çok az şüphe vardır. Bu kadar büyük bir meblağın, bu şekilde yasadışı olarak gasp edilen kişilere veya mirasçılarına iade edilmesi olasılığını önlemek ve kolonideki tüm gelecekteki vergi tahsilatlarını yasallaştırmak için, bir koloni yasama meclisinin kurulması kesinlikle tek mantıklı ve anayasal çözümü sunar.

Yukarıdaki açıklamalardan, kolonicilerin vergiye karşı oldukları sonucunun çıkarılmasını istemem. Aksine, onların _tamamen
sömürgeci_ hedeflerin teşviki için ne gerekiyorsa onu memnuniyetle yapacaklarına inanıyorum; ancak, bu tür tüm hedeflerin temsilcilerinin değerlendirmesine ve onayına sunulmasını ve paralarının, isterlerse istesinler, bir valinin _ipse dixit_'iyle ceplerinden alınmamasını beklerler ve buna hakları vardır. Mevcut vergi oranından memnun olmayan çok az kişi vardır, çünkü ılımlıdır; ve,
sömürge gelirinin ihracat maddelerine uygulanan vergilerden kaynaklanan küçük bir kısmı hariç,
akılcı bile sayılabilir; çünkü vergilerin büyük kısmı, konfor ve eğlencede maddi bir azalmaya neden olmadan
vazgeçilebilen lükslere düşer. Ancak
hepsi bu vergilerin alınma biçimine karşıdır;
çünkü bir valinin tek yetkisiyle bir metelik talep etme hakkına sahip olduğunu kabul ederlerse,
bu gücün kullanımına daha sonra hangi sınırlar konulabilir? Aynı ilkeye göre her tüketim maddesine vergi koyabilir ve
kamu katkıları bahanesiyle
toplumun tüm refahını ve mutluluğunu baltalayabilir. Farklı valilerin bu sistemi uzun yıllar boyunca muhalefet olmadan yürütmelerine izin verilmesi,
sadece bu koloninin kendine özgü yapısından kaynaklanmış olabilir; ancak nüfusu artık bir sonuç ve saygınlık derecesine ulaşmıştır ki bu da anayasal otoriteden böylesine eşi benzeri görülmemiş bir sapmaya artık uysalca izin vermeyecektir; ve mevcut sistemin devamının kısa süre sonra ortaya çıkaracağı
mücadelenin tatsız koşullarını ortadan kaldırmanın en iyi yolu, yasama yetkileriyle yasal olarak donatılmış bir organ yaratmaktır.

Majestelerinin bakanları, bir konsey atamanın uygunluğu konusunda hemfikirdirler; ve bu nedenle, konuya uzun uzadıya girmeyeceğim. Bu nitelikte bir kontrol organının eksikliğinin daha önce yol açtığı keyfi ve isyankar eylemler, bunun gerekliliğinin en ikna edici kanıtını oluşturmaktadır. Aslında, aynı anda hem tebaaya bu kadar sağlam bir savunma hem de yürütmeye bu kadar istikrarlı bir destek sağlayacak hiçbir güç kurulamaz. Kolonilerdeki bir konsey, bu ülkedeki Lordlar Kamarası'na birçok açıdan benzemektedir. Devletin demokratik ve en yüksek güçleri arasında tam bir denge oluşturur ve birinin ahlaksızlığını bastırmak için diğerinin tiranlığını dizginlemekten daha az gerekli olmadığı bulunmuştur. Ayrıca, her zaman valilerin deneyimsizliği veya cehaleti için bir çare sağlar; ve tüm yeni organların kolayca toplanabileceği bir tür çekirdektir. Yeni yetiştirilmiş bir alaydaki bir avuç gazi gibi, hükümetin tüm mekanizmasını harekete geçirebilecek ve yönetimde olduğu kadar savaşta da gerekli olan örgütlenme ve disiplini en büyük hızla tesis edebilecektir. Konseyin oluşumunda uyulması gereken tek bir önlem vardır: Üyelerine yeterli bir maaş vermek, ya da başka bir deyişle, son derece önemli görevlerini bağımsız ve vicdanlı bir şekilde yerine getirmelerini sağlamaktır. Bir sömürge sekreteri atamanın uygunluğu, büyük ölçüde bir konsey oluşturmanın uygunluğuyla aynı temele dayanmaktadır. Her yeni valinin şu anda beraberinde getirme zorunluluğu altında olduğu özel bir sekreter, kolonideki en karmaşık ve zahmetli görevin görevlerine hemen nasıl girebilir? Yetenekleri ne kadar büyük olursa olsun, kendisini durumu için tek başına yeterli kılabilecek yerel bilgi birikimini edinebilmesi için kaçınılmaz olarak hatırı sayılır bir zaman geçmesi gerektiği açıktır. Bu arada, çoğunlukla mahkum olan katiplerinden birinin veya diğerinin aracı haline gelmesi onda birdir; ve böylece valinin temel eylemleri, ofisinin gizli doğası gereği, zorunlu olarak tavsiyelerinden çok önemli ölçüde etkilenmektedir, çok az ilke veya karaktere sahip olan ve hükümetin önlemlerinden geniş ölçüde yararlanamayacak kadar önemsizlerse, önemsiz bir bedel karşılığında daha zengin ve daha güçlü kişilerin temsilcileri haline gelebilir ve kamu yararı, kişisel açgözlülük veya hırsın tapınağında istemeden feda edilebilir.

Bu koloninin refahı için gerekli olduğunu düşündüğüm son önlem, adalet mahkemelerinde radikal bir reformdur. Uzun zamandır, temel yerleşim yerinde ve ona bağlı yerlerde, biri ceza mahkemesi ve diğer dördü sivil yargı mahkemesi olmak üzere beş mahkeme olduğu fark edilmiştir. ceza mahkemesi,
valinin mahkemesi, yüksek mahkeme, yardımcı amirallik mahkemesi,
temyiz yüksek mahkemesi, hepsi Sidney'de ve
Hobart Kasabası'nda bulunan vali yardımcısı mahkemesi.
Bu çeşitli mahkemelerin anayasası daha önce açıklanmıştır ve çeşitli yargı alanlarına şöyle bir göz atmak, örgütlenmelerinin tehlikesi ve saçmalığı konusunda bizi ikna edecektir.
Onları fark ettiğim sırayla başlarsak, ceza mahkemesinin anayasasından daha uygunsuz ne olabilir? Gerçekten de, bu mahkeme kurulduğunda, tamamen koloninin memurlarından oluşması gerekiyordu, çünkü onlar ve hükümlüler mahkemenin
teşekkül ettiği tek iki sınıftan oluşuyordu; ancak o zaman bile, sivil memurları dışlamak için hangi sebep vardı? Bunlar, kararları yalnızca İngiltere yasalarına dayanması gereken bir mahkemenin üyesi olmak için daha mı yetersizdi, yoksa askeri ve donanmadan daha mı az saygındı? Bu mahkemenin çıplak görünümü, sömürgecilerin çoğunluğu için uzun zamandır iğrenç ve iğrençti. Bir suçlunun, suçu ne kadar iğrenç olursa olsun, tam askeri kıyafet giymiş bir şekilde mahkemeye çıkarılması bir İngiliz için iğrençtir; ayrıca, prensipleri ve alışkanlıkları, bu ülkenin yasalarına tamamen yabancı bir kanun tarafından maddi olarak etkilenmiş, hatta tamamen oluşturulmuş bir grup insanın, bu gibi durumlarda askerlikten sıyrılıp vatandaş olarak yargılayabilmesi kolayca düşünülemez. Kararlarının genel tarafsızlığını ve adaletini sorgulamak istemeden, _bir bireyin_ bir mahkemede _iftiraya uğraması_ ve _tüm_ veya _bir kısmının_ çeşitli nedenlerle _düşmanı_ olabileceği kolayca düşünülebilir. Askeri topluma fazla karışan hiç kimse, alaylarda çok yaygın olan ve birliklerine ve mutluluklarına ne kadar katkıda bulunursa bulunsun, bu tür bir toplulukta, _birlik ruhu_nun, kendisine karşı toplanmış öfkenin yöneltilebileceği birey için en tehlikeli eğilim olduğunu görmeden
geçemez. Bu koloninin, bir alay sakinleri için davranışları rahatsız edici hale geldiği anda oradan çıkarılabilecek bir taşra kasabasına benzemediği unutulmamalıdır. Alaylar orada zorunlu olarak uzun yıllar kalır ve bu durumdan dolayı, bu ülkede bilinenlerden çok daha ciddi ve kin dolu anlaşmazlıklar, halkla ordu arasında ortaya çıkabilir. Ve bu gözlem özellikle subaylar ve sömürgecilerin üst sınıfı için geçerlidir: çünkü sakinlerin alt sınıfları ile sıradan askerler arasında meydana gelen anlaşmazlıklar ve çekişmeler genellikle anlık olarak ortaya çıkar ve kışkırtmanın doğrudan etkisiyle buharlaşır; diğerleri ise daha sıklıkla soğukkanlı ve kasıtlı bir hakaretin etkisidir ve sonuç olarak sabit ve köklü bir düşmanlığa dönüşür. Bu koşullar altında, bu nedenle, hiç kimsenin kendini
mükemmel bir güvenlik içinde hissetmemesi şaşırtıcı değildir. Sömürgecilerin üst sınıfının saygınlığı, onların çoğunluğunu bu mahkemede yargılanma olasılığından gerçekten koruyabilir;
ancak yine de, sadece saldırı, darp, iftira vb. gibi karışık nitelikteki suçlamalarla değil, aynı zamanda çok daha ağır bir sorumluluğu olan diğer suçlamalarla da en acımasız düşmanlarından oluşan bir mahkeme önünde iftiraya uğramaları söz konusu olabilir. Böyle bir olasılığın _olasılığı_, valinin, askeri harekete geçirdiğini varsaydığım, sanıklara karşı aynı düşmanlık ruhunu
içmiş olması durumunda daha da artar. Zira, mevcut vali, adaletin uygulanmasını bu mahkemenin doğasının izin verdiği ölçüde kusursuz kılmak için, üyelerini alayın komutanının verdiği
kıyafete göre atamış olsa da, seleflerinin aynı hassasiyeti göstermediğine inanıyorum ve haleflerinin de onun örneğini taklit etmesi gerekmiyor. Dolayısıyla, valiyi ve alayın subaylarını veya aslında herhangi bir bölümünü rahatsız edebilecek herhangi bir kişi, ceza mahkemesinin sınırları içinde herhangi bir suçla
suçlanırsa, yargılanmasını _seçtiği_ ve _amansız_ düşmanlarının önünde yapmak zorunda kalabilir. Bu uç noktada
kendisini onların sızlanmalarından kurtarmak için ne yapabilirdi? Onlardan birine
karşı çıkma _hakkı_ olmazdı; ve eğer
bir _yemin_ _kutsallığı_ ve insanlığın
_gelecekteki_ _aşağılanma_ ve _nefret_ korkusu, onları _ağlayan_ ve _elle tutulur_ bir adaletsizlik_ _işlemekten_ _alıkoymasaydı_, onun _masumiyeti_, _öğlen_ kadar _açık_ olsa bile, ona _hiçbir_ _yarar_ sağlamazdı ve _kaçınılmaz_ bir şekilde_ _çirkin komplonun ve ölümcül
intikamın_ _sadık kurbanı_ olarak batmak zorundaydı. Bu mahkemenin kuruluş döneminden itibaren yargılamalarının geçmişine yeterince aşina değilim, bu varsayılan davanın _bütünün_ veya herhangi bir _parçasının_ herhangi bir durumda ne kadar doğrulanmış olabileceğini gösterebilecek kadar. Bunun _gerçekleşmesi_, bu mahkemenin _anayasasını_ değiştirmenin _gerekliliğini_ _kanıtlamak_ ve _sömürgecilerin, her İngiliz'in yüreğine çok yakın olan _jüri tarafından yargılanma_ hakkının getirilmesi konusunda hissettikleri _genel endişeyi_ _haklı_ çıkarmak_ için yeterlidir. Sadece bu _paha biçilmez ayrıcalık_, onlara _kişilerinin_ ve _mallarının_ _huzurlu keyfini_ _sağlayabilir ve _bilinçli_ bir davranış dürüstlüğüne_ _sahipken_, _düşmanlarının_ _birlikli çabalarına_ _meydan_ _getirmelerini_ ve _gizli kötü niyet_ düzeneklerini _hor görmelerini_ sağlayabilir. 

Valilik mahkemesinin ve yüksek mahkemenin anayasası aynı itiraza tabidir. Her ikisi de _kendi mahkemelerinde bir oya sahip olan yargıçlardan ve valinin özel olarak atadığı iki üyeden oluşur: böylece bu ülkede bir jüriyi diskalifiye etmeye yeterli görülen itiraz nedenlerinin hiçbiri bu koloninin mahkemelerinde geçerli değildir. Valinin mahkemesinde, aslında, iki üye saygın sakinler arasından atanacaktır; ancak, valinin kendisi saygınlıklarının ölçüsünün tek yargıcı olmasına rağmen, jüri tarafından yargılanmanın başlatılması durumunda, mülkleri ve karakterleri nedeniyle jüri üyesi olarak çağrılma hakkına sahip olacak olan sınıftan onları seçmekten kaçınamazdı. Bu nedenle, bu mahkemede, taçla yargılanan bir bireyin, yüksek mahkemede olduğundan çok daha fazla adalet elde etme şansı olacaktır; çünkü bu mahkemenin iki üyesi yargıçlıktan atanacak ve vali tarafından bilinen şevkleri ve hizmetine olan yozlaşmış bağlılıkları nedeniyle seçilebilecektir. Ancak, bu son mahkemenin kararlarının, ikisi arasında önyargı olasılığına daha az maruz kalan olması sonsuz derecede daha büyük bir öneme sahiptir; çünkü
ilkinde bir bireyin haksız bir karardan alabileceği zarar sadece 50 TL'ye ulaşabilirken, ikincisinde 3000 TL'ye kadar çıkabilir ve sonuç olarak onun tamamen mahvolmasına neden olabilir. Bu mahkemenin çok uygunsuz yapısından kaynaklanabilecek adaletsizliği yukarıdaki miktarla sınırlıyorum; çünkü,
daha önce belirttiğim gibi, her ne kadar herhangi bir miktardaki tüm itirazları dikkate almaya yetkili olsa da,
yüksek temyiz mahkemesinden, burada kararını kabul ettiğim, bir temyiz,
tüm taç davalarında, uyuşmazlık konusu bu miktarı
aştığında, alt mahkemenin hükmünü, konseydeki krala doğrular nitelikte olacaktır. Bu nedenle, 3000 TL'den fazla olan herhangi bir haksız karar, elbette bu ülkede bozulacaktır;
ancak bu, mahkemenin diğer açılardan sorumlu olduğu ağır suçlamalara karşı önemsiz bir mahsuptur; Kolonicilerin çok azı, söz konusu meselenin bu kadar büyük bir miktara ulaşabileceği davalarla ilgilenecek kadar zengin olduğundan: bu yüzden bu çare, sakinlerin çoğunluğunun erişemeyeceği kadar
uzaktadır ve kaprisli ve ezici bir tiranlık kurbanını seçmeyi
seçtiği her yerde, baskının
kırgınlığına terk edilirler. Bu nedenle, her iki mahkemenin anayasasının derhal bir
revizyondan geçmesi ve bundan böyle _herkese_ tarafsız bir şekilde adaletin
uygulanmasını sağlayacak şekilde çerçevelenmesi son derece gereklidir. Bu muazzam miktarın ötesinde bir soygun yapamayacakları ve intikamcı despotların kötü niyetli öfkesi tarafından
altüst edilemeyecek kadar derin köklere sahip birkaç kişi olduğu için bunlara hoşgörü gösterilmemelidir. Bu koloninin valisinin gücünün, bir konsey tarafından kontrol edilmediği ve tüm davalarda, ister medeni ister cezai nitelikte olsun, jüri üyesi olarak en yaltakçılarını atamak için tartışılmaz bir hakka sahip olduğu için yeterince leviathan olduğu açıktır; bu, hükümeti altındaki her bireyin malını ve hayatını tehlikeye atar. Ayrıca, sömürgeciler onu intikam ve despotizmle ilgili haksız kariyerinde tutuklamasalardı, koloninin bir ucundan diğer ucuna ölüm ve yıkım saçacak bir vali olduğu da unutulmamalıdır. Yakın çevresi olmadan, en çok kayrılanlarıyla ticari bir ortaklık içinde olduğu iyi bilinen, zenginliğe ulaşmış veya yavaş yavaş zenginliğe ulaşmış her birey onun nefretinin veya kıskançlığının hedefi olurdu. Birincisinden nefret ediyordu, çünkü onların onun korumasına ihtiyaçları yoktu, dünyaya onun kötü niyetli işlemlerini duyurmaktan korkuyorlardı; ikincisinden ise, o servetin bir kısmını emiyorlardı, ki o da bu servetin tamamının kasaya akmasını istiyordu, ganimetin paylaşımıyla içindekilerden büyük bir pay alacaktı. Dolayısıyla, halefinin onun aşağılık örneğini taklit etmemesi, kendisini saygın danışmanlar ve vicdanlı bir yargıçlık ile çevrelemesi nedeniyle, halefinin kendisinin yetiştirdiği tüm üstyapıyı baltalayabileceği ve her bakımdan sömürgecileri umutsuzluğa ve isyana sürükleyen o alçak kadar büyük bir canavara dönüşebileceği olasılığını göz ardı etmemiz gerektiği sonucu çıkmaz. Deneyim, geleceğin rehberliği için kurulmuş geçmiş zamanların işaret fişeğidir; ve rotalarını buna göre şekillendirenler, yaklaşmayı yasakladığı kayalara çarpmaktan kaçınacaklardır. Bu dostça uyarıyı dikkate almayan ve riske inanmayarak yoluna devam eden pilotun vay haline. Yakında, çevredeki resiflerin ortasında, çok geç de olsa, cüretinden pişman olacak ve umutlarının batması, inançsızlığının aptallığı ve tehlikenin gerçekliğiyle
doğrulamadığı başkalarının deneyimleriyle yetinmeyi dileyecek! Hükümetler için de bireyler için de durum aynıdır. Daha önce anarşi ve yıkıma neden olan kurumlar, eğer devam ettirilirlerse, onları tekrar üreteceklerdir. Antik çağın canavarları ne kadar iğrenç ve iğrenç olsalar da, dünya hala onların paralellerini barındırmaktadır; ve eğer onlar karanlıkta çürüyorlarsa, eşit derecede iğrenç bir üne kavuşmamışlarsa, bunun nedeni gerçek karakterlerini ve eğilimlerini sergilemek için eşit olanaklara sahip olmamalarıdır. İnsan doğası hala aynıdır ve tiranlığın büyümesi için bir alan açıldığı her yerde, o zehirli mantar, bir tiran,
sürgün edecektir.

Ancak bu mahkemelerin genel olarak özel husumetlerin hoşgörülmesi için verdiği teşvik ve bunun sonucunda adaletin uygulanmasına yönelik yetersiz uyumları, mevcut örgütlenmelerinde değişiklik yapılması için ileri sürülebilecek tek nedenler değildir. Van Diemen's Land'deki çeşitli yerleşimlerin tüm sakinleri büyük ölçüde kanunun dışındadır. Gerçekten de, vali yardımcısı mahkemesi olarak adlandırılan bir şeye sahiptirler, ancak daha önce belirttiğim gibi, bu mahkeme yalnızca elli pound tutarındaki dilekçeleri dikkate alabilir ve hiçbir cezai yargı yetkisine sahip değildir. Sonuç olarak, kanunsuz haydutların yağmalamalarına ve büyük ölçüde dürüst olmayan alacaklıların neredeyse hiç de zararlı olmayan yağmalamalarına karşı hiçbir iç korumadan mahrum bırakılmışlardır. Çünkü her iki durumda da Port Jackson'da kurulan mahkemelerde tazminat alabilirler, ancak onları bu kadar uzak ve pahalı bir çözüm aramaya iten şey yenilmez bir zorunluluktur. Sonuç olarak, katiller ve ev hırsızları gibi en kötü suçlular dışında neredeyse hiç kimse yargılanmaz; çünkü tüm cezai kovuşturmalar hükümetin masrafıyla yürütülür ve tanıkların vazgeçilmez masrafları polis fonundan ödenir, yine de Port Jackson'a yolculukta geçen süre, mahkemelerin kendilerine bağlı gecikmeler ve tanıkların geri dönüş için genellikle beklemeleri gereken süre göz önüne alındığında, bu tür durumlarda ifade vermek zorunda kalan kişilerin çok azı üç aydan kısa bir süre içinde ev işlerine geri dönebilir. Bu, çoğunluğu tarımcı olan bir grup insan için, kamu görevine özel çıkarların feda edilmesi çok ciddi bir durumdur; ve bu nedenle, Van Diemen's Land sakinlerinin, mülklerine yapılabilecek yağmalara sessizce katlanmak yerine, suçlunun kovuşturulmasıyla ilişkili çok daha büyük kayba uğramak yerine, genel bir eğilim göstermelerine şaşmamak gerekir. Sivil yaralanmalar için sahip oldukları çözüm, aslında, biraz daha makul, ancak yine de çok uzak ve pahalıdır. Aslında, bu anlaşmalarda yapılan bu kadar çok borç ve yükümlülüğün Port Jackson'daki yüksek mahkemede dava konusu olmasının başlıca nedeni, kendisini ayrıcalıklı bir yağmacı olarak gören ve çalışkanlar üzerinden cezasızca şişmanlamaya, başkalarının servetini sömürmeye zorlayan birinin, böylece emmiş olabileceği serveti sömürmesinden kaynaklanan memnuniyete kadar izlenebilir. Ancak, tanıkları evlerinden bu kadar uzakta desteklemenin maliyeti ve genel olarak davaların belirsizliği, birçok alacaklıyı, eğer yetkin bir mahkemeye ulaşabilselerdi, borçlularına karşı dava açmaktan çekinmeyecekleri, gelecekte bir dönemde gönüllü ödeme yapma riskini almaya teşvik eder. Bu nedenle, sınırsız bir medeni ve cezai yargı yetkisine sahip bir mahkemenin olmaması, bu yeni anlaşmalar için en zararlı sonuçtur. Her türlü suçu ve sahtekârlığı teşvik eder, erdemin ve dinin köküne
saldırır ve yükselen neslin ahlakı üzerinde çok
zararlı bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamaz.

Bu kolonide kurulan gerçek hukuk sistemindeki başlıca kusurlar bunlardır; ve bence
sömürge mahkemelerinin daha kaba ve sindirilmemiş bir örgütlenmesinin
zorunda olunabileceği tartışılmaz. Bu mahkemelerin yargıçlarının Majestelerinin hükümetine konuyla ilgili herhangi bir
temsilde bulunup bulunmadıklarını bilmiyorum; ama
olmayacağını
düşünmem gerekirdi, yoksa kesinlikle bundan önce daha mükemmel bir tasarıma göre yeniden şekillendirilirlerdi. Bu son derece önemli hedefi gerçekleştirmek çok büyük bir kolaylık olurdu: bana öyle geliyor ki
aşağıdaki önlemler fazlasıyla yeterli olurdu. 1.
Medeni ve cezai yargı yetkisine sahip gerçek mahkemelerin
tamamen kaldırılması; 2. Onların yerine, bir başyargıç ve üç küçük yargıçtan oluşan bir yüksek mahkemenin oluşturulması; 3. Jüri tarafından yargılamanın kurulması; ve son olarak, valinin konseyde yer alacağı bir yüksek temyiz mahkemesinin oluşturulması. Yüksek mahkemenin oturumları yalnızca hükümetin merkezi olan Sidney'de yapılmalıdır; ancak koloninin farklı bölgelerinde ve Van Diemen's Land'deki bağımlı yerleşimlerinde devreler kurulmalı ve vali tarafından belirli dönemlerde hakimlere assize, oyer ve terminer ve genel hapishane teslim komisyonları verilmeli ve bunlar kendi aralarında kendi devrelerini belirlemelidir. Bu assize mahkemeleri, bu ülkedeki benzer mahkemelere ait olan aynı güce sahip olmalı ve bazı açılardan daha kapsamlı bir yetkiye sahip olmaları tavsiye edilebilir. Van Diemen's Land'deki yerleşimlerde, mahkeme kararlarına karşı Sidney'deki yüksek mahkemeye itiraz edilmesine izin verilmemesi gerektiği görüşündeyim, ancak karar üç yüz poundu geçmediği sürece; ancak bu mahkemenin yargıçlarının, bu ülkede verilen aynı gerekçelerle yeni davalar açma yetkisine sahip olması elbette uygun olacaktır. Ancak, yukarıdaki tutardan daha fazla olan kararlarda yüksek mahkemeye itiraz kabul edilmelidir. Port Jackson'a ait çeşitli bölgelerdeki mahkemelerin sivil yargı yetkisine gelince, bunun önemli ölçüde kısıtlanması gerektiğini ve kararlarının hiçbir durumda kesin olmaması gerektiğini düşünüyorum; çünkü davaların yüksek mahkemeye taşınması, taraflar için nispeten önemsiz bir masraf ve rahatsızlıkla sonuçlanacaktır. Bu son mahkemenin kendi kararından, zararların bin pounddan fazla olduğu tahmin edilen tüm davalarda yüksek temyiz mahkemesine temyiz başvurusunda bulunulması gerektiği ve üç bin poundun altındaki tüm davalarda kararlarının kesin olması gerektiği; ancak uyuşmazlık konusunun bu miktarı aşması durumunda temyiz başvurusunun en son kralın konseyine yapılması gerektiği kanaatindeyim. Bu mahkemelere, hem medeni hem de cezai yargı yetkisine sahip bir amirallik mahkemesi eklenseydi, hukuk sistemi koloninin mevcut tüm ihtiyaçları için oldukça yeterli olurdu; adalet, bu uzak ve geniş yerleşim yerlerindeki Majestelerinin tüm tebaasının kapılarına kadar gelirdi; medeni ve cezai kovuşturmalarda şu anda yaşanan gecikme ve masraf büyük ölçüde ortadan kalkardı; sadık ve çalışkan olanlar, hem gece yarısı yağmacının gizli yağmalarından hem de ilkesiz borçlunun açık sahtekârlığından etkili bir şekilde korunurdu: şu anda bir şekilde tutumluluk ve tutumlulukla elde edilen birikimleri avlayan yüzlerce tembel ve savurgan kişi, geçimini sağlamak için endüstri arayışlarına başvurmak zorunda kalırdı; ahlaksızlık ve ahlaksızlık kontrol altına alınacak ve toplumun zenginliği, mutluluğu ve erdemi hızla gelişip genişleyecekti.

Bu koloninin siyasetinde önermeye cesaret ettiğim tüm değişiklikler veya düzenlemeler arasında, bir konseyin oluşturulması, bir koloni sekreterinin atanması ve hukuk sistemindeki bu değişiklikler, masraf artışına neden olacak tek önlemlerdir. Elbette bir meclisin kurulması, hiçbir maliyete katlanmadan gerçekleştirilebilir ve hatta adalet mahkemelerinin yeniden düzenlenmesi bile sivil kurumun ölçeğine çok önemsiz bir katkı sağlayabilir. Şu anda çeşitli mahkemelere başkanlık eden üç yargıç, onların yerine geçmesini önerdiğim yüksek mahkemeye transfer edilebilir; böylece mahkemelerin yeniden düzenlenmesinin üretken olacağı başlıca ek masraf, bir yeni yargıcın atanmasıdır. Tüm puisne yargıçları maaş konusunda aynı seviyeye getirmek ve aynı şekilde taç adına hareket edecek bir başsavcı atamak gerektiği doğrudur, ancak tüm bunlar yılda yaklaşık altı bin pound karşılığında cömertçe gerçekleştirilebilir. Amirallik mahkemesine gelince, başyargıç, koşullar gerektirdiğinde, bu mahkemeye başkanlık etmek üzere atanabilir; ancak bu gereklilik o kadar nadir gerçekleşir ki, bu nedenle kendisine ek bir maaş verilmesine gerek kalmaz. Bu mahkemelerin saygınlığını desteklemek için başsavcının yanı sıra birkaç avukata ihtiyaç duyulur; ancak bunlardan kaynaklanan uygulamanın, bu koloniye göç etmek için yapacakları fedakarlıklar için birkaç beyefendiye cömertçe ödeme yapmak için yeterince kapsamlı olacağını ve hükümetin bu amacı gerçekleştirmek için herhangi bir parasal teşvikte bulunmasına gerek olmadığını düşünüyorum; Her ne kadar iki avukatın her birine, şu anda kurulu olan mahkemelerde dışarı çıkıp avukatlık yapmaları için teşvik olarak yılda 300 sterlin verilmesinin üzerinden sadece dört veya beş yıl geçmiş olsa da. Ancak o zamandan beri, iki avukat daha herhangi bir maaş almadan gönüllü olarak koloniye gitti ve hükümetin yardımcı cömertliği olmadan yeterli dava olduğunu gördüler. Bu nedenle, bu koloninin sivil kuruluşuna yılda 6000 sterlin eklenmesi, bu makalenin temel amacı olan bilgeliğini ve gerekliliğini kanıtlamak olan siyasetinde büyük
radikal bir reformu etkileyecektir; öte yandan, bu ülkenin önerilen çeşitli değişikliklerin kabul edilmesinden elde edeceği tasarruflar, yalnızca bu koloninin hızla artan harcamalarına uygulanacak hemen hemen anındaki kontrolde değil, aynı zamanda nihai sonucu olacak olan büyük kalıcı azalmada da görülecektir. Bu son derece önemli amaçlara ulaşmanın en iyi yolu, aşağıdaki bölümün konusu olacaktır.

Bu Koloninin Giderlerini Azaltma Yolları Üzerine. Bir bireyin keyfi otoritesinin yerine özgür bir anayasanın kurulması, sömürgecilerin bugüne kadar mahrum bırakıldığı o kadar çok ayrıcalığı ortadan kaldıracaktır ki, ilk başta yeni edinimlerinin doğası ve kapsamı konusunda tam olarak duyarlı olmayacaklardır. Tarımsal ve ticari girişimlere sunulacak olan büyük kolaylıklar, hemen genel olarak algılanmayacak veya kapsamlı bir şekilde benimsenmeyecektir. Endüstri, insan doğasının en aktif ilkelerinden biri olmasına rağmen, uzun süre kısıtlandığında, anında üstesinden gelinemeyen bir hareketsizlik alışkanlığına yerleşir. Bu ilkenin uzun süre hapsedildiği höyükler aniden ortadan kaldırıldığında, kendi yolundaki her yeni kanala hemen hücum etmeyecek ve ancak kendi seviyesini bulduğunda duracaktır. Doğal bir elastikiyete ve hareket eğilimine sahip sıvılara benzemez, ancak onu harekete geçirmek ve devam ettirmek için yönlendirici bir dürtüye ihtiyaç duyar ve aktivitesi o zaman yalnızca uygulanan güç ve enerjiyle orantılı olacaktır. Bu nedenle, bu koloninin siyasetinde önerdiğim büyük temel değişiklikler, benimsenirse, derhal yeni karlı iş kaynakları yaratacağından ve sakinlerinin uzun süredir kısıtlanmış olan sanayi ve girişimciliğini tamamen serbest bırakacağından, durumlarından hemen tam olarak yararlanmalarını sağlayacağından beklenmez. İnsanda, doğasının maceracı ruhunu dizginlemeye yetmese de, onu önemli ölçüde kontrol etme ve bastırma eğiliminde olan bir çekingenlik vardır. Bu nedenle, bu ilke tek başına, kolonicilerin ayık ve ihtiyatlı kısmının, kendilerine açık olacak çeşitli yeni karlı iş yollarına hızla dalmasını önlemeye yeterli olacaktır; ancak, yoksulluklarında daha da etkili bir engel vardır. Emek, tüm zenginliğin kaynağı ve ölçüsü olmasına rağmen, kendi
tecridi ve bağlantısız çabalarına bırakıldığında kamusal veya özel avantaja çok az katkıda bulunur. Sadece bir birlik halindeyken ve enerjilerini birleştirebilen ve onları tek bir amaca ulaşmaya hizmet eden
yönetici bir zekanın kontrolüne tabi tutulduğunda, büyük yararlı sonuçlar elde edebilir. Ancak bu gerekli
emek
birleşimi ancak sermayenin yardımıyla sürdürülebilir; ve böyle bir sermayenin olmadığı yerde, bu büyük birleşik çabalar, kademeli olarak zenginliğin birikmesinin etkisi ve tüm kadim ve kalabalık toplulukların refahının ana nedeni, hemen organize edilemez ve tesis edilemez. Bu gözlemin bu koloniye atıfta bulunması, sakinlerinin böylece sahip olacağı ticari ayrıcalıklarla daha çok ilgilidir. Bunlar
şüphesiz, tarımın ilerlemesi ve mükemmelleşmesinden
çok önemli bir sermaye birikimi ortaya çıkana kadar kapsamlı bir şekilde benimsenmeyecektir. Bu ve imalatlar,
bu nedenle emeğin emilimi ve sanayinin
gelişimi için kalan tek iki acil kanaldır. İkincisi, uzun zamandır kanıtlamaya çalıştığım gibi, hükümetin emrinde olan teşvikler
ilkine verilmiş olsaydı, sömürgecilerin dikkatinin hiçbir bölümünü asla meşgul etmeyecekti. Şimdi hızla yaygınlaşan üretim sistemi, bu talihsiz koloninin uzun süredir kurbanı olduğu dar görüşlü ve hoşgörüsüz politikanın cezalandırıcı sonuçlarından biri olmuştur ve tarımın genişletilmesinin önündeki mevcut engeller kaldırıldığında kendiliğinden sona erecektir, çünkü hiç kimse daha karlı ve daha az beceri, sermaye ve gayret gerektiren bir girişim önünde açıkken daha az karlı bir girişim seçmeyecektir. Bu nedenle, tarım, mevcut kısıtlamalarından kurtulur kurtulmaz, şu anda bu koloniyi istila eden büyük durgun emek birikimini taşımak için en hazır ve en erişilebilir kanalı sağlayacaktır. Sadece hayali bir talep olan ve hükümetin şu anda giyim ve erzak şeklinde bir ödül vermekle yükümlü olduğu bu gereksiz emekçi kitlesi, yerleşimcileri hizmetlerini kabul etmeye ikna etmek için, bu koloninin büyük ve artan harcamalarının ana kaynağını oluşturur; ve tüm radikal ve kapsamlı tasarruf planlarının yönlendirilmesi gereken tek nokta burasıdır. Kolonilerin yoksullaşmış durumu, hükümetin harcamalarının esas olarak atfedildiği durum, istihdam araçlarının nüfusun hızla artmasıyla aynı hızda ilerlememesinden kaynaklanmaktadır ve yine de belki de endüstriye eşit teşviklerin bulunabileceği bir topluluk yoktur. Son altı yılda bu koloninin nüfusunun aslında iki katına çıktığı, başka bir deyişle bu konuda Amerika Birleşik Devletleri'nden neredeyse dört kat daha hızlı ilerlediği daha önce belirtilmişti. Bu ülkenin hızlı sayısal artışı tüm dünyayı şaşkınlığa uğratmıştır. Bu nedenle, bu koloninin nüfusundaki bu benzersiz artışın, tarıma eşi benzeri görülmemiş bir teşvik sağladığı düşünülebilir. Bu teşvik, belki de başka hiçbir ülkenin tarımsal ilerlemesinin yetişemeyeceği bir teşviktir. Avrupa'nın en büyük mısır ülkesi olan ve tüm gücü tarıma yönlendirilen Polonya'nın, nüfusu için bir aylık tahıl tüketiminden fazlasını ihraç etmediği iyi bilinmektedir. Amerika biraz daha az ihraç ediyor, ancak şüphesiz, sakinlerinin toplu gücü mısır yetiştirmeye uygulanırsa biraz daha fazla ihraç edebilirdi. ancak yine de bu ülkelerden hiçbiri
bu kolonide gerçekleşen
bu kadar hızlı bir nüfus artışını destekleyemez. Ancak, onun doğurganlığı o kadar fazladır ki, bu benzeri görülmemiş sayı artışının sağladığı muazzam teşvik (ki, bunların
çoğu yetişkindir ve eski yerleşik toplumlarda olduğu gibi
bebekler değildir ve sonuç olarak
tüketimin tüm güçleriyle donatılmamışlardır) o kadar muazzamdır ki, diyorum ki, onun doğurganlığı
yeterli bir işgücü talebinin çok uzağındadır. Sadece Van Diemen's Land'deki yerleşimler, Mart 1817'de Hawkesbury nehrinde, başlıca tarımsal tesiste meydana gelen sel nedeniyle ve daha önce açıkladığım sebeplerden dolayı, sömürgecilerin çoğu durumda yığınlarının bu yıkıcı taşkınların etkisi altında kalmasına izin verdiğinde, Port Jackson'a yaklaşık yirmi bin buşel buğday tedarik edebildiler; bunların tamamı herhangi bir pazar olasılığı olmadan yetiştirildi ve yukarıdaki nehrin taşmasıyla oluşan büyük tahıl kaybı olmasaydı, yetiştiricilerin elinde yok olurdu veya en iyi ihtimalle domuzların yemeği olurdu. Dolayısıyla, Van Diemen's Land'deki sömürgecilerin, başlıca yerleşimde bir sel olma olasılığına dayanarak, kendi tüketimleri için gereken kadar mısır yetiştirdikleri anlaşılabilir; ve eğer endüstrileri en uç noktaya kadar genişletilirse, 1817 yılında bu şekilde gelişigüzel bir şekilde sağladıklarının en az üç katını ihraç edebilecekleri konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ancak, Port Jackson'daki yerleşimler toprağın eşit verimliliğine sahip olduklarını iddia edemezler, ancak yine de üretim güçleri bile yeterli bir pazarın olmaması nedeniyle önemli ölçüde kısıtlanmıştır. Bu en önemli hedefin nasıl gerçekleştirilebileceği ve kolonide şu anda veya bundan sonra kullanılabilecek tüm emek için nasıl karlı bir iş yaratılabileceğini daha önce oldukça uzun bir şekilde açıkladım; ve bu konudaki önerilerimin kabul edilmeye değer görüleceği varsayımıyla, bundan sonra koloni harcamalarını kademeli olarak azaltmak için bir plan sunacağım. Bu hedefi başarmanın en kolay yolu, hükümlülerin iaşe ve giyim sistemini kralın depolarından derhal kaldırmak olacaktır; ancak bu uygulanamaz ve akıllıca ve yalnızca kademeli olarak artan emek talebiyle orantılı olarak yapılmalıdır. Bu kısıntı yöntemi, aslında, koşulların gerektirdiğinden daha da ileri götürülmüştür. Hükümlülerin kendi başlarına gitmelerine ve kendi ihtiyaçlarını karşılayabilecekleri şekilde idare etmelerine izin verilen izin bileti sistemi, başlangıçta gerçekten ıslah olmuş ve liyakatli hükümlüye bir ödül olarak düşünülmüş olsa da, son yıllarda hükümetin masraflarını azaltmanın en etkili yolu olarak başvurulmuştur. Ve bu nedenle bu koloninin en son amacı ve hedefi, kıyılarına taşınan kanunsuz çetenin ıslahı, yetersiz bir tasarrufa, ulusun karakterine yakışmayan ve yasama organının başlangıçta harekete geçtiği hayırseverlik niyetlerinin büyük ölçüde yıkıcı olmasına ertelenmiştir. Son birkaç yılda gerçekleşen suçtaki endişe verici artış, koloninin her dürüst ve iyi niyetli sakininin hayatını ve malını tehlikeye atacak ölçüde zaten taşınmış olan bu kötü niyetli ve paralı sistemin tepkisidir. Bu sistem, kendi kendine çok zararlı olmasına rağmen, hükümlü hizmetçilerin çeşitli yerleşimcilere atanmasındaki gevşek ve ayrım gözetmeyen tavırla güçlü bir şekilde desteklenmiştir. Çoğu durumda kendileri serbest bırakılmış veya özgürleştirilmiş hükümlüler olduklarından, birçoğunun pek az karakteri vardır ve aslında sadece sömürgeleştirmeye sunulan farklı hoşgörüleri, bunlardan elde edebilecekleri anlık karı düşünerek ve hükümetle örtük veya açık bir şekilde girdikleri uzak koşulları yerine getirme niyeti olmadan kabul ederler. Hizmetçileri taç pahasına erzak ve giyim aldıkları sürece, genellikle hizmetlerinden tam olarak yararlanırlar, ancak bu büyük hoşgörü sona erdiği anda, genellikle onlarla bir araya gelirler ve masrafsız olarak belirli miktarda iş yapmaları karşılığında, yılın geri kalanında istihdamlarından muafiyet verirler ve sonuç olarak, ülkede dolaşma ve her uygun fırsatta toplumun dürüst ve hak eden kısmını yağmalama izni verirler. Ve mevcut vali, bu zararlı uygulamayı bastırmak için tasarlanabilecek her adımı atmış olsa da, koloninin seyrek nüfuslu olması ve çeşitli tarımsal yerleşimlerin birbirinden uzak olması, kamu düzeninin bu tür ihlallerini tespit edip cezalandıracak uygun kişilerin atanmasını engelleyen koşullar nedeniyle, çabaları büyük ölçüde sonuçsuz kalmıştır. Koloninin
çökmekte olduğu hastalığın doğasının gayet farkındadır, ancak tek etkili çareyi
uygulama
gücüne sahip değildir. Koloni ürünleri için sadece yeterli bir
pazar yaratın ve emek o zaman
böylece hareketsiz kalmaya katlanılmayacak kadar değerli hale gelecektir.
O zaman ve daha önce değil, yerleşimcilerin hizmetçilerinin çabalarını en üst düzeye çıkarmak çıkarları olacaktır.
O zaman emek ürünleri için var olacak rekabet, bunun uygun şekilde
uygulanması için en iyi
garanti olacaktır. Bu endişe verici anarşi ve tehlike durumunun bastırılması için sunacağım yöntem, itiraf edilmelidir ki, çok önemli bir acil masraf artışına neden olacaktır; ancak bu, izin bileti sisteminin büyük ve artan kötülüklerini düzeltmek ve dürüst ve çalışkan sömürgecinin, bu dar görüşlü sistemin bu birkaç yıl içinde akılsızca genişletilmesinin çok büyük bir şekilde tehlikeye attığı kişisel ve mülk güvenliğini sağlamak için gereklidir. Tam ve yeterli bir korumadan yararlanmadan, sömürgeciler, hükümetlerinin diğer konulardaki gelecekteki davranışları ne kadar aydınlanmış olursa olsun, iç endüstrinin çeşitli bölümlerinde ancak çekingen ve zayıf bir ilerleme kaydedeceklerdir. Çabalarının meyvelerini biçme kesinliği, uzun süredir felç olmuş olan aktif alışkanlıkların yeniden başlaması için vazgeçilmez bir ön koşuldur ve gelecekteki tüm geri çekilmelerin aşılanması gereken ana stokun tekrarlanmasıdır. Bu nedenle, bu koloninin şimdiki ve gelecekteki ihtiyaçlarını tam olarak karşılayabilecek tek kişi olduğunu tekrar tekrar belirttiğim bir iç yasama organının kurulması umuduyla, harcamalarının ölçeğini nihayetinde azaltmak için şu planı önermeye cüret ediyorum:

İlk olarak, izin belgesi sistemi, devamının hükümlülerde iyi davranışın teşviki için gerçekten gerekli olduğu durumlar hariç, kaldırılmalıdır.

İkinci olarak, izinli adamların ve şu anda bireylerin hizmetinde olan tüm mahkumların, ister erzak ve giyecekleri olsun ister olmasın, çağrılması ve yeniden atanması, ya mevcut efendilerine ya da başkalarına verilmesi ve bunlara bundan sonra adlandırılacak primin verilmesi; ancak daha önce her durumda hükümete, bu tür mahkum hizmetçilerin hiçbir şekilde kendi işlerinden uzak kalmalarına izin verilmemesi için teminat vermeleri istenmelidir.

Üçüncüsü, mahkumların kralın depolarından erzak ve giyeceklerinin sağlanmasının mevcut yöntemi yerine, yerleşimcilere, onları sürdürmenin gerçek maliyetinden beşte bir daha az olan, onlarla birlikte belirlenmiş bir prim verilmesi ve bu primin, önerilen sömürge yönetimindeki değişikliklerin tarihinden itibaren her yıl beşte bir oranında azaltılması.

Dördüncüsü, hükümlü hizmetçilere fazladan zamanları için ödenmesi gereken ücretin erkeklerde 10 TL'den 5 TL'ye; kadınlarda 7 TL'den 3 TL'ye 10 şiline düşürülmesi ve bu indirimin yukarıdaki prim tutarından düşülmesi ve hükümetin hesabına aktarılması.

Beşincisi, yukarıdaki süreyi izleyen beş yıl içinde koloniye gelebilecek tüm hükümlüler, hükümet işleri için gerekli olanlar hariç, aynı şekilde hak eden başvuru sahiplerine, geldikleri yılın azaltılmış primiyle atanmalıdır.

Altıncısı, yukarıdaki beş yıllık sürenin sonunda, şu anda çoğunlukla hükümlüler tarafından yürütülen, erzak ve giyimi kralın depolarından sağlanan tüm hükümet işleri sözleşmeyle yapılmalıdır.

Yedinci olarak, hükümet tarafından zengin kişilerin koloniye göç etmesi için azami teşvik sağlanmalı; ve bu amaca ulaşmak için, her yıl oraya gönderilen çeşitli ulaşımlarda onlara sadece ücretsiz bir geçiş sağlanmamalı, ayrıca bundan sonra kendilerine verilecek arazi miktarı da sermayelerine orantılı olarak sekiz yüz dönümden (mevcut geleneksel hibe) beş bin dönüme kadar artırılmalıdır. Son olarak, sömürgeleştirme amaçları için en uygun şekilde konumlandırılmış olan tahsis edilmemiş topraklar araştırılmalı ve her biri bir mil kare veya altı yüz kırk dönüm içeren bölümlere ayrılmalıdır; bu bölümlerin her biri tekrar dört bölüme ayrılmalıdır; bu bölümlerden otuz altısı Amerika'daki gibi bir kasaba oluşturmalıdır; belirtilen dönemlerde araştırılan topraklar açık artırmaya çıkarılmalı ve en iyi teklifi verene satılmalıdır, ancak teklif edilen fiyat dönüm başına bir doları aşmalıdır; aşmıyorsa, daha sonraki bir dönemde bu fiyata satılabilene kadar tutulmalıdır; bu toprakların satın alınması için Amerika'da verilenle aynı kredi ve nakit parada aynı indirim uygulanmalıdır; ve bu tür satışların tutarı Polis Fonu'na gitmeli ve koloninin giderlerini karşılamak için kullanılmalıdır. Önceki önermelerin amacı, yaptığım ön açıklamalardan çok açık olmalı, bu yüzden daha fazla açıklamaya gerek yok; yine de, bu koloninin koşullarına ve durumuna hiç dikkat etmemiş kişilere, bu konuda daha fazla açıklama yapmak için birkaç kelime söylemek tamamen uygunsuz olmayabilir. Birinci, ikinci ve üçüncü maddeler kendi adlarına konuşuyor. Kökenlerinin ve devamlarının nedenlerine kadar çokça izini sürdüğüm bu korkutucu kötülükler için burada önerilen çare, hükümete önümüzdeki beş yıl boyunca kesinlikle çok büyük bir ek masraf çıkaracaktır; ancak bu koloninin şu anki yoksul durumu ve en önemli medeni ve siyasi haklardan on beş yıl mahrum kalmanın yol açtığı derin köklü tembellik ve ahlaksızlık alışkanlıkları üzerine en olgun düşüncelerden sonra, radikal ve kalıcı bir tedaviyi gerçekleştirme olasılığı olan başka hiçbir şey düşünemiyorum. Üçüncü maddede önerilen düzenleme, yani mevcut giyim ve mahkumların iaşesi için bir primin ikame edilmesi, hem toprağın yetiştiricileriyle hizmetçilerinin tükettiği gıda tedarikini sınırlaması hem de arabalarını kralın depolarına gönderme zahmetinden ve masrafından onları kurtarması nedeniyle tarımsal çıkarlar için oldukça elverişli olacaktır; bu muafiyet, kasabalardan uzak bölgelerde yaşayanlar için önemli bir tasarruf sağlayacaktır: ayrıca, komiserlik bölümünde büyük bir indirim yapmalarını sağlayarak hükümet için bir ekonomi kaynağı olacaktır. Bu maddeye karşı öngörebildiğim tek itiraz, mahkumlarla birlikte yerleşimcilere verilecek primde keyfi bir indirim oranı belirlemesi ve bu oranın koloninin iç endüstrinin çeşitli yollarında yapabileceği ilerlemeden daha fazla olabileceğidir. Bu
muhtemelen böyle olabilir, ancak sömürgecilere yeni edindikleri ayrıcalıkların niteliğini ve kapsamını belirlemeleri ve bunlardan yararlanmaları için yeterince uzun bir süre tanıdığımı düşünüyorum. Ancak, eğer uygulanabilir olsaydı, kendilerinin hükümlülere verilecek primde yıllık olarak gerçekleşmesi gereken indirimin hakemleri olmaları kesinlikle daha uygun olurdu. Ancak, farklı bölgelerdeki mahkemelerin devri sırasında büyük jüriler, emek talebinde meydana gelebilecek artışı soruşturma ve belirleme ve bunun fiyatını veya başka bir deyişle buna göre verilecek primi düzenleme yetkisine sahip olmadıkça, bu arzunun nasıl gerçekleştirilebileceğini iyi bilmiyorum. Birinci, ikinci ve üçüncü maddelerde önerilen önlemlerin alınmasını takiben ortaya çıkacak artan masraftan mümkün olduğunca tasarruf etmek, dördüncünün amacıdır. Burada önerilen
azalışın, yerleşimcilerin hükümlü hizmetkarlarına ödemesi için yönlendirilen ücret miktarında yapılması ve
hükümetin hesabına geçirilmesiyle, kişi başına 5 L ve kadın başına 3 L 10 şilinlik bir tasarruf
etkilenecektir. Ve her erkek hükümlünün iaşe ve giydirme masraflarının taç tarafından karşılandığı doğruysa
18 L ve her kadın 12 L 10 şilin. hükümet tarafından burada önerilen şekilde desteklenebileceği ve aynı şekilde her yıl beşte birinin daha sayıya eklenebileceği görülecektir, bu da sömürge harcamalarında herhangi bir artışa neden olmaz. Bu tür bir geri çekilmenin ağırlığı yerleşimciye düşmeyecek ve tarımı kontrol altına alarak belki de çeşitli sanayi departmanlarının bu koloninin kıyılarında her yıl kusulan büyük emek kütlesini emebileceği süreyi uzatacaktır, ancak mahkumların kendilerine düşecektir, ki onların ıslahı için (kuruluşunun birincil amacı) eski düzensiz ve savurgan alışkanlıklarının yenilenmesine yönelik her türlü teşvikin geri çekilmesi esastır. Bu azalan ücret ölçeğiyle bile, mahkumların durumu bu ülkedeki emekçi sınıfının durumundan çok daha iyi olacaktır. Erkeklere 2 10 şilin, kadınlara 1 10 şilin, yiyecek ve giyeceklerinden bağımsız olarak kalacaktır ki bu da yasanın kırbacı altında acı çektiği varsayılan bir grup insanın "_menus plaisirs_"i için kesinlikle yeterlidir. Beşinci maddenin açıklanmasına gerek yoktur. Altıncı madde, hükümlülerle yerleşimcilere verilecek ikramiyenin sona ereceği sürenin sonunda, bunları bir grup insan tarafından, erzak ve giyimle, tacın masrafıyla yürütmenin yerine, en düşük teklifi verenle sözleşme yapma gibi daha ekonomik bir planla değiştirmenin hükümetin kamu işlerinde gerçekleştirilebileceği tasarrufu ele almaktadır. Bu kısıntı yönteminin başlangıcını yukarıdaki süre ile sınırlandırıyorum çünkü hükümlülerle bir ikramiye verme zorunluluğu olduğu sürece, hükümetin, bireylerin istihdamında bile büyük ölçüde desteklemekle yükümlü olacağı kişilerin emeğinden mümkün olduğunca kâr etmesinin akıllıca olacağı konusunda hiçbir şüphe yoktur. Ancak bu zorunluluk sona erdiği anda, kamu işlerini sözleşmeyle yürütmekle önemli bir tasarruf sağlanabileceği de aynı şekilde şüphesizdir. On dört veya bin beş yüz mahkûmdan oluşan bir grup en aktif ve dürüst adamın gözetimi altında çalıştırıldığında, her zaman onun gayretinin asla tamamen engelleyemeyeceği bir aylaklık ve yağma sistemi olacaktır. Zekasına ve dürüstlüğüne önemli ölçüde güvenmek zorunda kalacağı çok sayıda küçük ajandan, faaliyeti ve ayrımcılığı ne kadar büyük olursa olsun, sık sık aldatılmayacağına ve başkalarının sahtekâr eğilimlerini bastırmak için en çok güvendiği kişilerin, kendilerine duyulan güvenin yollarına çıkarabileceği yağma ve gasp olanaklarından ara sıra yararlanmayacaklarına inanmak kolay değildir. Bu kolonide durum böyledir ve her zaman böyle olmuştur, gerçek durumuyla ilgili hiçbir bilgisi olmayan hiç kimse bunu iddia etmekte tereddüt edemez; ve sonuç olarak, kamu işlerini yürütmenin mevcut biçiminin yerine sözleşmelerin ikame edilmesinin, söz konusu dönemde çok önemli bir
ekonomi kaynağı
olacağı. Yedinci madde,
kolonilere göçü teşvik etmeyi ve her yıl bu ülkeden Amerika Birleşik Devletleri'ne çekilen muazzam sayıdaki insanın bir kısmını kıyılarına yönlendirmeyi amaçlamaktadır. Hükümetin, çeşitli nedenlerle ana vatanlarını terk etmeye zorlanan binlerce kişiyi nasıl izlediğini ve gördüğünü ve bu güçlü göç dalgasını kontrol etmese bile, en azından onu genel olarak çok ihtiyaç duyulan ve imparatorluk için çok büyük ve kalıcı bir fayda sağlayabilecek kolonilerimize yönlendirmek için güçlü çabalar göstermediğini anlamak neredeyse imkansız görünüyor. Atalarının topraklarını bu şekilde terk edenlerin çoğunun siyasi düşmanlıklardan etkilendiği ve hiçbir şekilde kolonilerimizden herhangi birine yerleşmeye ikna edilemediği doğrudur. Ancak, başkaları da olduğu ve çoğunluğun bu sınıftan olduğu, sadece sıkıntı ve ailelerinin artan ihtiyaçlarını karşılayamama, hiçbir siyasi duyguyla karışmamış, isteksizce Amerika'da sığınma talebinde bulunan ve kendilerinin ve çocuklarının bir gün onları doğuran annelerine karşı baba katili kılıçlarını çekmeye zorlanabilecekleri bir ülkeye gitme zorunluluğundan derinden yakınan kişiler olduğu da kesindir. Hükümetin bu korkunç alternatifi önlemek için uzun süredir Kanada'ya göç eden kişilere önemli teşvikler verdiği inkar edilemez; ancak bunun dışında, doğal olarak Amerikan birliğinin ayrılmaz bir üyesi haline gelmesi gereken bir ülkeyi bu kadar büyük bir masrafla bu şekilde nüfuslandırma politikası en azından şüphelidir, Kanada'ya yerleşmeye bu şekilde ikna edilenlerin dörtte üçünün sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ne taşındığı iyi bilinmektedir. Kışların
şiddetli şiddeti ve yılda altı ay boyunca tarım faaliyetlerinin kaçınılmaz olarak askıya alınması,
Kanadalıların alışkanlıkları ve dili, İngilizlerin çoğunluğu için
bu kadar itici ve rahatsız edici, bu durumu yeterince açıklıyor,
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir kısmının sahip olduğu iklim ve toprağın üstün avantajlarını hesaba katmadan. Bu nedenle, Kanada'ya göçü teşvik etme politikasının
tartışılması durumunda,
hükümet tarafından düşünülen amaca ulaşmak için kullanılan araçların
etkisizliği, onları, bu kadar büyük bir İngiliz sanayi ve sermaye stokunun, düşmanlarımızın
listesinde zaten en korkutucu olduğu kadar en kinci olan bir ulusun kaynaklarına bu şekilde katkıda bulunmasını önlemek için başka bir çare denemeye karar vermelidir. Belki de benimsenebilecek hiçbir tedbir, bu maddede belirtilen büyük teşviki bu koloniye yerleşebilecek herkese sunmak kadar etkili bir şekilde bu amacın başarılmasına hizmet etmez. Çok sağlıklı ve çeşitli bir iklime, verimli toprağa ve sınırsız bir toprak genişliğine sahip olmasına rağmen, açıkça büyük ve gelişen bir topluluğun oluşumu için gereken her şeye sahiptir; ve özgür bir hükümetle kutsandığında, endüstrinin gelişimi ve servet edinimi için Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunanlardan çok daha büyük olanaklar sunacaktır. Ancak koloni bu temel ayrıcalığa sahip olana kadar, hükümetin Amerika'dan oraya göç akımını yönlendirmek için yaptığı her girişim büyük ölçüde başarısız olacaktır. Özgür bir anayasa, birinin nimetlerini bilenlerin ilk ihtiyacıdır; ve onurlu ve bağımsız bir zihin için hiçbir kar beklentisi kaybını telafi edemez. Bu nedenle, genel göçün bu vazgeçilmez ön koşulu kabul edilir edilmez, binlerce kişinin bu koloniye doğru yola çıkacağı ve kendi ülkelerinin zenginliğine ve gücüne katkıda bulunmaya devam edeceği konusunda çok az şüphe olabilir; bu kişiler, aksi takdirde en zorlu ve köklü rakibinin vatandaşları olacaklardır. Burada önerilen önlemlerin benimsenmesi, bu koloninin harcamalarını azaltmada makul bir etki yaratacaktır; ve hükümetin yerleşimcilere ulaşımda masrafsız bir geçiş sağlayarak uğrayabileceği herhangi bir kaybı fazlasıyla telafi edecektir. Bu bölüme, özgür bir hükümetin kurulmasıyla yaratılacak olan çeşitli yeni iç sanayi departmanlarında büyük miktarda boş emekçinin istihdamının önündeki büyük ve acil engelin sermaye eksikliğinden kaynaklanacağını kanıtlama girişimiyle başladım; ve sömürge siyasetinde önerilen değişikliği izleyen ilk beş yıl boyunca hükümlülere verilmesini önerdiğim prim, topluluğa _yapay_ bir canlılık kazandırmayı ve daha sonra koloninin tüm harcanabilir emeğini çözümde tutmaya yetecek olan servet birikimine izin vermeyi amaçlamaktadır. Bu nedenle, gerçekleşebilecek her sermaye girişi, sömürge stokunun, hükümlülerin tam işgali için gerekli olan ölçüde şişmesine katkıda bulunacak ve böylece hükümetin yerleşimcilere yanlarında bir ödül verme zorunluluğundan tamamen kurtulacağı dönemi hızlandırmanın bir aracı haline gelecektir. Son makalenin herhangi bir açıklamaya ihtiyacı yoktur. Özgür bir hükümetin kurulmasını güvenle beklediğim kapitalistlerin o geniş göçü gerçekleştiğinde, taç topraklarının satışı açıkça önemli bir kar kaynağı haline gelecek ve koloninin masraflarını karşılamaya yönelik uzun bir yol kat edecektir. Ayrıca, önceki makalede önerdiğim artan hoşgörüler için bile göç etmeyi
düşünmeyecek olan çok sayıda zengin spekülatörün oraya getirilmesinin bir aracı olacaktır. O zaman, servet sahibi bir adam parasını istediği ölçüde araziye yatırabilir; oysa şu anda, ya kendisine tahsis edilen payla yetinmeli ya da mülkünün civarında boşalan çiftlikleri azar azar satın almalı ve sonuçta belki de başkalarının mülklerinin kendi mülkü arasında olmasından rahatsız olmalıdır. Sürülerini ve hayvanlarını geçindirmek için yeterli araziye sahip olmayan kişilerin, onları tahsis edilmemiş arazilerde beslemelerine izin verildiği ve bu nedenle hayvanlarını istedikleri ölçüde artırabilecekleri doğrudur. Ancak, sömürgeleştirmenin hızlı ilerlemesi, taç topraklarını her gün orijinal yerleşim yerlerinden daha uzak bir mesafeye yerleştirir ve geri çekilme için sürekli bir gerekliliğe neden olur, böylece en sonunda çiftçinin evde besleyemediği hayvanlarının bir kısmı yavaş yavaş elverişsiz bir mesafeye taşınır ve artık kişisel denetiminden yararlanamaz. Dolayısıyla, koloninin en çok ihtiyaç duyduğu sermaye sahibi kişilerle, taç topraklarının Amerika'daki arazi için talep edilen fiyatın yarısına satılması, göç için çok güçlü bir teşvik olacaktır ve sonuç olarak bu koloninin harcamalarını azaltmada iki yönlü bir işleve sahip olacaktır; yani, Polis Fonu'nun kasalarını doldurarak ve hükümetin mahkumları destekleme yükünden kurtulması için gerekli olduğunu daha önce gösterdiğim sermayenin katılımını sağlayarak. Koloninin Göç İçin Sağladığı Avantajlar Üzerine. Koloninin gerçek durumunun çizdiğim kasvetli tablosundan sonra; hem tarımsal hem de ticari çıkarlarının yalnızca
zayıflama halinde değil, aynı zamanda giderek artan bir haraplık ve yıkım içinde olduğunu gösterdikten sonra, hesabı göçe sağladığı avantajların bir sayımıyla bitirmeye çalışmam biraz paradoksal görünebilir. Ancak, tarımsal yapının bileşenlerinin doğasına gereken önem verilirse; tarımsal yapının, en erken yaşlarından itibaren her türlü ahlaksızlığa ve sefahate alışmış kişilerden; şehirlerde yetişmiş ve çiftçilik sanatlarıyla tanışmamış, bu nedenle, eski yaşam tarzlarının sefahat düşkünlüğüne olan yerleşik bir eğilimin ve yeni yaşam tarzlarının zahmetli meslekleri ve tutumlu sanatlarına dair tam bir cehaletin birleşik gücüne karşı mücadele etmek zorunda kalmış kişilerden oluştuğu hatırlanırsa: Başarıya giden bu ciddi engellerin hepsi tarafsızca tartılırsa, _anomalinin_ gerçek olmaktan çok _açık_ olduğu görülecektir. Bununla birlikte, bu koloninin veya ona bağlı olanların şu anda _sadece
tarımcı_ için çok hoş beklentiler sunduğunu ima etmek istemiyorum. _Usta çiftçinin_ _bağımsız_ ve _rahat bir
geçim kaynağı_ elde edebileceği _şüphesiz_; ve ailesi ne kadar büyükse, ona etkili bir işbirliği sağlayabilecek yaşta olmaları koşuluyla, başarılı bir
kuruluş şansı o kadar büyük olur. Bu çalışkan sınıftan yüzlerce insan, aralıksız çalışmaya ve tutumluluğa rağmen, her gün kendilerini dünyanın gerisinde bulurlarsa, şüphesiz bu koloniye göç ederek durumlarını
iyileştirirlerdi,
eğer burada yaptıkları gibi her gün devam edebilmeleri için bir olasılık olsaydı. Bu ülkede onlar en iyi ihtimalle ektikleri toprağın _kiracıları_dır; orada _mülk sahipleri_ olacaklardı ve çiftliklerinin değerinde gerçekleşecek _sadece
avans_ onları yıllar içinde sadece _bağımsız_ kılmakla kalmayacak, hatta _zengin_ bile yapacaktı. Bu iddianın doğruluğuna, Hawkesbury ve Nepean nehirlerinin kıyılarındaki arazilerin fiyatına bakarak tamamen ikna olacağız, bunlar makul ölçüde sömürgeleştirilmiş olduğu söylenebilecek tek kısımlardır. Hawkesbury nehrinin gezilebilir olduğu sürece, iyileştirilmemiş arazinin dönüm başına beş pound değerinde olduğu ve iyileştirilmiş arazinin bunun iki katı olduğu daha önce belirtilmişti. Bu arazi başlangıçta hiçbir değere sahip değildi; çünkü toplumların başlangıcında, birinci kalitede sınırsız bir arazi kapsamı olduğu sürece, herhangi birinin durumu gerektirdiği kadar işgal edebileceği, alıcı olmayacağı açıktır; çünkü herhangi birinin hiçbir şey karşılığında elde edebileceği bir şeyi satın alacağını hayal etmek saçmadır. Bay Ricardo'nun gösterdiği gibi, ancak daha düşük kalitedeki bir arazi ekime açıldığında ve iki türdeki üründeki fark, birinin işgalcisine diğerinin işgalcisine karşı bir üstünlük sağladığında ve bir kişinin ilk türdeki araziyi kiracı olarak ekmesine ve ürün farkını sahibine kira yoluyla ödemesine, yani ikinci türdeki arazinin sahibi olmasına olanak sağladığında; veya farklı tahsis edilmiş arazi parçalarının durumu, ürünlerinin eşit maliyetle pazara taşınmasına izin vermediğinde; ve böylece daha bitişik olan çiftliklerin sahiplerine daha uzak olanların sahiplerine karşı bir avantaj sağladığında: Ben, ancak toplumlar bu olasılıklardan birini veya her ikisini de doğuran ilerlemeyi sağladığında, arazinin herhangi bir değeri olduğunu söylüyorum. Dolayısıyla, otuz bir yıllık süreçte, söz konusu arazi parçası, iyileştirilmemiş kısmı ölçüt olarak aldığımızda, ekili olan kısmında yapılan iyileştirmeler, biri ile diğeri arasındaki değer farkına eşdeğer olarak kabul edilebilir, açıkça bu muazzam fiyata yükselmiştir, çünkü hiçbir değeri yoktur: veya başka bir deyişle, her dönüm arazi, koloninin kuruluşundan bu yana geçen süre boyunca 3s 21/2d oranında değer kazanmıştır. yılda; ve bu da belki de herhangi bir koloninin maruz kaldığı en politik olmayan ve baskıcı sistem altında. Öyleyse, eğer hükümetin şu anda bu koloninin durumuna verdiği dikkatten umut etmek için her türlü neden olduğu gibi, sakinlerinin uzun süredir inlediği tüm engellerden sonunda vazgeçilirse, toprak mülkünün değerindeki gelecekteki artış ne kadar daha büyük olacaktır? Bu koloninin politikasında radikal bir değişikliğin tarımsal yapının durumunda yol açacağı acil iyileşmeyi hiç hesaba katmadan; çalışkan ve tutumlu yerleşimcinin hızla zenginliğe ve bağımsızlığa yükselmesinin yakında mümkün olacağı olasılığına güvenmeden; toprak mülkünün değerinde her yıl gerçekleşen artışın bile kendi başına göç için en güçlü teşviki sağladığı açık olmalıdır; Çünkü çalışkan adama hemen servet edinme ihtimalini sunmuyorsa, erken bir kader onu ele geçirirse ailesi için tüm endişelerden kurtarır. En azından her geçen yılın çiftliğinin değerini hızla artıracağını ve kendisinin ve onların şu anki ihtiyaçlarını karşılayan aynı yerin, gelecekleri için de yeterli olamayacağını bilir. Bu kendi başına çok teselli edici bir ihtimaldir; en azından şu anki iyiliğin gelecekteki kötülük korkusuyla acılaşmasını önler; çalışkan adama emeklerinin meyvelerinin huzur içinde tadını çıkarmasını sağlar ve yaklaşan felakete, yaklaşan yoksulluğun fırtınalı mevsimine karşı biriktirme zorunluluğundan kurtarır. Tarımsal bir kuruluşun kurulması için yeterli fon olmadan bu koloniye göç eden sıradan bir işçinin durumunda meydana gelecek iyileşme o kadar önemli olmayacaktır. Yine de dürüst ve çalışkan bir adamın her zaman kendisi ve ailesi için yeterli yiyecek ve giyecek sağlayabileceğinden şüphe edilemez; bu ülkede, en büyük çabalarıyla bile, yerel yardımlara başvurmadan elde edemeyeceği rahatlıklar. Bu nedenle, her durumda, kendisini bu aşağılayıcı, bu moral bozucu zorunluluktan kurtaracaktır; çünkü kolonide, şu anda faaliyette tutulabilecek olandan daha fazla iş payı olduğu kabul edilse de, oraya gönüllü olarak göç edebilecek herhangi bir kişi, yasanın hükmü altında olan veya olmuş olanların boşuna aradığı bir işte kolayca iş bulacaktır. İyi bir karakter, bu ülkede olduğundan daha değerli bir mücevherdir, çünkü onunla karşılaşmak daha zordur; ve dolayısıyla, bir yerde sahibine sağladığı tüm avantajları, diğerinde en azından iki kat daha fazla güvence altına alacaktır.

Koloni, üreticiye çok az teşvik sunar. Üretim çıkarları şu anda en müreffeh durumda değildir; ve eğer hükümet, her olasılık olduğu gibi, sonunda adalet ve uygunluk açısından gerekli olan önlemleri alırsa, birkaç yıl onları tamamen yok edecektir. Bu sınıf için, hem mülk sahibi hem de işçi açısından, bu koloniye taşınmak şüphesiz zararlı olacaktır.

Lüks işlerden ziyade faydalı işlerde yetenekli olan zanaatkar ve tamirci için, daha önce de belirtildiği gibi, belki de dünyanın eşit bir başarı şansı sunan hiçbir yeri yoktur. Dolayısıyla, kendilerini ve ailelerini bu koloniye taşıma imkânına sahip olan herkes için, bu taşınma
en yüksek derecede avantajlı olacaktır.
Hemen bir iş bulmaları ve emekleri için başka bir yerde elde edebileceklerinden daha cömert bir getiri elde etmeleri kaçınılmazdır. Demirci, marangoz, fıçı ustası, taş ustası, tuğla ustası,
tuğla ustası, tekerlek ve saban ustası, koşum ustası, tabakçı,
ayakkabı ustası, terzi, dolap ustası, gemi ustası, keresteci, vb. vb.
kazanacakları parayı biriktirmek için yeterli
tedbire sahip olsalardı çok yakında bağımsız hale gelirlerdi. Usta zanaatkar ve tamirci içinse, elbette ki daha da
neşelendirici bir ihtimaldir; çünkü komuta edebilecekleri emek, sermayelerinin büyüklüğüne orantılı olacaktır.

Ancak, koloninin bu göçmen sınıfına sunduğu avantajlar, şüphesiz _büyük_ olsalar da,
yalnız bir bakış açısıyla ele alındığında,
büyük ölçüde iyi yünlü koyun yetiştirmeye girişme imkânına sahip olan
kapitaliste sunduklarıyla karşılaştırıldığında kesinlikle _hiçbir_ ağırlıkta değildir. Şu anda dünyanın _karlı yatırım_
için sunduğu _çeşitli_ fırsatların _hepsi_ arasında, koloninin sunduğu bu _tek_ girişim kanalı_ kadar davetkar _biri olmadığı güvenle iddia edilebilir. Bu iddianın kanıtını, herkesin kavrayabileceği
kapasitede olmayı umduğum kadar açık ve anlaşılır bir hesaplamaya dayandıracağım. Ancak devam etmeden önce, bu hesaplamanın dayandırılacağı veriler gibi birkaç noktayı kararlaştırmak gerekiyor; yani yünün değeri, postun ağırlığı ve bir sürüde tutulacak koyun sayısı. Bu kolonide yetiştirilen yünün değeriyle ilgili olarak, en iyi kalitenin son ithalatları, postta ortalama beş şilin altı peniydi. Bu geçen ay satıldı; [Mart 1819] ve o zamanlar
piyasa aşırı fiyatlandırıldığı ve ayrıca bu kolonide
üretilmiş yünün en iyi tanımı bile
elde edebileceği mükemmelliğe ulaşmaktan uzak olduğu ve
saf ırkla birkaç melezlemenin
şüphesiz
etkileyeceği için, bu tür yünün
satılacağı
en düşük fiyat olduğu sonucuna güvenle varılabilir. Aynı beyefendinin sürüsünden elde edilen yünün son dört yıldır
yaşadığı değer artışını düşünürsek bu daha da belirginleşecektir. 1816'da yapağıda 2s.6d./pound; Mart 1818'de
3s.6d./pound; Temmuz 1818'de
4s.4d./pound; ve Mart 1819'da
5s.6d./pound Bu son yün miktarının bir kısmı için, düzgün bir şekilde ayıklanmış ve yıkanmış olarak, Leeds'li Bay Hurst'e pound başına 9 şilin teklif edildi ve reddetti. Gelecekteki ortalama yün fiyatını pound başına 5 şilin 6 peni olarak almak, büyük olasılıkla gerçeğin çok gerisinde kalacak bir tahmindir. Ancak, bunun bizim verilerimizden biri olmasına izin verin; ve her postun ortalama ağırlığı kadar orta düzeyde bir tahmin olan üç poundu kabul edelim. Bir yaşındaki bir tay postunun ağırlığı üç çeyrek pound ve yünün değeri pound başına 2 şilin 9 peni olarak alınabilir. En iyi yetiştiriciler tarafından bir sürüde genellikle tutulan koyun sayısı yaklaşık 330'dur ve göçmenin bu büyüklükteki en gelişmiş cinsten bir sürü satın alabilecek araçlara sahip olduğunu varsayacağız: yeterli sayıda koçla birlikte bu, 1000 pounda elde edilebilir. Bu noktalar belirlendikten sonra, şimdi hesaplamamıza geçelim.

[Bu metin versiyonunda tablo bulunmamaktadır - HTML versiyonuna bakın. Ed.]

Bu hesaplamayı sürdürmenin faydası olmaz, çünkü daha fazla sonucunu öğrenmek isteyen herhangi biri bunu kolayca kendisi takip edebilir. Her türlü masraf, kayıp ve bozulma için en cömert ödeneklerle, bu kanala yatırılan sermayenin ilk yıl %13,5 faiz getireceği, ayrıca yaklaşık %24'lük bir artış yaşayacağı; ikinci yıl yaklaşık %25 faiz getireceği, ayrıca yaklaşık %37,5'ten daha fazla bir artış yaşayacağı; ve üçüncü yıl yaklaşık %37 faiz getireceği görülecektir. Yaklaşık %421/2'lik ek bir artış yaşamanın yanı sıra, başka bir deyişle, bu kolonide koyun yetiştirmeye yatırılan para, yaklaşık %751/2'lik bir faiz ödemenin yanı sıra, _üç yıl_ boyunca, _kendisini iki katından fazla_ ödeyecektir. İşte, sahibinin yalnızca yıllık bir faizi sigortalayabileceği, oranı her yıl en şaşırtıcı ilerlemeyle artacak, ancak sermayenin kendisinin de daha hızlı ve olağanüstü bir ilerleme yaşayacağı bir sermaye yatırımı yöntemi. Bu nedenle, bu spekülasyona girme araçlarına sahip olan herhangi bir kişi, birkaç yıl içinde büyük bir servet elde etmekte ortak bir dikkatle başarısız olamaz. Bunu yapma şansı, koyunların yönetimiyle tanışmış olması durumunda daha da büyük olacaktır; ancak bu kesinlikle _vazgeçilmez_ bir nitelik değildir; çünkü iklimin inceliği, hem New Holland hem de Van Diemen's Land'deki yerleşimlerde, bu ülkede bu hayvanı mevsimlerin olumsuzluğundan korumak için alınması gereken tüm önlemler orada tamamen gereksizdir: ahırlar, aslında, sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda zararlıdır; sürüler, sürekli olarak hava koşullarına maruz kaldıklarında, asla bu kadar iyi gelişmezler. Sadece ağılların her iki günde bir kaydırılması veya koyunlar geceleri avlularda tutuluyorsa, bunların günlük olarak süpürülmesine dikkat edilmesi gerekir. Bu şekilde yatırılabilecek sermayenin kapsamı sınırsızdır; çünkü yetiştirici, beslemek isteyebileceği koyun sayısını besleyecek kadar araziye sahip değilse, sadece sürülerini kolonileşme sınırlarının ötesine göndermesi ve nüfus dalgası yaklaştığında onlarla birlikte geri çekilmesi gerekir. Onun engelleri ve çobanlarının kaba kulübeleri veya çadırları her zaman çok az zorlukla ve masrafla kaldırılabilirdi; ve eğer onun ve komşularının sürüleri tesadüfen
birbirlerine temas ederse, önünde uzanan vahşi doğanın enginliği o kadar büyük olurdu ki, Abram'ın dilinde Lut'a şöyle haykırabilirdi: "Lütfen benimle senin aranda, çobanlarımla çobanların arasında çekişme olmasın; çünkü biz kardeşiz. Bütün topraklar önümüzde değil mi? Lütfen kendini benden ayır. Eğer sen sol taraftan gidersen, ben
sağa giderim; ya da sen sağa gidersen, ben
sola giderim." Bu tür anlaşmazlıklardan herhangi biri yaşanırsa, her zaman dostça bir şekilde sonlanabilirlerdi. Göçün boyutu ne olursa olsun, gelecek çağlar boyunca ihtiyaç duyulabilecekten daha fazla toprak vardır ve olacaktır. Bu nedenle,
yün yetiştirme spekülasyonları, kolonideki otlak eksikliğinden dolayı hiçbir engelle karşılaşamaz ve bu ülkede bir pazar eksikliğinden dolayı engellenmesi de aynı derecede olası değildir. Sakson yününün, yetiştiricilere zarar vermeden mevcut fiyatlardan satılamayacağı iyi bilinmektedir. Saksonya'nın ikliminin sertliği, koyun sahiplerinin bu kolonide sadece işe yaramayan, aynı zamanda bu değerli hayvanın yapısına çok zararlı olan çeşitli önlemler almasını
zorunlu kılmaktadır. Birinci ülkede, sürüler neredeyse her zaman hem gündüz hem de gece çok pahalı bir yapıya sahip barakalarda tutulur ve neredeyse tamamen samanla beslenir; ikincisinde, açık havada tutulduklarında ve ormanın kendiliğinden oluşan otlarıyla beslendiklerinde her zaman daha iyidirler. Mevsimlerin ılımlılığı, bu nedenle, sömürgecileri iki büyük masraf kaynağından kurtarır ve şüphesiz sonunda Sakson yün üreticilerinin fiyatlarını düşürmelerine ve onları mahvetmelerine olanak tanır; çünkü bu sonuncuların iddia edebileceği tek üstünlük noktası, pazara daha yakın olmalarıdır ve bu, emtianın aşırı değeri nedeniyle, dikkate alınmasını gerektirecek kadar önemsiz bir öneme sahiptir. Koloniden gelen yün
taşıma bedeli, Saksonya'dan yün taşınması için ödenenden çok az daha fazla olan pound başına üç peniye düşürüldü; ve sigorta, komisyonculuk, depo vb. hariç diğer tüm masraflar tam olarak aynı. Bu nedenle, bu gerekçeler üzerine, dünyanın şu anda söz konusu olan kadar avantajlı ve ayrıca
ekleyebilirim ki, sermaye yatırımı için
bu kadar geniş bir açılım içermediği yönündeki iddiamı desteklemekten
memnunum.

Bu koloninin sunduğu ticari beklentilere gelince, bunlar kesinlikle çok daha sınırlıdır, ancak yine de çok
önemli bir kapsamdadır. Her türlü malın
fiyatlarında sürekli olarak gerçekleşen
olağanüstü dalgalanmalar, becerikli ve soğukkanlı bir hesap makinesi tarafından açıkça hesaba katılabilir. Bu karakterdeki herhangi bir kişi, piyasanın durgunlukta olduğu bir zamanda mal satın alabilecek ve bolluk geçene kadar bunları deposunda tutabilecek kadar yeterli sermayeye sahipse, hızlı bir servet elde etmekten geri kalamaz. Başarısını engelleyebilecek tek olay, tedbirsiz bir açgözlülük olurdu. Bir kez derinliğinin dışına çıkmaya, yani ödemelerini karşılamak için ister kârda ister zararda satış yapmaya zorlanmaya kalkışırsa, büyük olasılıkla batar ve bir daha asla yükselmez. Ancak gerçek araçlarının ötesinde asla spekülasyon yapmazsa, ticaret sermayesinin yıllık yüzde ellisini kolayca temizleyebilir. Yukarıdaki genel sınıflardan hiçbirine kesinlikle dahil olmayan, bu koloniye göç etmeye meyilli kişilerin, adil bir başarı şansıyla girebilecekleri herhangi bir endüstri yolunu belirtmem istenseydi, şunu söylerdim: Altı veya sekiz beygir gücünde bir buhar makinesi ve gerekli kesme tahtaları makineleri olan herhangi biri, bunu amaçlarına çok iyi bir şekilde hizmet edebilirdi; ayrıca, üç veya dört bin sterlinlik bir sermayeye sahip bir kereste tüccarı, bir kereste deposu kurarak parasını çok avantajlı bir şekilde kullanabilirdi; ve beş bin sterlin ve üzerini kontrol edebilen yetenekli bir bira üreticisi, Sidney veya Hobart Kasabasında başarılı olabilirdi. Ancak, kolonide henüz düzenli malt üreticileri olmadığından, malt yapma sürecini anlaması ve ayrıca kendi şerbetçiotunu yetiştirmesi gerekir.* Bu nedenle, kendi işi için yeterli bir şerbetçiotu plantasyonu kurana kadar, bu ülkeden şerbetçiotu tedarik etmek için düzenlemeler yapması gerekir. Yeni Güney Galler'de halihazırda birkaç bira fabrikası var, ancak buralarda üretilen bira o kadar kötü ki, bu ülkeden ithal edilen binlerce pound değerinde porter ve ale her yıl bu yerleşim yerlerinde tüketiliyor. Bu, bir ölçüde Port Jackson'da yetiştirilen arpanın kalitesizliğinden kaynaklanıyor; ancak daha çok, bira üreticilerinin beceri eksikliğinden kaynaklandığına inanıyorum. Ancak, biranın kalitesizliği arpanın kötülüğünden kaynaklanıyorsa, bu başarı engeli Van Diemen's Land'e göç ederek ortadan kaldırılabilir; Bu adadaki her iki yerleşim yerinde yetiştirilen arpa
ülkede üretilen en iyi arpayla eşit olduğundan. Ayrıca şunu da söylemeliyim ki,
bir ila iki bin poundluk bir sermayeyi
yanında götürebilen becerikli bir sütçü, bu yerleşim yerlerinin herhangi birinde, ancak özellikle Yeni Güney Galler'de iyi iş çıkarır. Tereyağı, daha önce de belirtildiği gibi, siyah sığırlarda meydana gelen muazzam artışa rağmen, pound başına hala 2 şilin
6 peni kadar yüksek. Bu
maddenin aşırı pahalılığı, esas olarak doğal otların
sağmal sığırları iyi durumda tutmak için yeterince besleyici olmamasından ve
sömürgecilerin henüz yapay yiyecek sağlamanın doğru yöntemini
öğrenmemiş olmasından kaynaklanmaktadır. Bu nedenle, bu ülkede uygulanan süt sistemini tanıtmak isteyen herhangi biri, kendi hesabını orada bulmaktan
kaçamaz.

[* Şerbetçiotu Port Jackson'da çok iyi yetişir: bira üreticilerine ait birkaç gelişen plantasyon vardır. Bu bitki, sanırım, henüz güney yerleşimlerine getirilmemiştir; ancak iklim açısından bu ülkeye Port Jackson'dan çok daha fazla yakınlık duydukları için, en azından orada eşit bir başarı kesinliğiyle yetiştirilebileceği konusunda şüphe yoktur.]

Bu koloninin ve ona bağlı bölgelerin göç için sunduğu bu çeşitli avantajlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin iddia edebileceği her şeye göre birçok üstünlük noktasına sahiptir; eğer bu ülkenin en coşkulu hayranlarının, ülkenin gelişen durumuyla ilgili olarak yazdıklarını kabul edersek. "Mektupları", "Notları" olmasa bile, kaynakları ve yeteneklerine dair abartılı bir öngörünün güçlü işaretlerini içeren Bay Birbeck*, açıkça doğru ve tarafsız bir yargıyla bağdaşmayan duyguların etkisi altında olmasına rağmen, Illinois'deki çiftçilikten elde edilecek kârın hayali maksimumunu (Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu başlıca çekim gücü gibi görünen) bu kolonide kaliteli yün yetiştirmek için sermaye yatırımının yanılmaz bir şekilde sonuç vereceğini hesaplayarak kanıtladığım kadar yüksek olarak değerlendirmeye cesaret etmemiştir. Bu da, içerdiği en davetkar ve en kapsamlı girişim kanalı olmasına rağmen, tek tercih sebebi değildir: ayrıca göç için birçok cazibesi vardır ve Amerika Birleşik Devletleri bunlardan tamamen yoksundur: bunlar arasında belki de en önemlileri şunlardır. [* Bay Cobbett'in Bay Birbeck'e yazdığı "Illinois'den Mektuplar" başlıklı mektubuna bakın.]

Birincisi, bu koloniye göç eden saygın bir kişiye, Amerika Birleşik Devletleri'nde dört yüz pounda mal olacak kadar toprak verilir.

İkincisi, istediği kadar hizmetçiye izin verilir;
ve onlara ödemekle yükümlü olduğu ücretler, Amerika'daki emek fiyatının üçte biri kadar değildir.

Üçüncüsü, kendisi, ailesi ve hizmetçileri, hükümetin masrafıyla altı ay boyunca erzak alırlar.

Bunlar göçmen için büyük önem taşıyan ve bu koloniye özgü üç husustur: Buna ek olarak, bu ücretsiz arazi ve emeğin ürününün değeri, Baylar Birbeck ve Fearon tarafından verilen ürün fiyatları ile bu çalışmanın ilk bölümünde belirtilen benzer ürün fiyatlarının karşılaştırılmasıyla görüleceği üzere, Illinois'dekinden üç kat daha fazladır. Amerika'daki gibi sınırsız bir pazar olmadığı doğrudur; ancak, eğer emek fiyatı eşit olsaydı, mahsulünün üçte birini elden çıkarabilen bir kolonistin, Illinois'e yerleşmiş olsaydı ve tümü için bir kaynak bulabilecek olsaydı olduğundan daha iyi bir durumda olacağı açıktır. Ancak, pazar en büyük bolluk dönemlerinde hiçbir zaman bu derece sınırlandırılmamıştır; ve son üç yıldır her gün gerçekleşen yoğun mahkûm gelişleri, koloninin tüketim güçlerini o kadar önemli ölçüde artırdı ki, yıl sonunda çiftçilerin ahırlarında en fazla çok önemsiz bir fazlalık oldu. Öte yandan, yabancı üretim ve imalatın tüm ürünleri, alıcının hazır parası olması ve uzun vadeli krediyle mallar için ikincil aracılara başvurma zorunluluğu altında olmaması koşuluyla, Illinois'deki ve Amerikan Birliği'nin diğer uzak bölgelerindekinden genel olarak çok daha ucuzdur.

İşte, göç etmeye kararlı kişilerin bu koloniyi Amerika'ya tercih etmesi için birçok güçlü neden var. Tek nokta, ikincisinin daha ağır argümanları ters _ölçeğe_ atıp atamayacağıdır. Sorunun diğer tarafında öne sürülebilecek olan şey, sanırım, şu iki başlık altında toplanabilir:
birincisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu ülkeye daha fazla bitişik olması ve buna bağlı olarak oraya göçün
kolay ve ucuz bir şekilde gerçekleştirilebilmesi; ve ikincisi, hükümetlerinin
üstünlüğü.

Bu noktalardan ilki, iki ülke arasında seçim yapma imkânı olmayanlar hariç, çok az dikkate alınmayı hak ediyor.
Bir kişi yalnızca daha bitişik olana taşınma gücüne sahipse,
uygunluk söz konusu olamaz: artık özgür bir temsilci değildir.
Ancak göç etmenin maliyetindeki fark, bu ülkeden olan mesafelerinin
sadece bir bakış açısıyla hayal edilebileceği kadar önemli olmaktan uzaktır. Anladığım kadarıyla, ticari dünyada büyük deneyime ve saygınlığa sahip bir beyefendi, şu anda bu koloninin durumuyla ilgili bir soruşturmayla meşgul olan Avam Kamarası komitesine bir hesaplama sundu ve buna göre, bir erkek, karısı ve iki çocuğundan oluşan, konaklamaları ve bagajlarının alımı için beş tonluk bir yüke sahip bir ailenin, bir gemiyi taşımak için yeterli sayıda aile toplanabilmesi koşuluyla, her türlü olası masraf dahil olmak üzere, yüz pounda koloniye göç edebileceği anlaşılıyor. Aynı beyefendi, tek bir adamın oraya otuz pounda götürülebileceğini hesaplıyor.* Dolayısıyla, iki yere göç etmenin maliyetindeki fark o kadar önemsiz ki, birinin daha iyi konumda olması, diğerinin daha iyi avantajlarına karşı bir tür dezavantaj olarak kabul edilemez. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'ne göç lehine ileri sürülen son dilekçeye saygıyla, özgür bir hükümette sahip oldukları üstünlüğe, bunun kesin bir tercih nedeni ve en büyük parasal avantajların yeterli bir denge unsuru olarak kabul edilemeyeceği bir lütuf olduğu kabul edilmelidir. Ve eğer mevcut keyfi hükümet sisteminin bir sonuca varmadığı düşünülürse; eğer henüz baskı ve adaletsizliğin zirvesine ulaşmadığı ve etki alanındaki herkes ahlaki bir düşüş ve rezillik durumuna düşene ve koloni devasa bir iğrençlik ve ahlaksızlık alanına dönüşene kadar uygulanacağı düşünülürse; göçmen, aklından her türlü paralı askerlik düşüncesini çıkarmak ve her türlü kazanç olasılığından iğrenerek uzaklaşmak için elinden geleni yapacaktır; ancak
sadece bulaşıcı ve
moral bozucu bir birlikteliğe girerek gerçekleştirilebilecekleri sürece. Fakat eğer o, mevcut sistemin ortadan kaldırılacağı saatin geldiğine inanıyorsa;
zulmün, yere serilmiş adalet, erdem ve din üzerinde zafer kazanarak sürdüğü arabadan atılacağı zaman; ve
hak ve ahlakın egemenliğinin iddia edilip
kurulacağı zaman; o zaman ona bu koloniye öncelik vermesini tavsiye etmekte tereddüt etmem. Yaklaşan dağılmanın acıları içinde, tiranlığın çabaları zayıf ve etkisiz olacaktır.
Ahlaki bozulma, iradeye gönüllü bir şekilde boyun eğmenin kaçınılmaz sonucu olsa da, bir süre onun yönetimine öfkeli ve sabırsız bir şekilde katlanmanın sonucu değildir; ve kişisel
zarar görme şansı daha da tehlikeli ve belirsiz olacaktır. En keyfi hükümetler altında bile despotun intikamının
nadiren saray çevresinin ötesine uzandığı görülmüştür;
kurbanları iktidar ve seçkinlik için hırslı adaylar arasında olmuştur. Göze batmayan endüstrinin emekliye ayrılmış uğraşları
tüm çağlarda dokunulmazlığını koruyan bir sığınak olduğunu kanıtlamıştır.

[* Şehirdeki seçkin bir tüccarın yaptığı Ek'teki bir hesaplamaya bakın; buradan, bir kralın gemisindeki denizcilere verilen
tazminatla tek bir adamın koloniye daha da ucuz bir oranda taşınabileceği anlaşılmaktadır. ]

"Kaldırılmış balta, acı dolu tekerlek,
Luke'un demir tacı ve Damien'ın çelik yatağı,
Güçten uzak ama nadiren tanınan adamlara,
Aklı, inancı ve vicdanı tamamen bize bırakın."

EK.

Sivil Kuruluş ve Yeni Güney Galler Bölgesindeki Kamu Kurumları ve Bağımlılıkları.

Hükümet Merkezi, Sidney.

* * *

Genel Yüzbaşı, Baş Vali, Koramiral ve
Kuvvetler Komutanı, Ekselansları Lachlan Macquarie, Esq.
Orduda Tümgeneral ve 73. Alayın Yarbay.

* * *

Vali Yardımcısı--James Erskine, Esq. 48. Alayın Yarbay.

Vali Hazretleri'nin Yaveri, John Watts,
46. Alay'da Teğmen.

Tugay Binbaşısı--Henry Colden Antill, 73.
Alay'da Yüzbaşı.

* * *

_Yüksek Temyiz Mahkemesi_.

Yargıç--Baş Vali Hazretleri.

Sekreter--John Thomas Campbell, Esq.

Katip--Michael Robinson, Gent.

Kapıcı--46.
Alay'dan Çavuş Charles Whalan.

* * *

_Baş Amirallik Mahkemesi_.

Yargıç--John Wylde, Esq. L. L. B.

Kayıt Memuru--John Thomas Campbell, Esq.

Kayıt Memuru Katibi--Bay Michael Robinson.

Mareşal--William Gore, Esq.

Ağlayan--Bay Edward Quin.

* * *

_Vali Mahkemesi_.

Sayın Yargıç Avukatı ve Bu Bölgenin Baş Yargıcı--John Wylde, Esq. L. L. B.

Üyeler--Ekselansları Vali ve Kuvvetler Komutanı'nın Emriyle özel olarak atanan Bölgenin İki Sakini.

Mahkeme Katibi ve Sicil Memuru--Joshua J. Moore, Gent.

Cryer--Bay Edward Quin.

* * *

Ve bu Mahkemenin, dava edilen miktarın 501 sterlini geçmediği tüm dilekçeleri (Van Diemen's Land'de tarafların arasında ortaya çıkabilecek dilekçeler hariç) dikkate aldığı ve kararlarına itiraz edilemeyeceği belirtilmelidir.

* * *

_Yüksek Mahkeme_.

Sayın Yargıç--Barron Field, Esq.

Üyeler--İki Bölge Yargıcı, Ekselansları Vali'nin Emriyle
atanmıştır.

Yüksek Mahkeme Katibi--Bay John Gurner.

Ağlayan--Bay Edward Quin.

Avukatlar--Bay Thomas Wylde; Bay William Henry Moore; Bay
Frederick Garling; Bay T. S. Amos.

* * *

_Sekreterlik Ofisi_.

Sekreter--John Thomas Campbell, Esq.

Baş Katip Michael Robinson, Gent.

İkinci aynısı--Bay Charles Reid.

Yardımcı Katipler--Bay James Sumpter; Bay Thomas Ryan.

* * *

_Komiserlik Personeli_.

Yardımcı Komiser Genel--David Allan, Esq.

Yardımcı Komiser Genel--John Palmer, Esq.
Parramatta;

Geçici Yardımcı Komiser Genel--W. Broughton, Esq. Hobart
Kasaba;

Yardımcı Komiser Yardımcısı--P. G. Hogan, Esq.

Geçici Olarak--Thomas Archer, Esq. Port Dalrymple.

Komiserlik Kadrosundaki Katipler--Bay E. Hobson, Parramatta;
Bay A. Allan, Sidney; Bay R. Fitzgerald, Windsor; Bay George
Johnston, Sidney.

Baş Yardımcı Katip--Bay T. W. Middleton.

Depocular--Bay W. Scott, Sidney; Bay S. Larken, Parramatta;
Bay John Tucker, Newcastle; Bay R. Dry, Port Dalrymple; Bay John
Gowen, Liverpool; Bay John Rayner, Hobart Kasabası.

Yardımcı Katipler--Bay John Flood, Bay E. J. Yates, Bay John
Rickards, Bay J. Hankinson, Bay George Smith, Bay C. Sommers, Bay
N. Edgworth, Bay C. Bridges, Bay W. Todhunter, Bay Richard
Walker, Bay Todd Watson--Sydney'de.

Bay J. Obee, Parramatta'da--Bay B. Rix, Windsor'da--Bay W.
Kitchener, Port Dal.--Bay John Gregory, Hobart Kasabası--Bay W.
Turner, Hobart Kasabası.

Haberci--Thomas Parsons.

Mağaza Asistanı--T. Jennings.

Cooper--Edward Hewen.

* * *

_Provost Marshall's Department_.

Provost Marshall--William Gore, Esq.

Katip--Bay Henry Hart;

Sydney'deki İcra Memuru ve Görevlisi--Bay W. Evans;

Windsor'da da aynısı oldu, vb.--Bay Richard Ridge.

* * *

_Kilise Kuruluşu_.

Bölgenin Baş Rahibi--Rahip Samuel Marsden,
Parramatta;

Sydney'deki Yardımcı Rahibi--Rahip Wm. Cowper;

Windsor'daki Yardımcı Rahibi--Rahip Robert Cartwright;

Castlereagh'daki Yardımcı Rahibi--Rahip Henry Fulton;

Port Dalrymple'daki Yardımcı Rahibi, ancak şu anda Liverpool'da görev yapıyor--Rahip John Youl.

Liverpool'a atanan Yardımcı Papaz--Rahip Ben. Vale,
izinli olarak Avrupa'ya döndü.

St. Philip's, Sydney'in Cemaat Katibi--Bay Thomas Taber;

St. John's, Parramatta'nın Aynısı--Bay John Eyre;

Windsor Şapeli'nin Aynısı--Bay Joseph Harpur.

* * *

Yargıçlar.

Bölgenin Baş Yargıcı ve Sydney'deki Yargıçlar Kurulu Başkanı--Sayın Hakim Avukat.

_Bölge ve Bağımlılıklarının Yargıçları_.

D'Arcy Wentworth, Esq.

John Thomas Campbell, Esquire.

_Bölgenin Çeşitli Yerleşimlerinin Yargıçları_.

Sydney'de--W. Broughton, Esq. Hobart Kasabasında yok; Simeon
Lord, Esq. Richard Brooks, Esq.

Sulh Ceza Mahkemesi Katibi--Joshua John Moore,
Gent.

Yardımcı Katip--Bay Ezekiel Wood.

Parramatta'da--Rahip Samuel Marsden; Hannibal M'Arthur,
Esq.

Windsor'da--William Cox, Esq.

Wilberforce'da--Rahip Robert Cartwright;

Castlereagh'da--James Mileham, Esq. Rev. Henry Fulton;

Liverpool'da--Thomas Moore, Esq.

Bringelly'de--Robert Lowe, Esq.

Hobart Kasabasında--Rahip Robert Knopwood, A. M. A. W. H. Humphrey,
Esq. James Gordon, Esq. Francis Williams, Esq. A. F. Kemp,
Esq.

Port Dalrymple'da--Brevet Binbaşı James Stewart, 46. Alay;
Thomas Archer, Esq.

* * *

_Tıbbi Personel_.

Baş Cerrah--D'Arcy Wentworth, Esq.

Birinci Asistan aynı şekilde--Bay James Mileham, Windsor'da.

İkinci aynı şekilde--Bay William Redfern, Sidney'de;

Vekil aynı şekilde--Bay Wm. Evans, Newcastle'da;

Vekil aynı şekilde--Bay Binbaşı West, Parramatta'da;

Vekil aynı şekilde--Bay R. W. Owen, Sidney'de;

Vekil aynı şekilde, Akıl Hastanesi'nde, Castle: Hill, Bay
Thomas Parmeter.

Genel Hastanede Asistan--Bay Henry Cowper.

* * *

_Taç Toprakları Ölçme Uzmanları_.

Genel Araştırmacı--John Oxley, Esq.

Yardımcı Araştırmacı--Bay James Meehan.

Aynısı Hobart Kasabası için de geçerli--Bay G. W. Evans.

* * *

Kira Tahsildarı, Bay James Meehan.

* * *

_Donanma Subayları Departmanı_.

Deniz Subayı--John Piper, Esq.

Deniz Subayı Yardımcısı--Bay Alfred Thrupp.

Rıhtımcılar--Bay William Hutchinson; Bay James Stewart.

* * *

Geçici Mühendis, Topçu Subayı ve Devlet İşleri Müfettişi--Yüzbaşı John Gill, 46. Alay.

İnşaat Mimarı--Bay F. H. Greenway.

* * *

Kışla Ustası--Charles M'Intosh, Esq.

* * *

_Majestelerinin Tersane Alanı_.

Usta Tekne Yapımcısı--Bay William Cossar.

Muhasebeci--Bay John Fowler.

* * *

Liman Kaptanı--Bay Stephen Milton.

* * *

_Şefler_.

Hükümet Hisse Senedi--Bay Rowland Hassall;

Aynısının Yardımcı Şefi--Bay Sam. Hassall;

Castle Hill'deki Akıl Hastanesi--Bay George Sutter;

Hükümet İşçileri ve Sığırlar ve Windsor'daki Kamu İşleri--Bay Richard Fitzgerald;

Sydney'deki Kamu İşçileri, vb.--Bay William
Hutchinson;

Parramatta'daki Marangozlar--Bay Richard Rouse;

Duvar Ustaları--Bay Thomas Legg;

Hükümet Fabrikaları'ndan--Bay Abraham Hutchinson.

* * *

_Başmüfettişin Emri Altındaki Hükümet Hisselerinin Baş Denetçileri_.

Bay Thomas Arkell ve Bay William Chalker.

* * *

_Turpike Yolları ve Karayolları Mütevelli Heyeti ve Komiserleri_.

Sydney'den Hawkesbury'ye Giden Yollar İçin--D'Arcy Wentworth,
Simeon Lord ve James Mileham, Esquires;

Yukarıdakilerden herhangi birinde dallanan Liverpool'a ve Liverpool'dan Giden Yollar İçin--Thomas Moore, Esq.

* * *

Karayolları ve Köprüler Müfettişi--Bay James Meehan.

* * *

_Kadın Yetimhanesi_.

Patron--Ekselansları Vali.

Patronesler--Bayan Macquarie; Bayan Wylde; Bayan Hannibal
M'Arthur.

Yetim Fonu Komitesi.

Sayın Vali Yardımcısı Erskine;

Sayın Yargıç Avukatı Wylde;

Rahip Samuel Marsden, Baş Rahip;

Rahip Wm. Cowper, Yardımcı Rahip;

Hannibal M'Arthur, Esq.

Hazinedar--Rahip Samuel Marsden;

Okul Müdürü--Bay William Hosking;

Başhemşire--Bayan Hosking.

_Yeni Güney Galler'in Aborjinleri veya Siyah Yerlilerinin Uygarlığı, Bakımı ve Eğitimi Kurumu_.

Patron, Vali; Patrone, Bayan Macquarie.

* * *

Komite.

1. Sayın Vali Yardımcısı Erskine, Başkan. 2. Sayın
Saygıdeğer Yargıç Avukatı Wylde;--3. J. T. Campbell, Esq.--4.
D. Wentworth, Esq.--5. William Redfern, Esq.--6. H. M'Arthur,
Esq.--7. Rahip Wm. Cowper;--8. Rahip Hen. Fulton;--9. Sayın
Rowland Hassall.

Kurum Sekreteri ve Mali İşler Sorumlusu--John Thomas
Campbell, Esq.

Okul Müdürü--

* * *

_Bölgedeki Tüm Kamu Okullarının Müdürleri_.

Sydney'de--Bay Thomas Bowden;

Liverpool'da--Bay Robert Keeves;

Parramatta'da--Bay John Eyre;

Windsor'da--Bay Joseph Harpur;

Richmond'da--Bay Matthew Hughes;

Kissing Point'te--Bay James Cooper;

Wilberforce'ta--Bay M. P. Thompson;

Newcastle'da--Bay H. Rainsforth.

* * *

_Sydney'deki Polis Teşkilatı_.

_Polis Fonu Komitesi_.

Vali Yardımcısı; Yargıç Avukatı.

Maliye Bakanı--D'Arcy Wentworth, Esq.

Polis Müdürü--D'Arcy Wentworth, Esq.

Müdürün Yardımcısı--Bay Robert Jones.

Polis Ofisinde Baş Katip . . .

Yardımcı Katip--Bay Ezekiel Wood.

Altı Bölge Polis Memuru ve Sıradan 50 Polis Memuru;

Sydney'deki Baş Polis Memuru--Bay John Redman;

Parramatta'daki de aynısı--Bay Francis Oakes;

Windsor'daki de aynısı--Bay John Howe.

Sydney'deki İlçe Hapishanesi Bekçisi--Bay John Jaques.

Aynısı için katip--George Jubb.

* * *

Adli Tabip--Bay J. W. Lewin.

Windsor ve Hawkesbury Kıyılarındaki Bölgeler için de aynısı--Bay Thomas Hobby.

* * *

_New South Wales Bankası_.

Başkan--J. T. Campbell, Esq.

Yöneticiler--D'Arcy Wentworth, Esq.--John Harris, Esq.--Thomas
Wylde, Esq.--William Redfern, Esq.--William Gore, Esq.--Robert
Jenkins, Esq.

Sekreter ve Kasiyer--Bay E. S. Hall.

Baş Muhasebeci--Bay R. Campbell, junior.

* * *

_Matbaa_.

Hükümet Matbaası--Bay George Howe.

* * *

_Postane_.

Posta Müdürü--Bay Isaac Nichols.

Hobart Town Vekili--Bay James Mitchell.

* * *

_Lisanslı Müzayedeciler ve Değerlemeciler_.

Sydney'de--Bay Simeon Lord; Bay David Bevan.

Parramatta'da--Bay Richard Rouse; Bay Francis Oakes.

Windsor'da--Bay John Howe.

Sydney'deki Pazar Katibi--Bay Miles Fieldgate.

Parramatta'daki Pazar ve Fuar Katibi--Bay Francis
Oakes.

Not: Bu Fuarlar altı ayda bir düzenlenmektedir; yani Mart ayının ikinci
Perşembesi ve Ekim ayının ilk Perşembesi

* * *

Denizcilik Kuruluşu.

Majestelerinin Koloni Kesicisi Mermaid, Sahili incelemekle görevli,
Teğmen Philip Parker King, R. N. Komutanı.

Majestelerinin Koloni Tugayı Elizabeth Henrietta--Bay Thomas
Whyte, Kaptan.

Majestelerinin Koloni Tugayı Lady Nelson, şu anda
onarımdan geçiyor--Bay David Smith, Kaptan.

* * *

_Liman Kılavuzları_.

Port Jackson'da--Bay Robert Mason; Bay Robert Murray.

Hunter's Nehri'nde--Robert Whitmore.

* * *

_Newcastle_.

Komutan--46. Alay'dan Yüzbaşı Wallis.

Geçici Yardımcı Cerrah--Bay William Evans.

Ambar Sorumlusu--Bay John Tucker.

* * *

_Hobart Kasabasındaki Sivil Kuruluş_.

Van Diemen's Land'deki Yerleşimlerin Vali Yardımcısı--Yarbay William Sorrell;

Yardımcı Yargıç--Edward Abbott, Esq.

Rahip--Rahip R. Knopwood, A. M.

Cerrah--Bay Edward Luttrell;

Yardımcı Cerrah--Bay H. St. John Younge;

Geçici Yardımcı Komiser General--W. Broughton, Esq.

Provost Mareşali--Bay Martin Tims;

Arazi Ölçme Uzmanı--Bay G. W. Evans;

Kamu Hizmetleri Müfettişi--Kaptan Nairn, 46. Alay;

Deniz Subayı--Bay John Beamont;

Ambar Sorumlusu--Bay Rayner;

Müzayedeci--Bay Richard Lewis;

Liman Pilotu--Bay Michael Mansfield;

İki Müfettiş ve İki Denetçi.

_Hobart Kasabası Sulh Hakimleri_.

Rahip R. Knopwood, A. M; Vekil Yardımcı Komiser
General Broughton; James Gordon, Esq.; A. W. H. Humphrey, Esq.;
Francis Williams, Esq.; A. F. Kemp, Esq.

* * *

_Van Diemen's Land, Vali Yardımcısı Mahkemesi_.

Yardımcı Yargıç Avukatı--Edward Abbott, Esq.;

Ve iki yerleşik Sakin, Sayın Vali Yardımcısı tarafından Üye olarak atandı.

Yardımcı Yargıç Avukatı Katibi--Bay N. Ayres.

* * *

Ve Tüzük gereği, şimdiki ve gelecekteki tüm Valiler, Vali Yardımcıları, Savcı Yargıç, Yüksek Mahkeme Yargıcı ve Savcı Yardımcısı, Bölge ve Bağımlılıkları boyunca Sulh Yargıçları olacak; ve bunların içindeki tüm Yerleşimler ve İngiltere'deki Sulh Yargıçlarının sahip olduğu tüm Yetkilerle birlikte, kendi yetki alanları içinde.

* * *

_Port Dalrymple'daki Sivil Kuruluş_.

Komutan--Brevet Binbaşı James Stewart, 46. Alay.

Yardımcı Papaz, şu anda Karargahta görev yapıyor, Rahip
John Youl;

Cerrah--Bay Jacob Mountgarret;

Yardımcı Cerrah--Bay John Smith;

Hükümet Herds'ün Müdürü--David Rose, Esq.

Devlet Kamu İşleri Müfettişi--Bay William Elliot
Leith;

Ambar Sorumlusu--Bay R. Dry.

Liman Müdürü.

Devlet Okulu Müdürü--Bay Thomas M'Queen;

Geçici Baş Marangoz--Bay Richard Sydes.

* * *

_Mahkemeler_--Brevet Binbaşı James Stewart, 46. Alay.
Thomas Archer, Esq.

* * *

Çeşitli Ofislerdeki Ücretler ve Aidatlar.

* * *

SEKRETER OFİSİ.--VALİ ÜCRETLERİ.

1000 dönümü aşmayan her hibe için büyük mühür 0 5 0
1000 dönümü aşan tüm hibeler için, her 1000
hibe 0 2 6 içerir
İşgal ruhsatı için 0 5 0

Sekreter Ücretleri.

Her hibe ve eyalet mührünün geçirilmesi için,
100 dönümden azsa 0 5 0
100 ile 500 dönüm arasında 0 10 0
Üstünde hepsi 0 15 0
Sahiplerinin sayısının 20'yi
geçeceği arazi hibelerinde, her hak 0 2 6
Aynı şekilde, sahiplerinin sayısının
20'yi geçmeyeceği yerlerde--arazi miktarına orantılı hibelerde olduğu gibi
Arazi işgali için lisans için 0 2 6
1000 ila 20.000 dönüm arasındaki her arazi hibesi için,
ilk 1000 dönüm için 15s. ve her 1000 dönümden fazlası için 2s. 6d. alın.

_Toprak Genel Müdürlüğü tarafından alınacak ücretler._

40 dönümü aşmayan her hibe için 0 7 6
Aynısı 90 aynı şekilde 0 10 0
Aynısı 190 aynı şekilde 0 15 0
Aynısı 250 aynı şekilde 1 0 0
Aynısı 350 aynı şekilde 1 10 0
Aynısı 400 aynı şekilde 2 0 0
Aynısı 750 aynı şekilde 2 12 6
Aynısı 1000 aynı şekilde 3 5 0
Aynısı, şehir kiralamalarında, sokak cephesinde ayak başına 0 0 1
Ve 1000 dönümü aşan tüm hibelerde her 100 dönüm için
böylece 0 4 0'ı aşan

Denetçi Ücretleri.

Her hibenin denetlenmesi için 0 3 4 Kayıt Kuruluşu, 500 dönümlük veya altında 500 ila 1000 dönümlük 0 1 3, her 100 dönüm için bir ilçe hibesi kaydetmek için Sekreterin ofisinde alınacaktır. Tüm sömürge atamaları ve her türlü komisyonlarda,
resmi mührün yapıştırıldığı yerlerde 5 5 0
Evliliklere ilişkin tüm özel lisanslarda 4 4 0
Ton başına 40 tonu aşan gemilerin kayıt altına alınmasında; 0 1 0
Ve Baş Katibe 0 10 0
40 tonu aşmayan tüm gemiler için 2 0 0
Ve Baş Katibe 0 10 0
Yabancı yolculuklar veya balıkçılık gemilerinin izin belgelerine resmi mühür yapıştırılmasında, ton başına 0 0 6
Koloniden ayrılan her kişi için, bunların ls.'si Baş Katibe gider 0 2 6
Tüm belgelerin transkriptleri, 72 kelimelik bir folio ls. ve
transkripsiyon Katibi, per ditto, 3d. 0 1 3
Kıyı şeridindeki Coal River, Hawkesbury veya başka yerlerdeki sömürge gemileri için lisanslar, Van Diemen's Land'e
veya Bass's Straits'e kadar uzanmıyor, bundan böyle Coal River'a kadar 0 5 0

Baş Katip Ücretleri

Serbest veya koşullu aflarda, her biri 0 5 6
İzin belgeleri ve biletleri, her biri 0 2 8
N. B.--Serbest ve koşullu afların altı penisi,
izin belgeleri ve biletlerinin iki penisi, kağıt ve baskı için bir ücret olarak Hükümet Matbaasına ödenecektir.

Temyizler alındığında.

50 TL veya daha azı için, daha önce olduğu gibi 1 1 0
50 TL'nin üzerinde ve 100 TL'yi aşmıyor 2 2 0
100 TL'nin üzerinde ve 300 TL'yi aşmıyor 3 3 0
300 TL'yi aşan herhangi bir tutar 5 5 0
Baş Katibe Tüm Temyizlerde 0 10 0
Kapıcıya 0 5 0
Konseyde Kral'a yapılan temyizlere sömürge mührü yapıştırmak 5 5 0
Baş Katip 1 0 0
Tüm evrakların transkriptleri, 72 kelimelik sayfa başına ls.
ve transkripsiyon Katibi per ditto, 3d. 0 1 3

Donanma Ofisi. Satılık eşyaları olan ve Devlet hizmetinde olan bir gemi için giriş 0 15 0
Aynısı, aynısı ve Devlet hizmetinde olmayan 1 10 0
Aynısı, eşyası olmayan, aynısı, aynısı 0 15 0
Tüm yabancı gemiler için aynısı 3 0 0
Kayıt başına 100 tonu aşmayan her gemi için odun ve su izni 1 0 0
100'den büyük ve 200 tonu aşmayan her gemi için 2 0 0
200'den büyük ve 300'ü aşmayan her gemi için aynısı 3 0 0
300'den büyük ve 400'ü aşmayan her gemi için aynısı 4 0 0
400'den büyük ve 500'ü aşmayan her gemi için aynısı 5 0 0
500 tondan büyük her gemi için 6 0 0
Ticaret için aynısı 1 1 0
Her tahvilin aidatı 0 10 6
Liman izni için aynısı 0 5 0
Deniz Subayı Katibi için aynısı 0 2 6
Deniz Subayı Katibi için aynısı, her bir
içki veya şarap çıkarma izni için, fıçı başına 0 0 6

Sömürge Gemileri İçin

Hawkesbury'ye giriş ve izin belgeleri 0 4 0
Newcastle için aynısı 0 10 0
Güneydeki balıkçılık veya yerleşim yerleri için aynısı 0 10 0
Deniz Subayı Katibi için aynısı 0 2 0

Yetimler İçin Kral Aidatları

Ev tüketimi için her ton kömür için 0 2 6
İhraç edilen her 1000 fit kare kereste için 3 0 0
Aynısı, aynısı ihraç edildi 6 0 0

Vergiler

Dünyanın herhangi bir yerinden kargo ithal eden gemiler
(Büyük Britanya'nın imalatçıları hariç) kendi faturalarının tutarı üzerinden %5 oranında vergi ödeyecek.
Karaya çıkarılan her galon içki için 0 10 0
Aynısı, şarap için 0 0 9
her pound tütün için 0 0 6
Her balya, fıçı veya paket için rıhtım ücreti 0 0 6
Donanma Ofisi bu limanda toplanan tüm vergiler için %5 alacak.

Rıhtım Ücretleri.

Karaya çıkarılan veya sevk edilen her balya, fıçı veya paket için 0 0 3
Kömürler için ton başına metage 0 2 6
1000 feet başına kereste ölçüsü 0 2 0

Aşağıdaki vergiler, Deniz Kuvvetleri Subayı tarafından, sömürge tüketimi veya yeniden sevkiyat için olsun, varışlarında ve karaya çıkarılmalarında alınacaktır.

Her bir ton sandal ağacı için 2 10 0
Her bir ton inci kabuğu için 2 10 0
Her bir ton kayın le-mer için 5 0 0
Her bir ton sperm yağı için (252 galon) 2 10 0
Her bir ton kara balina veya diğer yağ için 2 0 0
Her bir kürk fok derisi için 0 0 11/2
Her bir kıl için aynı şekilde 0 0 01/2
Her bir kanguru için aynı şekilde 0 0 01/2
Shoal Haven'dan veya Yeni Güney Galler'in (Newcastle) kıyılarının veya limanlarının herhangi bir yerinden gelen sedir veya diğer kereste için
görevler orada zaten belirtildiği için hariç),
hükümet işçileri tarafından sağlanmadığında, her bir katı ayak için 0 1 0
Kuzey Zelanda veya başka bir yerden gelen her 20 direk için 1 0 0
Yeni Zelanda veya başka bir yerden gelen kütük veya tahta kereste için,
her bir katı ayak 0 1 0

Gardiyan Ücretleri. Her borçludan, her eylemden ibra edilmesi üzerine 1 0 0
Her denizciden, düzensizlik nedeniyle hapsedildiği için, ilk
gecesi için 0 2 6
Her gece için 0 1 0
Her özgür kişiden ve izin belgesi olan, düzensizlik nedeniyle hapsedildiği için alınan ve hapsedilen kişiden, aynı kişinin ibra edilmesi üzerine, her 0 3 0

Nakil süresinin sona erdiğine dair bir sertifika alan her kişiden (her zaman elindeki kara kitaba başvurulması gerekir) 0 0 6

Baş Komiser tarafından alınacak ücretler

Asi veya düzensiz davrandığı tespit edilen herhangi bir denizcinin yakalanması ve hapsedilmesi üzerine, yakalamaya yardımcı olan
komiserlerden 0 2 6
Her gece için; 0 2 6
Firarilerin veya kaçak denizcilerin yakalanması için, yakalayan polis memurları ve kendisi arasında eşit olarak bölünecektir. 2 0 0
Yargıç Avukatlık Ofisi'nden gelen celplerin tebliği için, 40 şilin altındaki borçlar için.
her celp 0 1 0
İmha makinelerinin veya Sömürge Yönetmelikleri tarafından yasaklanan ve yakalayan Polis Memurları arasında dağıtılması emredilen diğer eşyaların ele geçirilmesi için, Baş Polis Memuru onlarla eşit oranda bir ücret alacaktır.

Cüppe Ücretleri.

Ruhsatla Evlilikler, Din Adamı 3 3 0
Din Görevlisi 0 10 6
Kilise Görevlisi 0 5 0
Aynı şey, özgür kişiler Din Adamı 0 10 6
Din Görevlisi ilanları 0 2 0
Din Görevlisi evliliği 0 3 0
Din Görevlisi evliliği 0 10 6
Vaftizler, kayıt için Din Adamı 0 1 0
Kilise, yalnızca özgür kişiler Din Adamı 0 1 0
Din Görevlisi 0 0 6
Kilise Görevlisi 0 0 6
Cenazeler, özgür kişiler--Din Adamı 0 3 0
Din Görevlisi 0 1 0
Çan 0 0 6
Mezar kazıcı 0 2 6

Posta Masrafları

Her mektup, İngilizce veya Yabancı 0 0 8
20 libreyi aşmayan her paket 0 1 6
20 libreyi aşan her ditto. 0 3 0
Bölgenin herhangi bir yerinden gelen her sömürge mektubu 0 0 4
Askerlerin mektupları veya eşlerine hitaben yazılanlar 0 0 1

_Sidney'deki Pazar Vergileri_.--Mağazaya bırakılan tahıl vb. aşağıdaki şekilde ödenecektir; yani buğday veya arpa buşel başına 3d; mısır veya yulaf ditto başına 2d; patates cwt başına 3d. ve aynı gün
satılılamazsa her sonraki pazar gününde depo kirası, bu tür mallar ödenene kadar
teslim edilmeyecek olan katibe ödenecektir.

_Parramatta'daki Pazar ve Fuar Vergileri_. Her at, kısrak, kısrak veya tay için, satılırsa 0 1 6
Aynen, aynı, aynı, satılmazsa 0 0 6
Her boğa, inek, öküz veya buzağı için, satılırsa 0 1 0
Aynen, aynı, aynı, satılmazsa 0 0 4
Satılırsa, puan başına koyun, kuzu veya domuz 0 2 0
Aynen, aynı, aynı, satılmazsa 0 0 8
Ve her satılırsa, bir puanın altında herhangi bir sayıda koyun, kuzu veya domuz
0 0 11/2
Aynen, aynı, aynı, satılmazsa 0 0 01/2

_Nowland's Ferry_ olarak adlandırılan Hawkesbury Nehri'nin üzerinden geçen _Feribot_:

Her yaya yolcu için geçiş ücreti 0 0 3
Bir eyer atı 0 1 6
Bir tay 0 0 6
Bir at ve araba 0 2 6
1 at veya iki öküz bulunan bir araba 0 2 6
2 at veya 3 öküz bulunan bir ditto 0 3 0
4 at veya 6 öküz bulunan bir vagon 0 4 0
Boynuzlu sığırlar için baş başına 1s
1'den fazla ve 20'yi geçmeyen bir hayvan için, ditto başına 9d
Dittto için, yirmiden fazla ise, ditto başına 6d
Koyunlar için puan başına 2s. veya yüz kişi başına 7s. 6d.
Domuzlar ve keçiler için her biri 2d. veya puan başına 2s.
Yolcular aynı gün tek ödeme karşılığında geçip tekrar geçebilirler.

Sidney ve Parramatta arasındaki Gişeler:

Her boynuzlu sığır için 0 0 2
Her yirmi koyun veya domuz için 0 0 10
Her tek at için 0 0 3
Tek bir at veya öküz tarafından çekilen her araba için 0 0 4
2 at veya öküz tarafından çekilen her araba için 0 0 6
3 at veya öküz tarafından çekilen her araba için 0 0 9
4 at veya öküz tarafından çekilen her araba için 0 0 10
2 at veya öküz tarafından çekilen her vagon için 0 0 10
3 at veya öküz tarafından çekilen her vagon için 0 1 0
4 at veya öküz tarafından çekilen veya daha fazla sayıda vagon için 0 1 2
Her tek atlı araba için 0 1 0
İki atlı her araba için 0 1 6
2 at tarafından çekilen dört tekerlekli bir araba için 0 2 0
Üç at tarafından çekilen aynı araba için 0 2 6
Dört at tarafından çekilen aynı araba için 0 3 0

N. B. Parramatta ile Windsor arasındaki geçiş ücretleri Sydney ile Parramatta arasındakilerle aynıdır, ancak ilkinde 4 at veya öküz tarafından çekilen bir
araba 10 penidir.

_Windsor'daki South Creek üzerindeki New Bridge'deki geçiş ücretleri, Howe Bridge olarak adlandırılır_.

Her yaya yolcu için 0 0 2
Aynen öyle tek at 0 0 6
Aynen öyle ditto veya draftta öküz 0 1 0
2 at veya öküz bulunan bir araba 0 1 2
Bu sayının üzerindeki her at veya öküz için 0 0 2
Vagonlar veya iki at veya öküz bulunan dört tekerlekli arabalar 0 1 6
Sınır altında draftta olmayan her sığır başı için 0 0 6
Her puan için 0 5 0
Aynen öyle yüz kişi başına 1 0 0
Aynen öyle koyun, keçi veya domuz, bir puan altında 0 0 1
Aynen öyle bir puan 0 1 0

Vali ve Ailesi, Vali Yardımcısı ve kamu görevinde olan tüm kişiler ücretsiz olarak geçebilecek.

_Hawkesbury Nehri'nin Karşısındaki Feribotta Ücret Alınacak_.

(Bu Bay Howe'un Feribotu.) Her Ayak Yolcu için 0 0 3 tek bir at 0 1 0 tek bir at şezlong 0 2 6 1 at veya bullock ile bir araba 0 2 6 3 at veya bullock 0 3 Waggons veya 4 tekerlekli araba ile 0 2 0 2 0 at 0 0 ditto, her biri 6 0 0 DITTO 6 veya her bir başlık, 6 ya da her baş başı değil, Puan altında 0 0 1 Ditto Skor başına Ditto 0 1 0 Yüz başına Ditto Ditto 0 4 0 Her türlü, yarı fiyatına uygun olmayan genç. _ Tek bir at için 0 0 3 Bullocks 0 0 0 Ditto ile 4 Bullock 0 0 6 Ditto ile Köprüde Alınır. OE'ler, Ocak ayının sonundan Şubat ayının sonuna kadar, hatta ekimi kaybetmek yerine, Mart ayının başlangıcında ekilmelidir; Toprak mümkünse ekimden bir ay önce hazırlanmalı ve kırsal
bahçıvan tarafından toprağın hafif olduğu yeni toprak veya kuru buğday anızı tercih edilmelidir. Şehir bahçıvanı toprağını sık sık hafif gübreleme yaparak iyi durumda tutmalıdır.

Seçilen setler son kış mahsulünün ürünü olmalıdır; ve ekildiğinde hafif gübreyle örtülmelidir; bu olmadan toprak fakirleşecektir; ancak
böyle bir yardımla iyileştirilebilir.

Setler için saklanacak en iyi patatesler orta büyüklüktedir, hem de güvenlik için; çünkü en büyükleri kullanılırsa önemli bir israf olacaktır; ve cüce olanlar yozlaşmaları ve zayıflıkları nedeniyle reddedilmelidir.

Yirmi yıldan fazla süredir burada yerleşik olan deneyimli bir bahçıvan, tohum patateslerini kış mahsulü için kesmeden eker; bunun nedeni, kesilirlerse Mart yağmurlarından dolayı toprakta yok olma olasılıklarının yüksek olmasıdır; Bu,
bütünüyle
konulduğunda böyle olmayacaktır.

Temmuz ayında, yaz mahsulü için toprak hazırlanmalıdır,
bu zamanda kış mahsulü kazılmaya uygun olacaktır; bu
işlemde, ezilmelerini önlemek için her türlü özen gösterilmelidir; ve mümkünse bulutlu havalarda kazılmalı,
güneşe maruz kalmaları önlenmelidir, çünkü
çürütürler; oysa ki
dikkatlice saklanırlarsa uzun süre sağlam kalırlar;
bu daha da arzu edilir olacaktır, çünkü bu mevsimde sebzeler
çoğunlukla nadir ve pahalıdır.

Ekim Ağustos ayında veya gerekirse Eylül ayında yapılmalıdır; ve sonuncusunun sonunda veya Ekim ayında, bunların
topraklanması ve yabani otlardan iyice temizlenmesi gerekecektir, bu da yabani otlar ortaya çıktıkça ara sıra yapılmalıdır. Bu mahsul için tohum seçiminde, geleneksel ekim yöntemi olduğu gibi, kesilmesine itiraz edilmeden orta boy bir
patates tercih edilmelidir.

_Gübre_. --Taze ahır gübresi ve çöp veya çürümüş
çatı, çok çürümüş olanlardan daha iyi gübre görevi görür;
ancak toprak taze ve hafifse, gübreye ihtiyaç duymazlar
ve patatesler daha iyi kalitede olur, ancak muhtemelen daha az
bolluktadır.

Ekim ayında, daha sonraki bir ürün için patates de ekebilirsiniz; ve
bu, belki Ağustos ayında veya Eylül ayının başında ekilenden daha az bol olsa da, yine de
ekim masrafını ve emeğini iyi karşılayacak kadar üretken olacaktır.

Patates o kadar temel ve arzu edilen bir gıda maddesidir ki,
kültürüne ve korunmasına çok fazla özen gösterilemez; çünkü diğer ürünler yetersiz kalırsa, bu yetiştiriciye ailesini geçindirmek için belirli bir yol sağlayacaktır.

Havuç ve Pastırnak

Genel bir ürün için, Aralık ve Ocak aylarında ekilmesi en iyi olabilir.
Toprak derin kazılmalı ve çok ince parçalanmalıdır. Toprak hafifse, tohum sakin bir günde ekilmeli ve çiğnenmelidir.

Havuçlar ve Pastırnaklar da Temmuz ve Kasım aylarında ekilebilir. En iyi şekilde açık bir
yerde veya hafif kumlu bir toprakta gelişirler; ve çıktıktan sonra, inceltilmeli ve küçük iki inçlik bir bahçe çapasıyla dikilmelidir.

Lahanalar

Sürekli bir tedarik için Ocak, Nisan, Mayıs, Temmuz, Ağustos, Ekim ve Kasım ayının başlarında, toprağın nemli olduğu bir zamanda ekilebilir. Nisan ayında ekilen bitkiler tohuma
ulaşmayacaktır. Bitkilerin, alındıkları yataktan daha zengin ve daha güçlü bir toprağa dikilmesine dikkat edilmelidir; aksi takdirde ürün zayıf olacaktır. İlk yatakları, kuru havalarda ara sıra elle otlanmalı ve en taze ve en güçlü bitkiler önce çıkarılmalıdır. Bunları yerleştirirken, sıralar arasında en az iki fitlik bir geçit bırakılmalı ve sıralarda bitkiler birbirlerinden on sekiz veya yirmi inç uzakta tutulmalıdır, bu da onlara serbest hava dolaşımı sağlayacaktır. Büyüdükçe, ara sıra biraz topraklanmalı ve dikkatlice otları ayıklanmalıdır, çünkü hiçbir şey lahananın pis bir yatağından daha ihmalkar ve özensiz bir görünüme sahip değildir. Çok kuru sıcak havalarda, ilk yatakları ara sıra sulanmalıdır; yağmurdan sonra, ancak devam ettiği süre boyunca değil, çünkü köklerdeki küfü yıkar ve yeni yatakta hiç kök salmadan sayıları çürür. Lahanalar Ağustos ve Eylül aylarında tohum verir. Koloni'de uzun yıllara dayanan deneyime sahip bir bahçıvan, lahananın yetiştirilmesiyle ilgili şu açıklamaları yaptı:
"Lahana tohumları burada yılın birkaç zamanında avantajlı bir şekilde ekilebilse de, son yıllarda kendimi yalnızca iki ekimle sınırladım; yani Ocak ayında ve havanın en uygun olduğu Mayıs ayının ortasına yakın, iki genel ürün için. Ocak ayında ekilenler kışlık bir tedarik için gayet iyi gelir;
ancak çok iyi bakılmalıdır, aksi takdirde hiçbir işe yaramaz; çünkü Ocak ayı en sıcak aylarımızdan biri olduğundan, güneşin aşırı sıcağından dallarla gölgelenmeleri gerekir; bu dallar birbirine sıkıca sarılırsa yapraklar
solduktan sonra bile barınaklarını sürdürür; ayrıca, toprağa iyice yerleşene kadar en az iki veya üç günde bir sulanmalıdır. Mayıs ayında ekilen diğer ürün, yaz başında kullanılmaya başlayacaktır; ve
normalde aldıklarından daha fazla bakım gerektirmez."

Şalgamlar

Toprak Şubat ayında hazırlanmalıdır; ve ayın sonlarına doğru biraz ekilebilir; bu amaçla hafif
yağmurlu hava en uygunudur.

Genel bir ürün için şalgamlar Mart ayının başlarında ekilmelidir ve
Mayıs ayının başında koyunlar için yiyecek olarak hazır hale gelirler.
Büyümeleri sırasında, eğer toprak kirliyse, onları inceltmek ve
temiz tutmak için bir veya iki kez çapalama gerektirirler.

Sofralık şalgamlar, Mart ile Eylül ayları arasında herhangi bir zamanda veya kesinlikle
gerekli olduğunda Kasım ayının başında ekilebilir.

_Koyunlar için Şalgamlar_. --Toprak, Ocak ve Şubat aylarında saban veya çapa ile, tırmıklama, gübreleme ve tüm yabani otlardan tamamen temizlenerek hazırlanmalıdır, böylece mümkün olan en iyi duruma getirilebilir.

_Tohum_.--Şalgam tohumunu düzgün bir şekilde yetiştirmek en katı dikkati hak eden bir konudur. Bunu yapmak için, şalgamlar yaklaşık üçte birine ulaştığında yatak dikkatlice incelenmeli ve en büyük, en pürüzsüz ve en sağlıklı olanlar alınıp daha zengin bir yatağa, bir ayak genişliğinde ve aynı sıradaki bitkiler arasında yaklaşık altı inçlik sıralar halinde nakledilmelidir.--Tohum, Kasım ayının sonlarında kesilmeye uygun olacaktır.

Karnabahar.

Tohum, Kasım ile Şubat ayları arasında herhangi bir zamanda ekilebilir; ancak Aralık ayında en iyisidir. Bazıları yaz mahsulü için Mayıs ayının ortalarında eker ve bu uygulamanın bu sorunu çözdüğü görülmüştür.

Kuşkonmaz.

Tohum ekim ayında, dört ayak genişliğinde bir yatağa dört adet matkapla ekilmeli, önce toprak iyi hazırlanmalı ve
zengin gübrelenmelidir. Nisan ayının sonu veya Mayıs ayının başında, saplar yataktan iki inç mesafede kesilmeli (bazıları neredeyse düz kesse de) ve sürekli olarak yabani otlardan uzak tutulmalıdır.
Toprak, bir kürekle değil, üç uçlu bir çatalla kazılmalıdır, çünkü kürek köklerin tepesini keser ve
bitkileri yok eder. Kolonide yirmi üç yıllık profesyonel bir bahçıvan, bize şu anda yirmi yıllık bir yatağa sahip olduğunu ve geçen yıla kadar sürekli olarak iyi bir ürün verdiğini, başarısızlığını toprağın aşınmasına bağladığını ve bu nedenle yeni bir yatak kurduğunu söylüyor. Bu ülkede serin bir toprak gerekiyor ve yataklar çok yüksek olmamalı, dört veya beş inç yeterli bir yüksekliktir.

Soğanlar.

Mart ayında toprağı iyice parçalayarak ve
zengin gübreleyerek hazırlayın. Ayın sonunda ve Nisan ayının başında, hemen kullanmak üzere hafif bir soğan mahsulü için ekim yapın.

Nisan ayında, tohum vermelerini önlemek için ayın sonunda veya Mayıs ayının başında ekilmesi gereken genel bir mahsul için hazırlık yapın. Ekim ayının sonundan Kasım ayının başına kadar uygun bir boyuta ulaştıklarında,
üstleri kırılmayacak şekilde dikkatlice yerleştirilmelidirler;
çünkü üstler kırılırsa ve ıslaklık içeri girerse, soğanlar
kaçınılmaz olarak bozulacaktır. Çekmeye hazır olduklarında,
güzel ve kuru bir günde toplanmalı ve güneşe hiç maruz kalmayacak şekilde
örtü altına yatırılmalıdırlar.

Her çeşit bezelye ve fasulye.

Toprak, Mart ayında iyi işlenerek ve gübrelenerek hazırlanmalıdır; ve ay sonunda ve Nisan ayında,
ilkbahar mahsulü için ekilebilirler. Bazıları Mart ayının başından Haziran ayının ortasına kadar, duruma göre eker.

Ağustos ayında daha sonraki bir ürün için hazırlık yapın; ve

Fransız fasulyesi Ekim ayında da diğer zamanlarda olduğu gibi ekilebilir.

Salatalıklar, Balkabakları ve Kavunlar.

Bunlar için zemin Ağustos ayında hazırlanmalı ve bunlar
Eylül ayında ekilmelidir.

Turplar.

Şalgam ekildiğinde ekilebilir.

Marullar ve Küçük Salatalar

Sürekli bir tedarik için her ay ekilir; ancak marullar

Nisan ve Kasım aylarında, küçük salatalar ise Mayıs ayında ve Kasım ayının sonlarına doğru ekilir.

Çimen ve Yonca.

Her ikisinin de ekilmesi amaçlanan şalgam toprağı, Ağustos ayında temizlenmeli, temizlenmeli ve parçalanmalı, yabani ot veya büyük toprak parçaları kalmamasına büyük özen gösterilmelidir.

Otsu bitki

Mart ve Eylül aylarında ekilmesi en iyisidir.

Brokoli, kahverengi ve beyaz

Ocak ayının başında ekilmeli ve o zaman
ekilen lahana gibi muamele edilmelidir. Bazıları ekim uygulamasını Kasım'dan Şubat'a kadar takip eder, ancak bu belirsiz bir yöntemdir ve buna güvenilmemelidir.

Çilekler.

Bu meyveyi dikmek için uygun mevsim Mart'tır.
Sürgünler ve yapraklar, yerleşmeden önce tamamen kesilmelidir, bu onları büyük ölçüde
güçlendirecektir ve kıştan önce
yeni yaprakları olacaktır. Eğer kümeler halinde ekilirse, meyveler yatağın üzerinden akmasına izin verilenden daha büyük olacaktır; ancak ikinci yöntemle daha narin bir görünüme sahip olurlar ve kesinlikle kirletilme olasılıkları daha düşüktür.

Ekilimden hemen sonra, taze toprak serpilerek yataklara serpilmeli ve eğer mevsim kuru geçerse haftada iki veya üç kez bolca sulanmalıdır; ve bitkiler çok fazla havaya ihtiyaç duyduğundan, serbest dolaşımı korumak için inceltilmelidir.

Yataklara ekildiğinde, aşağıdaki işlem yöntemi izlenmelidir:--Yatak iyi hazırlandığında, Chili ve Carolina gibi büyük türlerin sıralarını iki fit arayla dikin ve aynı sıradaki her bitkinin arasına bir fit boşluk bırakın.
Daha küçük türler çok fazla alana ihtiyaç duymaz; sıralar arasında on sekiz inç ve bitkiler arasında on sekiz inç yeterli olacaktır; ancak zeminin izin verdiği kadar daha fazla alan verilebilir.

Nisan ayında tüm çilek yatakları böceklerin yerleşmesini önlemek için iyi bir şekilde giydirilmeli ve temizlenmelidir; Temmuz ayında ise iyice giydirilmeli ve ilkbahar giydirmeleri yapılmalıdır; bunu yaparken sürgünler bitkilerden çıkarılmalı ve yabani otlar temizlenmelidir. Daha sonra zeminin de gevşetilmesi gerekecektir ve sıralar arasında ince bir gübre tabakası ve taze topraktan çok faydalanacaktır, çünkü bu işlem bitkileri güçlendirecek ve en büyük ve en iyi meyveyi üretecektir.

Ahududular da Temmuz ayında giydirilmeli ve temizlenmelidir.

Üzümler.

Nisan ayında asmaları sıkıştırmaya ve budamaya başlayın, asmalar böceklerden korunmak için tüm kanserli ve sağlıksız yapraklardan veya diğer maddelerden
temizlenmelidir. Temmuz ayında ayrıca giydirilmeli ve gerektiğinde çivilenmelidir. Tüm
duvarlar ve kazıklar daha sonra dikkatlice incelenmeli, aksi takdirde genç odunu ve meyveyi
yok edecek böceklerin barınmasını
önlemek için.

Ananaslar.

Pinery yönetiminde, beyefendiler dikkatlerini
oraya doğru yöneltirlerse, aşağıdaki uygulamalar faydalı olacaktır.
Mayıs ayında bunların dallarından çıkarılıp yan yatırılmalarına izin verin, ta ki
tüm yaprakları sudan arınana kadar.
Tüm sarı yaprakları ve
emicileri çıkarın ve bu emicileri
yeni toprak saksılara ve
yeni bir ısı yatağına daldırın, böylece Pinery her zaman dolu kalacaktır. Örümcek onların baş düşmanıdır ve
bu nedenle onların yakınında barınmasına izin verilmemelidir, çünkü kabilenin en küçüğü tacı öldürecek ve
meyveyi yok edecektir.

Her Türden Ağaç

OCAK ve ŞUBAT aylarında TOMURCUKLANMALIDIR. Yetkili bir yargıç, bu işlem için uygun zamanı en iyi şekilde, tomurcukların olgunlaşmış görünümüne göre belirleyecektir. Bu kullanım için, pratik bahçıvan, elastik olduğu için kabuktan veya başka bir ikameden daha iyi olan yünlü kumaştan yapılmış küçük bir alet seçer. Tomurcuklanmış gövdelerin tepeleri, bazıları tarafından Ağustos veya Eylül'e kadar kesilmeden bırakılır; ancak Koloni'de çok deneyimli bir bahçıvan, tomurcuklar bu uygulamayla çok daha erken vurduğu için, tepelerini hemen kesmeyi bir kural haline getirir.

ŞEFTALİLER ve ERİKLER kendi gövdeleri üzerinde en iyi şekilde tomurcuklanır.

KAYISI şeftali gövdeleri üzerinde tomurcuklanabilir.

İNGİLİZ DUTLARI kiraz; veya Cape; ve PORTAKAL
limonlarda en iyi şekilde başarılı olur; ve tüm hassas ağaçlar ilkbahardan ziyade yaz aylarında tomurcuklanmak için daha iyidir.

Burada, yılı mevsimlere ayırma zahmetine girmemiş olanların daha iyi bilgi edinmeleri için, Avrupa'da alışkın olduğumuz mevsimlerle karşılaştırma yaparak bunu yapmanın gerçekten zor olacağı, ilkbahar aylarının _Eylül,
Ekim_ ve _Kasım_; yaz aylarının _Aralık,
Ocak_ ve _Şubat_; sonbahar aylarının _Mart,
Nisan_ ve _Mayıs_; kış aylarının _Haziran,
Temmuz_ ve _Ağustos_ olduğunu gözlemlemek uygun olabilir. Dolayısıyla, buğday hasadımızın ilkbahar aylarının sonuncusu olan
Kasım'da başladığı ve yaz bitmeden tamamen bittiği gözlemlenebilir. Mart ayında, tüm meyve ağaçları incelenmeli ve kırılmış veya çürümüş dallar çıkarılmalıdır.

Mayıs ayında, herdem yeşil olanlar hariç tüm meyve ağaçları budanmalı ve yaranın daha çabuk iyileşmesi ve böylece ağacın yağmur veya çiyden zarar görmesinin önlenmesi için ağaca yakın kesilmesi gereken dallar kesilmelidir.

Mayıs ayında, portakal ağaçları güvenli bir şekilde nakledilebilir ve ayrıca Haziran ayında; meyve ağaçlarının nakli için genel mevsim olan: bunu yaparken, kökler dikkatlice alınmalı ve mümkün olduğunca yüzeye yakın dikilmeli, aynı zamanda tümünün örtülmesine dikkat edilmeli, önce açık bir el gibi yayılmalıdır; ardından örtü biraz zengin gübre ile kalınlaştırılabilir; ve delik dolduğunda, bitkinin konumunu sabitlemek için kök etrafındaki toprak hafifçe çiğnenmelidir.

Haziran ayrıca, katmanlar yapmak ve dayanıklı ağaçlardan çelikler dikmek için en iyi zamandır.

Temmuz ayında, Haziran ayında nakledilmeyen meyve ağaçları kaldırılmalı ve tomurcuklanıp aşılanacak olan
stoklar nakledilmelidir.

Ağustos ayında, herdem yeşil bitkiler nakledilebilir, bunda çok dikkatli olunmalıdır, çünkü çok hassastırlar; ve kökleri güneşe maruz kalmayacağından, mümkün olduğunca büyük bir toprak parçasının köke yapışmasına izin verecek kadar dikkatlice kazılmalıdırlar, bu durumda her zaman taze olarak dikilmelidirler.

Ağustos ayında ayrıca, fidanlığın iyice
tamamen temizlenmesi ve genç ağaçların aşılanmaya hazırlanması gerekecektir. Duvar meyveleri ve çalılar şimdi özellikle dikkat edilmeli, her türlü pis veya çürümüş maddeden arındırılmalıdır.

Bu ayda ayrıca, tüm bahçeler temizlenmeli ve giydirilmelidir. Bahçıvan özellikle yabani otları ve böcekleri uzak tutmaya dikkat etmelidir, çünkü bu dönemde sık sık ortaya çıkan
kurtçuklar tüm sebze ürünlerine çok zarar verir.

Bu ay ayrıca fidanlık temizlenmeli ve genç ağaçlar aşılamaya hazırlanmalıdır: aşıya hazırlık olarak kullanılan yabani otlar kesilmeli ve yok edilmelidir, aksi takdirde daha sonra çok fazla sorun çıkarırlar. Çürümüş dallar da meyve ağaçlarından alınmalıdır; bodur görünen ağaçların kökleri etrafında toprak açılmalıdır.

EYLÜL meyve ağaçlarının aşılanması için iyi bir aydır, aşı için amaçlanan dallar iki hafta veya üç hafta önce kesilir ve kesilen uçlar kullanılmak üzere istenene kadar toprağa gömülür.

Yılın başında tomurcuklanan ağaçlar artık tomurcuğun yaklaşık iki inç uzağından kesilmelidir; Tomurcuğun üstündeki bu alan,
rüzgarla kırılmalarını önlemek için genç sürgünleri bağlamak üzere bırakılmalıdır.
Tomurcuklanan göz dışında hiçbir sürgünün büyümesine izin verilmemeli ve
diğerleri
çıktıkları anda silinmelidir.

EKİM.--Eylül ayında aşılanan genç ağaçlar şimdi incelenmeli ve aşılardan ve gövdelerden bir veya iki tanesi hariç tüm genç sürgünler koparılmalıdır:--Kil çıkarılmalı ve
bandajlar gevşetilmelidir. Tüm genç ağaçların sıraları arasındaki zemin de yabani otlardan temizlenmelidir, aksi takdirde
ağaçların besinlerinin büyük bir kısmını
yok ederler.

Kayısı ve şeftali ağaçları bu ay incelenmeli ve
meyvelerin çok kalın olduğu görülen yerlerde, ki bu çoğunlukla bereketli mevsimlerde olur, orta miktarda azaltılmalıdır. Bununla birlikte, bu dikkatli bir şekilde yapılmalı ve yalnızca ağaçta kalması gereken meyveler bırakılmalıdır.

Bu ayda bahçe baştan aşağı temizlenmeli ve böceklerin yerleşmesini önlemek için duvarlar ve meyve ağaçları iyice incelenmelidir.

KASIM ayında, önceki yaz aşılanmış olan ağaçlar, genç sürgünlerin ya gövdenin tepesine bağlanmasını ya da sürgünü bağlamak için yakınlarına bir kazık çakılmasını isteyecektir, böylece
rüzgar tarafından kırılmazlar. Tüm tomurcuklanmış ve aşılanmış ağaçlar Kasım ayında sürekli ilgiye ihtiyaç duyacaktır. Tomurcuğun gözünden veya aşıdan büyümeyen tüm sürgünler, aşının veya tomurcuğun
sağlayabileceği tüm besini alabilmesi için
çıkarılmalıdır.

Kasım ayında herdem yeşil bitkiler, yaz büyümesinin genç
sürgünlerinden katmanlar halinde çoğaltılabilir.

Aralık ayında herdem yeşil bitkiler için aynı gözlem yapılmalıdır; ve şeftali ağaçları artık meyvelerinden, çok kalın göründüğü
yerlerden inceltilmelidir.

_Bazı Meyve Ağaçları Üzerine Gözlemler_.

Portakal.

Budamada, meyve vermelerini istiyorsanız, bıçak mümkün olduğunca az kullanılmalıdır. Güney rüzgarları büyümeleri için çok elverişsizdir ve bıçakla açılan kısımlar havayı içeri alır ve
çiçekleri öldürür. Bu ağaç belki de diğerlerine göre daha fazla karınca istilasına uğramıştır; ve yaprakların siyah büzülmüş görünümü büyük ölçüde bu böceğe atfedilir. Oldukça genel olan bu iknadan dolayı, onları uzak tutmak için çeşitli yöntemler denenmiştir.
Ağacın gövdesinin etrafına serilmiş insan dışkısı, nemi koruduğu sürece onların ortaya çıkmasını önleyecektir, ancak daha uzun süre değil; hem gövdeye hem de dallara katran uygulanmıştır ve yalnızca nemliyken işe yaramıştır; ancak karınca gerçekten düşmansa, az zahmetle ve masrafsız bir şekilde, içinde ley kullanılan bir yıkama küvetinden alınan sıradan köpükte bir tedavi
bulunacağı kesindir. Bu yıkama, karıncalar ağaçtan ayrıldığında akşamları köklerin etrafına iyice serilmelidir, ki bu çoğunlukla böyle olacaktır ve
yağmurlu havalarda her zaman böyledir ve ertesi sabah geri dönmeleri konusunda çok az endişe duyulmalıdır; yağa batırılmış yün bir bandaj da ağaca tırmanmalarını önleyen bir önlem olarak bulunacaktır. Bu uygulama, karıncalar ortaya çıktığında istenen etkiyi gösterecektir;
Ancak bu böceklerin ağaca zararlı olup olmadığı, şu ilkeye göre şüphelidir, yani karıncanın aşırı etobur olması nedeniyle içgüdüsel olarak portakal ağacına, yumurtalarını, kabuklarını, larvalarını vb. aramak için götürülmesi, yumurtalarının yapışkan bir maddeyle yapraklara tutturulmuş olması, bu maddenin kendiliğinden o kadar çok salgılanması ki, yaprağın rengini bozar, böylece gözenekleri tıkanınca sertleşir ve dişli hale gelir ve yavaş yavaş kapanır. Bu değişikliğin karınca tarafından yapılması imkansız görünüyor: çünkü çiçeğe saldırsa veya onu yok etse bile, ağaç çiçek açmadığında bu yaprakları etkilemez; ve bu nedenle, değişen görünümlerinin başka bir nedenden, belki başka bir böcekten, belki havanın saldırılarından veya toprağındaki veya konumundaki bir tuhaflıktan veya bunların ve diğer nedenlerin bir kombinasyonundan kaynaklandığı sonucuna varmak mantıklıdır; Örnek olarak, Brickfields'daki bir bahçıvanın on altı yıl önce bir dizi tohum ektiği, bunların hepsinin aynı ağaçtan olduğu belirtilmelidir; bunlardan kırk dördü çıktı ve hepsine eşit şekilde özen gösterildi. Hiçbiri yaklaşık yedi yıl sonrasına kadar meyve vermedi; sonra biri yaklaşık iki yüz portakal verdi ve dört veya beş tanesininki otuzdan on veya bir düzineye düştü. Ertesi yıl aynı ağaçlar doldu; ve daha sonra diğerleri meyve vermeye başladı. Meyve verme zamanlarındaki bu çok büyük farklılık, aynı zamanda tohumların aynı ağaçtan olduğunu, hepsinin aynı anda ekildiğini ve hepsinin eşit şekilde bakıldığını akılda tutarak, büyümelerini hızlandırma veya geciktirme eğiliminde olabilecek çeşitli nedenleri hesaba katmasaydık, şaşkınlığa neden olmaya yeterdi. Bahçıvan, temerrüt edenlerin başının, şeftali ağaçlarının oluşturduğu bir alan tarafından güneşten epeyce gölgelendiğini, bu ağaçların onları, en sıcak iklimlerde en iyi şekilde yetişen bir meyve için gerekli olan
sıcaklığın büyük bir kısmından mahrum bıraktığını,
söz konusu tüm farklılığa sebep olmak için yeterli olduğunu düşündüğünü söylüyor.

Elma

Korsineal adlı küçük bir böcekte büyük bir düşmana sahiptir,
bu, belki de, aynı isme sahip İspanyol böceğine benzerliğinden çok, neredeyse aynı renkte olmasından kaynaklanmaktadır. Birkaç yıldır lezzetli bir elma veren sekiz ağacı olan bir beyefendi, tüm ağaçlarının bir anda aşırı sayıda böcek tarafından istila edildiğini görerek utanç duydu;
sonra meyve vermeyi bıraktılar ve onları rahatlatmak için yaptığı birçok
deneyde başarısız olduktan sonra, istemeyerek de olsa ağaçları kesmeye karar verdi. Bu böcekler koyu kırmızı, mora yakın bir renktedir ve köklerde ve dallarda o kadar çok bir araya gelirler ki, çıkıntılı kümeler halinde görünürler ve yüzeyde tüylü bir beyazlık sergilerler. Bu konuyla epeyce ilgilenen koloninin bir bahçıvanı, Churnwort adı verilen bir yabani otun bu felakete mükemmel bir çare sunduğunu, bu yabani otla birlikte köklerin topraktan temizlendiğini ve dalların da iyice ovulmasını tavsiye eder.

[TABLO: BEŞ KİŞİNİN BİR KARIŞIKLIĞINA GIDA.]
[Tablo bu metin versiyonunda yer almamaktadır--html versiyonuna bakın. Ed.]

Son

Project Gutenberg İstatistiksel, Tarihsel ve Politik E-Kitabının Sonu
William Charles Wentworth'un Van Diemen's Land'deki Yeni Güney Galler Kolonisi ve Bağımlı Yerleşimlerinin Tanımı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATISTICAL, HISTORICAL AND ***

***** This file should be named 15602.txt or 15602.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/0/15602/

Produced by Col Choat

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
