*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 103, October 29, 1892 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 103, 29 Ekim 1892)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 12, 2005  [eBook #15605]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15605
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 103,
October 29, 1892, by Various, Edited by F. C. Burnand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 103, October 29, 1892


Author: Various

Release Date: April 12, 2005  [eBook #15605]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 103, 29 EKİM 1892***

Malcolm Farmer, William Flis ve Project Gutenberg
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
15605-h.htm veya 15605-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/6/0/15605/15605-h/15605-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/6/0/15605/15605-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 103

29 EKİM 1892

"IL TROVATORE" İZLENİMLERİ.

(_COVENT GARDEN'DAKİ BİR FİLİSTİN TARAFINDAN._)

PERDE I. SAHNE 2.--_Leonora'nın_ sırdaşı, pozisyonunun sorumluluklarının farkında. Örneğin, Metresi kulağına _Manrico_'ya olan tutkusunun şafağını itiraf etmek üzereyken onu izleyin. _Leonora_'yı yavaşça sahne ışıklarına doğru yürütür,
onu bir tekne gibi solosuna
bırakır ve bir sonraki yüksek nota yüzünden üzülmemek için endişeli bir tavırla, bir eliyle de aniden çökmesi durumunda dirseğini desteklemeye hazır bir şekilde, sol tarafta biraz geride durur. Sonra, kısmen
güvenli hissederek, onu sağdan incelemek için etrafından dolaşır,
üstü sırlarını tamamlayana kadar orada kalır ve onu
uzaklaştırma zamanı gelir. Opera sırdaşı sempatiktir--ama daha
modern bir kahraman belki de birinin "sinirlerine dokunduğunu" görebilir. _Manrico_
çok güçlü bir Ozan tipidir--ama bir Ozan yanında bir gitar, bir lavta veya başka bir şey taşımamalı mıdır? _Manrico_'nun bir gitarı varsa,
her zaman dışarıda bırakır. Muhtemelen orkestrada bu kadar çok yetenekli müzisyen varken, neden kendi eşliklerini çalmak
zoruna girmesi gerektiğini anlamıyordur. Ve neden Perde her zaman kılıçlar çekilir çekilmez iner? _Entr'actes_ sırasında tüm düelloların ve kavgaların yapılması cezbedici.

[İllüstrasyon: Manrico, oldukça gelişmiş bir "Hamlet'teki Hayalet".]

2. PERDE. 1. SAHNE.--_Azucena_, _Manrico_'ya, bir zamanlar dalgınlık nöbeti sırasında kendi oğlunu _Conte di Luna'nın oğlu sanarak nasıl yaktığına dair uzun ve oldukça
olası olmayan bir hikaye anlatmakta ısrar eder, Manrico_ bir evlatlık görevi olarak dinler --çünkü sonuçta o onun annesidir--ama
açıkça bu acı dolu aile anılarının unutulmasının çok daha iyi olduğu görüşündedir. Belki de onun ıstırabının şiddetli bir hazımsızlık nöbetinden kaynaklandığından şüphelenmektedir --bunun belirtileri operatik pişmanlığın belirtilerinden neredeyse ayırt edilemez. Her halükarda, ebeveynini neşeli bir arkadaş olarak görmez ve kaçmak için makul bir bahane
bulur bulmaz kaçar.

2. SAHNE - Bir Manastırın Manastırları. _Conte di Luna_'ya, takipçileriyle birlikte, _Leonora_'yı kaçırmak için girer. Takipçileri, Kont "_Il Balen_"ı bitirene kadar
arka plandaki bir duvara yaslanırlar.
Fikirleri sorulsaydı, muhtemelen
bu konuda daha az gürültü yapmasından yana olurlardı, eğer gerçekten ciddiyse--ama tabii ki karışmak _onların_ işi değil.
_Leonora_, dört kadın rahip yardımcısı--yoksa uşak mı?--beyaz tayt giymiş, mumlar taşıyan rahibe alayıyla birlikte peçeyi almak için içeri girer. Kont ve takipçileri belli ki biraz şaşırmışlardır--bekledikleri kadar basit bir olay olmayan bir kaçırma olayı. Kendilerini buna hazırlarken, _Manrico_ sahne yönetmeninin söylediği gibi "bir hayalet gibi" belirir. At kılından kuyruğu olan bir miğfer ve büyük beyaz bir pelerinle _Hamlet_'teki _Hayalet_'e fazlasıyla benzemektedir ve belki de Kont'un, başka bir Opera'dan gelen bir hayalet olduğu izlenimine kapılıp, _Leonora_'yı burnunun dibinde gezdirmesine izin vermesinin nedeni budur. Kılıçlar çekilir ve _Perde'nin indirilmesiyle
olağan sonuç elde edilir.

[İllüstrasyon: "Azucena" veya "Benim güzel Zincirim!"]

III. PERDE. 1. SAHNE.--Askerler dört yaldızlı şişe ve bir düzine kadehle mümkün olduğunca çılgınca bir şekilde içki içmeyi
keşfederler. _Azucena_
Kont'un önüne getirilir ve kelepçelenir. Operatik kelepçeler--en insani icat--uzun bağlantılarla, yalvarma ve beddua için en özgür olanakları sağlamak için. Silah altına çağrılan ama doğal bir merakla, _Conte di Luna_'nın Çingene'ye söyleyeceklerini duymak için kalan askerler, o hapishaneye götürülürken, _görülebilecek_ her şeyi gördükleri hissiyle ve bir yerlerde biraz savaş yapılması gerektiğine dair belirsiz bir anı ile
giderler.

SAHNE 2.--_Leonora_ ve _Manrico_ evlenmek üzeredir; her şey
hazırlanmıştır--dört ilgisiz nedime ve dört dar pantolonlu mürit--muhtemelen Manastır tarafından bu vesileyle nazikçe ödünç verilmişlerdir--sahnenin arkasındaki boş bir sırada. Şık _Manrico_
onlara her zamanki ilk broşlarını vermeyi unutmuştur ve onlar
düğün sıkıcı bir olay olduğunu düşünür ve hiç ilgilenmezler. _Leonora_
kendisi de moralsizdir--sırdaşını özlüyor gibi görünür ve
düğün gerçekleşmeyeceğine dair bir endişeyle
ezilmiştir.
Sahnedeki endişeler asla boşa çıkmaz--düğün _hemen_
küçük şeker somun şapkalı bir adam kalabalığı tarafından kesilir,
damatı dövüşe götürürler--bunun üzerine, tabii ki,
Perde düşer.

[İllüstrasyon: Luna ve Akşamın Yıldızı.]

IV. PERDE. 1. SAHNE--_Leonora_, _entr'acte_ sırasında bir çatışmada esir alındıktan sonra
_Manrico_'nun işkence gördüğü kulenin dışından dinler. Burada bir sırdaş, zavallı Troubadour'a düet yapabildiği sürece bu kadar _çok_ ciddi bir şekilde işkence edemeyeceklerini söyleyerek onu önemli ölçüde rahatlatabilirdi - ama ne yazık ki _Leonora_ İkinci Perde'den sonra sırdaşı serbest bırakmış gibi görünüyor - bu onun açısından bir yargı hatası, çünkü kesinlikle kendine bakamayacak durumda. Örneğin, soğukkanlı, mantıklı bir sırdaş, _Conte di Luna_ ile yapılan pazarlığın daha iş odaklı bir ruhla tasarlanıp yürütülmesine dikkat ederdi. 
"Şimdi _dikkatli_ ol," derdi. "Kont'un sözünü tutmasını sağla, yoksa sen sözünü bozarsın. _Manrico_'yu kendin görmeye gitme - bu sana hiçbir fayda sağlamaz ve seni sadece üzer! Eğer gerçekten _gitmen_ gerekiyorsa, önce hemen bir zehir alma - yoksa zindanında öleceksin ve her şeyi mahvedeceksin!" _Leonora_'nın yaptığı da tam olarak budur - ve _Manrico_ tarafından acımasızca yanlış anlaşılır, bunun sonucunda da Kont'u hayal kırıklığına uğratarak onun sonunu hızlandırır, çünkü Kont'un öfkesi koşullar altında doğal ve affedilebilirdi. 

Kont'un idam ettirdiği kişinin uzun zamandır kayıp olan kardeşi olduğunu öğrendiğinde neden bu kadar dehşete düştüğünü kendim de anlayamıyorum. Daha önce hiç arkadaşça davranmış değillerdi ya da daha önceki ilişkilerini göz önünde bulundurursak, öyle olma olasılıkları da yoktu. Şuna güvenin, konuyu sakin bir şekilde düşünmek için zamanı olduğunda, her şeyin olduğu gibi daha iyi olduğunu ve Kaderin
ev içi zorluklarını mümkün olan tek şekilde çözdüğünü fark edecektir. İntikamcı ve hiç de gösterişsiz bir çingene
süper annesi olan bir Trobador Kardeş, birlikte yaşaması çok zor kişiler olurdu.

* * * * *

"BİR ŞİEL'İN NOT ALAN AMANG'I."--Sir ARTHUR SULLIVAN, Antik Bailey'deki son sansasyonel davanın bir bölümünde
Sir HENRY HAWKINS'in yanında oturdu ve tabii ki notlar aldı.
Sir HENRY
ara sıra Müzik Şövalyesi ile sohbet etti. Şövalye,
_Jüri Tarafından Yargılanma_'dan diğer seçmelerle birlikte, _alçak sesle_, "_Ve iyi bir Yargıç da!_" mırıldandı mı? Herkes Sir ARTHUR'un iyi olduğuna sevindi. Belki bundan sonra Gerçek Eksantrik Gilbertian Operası'na geri döner ve "hava değişimi" için

gider. "Carte" kapıda, onu almaya hazır,
ama orijinal "Gee Gee"si Amerika'ya gitti.

* * * * *

[İllüstrasyon: "HONI SOIT QUI MAL Y PENSE!"

"Bu Jartiyer, dizinden daha parlak

Hiçbir şey söylemeyen kişi için--önemli. "]

_"Bay" Rosebery, dedi_:--

Bir Yıldız ve Jartiyer! Hadi bakalım!
Eh, eh, şüphesiz giyilmesi gerekiyordu;
Ve, sadece kişisel süs olarak,
Gerçekten çok şık görünüyor, bilmiyor musun!

Tüm kişisel süsler boşunadır,
Dr. WATTS, sevgili McDOUGALL;
Çünkü gösterişsiz giyim ve tutumlu alışkanlıklar
Demokrat ırkına yakışır.

Ve ben bir Demokratım--elbette!
Soylular sınıfından BENJAMIN FRANKLIN!
Ve yine de--ah! gerçekten tuhaf bir çağ--
Nişanın _bir_ gücü var!

Acaba L.C.C.
buna ne diyecek! Bunu reddetmeli miyim?
JOHN BURNS onu yakmam gerektiğine yemin edebilir.
Yine de--dizimin etrafında şık görünüyor.

otur
BUMBLE'ın geniş örtülü mirasçıları arasında!
Ama Dışişleri Bakanı çok mütevazı
Diplomatik zekânın kıçıyız.

Battersea'nın gururu benim gururumu kırabilir.
Eh--bir Tatar yakaladığını görebilir.
Bir cübbe--bir taç--bir jartiyer!--
Yeni bir "GURURUN TEMİZLİĞİ" için malzemeler!

Keskin gözlü Demokrat vaşak
Beni uyanık bir şüpheyle izleyebilir,
Yarı gizlenmiş bir soylu gibi,
Ama--kötü düşünen utansın!

[_Kendini beğenmiş bir şekilde poz verdi._

* * * * *

[İllüstrasyon: DAĞ GİBİ BİR ŞEY.

_Sporcu_ (_silahlı_). "HILLO, ALGIE, YAVRU AVLIYOR MUSUN? GENÇ
NASIL GİDİYOR?"

_Algie_. "HARİKA, ESKİ DOSTUM, HARİKA! HAYATIMA HİÇBİR ZAMAN BU KADAR İYİ GİTMEMİŞTİM! BULDUĞU ANDA BENİ TEMİZLEDİLER, - BİRAZ
TUTAMADILAR - BİR ASLAN KADAR CESUR, HİÇBİR ŞEY ONU DURDURAMAZ, - DERİN
DELİKLİ DİREKLER VE PARMAKLARDAN
GEÇTİLER, BİR KAPIYI
KİBRİT AĞACINA
PARÇALADILAR, - YİRMİ DAKİKA BOYUNCA KARGA HER ŞEYİN ÜZERİNDEN UÇUP GEÇTİ, - VE, ASIN BENİ, EĞER DAHA GİTMEMİŞ OLSAYDIN, EĞER
AYAĞINI
CRUMPLER COMMON'DAN GEÇEN BİR TAVŞAN DELİĞİNE KOYMAMIŞ OLSAYDIN ​​VE
NORMAL BİR TAÇ BAŞI OLMAMIŞ OLSAYDIN. KÖPEKLERİN NEREYE GİTTİĞİNİ BİLMİYORUM!
YİNE DE MÜTHİŞ BİR DÖRT GİDİŞİM OLDU, TAMAMEN KENDİME!"]

* * * * *

İLÇE MECLİSİ ÜYESİNİN GÜNLÜĞÜ.

(_BİR KAÇ YIL SONRA._)

_Pazartesi_.--Bugünkü Meclis toplantısı oldukça fırtınalı.
Şu anda doğrudan bizim tarafımızdan istihdam edilen elli bin inşaatçı, duvarcı vb.'yi denetleyen Meclis Şantiye Katibi,
adamların talep ettiği imtiyazlar verilmediği takdirde,
yarın hepsinin greve gideceğini bildiriyor. İmtiyazlar şunlardır:
Günde üç kez bedava bira; her iki günde bir tam günlük ücretle yarım tatil; ve kışın Riviera'ya bir aylık seyahat, ücretlerden ödenmek üzere. Şantiye Katibi (erkekler tarafından seçilerek atanmıştır) bu talepleri "son derece ılımlı ve makul" olarak tanımlıyor. Konsey onunla anlaşamıyor. Altı saat boyunca korkunç bir kargaşanın ortasında oturduktan sonra, Konsey herhangi bir karara varamadan dağılıyor.

_Salı_.--İşçiler _grev_ yaptı! Garip, çünkü yolun ortasında çift hatlı elektrikli tramvaylar ve tüm sokak korkunç bir çöplükte yer açmak için Strand'in kuzey tarafını yeni çektiler.
Keşke "Müteahhidi" bu kadar aceleyle ortadan kaldırmasaydık.

_Çarşamba_.--Konseyin bir başka toplantısı. Erkeklerin taleplerine
direnmeye devam etmek için oldukça oybirliğiyle. Şantiye Şefi, Konsey'in temizlikçilerinin, tesisatçılarının, arabacılarının, lamba yakıcılarının ve rögar kapakçılarının hepsinin duvarcılarla sempati duyarak grevle tehdit ettiğini bildiriyor. Kâtibin bu duyuruyu yaparkenki bariz zevki sonucunda, maaşının bir Lord Şansölye'nin maaşından bir Yargıcın maaşına düşürülmesi önerisi, _nem. con_ kabul edildi. Basında Konsey'e yönelik saldırılara rağmen, bu krizde onurunu nasıl koruyacağını bildiğinden memnun.

_Perşembe_.--Konu ciddileşiyor. Derin bir kar yağışı oldu ve Konsey'in adamları karı temizlemeyi veya başkalarının işi
yapmasına izin
vermiyor! Ayrıca, Strand esnafı Spring Gardens'a gelip "kimsenin dükkanlarına yaklaşamadığını ve hızla mahvolduklarını" söylüyor. Konsey'in aceleyle toplanan toplantısı. Teklif
Eski müteahhitten Strand'ı yeniden inşa etmesini ve karı temizlemesini istemek. Eski
Müteahhitimiz iş için teklif vermeyi reddediyor! "Konsey
Aracıyı kaldırdı ve eğer yapabiliyorsa onsuz devam etmesi daha iyi!" diyor. Kaba ama zorlayıcı.

_Cuma_.--Konsey kahramanca işi kendisi yapmaya karar veriyor. Başkan tarafından Strand sahasındaki eski tuğlaları kaldırmam için görevden alınıyorum. Tuğlalara ulaşmak için
önce karı kazmam gerekiyor. Polis kordonuyla korunduğumuz düşmanca kalabalığın yoğun eğlencesi.
Bacaklarım arabanın tekerleğine
çok fena havlıyor. Omuzunda bir harçla merdivenden yukarı aşağı koşarken aşırı enerjik olan ve bunun tuğla döşüyor olduğunu düşünen Başkan merdivenden düşüyor ve tuğla parçaları yağmuru altında Charing Cross Hastanesi'ne götürülüyor. Kalabalık "McDOUGALL'un kim olduğunu" bilmek istiyor. Öğrendiklerinde ona kartopu
atıyorlar. BURNS--Konsey'e sadık kalmış olan--kalabalık tarafından
"kara bacak" olarak şiddetle kınandı. Başka bir zamanda eğlenceli. Akşam eve
ölü gibi yorgun, polis eskortu altında. Tüm ön camlarımı kırılmış halde buldum!
Sonuçta--Müteahhit'i ortadan kaldırmak akıllıca mıydı?

_Cumartesi_.--Aldershot'tan, bir Topçu Parkı'ndan ve tüm Şehir Polisi'nden (Konsey'in kendi Polisi grevde olduğundan, duvar ustalarıyla sempati duyuyor) birkaç alay tarafından korunan tüm İlçe Meclisi,
on arabayı çöple doldurmayı büyük zorluklarla başardı ve sonra Spring Gardens'a
geçti. Toplantı başlamadan önce ikramlar ve ücretsiz sıva dağıtıldı. Toplantı oybirliğiyle
eski Aracı sistemini yeniden kurmaya karar verdi! Sir JOHN LUBBOCK, esprili bir şekilde, bunun her halükarda, denediğimiz ve eksik bulduğumuz "karmaşık adam" sisteminden daha iyi olduğunu ima ediyor. Oranlardan £5.000 bonus,
kar temizleme ve Strand'ı genişletme işi için teklif verecek herhangi bir Müteahhite coşkuyla oylandı.

_Daha sonra_.--Yüksek Mahkeme, £5.000 bonus için "önerimizi" reddediyor--bunu kendi cebimizden ödememiz gerektiğini söylüyor!

Keşke Londra İl Meclisi'ne hiç aday olmasaydım!

* * * * *

ROBERT'IN ARKADAŞLARI. NO. 2.

Özel grubumuzdan bir diğeri de harika hafızasıyla iyi yaşlı SAM. Yaşını kimseye söylemez. Ama o, Lundon'da
hiç taksi,
Homnybus,
Horizon,
Buharlı Bot,
Perlice olmadığı zamanları hatırladığında
acı bir şekilde yemin ediyor! Ve sokaklarda büyük sürüler halinde Sığır ve Koyun
taşındığı ve insanların onları dışarıda tutmak için
kapılarına parmaklık koymak zorunda kaldığı zamanları. Ve bir zamanlar, iki vahşi boynuzu dışarı çıkmış bir
sürü canlı Bullock'un Efendisinin Sayım Evi'ne girdiğini ve kendisini döndürmesi için
anlatırken, burnuna havlayan vahşi bir köpekle birlikte, en önde geri çekilmesi gerektiğini görmüştü.

[İllüstrasyon]

Ah, rayther'ın rom zamanları olmalı, olmalı! Peeppel'in
nasıl dolaştığını pek hatırlamıyor gibi görünüyor; ama diyor ki,
onların hemen hemen hepsi ihtiyatlı dükkanlarında ve depolarında yaşadığından,
ve çoğunlukla yürüdüğünden. Görünüşe göre, Ackney Coaches denen birkaç harap eski araba varmış--çünkü, hepsi Ackney'de hizmetçiymiş,
sanırım--hepsi iki harap eski Osses tarafından taşınıyormuş ve eski püskü
şapkalarının etrafında bir tutam stror olan eski püskü
yaşlı sürücülerle. Sonra bir
parlak Genus gidip Cabs icat etmiş ve kısa süre sonra Ackney
Coaches'ı kesmişler, hepsi Ackney'e geri dönmüş ve bir daha hiç görülmemiş.
Ve sonra, bir başka parlak Genus gidip Homnybuss icat etmiş ve
Cass'ı şaşırtmışlar ve bir sonraki parlak Genus'un o çizgide ne olacağını bilmiyorum ve SAM de bilmiyor ve ben de bilmiyorum, tıpkı başka hiç kimsenin bilmediği gibi. Ama hepsinden daha harika olan şey
Perlice'in olmamasıydı! Çünkü SAM, kesin bir şekilde, Perlice Sir ROBERT PEEL tarafından icat edilmeden önce -bu yüzden
vahşice Bobbys ve Peelers olarak adlandırılırdı- Londra'nın geceleri sahip olduğu tek pertecters'ın, hepsi CHARLEY olan, Solgers'ın QUEEN's Palaces'ta sahip olduğu gibi küçük kutularda oturan, önlerinde küçük bir fener asılı duran ve Kilise Saatleri'nin hepsi saat başı vurduğunda, kutularından çıkıp sokaklarda aşağı yukarı dolaşıp, "Parst Üç!" veya "Parst Beş!" diye bağıran ve sonra küçük kutularına geri dönen, fenerlerini asan ve sessizce
uyuyan bir sürü yaşlı adam olduğunu ilan ederdi! Ah, Baylar DICK TUPPIN, JACK SHEPHARD, BILL SIKES ve Cumpny, sınırsız için çok güzel zamanlar olmalı. Ama, SAM, bunun telafisini neredeyse her şeyi asarak yaptıkları için, bir koyun, bir poundluk banknot veya bir altın saat gibi, ve Pazartesi günleri, yani Asma Günleri'nde, sık sık Hold Baley'in
kuyruğunu tuttuğunu ve beyaz gece şapkalarıyla, hepsinin birlikte asıldığını gördüğünü söylüyor! Ve bunu o kadar ciddi bir şekilde söylüyor ki, ona inanmak zorunda kalıyoruz. Sonra, çay toplayıcısı olan yaşlı ağırkanlı Jo var. Hepimiz onunla çalışmayı seviyoruz ve bunun çok iyi bir nedeni var. Ama Jo, komik bir adam. Diyor ki, insanlar olayın gerçek faksını öğrenmek için geldiklerinde, çay-toplu Garsonlar için gönüllü olarak iki katı fiyat ödeyecekler. Ve o gerçekten o kadar zavallı, basit bir adam ki, bunu söylediğinde
kendisine inandığı gibi
telaşla inanıyorum. Bununla ne demek istediğini anlayamıyorum; ama BROWN, bunun tüm Garsonların karakterine yönelik mükemmel derecede utanç verici bir saldırı olduğunu söylüyor, çünkü Çay-topluları olmak
için
aptal değiliz ve hepimizin onu kesmemiz gerektiğini söylüyor. Ama
hayır--Ben Garsonlarda da Şarapta olduğu gibi Serbest Ticaretten yanayım ve bu
pislik vakasında, onun hobstinliğinin kendi cezasını getireceğini düşünüyorum. Zavallı bir Garson için mürettebat hayatı, sürekli olarak en
iyi
şarapların, her çeşitten, harf-boş şişelerle çevrili olmaktan ve en titiz
garsonların zevkine uygun olmaktan ve bunlardan bir kadeh bile tatmalarına izin verilmemekten daha ne olabilir! Sanırım, eski zamanlarda, her gün oturup
biraz daha lezzetli bir akşam yemeği yemek gibi talihsiz bir Hintçe duymuştum,
ama aklına ne gelirse, Doktor onun
tatmasına izin vermezdi, kesinlikle değil. Sanırım adı SANKY PANSER'dı, MOODY ve SANKY'nin bir türeviydi, sanırım. Efendisinin adı DAN
QUICKSHOT'tı, inandığım kadarıyla BUFFALO BILL'in bir başka adıydı. Ama bu, oğlum WILLIAM'ın bize geçen gün anlattığı gibi, kazanılacak bir dava değildi.
Bir zamanlar, TANTLUS adında bir Greshian Beyefendi varmış, çünkü kendine özel bir Neckter markası alırken yakalanmış ve bu yüzden uzun yıllar boyunca boynuna kadar suda kalmaya mahkûm edilmiş; ve o kadar aptal olmasına rağmen, o soğuk, ince şeyi çok fazla içmek istese de, bir damla bile tatmaması yasakmış; ve sadece bu da değil, gözeneklerinin üzerinde çok güzel bir meyve asılıymış ve ne zaman biraz koparmaya çalışsa, yılan yeli onu erişemeyeceği bir yere uçurmuş. Bu yüzden, "Söndün!" atasözü.

Elbette bu şeylerin eskiden nasıl yapıldığını bildiğimi iddia etmiyorum, ancak Greshian Beyefendisinin anayasasının daha az yıl dayanıp dayanamayacağından çok şüpheliyim!

ROBERT.

* * * * *

CARON VE CHARON.

(_MAJOR LE CARON'UN "ANILARINA" DALDIKTAN SONRA. "_)

MAJOR LE CARON! Major! Doğru, daha büyük
Ya da daha yetenekli bir casus kim bilir?
Ve çok orijinal! Aslında, _pater_
Tüm aldatmacaların avuç içini Sana teslim ediyor!
Cesaretli, dürüst, kurnaz, nasıl da
Kurnazlıkla daha kurnazca tanıştın! Ve sonra, doğrusu,
Her gruba uyacak şekilde kendini öyle dönüştürdün ki,
"Gerçek gibi yalan söyledin!" demek övgüdür
Ve dürüst bir davada! Ünlü Ulysses,
En kurnaz kahraman sana hileyle teslim oluyor.
Altına dokunuyorsun! Kaçıran adam sen değilsin
Bir şans! Gülümsemenle en ihtiyatı yakaladın!
"CARON!" "h" düşürüldü, yoksa düzeltebilirdik
(Ve böylece Yunanca bir isim yaparsak yapabiliriz)
Sen Styx'in eski Kayıkçısı olarak,
Hayaletleri Stygian gölü boyunca gezdiriyorsun.
Benzetme neredeyse mükemmel, dikkat et,
Senin için, Su üstündeki komplocular,
Gösterdiğiniz gibi, hepsi aynı gemideydi.

* * * * *

YİNE BAŞLADIK!

Aşağıdaki yazışmalar ve alıntılar yayınlanmak üzere _Bay.
Punch_'a gönderildi:--

I.--_Koniglich-Kaiserlicher Ober-Hof-Rath Doktor Hermann Dummwitz von
Hammelfleisch'ten İmparator-Kral İkinci William'a._

EN LÜTFEN İMPARATORLUK MAJESTESİ,

Majestelerine, eşim, güzel ve yetenekli din adamı kızı ANNA ANSELMA'nın, Majestelerinin her zaman minnettarlıkla hatırlanacak izniyle, geçen yıl sunağa götürülen, artık iyi bir umut olduğunu ve yakında, her şey yolunda giderse, Majestelerinin sadık ve itaatkar
özneler. Majestelerinin
Hochzeit Kararnamesi, Bölüm 6 uyarınca bu duyuruyu yapıyorum.

Ve kalıyorum, &c. &c. &c., DUMMWITZ VON HAMMELFLEISCH.

II.--_İkinci William, K.K.O.H.R.D.H.D. von Hammelfleisch'e._

HERR DOKTOR,

Mektubunuzu aldım.
Hochzeit Kararnamemin 7. Bölümü uyarınca, iletişiminizde bahsi geçen
çocuğun doğumuna nazikçe izin veriyorum. Aynı zamanda, geçen hafta yayınlanan
Ek Kararnamesi (Cinsiyet Oranları) uyarınca, çocuğun erkek olması gerektiğini belirtmek istiyorum.
Bunu derhal Frau K.E. Ober-Hof-Rathin Doctorin
A.A.'ya iletin. VON HAMMELFLEISCH.

(İmza) WILLIAM I. ET R.

III.--_K.K.O.H.R.D. von Hammelfleisch'ten İmparator-Kral, William the Second._

EN MOST İMPARATORLUK MAJESTESİ,

Memnuniyetle aldığınız mektubunuz karıma iletildi. İmparatorluk Majestelerinin itaatkar tebaası olduğunu size temin etmemi istiyor, (İmza) D. VON H.

IV.--_"Reich's Anzeiger"den alıntı._

"Bayan ANNA ANSELMA VON HAMMELFLEISCH, geçen hafta İmparatorluk Majestelerinin Ek Kararnamesi'ne aykırı olarak bir kız çocuğu
doğurduktan sonra (No. 10. Cinsiyet Oranları), Herr Doktor DUMMWITZ VON HAMMELFLEISCH'in K.K. Ober-Hof-Rath görevinden alındığını ve derhal _Majesteye hakaret_ suçundan
kovuşturulacağını duyurmak bizim acı görevimizdir."

V.--_"Reich's Anzeiger"den bir ay sonra alıntı_

"Mahkum, HAMMELFLEISCH, dün Spandau kalesinde yirmi yıl hücre hapsine mahkûm edildi. Zavallı adam
cezasının adaletini kabul etti ve diğerlerinin kaderine karşı uyarılmasını istedi."

* * * * *

LADY GAY'İN SEÇİMLERİ.

_Mount Street, Grosvenor Meydanı._

SEVGİLİ BAY PUNCH,--Geçtiğimiz hafta Gatwick ve Sandown'da çok güzel hava vardı ve takip etmeye değer
olarak bahsettiğim atların çoğu ya hiçbir yerde yarışamadı ya da hiç yarışamadı, bence bu bir Turf peygamberi için makul bir ortalama rekor! Sandown'da duydum ki
Önümüzdeki Sezon Çim konularında kapsamlı reformlar bekleniyor,
ama bu konu üzerinde çok fazla durmayacağım, çünkü
benimkinden daha yetenekli kalemler bunu üstlendi--ama bir "kalem"in bir tel üzerinde nasıl durabildiğini tam olarak göremiyorum--ya da _duymalıyım_. Kesinlikle _Brandy_'nin Gatwick Handikap'ı kazanacağını düşünüyorum, ancak
sanırım şişe azalıyor ve Cambridgeshire'ın soğuk bir günde koşulması durumunda saklanıyor! Ve bu beni bu büyük yarışın
değerlendirmesine getiriyor. Tüm atların formunu analiz etmeyi önermiyorum, ancak dikkatimi olası olanlardan birkaçına adayacağım - ki bu durumda iltifat almış hissetmesi gerekir (sanırım bir at; iltifatları kırbaç kadar iyi hissedebilir) - ve kazananı oradan çıkarabilir. Öncelikle, _La Fleche_'in, jokey dahil olsa bile, bence taşıyabileceği kadar ağırlığı var, ki bence öyle - ve Sir CHARLEY WHITELEY bana Newmarket Oaks'ı kazanmak için "kıvırcık" olması gerektiğini söyledi - ki bu modanın çoktan modası geçmiş olduğunu düşündüm! - her neyse, birçok kişi onun "eskiden olduğu gibi" olmadığını düşünüyor - ama onu nasıl değiştirebildiklerini tam olarak anlamıyorum, ama _Windgall_'ın o gün Baron'ların en iyisi olduğunu bulmak beni şaşırtmazdı.

"Sallantıdaki çubuklar" olarak adlandırılan birkaç at var, ama kural olarak, bu hayvanlar "çubuklarda" dururlar ve asla "sırıklara", "tüneklere" hiç ulaşmazlar! Sir JAS. MILLER yarışı kazanırsa, kasaba birçok neşeli _Joedel_ ile yankılanabilir, ancak bu sesler için zor bir hava,
yine de denenmemiş bir şekilde koştuğuna inanıyorum, ancak kesinlikle deniyor!
Biraz şüphe vardı, çünkü sahibinin "önceden durdurulduğu" yönündeki bir rapor nedeniyle - bana her zaman çok zayıf gelen bir bahane, çünkü eğer dışarıdakiler uzun bir fiyattan bir atı destekleyebiliyorsa, sahibi de bunu yapabilmeli ve böylece destekçileri "arabaya" koyabilmeli - ki bunlardan _bazıları_ insanların "arabanın" Tyburn'e doğru yolda olduğunu düşünmesine yol açabilecek bir resim sunabilir!
_Buccaneer_'ın son zamanlarda bir şey yiyip yemediği konusunda önemli şüpheler var, bu yüzden onu gözden çıkarmalıyım; ancak bence ona hemen bir şeri ve acı verilirse iştahı yerine gelebilir
ve kazanabilir, çünkü iş için "obur" olduğu biliniyor! JEWITT'in en iyisi
biraz dayak yiyecek, hangisi olduğunu öğrendiğimizde, ki bunu da kısa süre sonra yapacağız, çünkü hiçbir ahır herkesin "iyi şeylerin" sırrını öğrenmesine bundan daha hazır değildir; bu yüzden eğer bir _Fısıldayan_
size _Askısının_ kırıldığını söylerse, _Emekli_nin hala güvenle evine yürüyebilmesi kartlardadır! Ama yeter
bu kadar (okuyucularınızın şüphesiz söyleyeceği gibi!) - ve gelelim
bıçağın kaleme söylediği gibi--bu yüzden seçimimde bir "maksimum" önererek bitireceğim ve yabancı bir seçim olduğu için, yabancı şiire
başlamam gerekiyor--(tıpkı kolay olduğu gibi--),

Saygılarımla,

LADY GAY.

CAMBRIDGESHIRE SEÇİMİ.

Le type le plus "noir" dans le monde,
Le name, on it, Le Chouan!
Mais, roll au dessous de l'onde,
Devient "Blanc" comme _Kairouan_!

* * * * *

ASTRAEA'YA.

(_KİM ELİMİ GÖSTERMEMİ İSTİYORDU._)

[İllüstrasyon]

Çok güzel El Falcısı, oh, sakın,
Ne de böyle Kaderlerim ısrar ediyor
Basit ve yalın
Talihsizliğin haritasını
ortaya çıkarmak için.

Bence ben, tatlı büyücü,
Garip iknaları bizi büyüleyen,
Yıldızlarımı açık
Afflatus olmadan okuyabiliyorum.

"_Çok hırslıyım_"--gerçekten de fazlası;
Başarısız olmak, zeki adamların kaderidir. İki-yirmili yaşlarında kim _değil_.

(_Senin_ iki-yirmili yaşların yukarıda,
Benimki--ben kuru ve sarı--
Ama bir zamanlar bir adamın modeliydim.)

"_Baş çizgim belirsiz; şimdi oldukça_
_Derinliklerde, şimdi ufuk çizgisini aşmış"--_
Sert çizgiler! Bir uçurtmayı sallayan çizgi
Benim çizgim.

"_Kalbim güvensiz_--"
"_x_" kalpler olsun; nadir "_x_"i temsil etmek için,
"Ben"ler bölsün onu; _gözler_ senin
Haksız seksin.

"_Aşkım asla dayanmayacak_:" yanılıyorsun
Tutkum: sakin, dayanacak, eğer sen oysan:
Yine de kalmak: evlenmek mi?-- Uzun süre dayanamam.

"_Hayat çizgim bulanık ve tuhaf_. "
Her zaman öyleydi - kaçırılmış zaferlerin bir şaklabanlığı - güzel bir kariyer,
Ama _beceriksizlik_.

Öyleyse, kaderimi hecelemekten vazgeç;
Seni o kehanet dolu sıkıntıdan kurtardım;
Bu gerçek tahmini
İki katına çıkarabilirsin.

Yine de, elimi sıkarsan ve yalvarırsan,
Ve surat asarak, ikinci görüşünü talep edersen,
Okumasan bile,
Yazman_ olasıdır.

* * * * *

OLDU, VAR VE OLACAĞI.

(_ÜÇ BİYOGRAFİ DÖNEMİ._)

GEÇMİŞ (_Tarihsel_).--General SIMEON SNOOKES, bir Avrupa savaşında yer alan en büyük
Komutanlardan biriydi. 1796'da Herren-Bayoz'u savunması, Korsikalı yeni yetmenin Portekiz-İspanyol Yarımadası'ndaki yarı kardeşçe mücadelede üstünlüğü ele geçirmek. SNOOKES (o zamanlar Albay), PEGGE WELL BEY'i (Türk fatihi) İngiliz Hükümeti'nin kavrayıcı ellerine teslim eden umutsuz umudu yönettiğinde neredeyse aynı derecede önemli bir hizmet gerçekleştirildi.
Yüzbaşı SNOOKES, Ram ve Mar kapılarını zorlayıp Beş Serbest Liman'ın gururlu Kontlarını dizlerinin üzerine ve akıllarının başına getirdiğinde bir zafer daha kazanıldı. Londra Şehri'nin özgürlüğünü elde etmesi gerektiği gibi oldu ve cenaze töreninde Kraliyet'in temsil edilmesi, kederli arkadaşları ve akrabaları için memnuniyet verici olmuş olmalı. Muzaffer bir General olarak ünü asla kaybolmayacak ve özel hayatı ilginç olmasa da, DE SCROGGYNS'in asil ailesiyle olan bağlantısı, vatandaşlarının ona olan saygısını sonsuza dek kazandıracaktır.

MEVCUT (_Anekdot_).--General SNOOKES--geçtiğimiz yüzyılda "SIMPLE SIMON" olarak daha iyi bilinirdi--çok ilginç bir şahsiyetti. Askeri kariyerinden bahsetmeye gerek yok, çünkü son derece sıradan ve olaydan uzaktı. O bir _petit maitre_ idi--ve onun yiğitliği hakkında sayısız hikaye anlatılır. Bir keresinde, Turnham'daki Green'de
Lady BESSIE FRIZZYHEAD ile karşılaştığında,
gün batımının güzelliğine dikkat çekti. "Krema gibi, Lady BESSIE," dedi yaşlı _beau_, bir tutam enfiye çekerek. "Kırpılmış, demek istiyorsun," diye cevapladı kötü niyetli kız, bir gülümsemeyle. "SIMPLE SIMON" sırıttı, ama
bu özgürlüğü asla affetmedi. Başka bir zamanda General, o seçkin şahsiyetin İngiliz Ordusu'na komuta ettiği
eski York Dükü ile konuşuyordu. "Diyorum ki, SIMMY," diye haykırdı H.R.H., "Fransızlar bizi işgal ederse, Bir Numara'ya bakmalısınız." "Yani, efendim," hemen cevap geldi, "Yüz Bir Numara!" Bu anekdotu biraz sonra duyan Kral, "BASİT SIMON"u fazladan Equery'si yaptı. Ama belki de en iyi hikaye, Dekan SWIFT ile yaptığı görüşmeyle ilgiliydi. "Pazar günü Sayın Rahip'inizi dinlemeyi teklif ediyorum," dedi basit olan. "Ah, kesinlikle!" diye cevapladı alaycı din adamı. "O zaman bir _Gulliver_ vakası yargılanacak!" Kariyeri şan alanından ziyade oturma odasında olan bu General hakkında başka birçok iyi hikaye anlatılır. 1825'te öldü ve Westminster Manastırı'na gömüldü. Cenaze töreninde dönemin en tanınmış insanlarından oluşan büyük bir topluluk vardı ve bunların arasında _National
Defender'ın Editörü de vardı. Birisi "Sic transit gloria_," dedi. Gazeteci "_Mundi_!" diye ekledi.

GELECEK (_Varsayımsal_).--SNOOKES, SIMEON. Bu kişinin kim olduğunu kimse bilmiyor, ancak eski savaşlardan biriyle resmi bir bağlantısı (muhtemelen bir Hükümet müteahhidi olarak) olabileceği kurnazca tahmin ediliyor. Anıtı tahrip edildiği ve ailesine dair hiçbir kayıt olmadığı için biyografisini daha da ayrıntılı hale getirmeye çalışmak anlamsızdır.

* * * * *

[İllüstrasyon: KITA PERSPEKTİFİNDE ÇALIŞMALAR.

TENOR VE BAS İÇİN BİR DÜET.]

* * * * *

"KARE!"

BİR YERLEŞİM ŞARKISI.

HAVA--"_Nelson'ın Ölümü_."

REKİTATİF. NELSON'un anıtının yakınında, kasvetli bir baskıyla,
Gürültücüler bir Soru için yas tutuyor, şimdi dinleniyorlar.
Ama ASQUITH'in defneleri yıllar içinde solmayacak,
Halkın kurnaz yerleşimini alkışladığı.

HAVA.

Trafalgar Meydanı'ndaydı,
Bağıranların bağırdığını duyduk,
O zamanlar her biri kaba bir sevinç içindeydi.
Kaba WARREN'ın boyunduruğunu küçümsediler,
Düzenin şakasını yaptılar,
Ve İnsan Hakları'nı talep ettiler.
Ama ASQUITH geldi, soğukkanlı ve cesur,
Ve sıkıntılı dalgaya yağ döktü.
Konuşması tam bir güzellikti!
Her satırda şu anlam vardı:--
"İngiltere gerçek İnsan Hakları'na saygı duyar,
Ama Görevi yerine getirmek anlamına gelir."

Artık kaba kalabalıklar kükremeyecek,
Bir sıkıntı ve sıkıcı,
BURNS'ün öncülük ettiği yerde. Zafer böyle mi talep ediliyor
Fısıltılarla, sakin duyularla evcilleştirilerek?
Tamam! Haydi alkışlasınlar!
Ama fethleri ​​pahalıya satın alındı,
Bu çılgın GRAHAM için savaşmak zordu

Ama bu _adil_, güzelliği de var.
Bu kurnaz planla karşılanan tüm haklı talepler,
İnsanın nutuk atan Hakları,
Artı Polisin görevi.

ASQUITH'in net, kesin sesi,
Etrafa dehşet saçacak;
_Bazı_ çevreler. "İnandık!
ASQUITH _bizim_ tarafımızdaydı," diyecek kabadayılar. "Denedi,
Ve biz--yani, aldatıldık.
Eğer bu Meydan'da toplanmamıza izin veriliyorsa,
Neden umursayalım ki?
Oyun güzelliğini yitirdi!
Sınırsız lisans _bizim_ planımız.
İnsan Hakları'nı kim umursar ki,
O korkunç Görev tarafından denetlendi?"

* * * * *

MAHKEMEDE SUNULUYOR.

BAY PUNCH, EFENDİM,

Öfkeliyim--tiksiniyorum! Dün gece Court Theatre'da _The Guardsman_ adlı yeni bir oyun izlemeye gittim, konusu bana--sadece bir tesadüf--şu anda St. Martin's Lane'de güçlü bir şekilde oynanan _Incognita_'yı hatırlattı. Tesadüf şu ki, belirli bir genç adam, evlenmesini istediği belirsiz bir genç hanımla evlenmek istemiyor, çünkü (kendisinin düşündüğü gibi) bambaşka bir genç hanıma aşık, ki bu hanımın da, evlenmesi gereken hanım olduğu ortaya çıkıyor. Ancak, ben bundan bahsetmiyorum. Eleştiriyi, "profesyonel beyefendinize" bırakıyorum. Eh, efendim, çok eğlenceliydi ve çok iyi oynanmıştı. Ancak askeri açıdan, utanç verici, efendim!--utanç verici! Etrafımdaki insanlar gülüyordu ve repliklerin iyi olduğunu, genel olarak ele alındığında başarılı olması gerektiğini, çok eğlenceli olduğunu söylüyorlardı. Ancak, Kraliçe'nin Doğum Günü'nde Muhafızlar'da bir Yüzbaşı'nın, sade deri çizmelerle dolaştığını gördüğümde, herhangi bir şeyi nasıl takdir edebilirdim ki! Benim için, Bay CHARLES
WARNER'ın _Sıralarda_ adlı parçada, aynı seçkin Alay'da rugan deriler giymiş bir er olarak göründüğü kadar kötüydü! Ve Yüzbaşı, amcasının odasında yemek üniformasıyla ne yapıyordu, Efendim, oysa Kule'de nöbet tutması gerekiyordu? En azından ben öyle anladım, ama yanılmış olabilirim. Her neyse, eğer görevde değilse, yemek yemek için garip bir yerdi ve eğer görevdeyse, görevinden ayrılmamalıydı. Ayrıca, düzenli bir subay olarak atkısı neredeydi? Ama belki de görevde değildi ve (Sezonun zirvesinde!) dostça bir şekilde yemekhaneye uğramıştı. Pekala, bu konuyu biraz açıklayabilir, ama beni tamamen tatmin etmedi. Ve karım, bana, Salon'dan önceki gün Saray kıyafetinde değişiklik yapmak için oldukça geç olduğunu söyledi. Ve ayrıca, Buckingham Sarayı'na gittiğinde asla
dolandırılıp ezilmediğini söylüyor. Ve
işler buna gelirse, efendim, ona eşlik ettim ve
ifadenin kesin doğruluğuna kefil olabilirim. Ama bunlar önemsiz meseleler.
_Dayanamadığım_ şey _Muhafızın_ çizmeleri!

Üzüntüden çok öfkeyle,

ESKİ BİR ASKER.

_Mars Lodge, Cutsaddleborough_, _Tomatkinshire_.

* * * * *

ZAMANIN KAFİKLERİ.

Eğer bir misyoner olsaydım
Uganda ovalarında,
Bu pozisyonu havadar bir şekilde
Şafak vakti, yeni bir gün daha terk ederdim. * * * * *

DICKENSIAN SINAV KAĞIDI İÇİN SORU.--"_İşte Pip--Pip'e sor.
Pip bizim ortak arkadaşımız_." Bu, DICKENS'ın hangi romanında geçer?

* * * * *

[İllüstrasyon: "KARELİ!"

İLK VATANDAŞ. "CUMARTESİLERİ, PAZARLARI VE RESMİ TATİL GÜNLERİNDE TRAFALGAR MEYDANI'NDA BULUŞMAYA NE İZİN VERİLİYOR!!"

İKİNCİ VATANDAŞ. "O ZAMAN GİTMEYECEĞİZ!! HE-HEH!!"]

* * * * *

OZANLARIN SAVAŞI;

_YA DA, DEFNELER İÇİN LİSTELER._

FYTTE İKİNCİ.

"Kablolayın, ötleğenlerim!" diye haykırdı PUNCHIUS. "'Kablolamak',
Argo olsa da, Lir'e uygun geliyor."
Sonra, bir tür güzel "Sallanan Zambak"ın
yavaş yürüyüşüyle ​​oraya doğru yürüdü, o, büyük
Buda'nın Yeni Ozanı! Ciddi ve gri tepeli.
O, nübübüstik Batı'yı
Gerçek "_Asya Işığı_" ile aydınlatıyor - ya da en azından,
Ev yapımı bir Çin fenerinden parlayan
Parıldayan Doğu'nun böyle bir taklidi.
O HAFIZ ya da SAADI değil, yine de
Gerçek Sanskritçe'yi - Telgrafça'ya
çevirebilir ve ilham perisini ay yüzlü bir Japon yapabilir.
Nazik fışkırmanın ve "Caps."in lidervari sevgisi,
Japonlara olan düşkünlüğüyle harmanlanmıştır.
"Wah! wah! futtee!--wah! wah, gooroo!" diye bağırdı,
Ve şıngırdayan doğu lirini gururla tıngırdattı.

OZANLARIN İNLEMESİ.

_Ozanların_ inlemesi yok! Hoş bir espri!
O uzaktaki ışığı karartmak için uydurulmuş bir kasvet yok!
Ağıtın lüksünden mi mahrum bırakayım dudaklarımı?
Böylece güneşler artık yıldız ışığı olmayacağını söyleyebilir!

Gündüzün tam öğle vaktinde lamba yakmak _gerekmez_,
Fenerler _yersiz_ şafağın güzel kızıl ışığında;
Ama karanlık gece çöktüğünde ve ay olmadığında,
Yıldızlar veya hatta bir sazlık için bir şans vardır.

Ozanların inlemesi yok mu? Bunlar sert dizelerdi
Küçük dize çeviriciler için, imparatorluk TENNYSON!
Baykuşlar sadece gün battığında şans bulurlar,
Bu yüzden gece kuşları seni hemen kutsayarak taçlandırır.

LEWIS ağladı ve şakıdı--kıvrılarak:
ALFRED--köklü--köklü--ağladı ve şakıdı;
WILLIAM'ın genç ilham perisi ağladı--peki neden Ben olmasın,
Kimin alnı, onlarınkinden daha az olmamak üzere, kederle mermerleşmiş?

ROBERT ve AUSTIN (DOBSON) sırayla geldiler;
Sir THEODORE MARTIN hakkında da biraz konuşuldu.
_Benim_ dudaklarımı da görünce, _kalbim_ de yanıyor,
Neden bu büyük yarışmaya katılmayayım ki!

Belki de yeterince silah taşımıyorum
Kral ARTHUR'u destansı bir şekilde yüceltmek için,
Ama birkaç deste ritmik şey yazdım
(lütfen kafiyeye hayran kalın!) SIDDARTHA ile ilgili.

(Bu, bir "assonance" olarak, "_sang_ it" ve "_began_ it" kadar iyidir.) Süslemeli
Ve Doğu Mitosu beni cezbediyor; ama ben "Ulusal ve Doğu Dışı Şiirler"de iyiyim.

Hinduları seviyorum, Japonlara hayranım;
Oryantal jargonunun parçalarından hoşlanıyorum;
Yine de bir vatanseverim ve belki de ilahiler söyledim,
Çoğu kadar, benim yerli tanrım, büyük Jingo!

Bence parlak badem küreleri olan bir ilham perisi,
Bir değişiklik olarak, İngiltere'de en çekici olurdu;
Sanatımız sade Japon Sanatı değil mi?
O zaman neden şarkı söylemekte ve çizimde olmasın?

Eminim "GEİŞA"m _Vivien_, _Faustine_ veya hatta _Dolores_ kadar iyi bir kızdır. O daha mı narin, daha mı az güzel, o mükemmel inci
Şarkı Söyleyen Kızlar, Xipangu'nun en büyük ihtişamı?

Güzel küçük düz burnunu yere vurur,
Japon nezaketinde, benim "Yarım Mücevherim."
ALGERNON'un perileri, şarkıda veya _amour_'da
Her zaman kaba ve genellikle zalimdir.

"_İnancın İncileri_," çok dindar bir eserdir,
AL-MUTAHALİ keman çalsa da.
Ama sadece "Konuşulmayan Türk"ten nefret eden,
_Bu_ nedenle Hristiyan şarkıcıyı suçlar!

"Lotus ve Mücevher!" Kulağa hoş gelmiyor mu?
Yumuşak Japon ilham perim _bir haydut-serseri_ olabilir;
Ama hoş bir ahlaksızlığa teşvik yok
Kutsal bir Brahman veya iffetli bir Yogi hakkında.

"Doğan Güneşin Ülkesi", keyifli "Üçüncü
Neşeli Düşler Krallığı", sana aşığım. _Bu_ beni Çelenk'ten hariç mi tutmalı? Saçma!
Oldukça dindarım ve nazik bir şekilde göz alıcıyım.

Şövalyeliğim oldukça iyi olduğumu kanıtlıyor,
Sevgili _D.T._ ahlakım için hesap verecek;
Sanskrit bilgisine dalmışım ve bu yüzden söylemeliyim ki
Defneleri neden takmayayım!

"Kesinlikle öyle," dedi _Punch_. "Kafiyeni ve küstahlığını beğendim;
Yine de, gelecek hafta daha duymamız gereken başkaları var!"

* * * * *

[İllüstrasyon: KÖTÜ HAZIRLANMIŞ BİR DERS.

_Müdüre_. "Ve şimdi, bir Mesel nedir, Effie?"

_Effie_ (_biraz kafası karışmış_). "Bir Mesel mi? Ah, tabii ki, bir
Mesel, Dünyevi bir anlamı olan Göksel bir hikayedir!"]

* * * * *

APOLOGIA ARRYGATENSIS.--"'ARRY in Arrygate" her yerde o kadar çok aranıyordu ki _Mr. Punch_'ın bu makaleye olan büyük talebi yeterli hız ve hızla karşılayamayacağı düşünülüyordu. Bu nedenle _Harrogate Advertiser_, _Mr. Punch'ın_ sayfalarında yayınlanan tüm makaleyi, "izninizle veya izninizle" demeden, _Mr. Punch_'ı temsil eden Mülk Sahiplerine coşkuyla yeniden üretti. Bu nedenle, _Mr. Punch_, her zaman nazik ve kibar davranarak, bu durumda "nedenini bilmek" zorunda kaldı. Bunun üzerine _Harrogate Advertiser_, _Mr. Punch'ın_ sayfalarında görünen hiçbir şeyi
kabul etmeden toptan yeniden yayınlama hakkını "kendisine vermediğini" kabul etti ve hemen _Harrogate Advertiser'ın_
köşelerinde eşi benzeri görülmemiş bu ukalalık örneği için özür diledi (_Vide Harrogate Advertiser_, 15 Ekim). _Box_ ve _Cox_ memnun. _Causa flnita est. Vive_ 'ARRY! Aynı şekilde 'Arrygate! Ve,
bu hediyelerle, tüm insanların _Mr. P._'nin oldukça uyanık olduğunu bilmesini sağlayın.

* * * * *

ANEKDOT.--Yaşlı Parlamento Temsilcisi Christ Church'e girerken,
"Bu_ Evi diğerine tercih ederim!" dedi. Bu, ziyaretin _başarısıydı.

* * * * *

[Resim: SOĞUK BİR EL.

_Bastırılamaz Öğrenci_. "Zavallı Şey, Efendim, bu Virgil. Sizce de öyle değil mi?"

_Acı Çeken Koç_ (_kulaklarına inanamayan_). "Zavallı Şey, Efendim! Virgil--zavallı Şey! _Ne demek istiyorsunuz_?"

_Bastırılamaz Öğrenci_ (_hissetmez_). "Bana öyle geliyor ki, Efendim, bu sadece en iyi İngilizce Beşiklerin
Kelimesi Kelimesi Tercümesi!"]

* * * * *

LES ENFANTS TERRIBLES!

["Çocuklar için, tamamı on beş yaşın altındaki çocuklar tarafından yazılmış ve resimlenmiş bir
gazetenin yakında ortaya çıkacağına dair söylentide hiçbir doğruluk payı olmaması içtenlikle umulmaktadır."--_St. James's Gazette, 12 Ekim._]

Neden, kaba eleştirmen, içtenlikle umuyorsun
Bahsettiğin söylenti doğru değil mi?
Sadece önyargı, takip ettiğimiz
Özgürlük davasına ciddi bir şekilde bakmanı sağlıyor.
Biz, _Prattler_'ın açıkça ortaya koyacağı gibi,
Bir incelemeyi düzenlemek için oldukça yetenekliyiz;
En büyük bilgelik yaşının
Kesinlikle on beşin altında olduğu görülecektir.

_Biz_ asla göstermedik, belirtmemize gerek yok,
Yıldızlar hakkındaki o efsanevi cehaleti,
En eski günlerden beri 'geri çekilme' hakkında konuştuk,
Ve Mars'ın atmosferi hakkında tartıştık;
Ebeveynlerimize katlanırken, daha fazla dikkat ettik
Başka bir tür "pars"a.;
Çok geçmeden gazetecilik ateşi yakıldı,--
Liderleri geveledik, çünkü liderler geldi.

Şu anda boğan o aptalca geleneğin
yerini alacağız. İşte birçok başkasıyla birlikte,
_The Prattler_'ı gerçekten seçkin kılacak bazı makaleler;--
"Annelerin Yönetimi" üzerine bir dizi,
Umarız uzun zamandır deneyimlenen bir ihtiyacı karşılayacaktır;
Başka bir yerde, çekici bir şekilde,
Günümüzün en son uzun elbise modasına değineceğiz. Pencere kırma sanatının eğitimi,
Ve ateşli bir mürebbiyeyi evcilleştirmenin yolları,
Bebek arabası yapımının açıklamaları--
Daha fazla vurgu yapmak için ayrıntılara gerek yok,
Gazetecilik girişimimizi sen üstleneceksin,
Kesin bir başarıyı kanıtlamalısın;
Bu zamansız alayı dile getiren sen ise,
Kızaracak, özür dileyecek ve ortadan kaybolacaksın!

* * * * *

İLK BRİFİNGİM.

[İllüstrasyon]

Sen, ilk brifingim, teslim edildiğinde,
İçimdeki her bir lif titredi
Zevkle. Sanki
Kendim bir Q.C. kabul ettim;
Masanın üzerinde yığınla brifing,
Yapabileceğimden daha fazla iş;
Tavsiye için çırpınan müşteriler,
Sonra bir çırpıda LORD ŞANSLÖYE.

Bakir mavi kalemimi aldım,
Seni baştan sona işaretledim ve inceledim. Hikaye kısa, talimatlar kısa,
İlçe Mahkemesi'nde sanık,
Savunmanızın olmadığını görmek için
bir gram bile sağduyuya gerek yoktu.
Ama, İngiliz hukukunda bilgili biri olarak,
Saman olmadan tuğlalar yaptım.

Odamın zemininde hızla ilerledim.
Her kafanın üstündeki kitaplığa nutuk çektim;
DEMOSTHENES ve CICERO
Beni duyunca "hadi" diye bağırdılar.
O zaman sinirlendiğimi itiraf etmeliyim--
Mahkeme dışında dava çözüldü.
Tüm noktalarım belirtilmeden bırakıldı,
Ve ücret ödenmedi.

* * * * *

NEZAKET ÖĞRENME.

[Profesör LOMBROSO, _Revue des Revues_'de tüm kadınların
yalancı olduğunu yazıyor. Bay VICTOR HORSLEY, _Times_'da Bayan COBBE'nin ifadelerinden birinin yalan olduğunu yazıyor.]

Utanç verici, şok edici, kaba Profesör!
CRICHTON BROWNE--selefiniz
Saldırılarda, sözde bastırıcı
Yüksek
Eğitimli--bir keresinde onları
Pantaloon'a benzetmiş ve onları korkutmuş,
Ama nazik davranmış ve onlara
"Yalancı" gibi
sözcükleri esirgemiş.

Yalan, gerçekten! Bir orta yol var
- "fib" veya "tarradiddle" deyin,
"Tam olarak doğru değil," "Bir tür bilmece
Bastırılacak gerçekler."
Biz, güzel romantikleri sevenler--
Konuşkan, şarkıcı, dansçı olsun,
Ne derseniz deyin, o tatlıdır-- biz cevap veririz,
"Sen de bir başkasın!"

Sana gelince, kaba Bay HORSLEY,
Çok kaba bir şekilde tartışıyorsun,
Seninkinin daha kötü bir yalan olduğunu söyleyebilir miyim,--
Kötü kafiyeli mi?
Sen, viviseksiyonda çok yeteneklisin,
Bayan COBBE'nin itirazını kesebilirsin,
Dilin biraz itaatkarken,
Böyle çılgınca değil.

Neden, LOMBROSO seni hor görürdü,
O kadar kaba olmasına rağmen. Bu "yalanlar"
Özgürce yazıyorsun, insanların seni
Bir sahtekâr,
Hanımefendi değil. Onu "yenmedin".
(Sana uygun argo) VICTOR olsan da.
Onu yalanlamaya tenezzül ettiğin için
Bir seyyar satıcı gibi.

* * * * *

[İllüstrasyon: MR. PUNCH'IN ATEŞ PARTİSİ.]

* * * * *

MEVSİM DIŞI ŞARKILAR.--BENİM BAKICIM.

[İllüstrasyon]

Gizemli bir şey
Sıradan günümüzde,
Söylediğim hanımefendi
Aşağıdaki şarkıda.

Ben orman tavuğu avlarken,
Ya da denizin tadını çıkarırken,
Evimle ilgileniyor
Nominal bir ücret karşılığında.

Haftada on şilin karşılığında
Bu harika kadın
Sözde,
İnsanlık dışı bir varoluşu üstleniyor mu.

Tavşanlar gibi meskenleri
Karanlık inzivalarda derinlerde,
Bu tuhaf dul kadın
Yeraltı koltuklarında ikamet ediyor.

"Karşıt" mizahla,
Ya da ironik umutsuzlukla,
"Havalı" diyor--
Havasızlığından!

Bana hüzün verirdi
Destekleyecek ev tanrıları
Yaklaşık elli günlük bir _Lloyd's Weekly News_ ile.

Stygian karanlığında,
Güneşten ve ozondan uzakta,
Odasında kilitli oturuyor,
Eşliksiz, yalnız.

Bir kapı çalındığında, bir çağrıda
Nasıl da titriyor ve irkiliyor!
O "o kadar gergin"-- ve "Salon
Ailesinin 'kalpleri kadar."

Alacakaranlık karanlıkta
Sonunda sıcak Londra'yı soğutur,
İdeal yemeğini
elde etmek için dışarı çıkar.

"_Kırmızı bir yanılgı, bir inion,
Sadece bir ısırık damlatmanın_"
--Bu benim fikrim değil,
Onun _kelimesi kelimesine_ alıntı yapıyorum. Ama ben, onun meziyetlerini böyle küçümsemek istemesem de,
(Ve onun ciddi yeminini de ettim!)
"Spiritlere düşkün" olduğunu düşünüyorum.

Bir keresinde aniden
(Beni uzaklaştırdı)
"_Ta-ra-ra Boom de Ay!_" diye mırıldanması dikkatimi çekti

Ve sadece mırıldanmakla kalmıyor;
Aynı şekilde _dans ediyor_,--
Bu yaslı, dürüst, yalnız
Saygılı kadın!

"_Ta-ra-ra Boom de Ay!_"
Terk edilmiş salonumda;
Ben, eşcinsel olmaya meyilli olsam da,
Hiç hoşlanmadım.

"Bu," dedi, "Fits'ti--
Sint Biteus"-- onun kaçamağı!--
Evet! Bakıcı, bu
Gizemli bir şey.

* * * * *

GENÇ NİŞANCILAR İÇİN KONUŞMA İPUÇLARI.

(_SİLAH ODASINDAKİ BAY PUNCH'IN KENDİ KÜÇÜCÜSÜ TARAFINDAN._)

ÖĞLE YEMEĞİ (DEVAMI).

Geçmiş yıllarda, büyük bir gerçeğin tüm ihtişamıyla aniden
ortaya çıktığı bir günü ne kadar iyi hatırlıyorum. Sabahki
spor başarısız olmuştu. Hepimiz oldukça yorgunduk ve
bazılarımız, ılımlı sıcaklığa rağmen, serbestçe
terliyorlardı. Çünkü sabahın çoğunda geç kekliklere doğru yürüyorduk, sadece arada sırada gizlice sülünlere ateş ediyorduk. Şimdi, geç keklikler belki de yaratılmış şeylerin en az uysal olanıdır. Doğanın, onlara hayat bahşetmesinin, onu korumalarını amaçladığına dair tamamen gülünç bir inanç besliyorlar ve bu nedenle, tek amaçlarının uçmak, vızıldamak ve cıvıldamak olduğunu düşünüyorlar, hevesli bir atış bile onlara bir kuşun ne kadar güzel bir şekilde kaçırılabileceğini kanıtlama şansı yakalamadan çok önce. Ev sahibimiz, bir sebepten ötürü, kuşları sürmeyi reddetmiş veya başaramamıştı. Bir sonuç olarak, sadece nadiren atışlar yapıp çok az şey başararak, dolanıp durarak, dolanıp durmuştuk. Bir diğer sonuç da, yerin sadece öfkeli insanlarla dolu olmasıydı ve kendimizle, silahlarımızla, fişeklerimizle, bakıcılarımızla, köpeklerle ve diğer her şeyle, kendimizi beğenmişlikten dolayı öğle yemeğine oturduk. Tabakların ve bardakların hoş dizisi ve etlerin lezzetli kokuları, kaş çatışlarını hafifletti ama gidermedi. Sonra aniden, sanki gökyüzünden, aramıza Büyük Çulluk Destanı düştü. Bir anda sabahın olayları
unutuldu, kaşlar açıldı, sinirler gerildi ve
şirketin üzerinde hevesli bir neşe hakim oldu, bu arada
harika kuşun maceraları ağaçtan ağaca, kümeden kümeye,
harika uçuşunun tüm zikzakları boyunca takip edildi, ta ki sonunda muzaffer bir şekilde bilinmezliğe
kaybolana kadar.

Şimdi Büyük Çulluk Destanı şu şekilde ortaya çıkar:--Öncelikle,
sabahleyin bir yerlerde bir çulluğun kendini gösterdiğini varsayalım. Eğer görüldüyse, tıpkı günün geceyi takip etmesi gibi, (1), _herkesin_ ona en inanılmaz mesafelerden
ateş
ettiği, grubun geri kalanının yaşamlarına ve uzuvlarına aldırmadan; (2), (çoğu durumda) herkesin onu kaçırdığı; (3), herkesin, kendi versiyonuna göre, özellikle dikkatli olmasına rağmen, geri kalanların pervasızlığı yüzünden yakın bir tehlikeye atıldığı; (4), herkesin ölümden kaçınmak için
yüzüstü yere atıldığı; ve (5), çulluğun aslında bir kuş olmadığı, bir şeytan olduğu. Aşağıdakiler, öğle yemeğinde sahnelenen çulluk diyaloğuna bir örnek olarak önerilmiştir:--

[İllüstrasyon]

_Birinci Sporcu_ (_bir tabak dolusu körili
tavşana saldırısında duraklayarak_). Jüpiter aşkına! Bu çok cılız bir çulluktu. Dilenciyi yüzüme doğru uçup sonra da
yağlanmış bir şimşek gibi
gitmeden önce hiç görmedim. Ona her iki namluyu da verdim; ama
bir sivrisineğe ateş etmiş gibi oldum. Yine de, onu sol elimle gıdıkladığımı düşünüyorum.

_İkinci Sporcu_ (_güçlü, neşeli bir adam, içeri giriyor_). _Onu_
gıdıkladım! Sakızla, _benim_ gıdıklanacağımı_ düşündüm, söylüyorum. Silah
her tarafımda uçuyordu--pat! pat! her yerde. Ona iki
fırlattım ve sonra cezadan kaçınmak için yere düştüm. Onun başına ne geldiğine dair hiçbir fikrim yok.

_Üçüncü Sporcu_ (_hatırladıkça kahkahalarla boğuluyor_).
Seni
aşağı inerken gördüm, ihtiyar herif. Önce vurduğunu sandım: ama,
o yaşlı suratını kaldırıp, sanki patlamak istiyormuşsun gibi "Wor guns!" diye bağırmaya başladığında,
sende pek bir sorun olmadığını çok geçmeden anladım. Sadece ona bakın, beyler. Sizce
sıradan bir atış _bundan_ geçer mi? Muhtemel değil.

_Dördüncü Sporcu_ (_asker_). Aman Tanrım, korkunçtu! Başka bir çullukla karşılaşmaktansa
EVELYN WOOD tarafından bir hafta kovada tutulmayı tercih ederim. Bağırdıklarını duydum, "Çulluk ileri! Çulluk geri! Çulluk sağa! Çulluk sola! İşaretle--işaretle!" Aman Tanrım! Kendi kendime,
bally mekanının onlarla dolu olduğunu düşünüyorum. Tam o sırada, olabildiğince
serseri bir şekilde dışarı çıktı. Eski bundook'um kendiliğinden patladı. Bir meşe ağacının en iyi kısmını aldım ve ondan sonra kaçtım. Tanrım, her şey
biraz fazla sıcak olmaya başlamıştı! Sıradan bir dolu fırtınasıydı, işte oydu. Hayır, teşekkür ederim, diye düşünüyorum; bu parti için değil--ben gidip geliyorum. Yani
benim bildiğim tek şey bu. Sağ ol, TOMMY--şu bira sürahisini
verebilir misin?

_First Sportsman_ (_onu toparlayarak_). Bunu bir düşün. Ve hepimiz böyle bir adamı rahat ettirmek için vergi ödüyoruz. Neden vurulmak için _maaş_ alıyorsun--orada olman _bunun_ sebebi, sen ve senin ince kırmızı
çizgin ve tüm bunlar. Jüpiter aşkına! Eğer zavallı, zayıf, zararsız bir çulluğun önünde kaçıp gideceksen, paramızın karşılığını alamayız.

[_Askeri Sporcu çok sinirli._

_Askeri Sporcu_. Ah, sizin gibi Johnnies'lerin böyle gaz
vermesi çok iyi--ama, Tanrı aşkına, kendiniz ateş etmek için fazla istekli görünmüyordunuz. Neden dişleriniz hala takırdıyor, BINKS.

_Binks_. Ah, ama ben sadece zavallı bir sivilim.

_Askeri Sporcu_. Eh, ben bir sivil olarak kaçıp gittim. Gördün mü? Sonuçta
herkes çiçek açan kuşu vurdu mu?

_Ev Sahibi_. _Vurdu_ mu? Bence hayır. Onu en son gördüğümde
oldukça rahat bir şekilde yelken açıyordu, tüm partiye levrek çekiyordu.
Bir turta daha al, JOHNNY?

Yani bu Büyük Orman Tavuğu Destanı, her sporcunun kesinlikle kabul edeceği kesin doğruluk. Ve bana
patlayan büyük gerçek şu ki, eğer dağılmış bir gruba iyi bir ruh hali kazandırmak istiyorsanız, orman tavuğu hakkında konuşmaya başlamalısınız. Sabah bir orman tavuğu
gördüyseniz, ondan bahsedin. Görmediyseniz, geçen hafta gördüğünüz orman tavuğundan veya bir başkasının bir hafta önce kaçırdığı orman tavuğundan bahsedin. Ama ne yaparsanız yapın, her zaman (mecazi olarak) yağmurlu bir gün için bir orman tavuğu bulundurun. Bir dahaki sefere avlandığınızda öğle yemeğinde onu dışarı çıkarın ve etkisini izleyin.

* * * * *

"DEVLET MEMURLARININ ŞİKAYETLERİ."--Beyefendi, okumayı bırakmadığım bir mektuba
_Times_'da bu başlığı görünce, sadece şunu söyleyebilirim ki,
benim açımdan, biz hizmetkarlar gerçekten de medeni olduğumuz için hiçbir zaman "şikayet" duymamalıyız. Bahşiş, "_devlet_ memurlarına" verilen bir ödüldür.--Saygılarımla,
KAHYA.

* * * * *

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması,
Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımdaki Resimler olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
103, OCTOBER 29, 1892***


******* This file should be named 15605.txt or 15605.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/6/0/15605



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

