*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 29, May 27, 1897 (Büyük Yuvarlak Dünya ve Neler Oluyor, Vol. 1, No. 29, 27 Mayıs 1897)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 11, 2005 [EBook #15601]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15601
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 1, No. 29, May 27, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 29, May 27, 1897
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Release Date: April 11, 2005 [EBook #15601]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi (www.pgdp.net)







_Five cents._

Büyük Yuvarlak Dünya
Ve içinde neler oluyor

    Abonelik fiyatı. 27 Mayıs 1897 Cilt. 1. Hayır. 29
    Yıllık 2,50 $
    [New York, Post Office'e ikinci sınıf konu olarak girildi]

[İllüstrasyon]

    Erkekler ve kızlar için haftalık bir gazete

    William Beverley Harison. Yayıncı
    HAYIR. 3 ve 5 Batı 18th st. New York City

= Telif Hakkı, 1897, William Beverley Harison. =

       * * * * * *

    Olarak
    = Özel İndüksiyon =

    Abonelerimizin "Büyük Tur
    Dünya, "2,50 dolar gönderen her aboneye vereceğiz
    bir kopyanın yeni bir adına bir yıllık abonelik için ödeme

    = Rand, McNally & Co. =
      = 1897 Dünyanın Atlası. =

    = Yeni plakalardan 160 sayfa renkli harita, boyut 11 1/2 x 14
    inç, marjinal indeksli özel kağıda basılmış ve iyi
    Normal fiyatına değer - - - - 2,50 $. =


Herkesin bir tür atlası vardır, şüphesiz, ama eski bir atlas hayır
eski bir dizinden daha iyi; Ülkeler, insanlar gibi uzaklaşmıyor,
Ama değişiyorlar ve onlar hakkındaki bilgimiz artıyor ve bu atlas,
1897'de yapılan = new = plakalar, mükemmel ve güncel ve her şeyi kapsıyor
göz atmak

    = Harika yuvarlak dünya. =

Aboneler olmayanlar bir arkadaşın aboneliğini güvence altına almalı ve
Onu ve kendi kendi kapsamak için 5 $. Atlas'ın bir kopyası her ikisine de gönderilecek
adres.

       * * * * * *

Harika yuvarlak dünya,

_3 ve 5 Batı 18th Street ,. . . . . . . .New York City._

       * * * * * *

= Kütüphaneciler =

lütfen büyük turun abonelik fiyatının-
Kütüphaneler-yılda 1,75 dolar.

       * * * * * *

= S.T.A. Dikey yazı kalemleri =

[İllüstrasyon]

= Fiyatlar: =

= Brüt başına, 1.00 $; Düzine başına = (örnek), = 10 sent =

Dikey yazı ticari bir kalem gerektirir. "S.T.A." Kalemler kesinlikle
John Jackson tarafından tasarlanan ünlü modellerden sonra yapılan ticari bir kalem,
orijinatörü

    ------ _ dik yazı sistemi ._-----

Çocuklara, özellikle erkeklere böyle yazmanın arzu edilebilirliği
Hayatta kullanacakları gibi bir kalem, her iyilik tarafından tanınacak
Öğretmen.

_ Denver, Colo.

        * * * * * *

= The. BİRİNCİ . Bağlı. Volume =

İLE İLGİLİ

= "Büyük Yuvarlak Dünya" =

(1 ila 15 numaralı)

Şimdi hazır.

    Yan ve arkada başlık ile güçlü bir bezle cömertçe bağlı.
    Fiyat, posta ücreti, 1,25 $. Aboneler alışverişi yapabilir
    35 sent ile bize göndererek (ekspres ücretli) sayılar
    Bağlama maliyetini ve dönüş taşıma için 10 sent kapak. Adres

= _3 ve 5 West 18th Street, - - - -New York City ._ =

       * * * * * *

= Premium liste =

    100 yeni için dilediğiniz herhangi bir bisiklet teklifimizle bağlantılı olarak
    abonelikler, bir

    = Premium katalog =

    Bu, verilecek seçilen makalelerin bir listesini içerir.
    daha az sayıda abonelik elde edebilenler.

       * * * * * *

Bisiklet için gerekli sayıyı güvence altına alamayanlar
Bu katalogdan seçim.

       * * * * * *

    = 5C alındığında postalanan kopya. =

       * * * * * *

    = Büyük Yuvarlak Dünya =
    = 3 & 5 West 18th St., New York City =

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Büyük Tur
DÜNYA
Ve içinde neler oluyor.]

    Vol. 1 27 Mayıs 1897. no. 29

       * * * * * *

Türkiye ve Yunanistan arasındaki barış şartlarının çözülmesi
Çok uzun ve sıkıcı bir mesele olun. Türkiye'nin barışı sonuçlandırmayı teklif ettiği açıklandı.
Yunanistan, savaş masraflarını karşılamak için 15.000.000 dolar ödüyor, kesin olarak
Stratejik Puanlar Tesalya ve Yunan filosuna kadar ona dönüş
Savaş masrafları ödenir.

Sultan, yapabileceği her şeyi sorarak müzakerelere başladı
Düşün, ama insanların yapmasını beklediği şey buydu.

İngiltere, Türkiye'nin taleplerini haksız olarak görüyor ve onlara karşı çıkacak. O
Yunanistan'ın sadece birliklerini geri çekmek için yapılması gerektiğini düşünüyor
Girit ve Türkiye'ye savaş tazminatı olarak makul miktarda para verin.

İngiltere'nin bu sempatinin bir kısmını daha erken göstermemesi üzücü,
Türkiye Yunanistan'ı şimdiki zamanına getirene kadar boş durmak yerine
acımasız durum.

Yunanistan'ın bu kadar kolay dövülmesi gerektiği hala bir nedeni
harikalar.

Tüm hesaplar doğruysa, Crown Prens Konstantin bir iyiliği hak ediyor
felaket suçunun anlaşması. Alacak kadar deneyimli değildi
önemli bir kampanyada bir ordunun komutası ve olmamalı
Kendinden emin olmadıkça çok zor bir görev üstlendi.

Yunanca ile birlikte olan tüm gazete muhabirleri tarafından söyleniyor
Ordu, Larissa'dan utanç verici uçuşun serisinin nedeni
onu takip eden yenilgiler. Bu adamlar Larissa'dan sonra Yunanlılar
Komutanlarına olan güvenini kaybetti ve başarı umudu yoktu.

Yunanlılar geri çekilmek yerine ileri itmiş olsaydı,
Türkler dövülmüş olmalı.

23 Nisan akşamına kadar, geri çekilme meydana geldiğinde, Türkler
umutsuz bir durumda. Edhem Paşa, komutanlığında general
Türk ordusu,
Yunan çizgileri ve Elassona'ya bir geri çekilme emretti. O gece o
durumunun umutsuzluğunu Konstantinopolis'e telgraf etti ve
Sultan'dan bir mesaj taşıyan Atina için özel haberci kaldı.
Barış istemek.

Larissa'daki geri çekilme savaşın tüm kaderini değiştirdi.

Bu geri çekilmenin neden sipariş edildiğine dair birçok söylenti var, ama kimse
Konuyu net bir şekilde anlayın.

Bir rapor, Türklerin aslında Elassona'ya düştüğünü söylüyor ve
Yunan generallerinden biri, hareketi gören bir girişim için yanlış anladım
Yunanlıları çevrelemek ve ordusunu parçalara ayırmak için. Sahip olduğu söyleniyor
Bu yanlış bilgi ile veliaht prens için dörtnala ve ona güvence verdi
Bir geri çekilme emretmedikçe, hepsinin feda edileceğini. Taç
Prens, bunun doğruluğundan emin olmaya çalışmadı
ancak bir kerede ölümcül düzeni yayınladı.

Bu hesap doğruysa, iki ordu her birinden kaçmış olmalı
Aynı anda diğeri.

İyi bir general olan Edhem Paşa kısa süre sonra ne olduğunu keşfetti. O
Bir kerede fırsatını gördü ve bundan yararlandı.

Maalesef Yunanlıların sanatını iyice bilen bir generalleri yoktu
Savaş, ve hataları anlaşılmadı.

Kısa Yunan kampanyasını gözden geçirirken, bazı ilginç karşılaştırmalar var
Yunanistan'daki savaş ve Küba'daki savaş arasında yapıldı. Sonuç
Başarılı olmak için iyi liderlerin gerekli olduğu oldu
savaş ve onlar olmadan en cesur askerlerin çok az faydası var.

İspanya tarafından Küba'ya karşı gönderilen ordu,
Türkiye Yunanistan'a karşı, ama sadece beşte biri Kübalılar
Türklerle savaşmak için Yunanlılar olduğu için İspanyol Ordusu ile savaşın. .
Dahası Kübalılar kötü silahlıydı, ticaretin çok azını biliyordu
askerlik ve sadece bir grup sağlam vatanseverdi,
Yunanlılar ince donanımlıken fethetme veya ölme kararlılığı
askerler.

Yunanlıların Türklere biraz
zor mücadele ve sonunda kendi şartlarını yapabildi ve
Kübalıların çok kısa sürede bastırılacağını.

[İllüstrasyon: Atina: Bahçelerden Kral Sarayı.]

Sonuçlar ne kadar farklı oldu. Yunanistan'ın muhteşem ordusuyla isme layık bir liderleri yoktu ve
İki kısa savaşta çırpılmış ve utanmıştır.

Küba, motleyine rağmen, kötü silahlı asker grupları,
bazı büyük liderlere sahip olmak. Küba'nın Maceo'yu vardı ve henüz
Gomez ve Garcia.

Bu generaller onun için ne yaptı?

İki yıldan fazla bir süredir eşit olmayan savaşa devam ettiler. Akıllı
İspanyollarla herhangi bir perdeli savaşta buluşmaktan kaçınmak için yeterli,
Kayıp, nedenlerini mahvederdi, düşmanlarını taciz etmeyi başardılar,
İspanya'nın parasını boşa harcamak, sabrını yıpranmak ve onu uzak tutmak
Zaman daha iyi askerleri yapana kadar,
neden ve koşulları daha eşit hale getirdi.

Kübalıların başarısı güvenle dört gözle bekliyor olabilir.
Çünkü onlar iyi genelleştirilmişler. Yunanlıların başarısızlığı bekleniyordu
Eşit kesin olarak, Helen ordusunun olmadığı ortaya çıktığında
Liderler.

Zavallı Küçük Yunanistan!

Hala bazı kavgalar var.

Türkler baskı yapıyor ve bunu yapmaya devam edecek
Barış müzakereleri aslında başlıyor. Yapabilecekleri her Yunan kasabası
yakalama, barış olmadan önce Yunan bölgesine ilerleyebilecekleri her mil
Resmi olarak sordu, Türk'e daha iyi şartlar talep etme hakkı verir
Son düzenlemeler yapıldığında.

Tesaly'de Sultan'ın ordusu Volo ve Pharsala'yı işgal etti ve
Hiç şüphe yok ki yakında Domokho'ya sahip olacak.

Epirüs'te Türkler, sonra ilerlemeye çalıştıklarında Yunanlıları yönlendirdiler.
Arta'ya geri çekilme.

Ordunun sık sık yenilgilerden tamamen vazgeçtiği söyleniyor ve
Yunanistan'da üzüntü ve hoşnutsuzluk saltanatı.

       * * * * * *

Yunanlılar çok heyecanlı insanlar ve varsaymak sadece doğaldı
savaşın servetleri onlara karşı döndüğünde,
Yenilgileri için suçu cetvellerine atın.

Yunanistan'a giren her sorun kralın kapısına atıldı
George ve oğulları.

Kralın tahtından vazgeçmesini vahşi söylentiler var ve
bir Rus gemisinin Piraeus'tan demirlendiği bildirildi.
İhtiyaç durumunda kraliyet ailesi.

Bu hikayeler doğrulanmadı ve muhtemelen çok az gerçeği var
onlara. Yunanistan biraz sakinleştiğinde, kralının sahip olduğunu öğrenecek
Ülkesi ve halkı için elinden gelenin en iyisini yapıyordum ve eski
Onun için nazik duygular geri dönecek.

Kraliyet ailesi, kendilerini saraylarında sessizce tuttu.
Endişeler, kraliçe ve prensesler rahatlamak için durmadan çalışan
hasta ve yaralı.

       * * * * * *

Önemli haberler bize Küba'dan ulaştı.

Gomez Havana eyaletinde ve İspanyolların
Havana'dan otuz mil uzaklıktaki Guines'daki bir savaşta yenildi.

Havana şehri bir kez daha heyecanlı. Her zamanki gibi,
Yetkililer, Havana eyaletinde herhangi bir isyancı olduğunu inkar ediyor ve
Her zamanki insanlar ilanlarının bir kelimesine inanmıyorlar ve
Şehir Gomez tarafından bombalanması için dehşete kapılmıştı.

İsyancıların yakınlığının ilk haberi birkaç kişi tarafından getirildi.
Bermeja'da bir garnizonun bir parçasını oluşturan İspanyollar, küçük bir kasaba
Havana Eyaleti Sınırları.

Bu adamlar, Kübalıların sahip olduğu bilgilerle şehre girdiler
kasabayı ve küçük kalelerini ele geçirdi. Hepsi yakalanmıştı ve
Gomez olduğunu kanıtlayan komutandaki generalin önüne getirildi
kendisi. On mahkumların hepsi hariç tümü Kübalılardı.
İspanyol hizmeti.

General Gomez İspanyolları serbest bıraktı, ancak Kübalılara asılmasını emretti
Ülkelerinin hainleri olarak.

İspanyollar, Gomez'in yanında 2.000 erkek gücü olduğunu bildirdi ve
General Carillo'nun onu 3.000'den daha fazla bir parti ile takip ediyordu.
Havana'da şehri yakalama girişiminin yapılması bekleniyor
Birkaç gün içinde. Kübalıların güçlerini yoğunlaştırdığı ve
Havana eyaletinin etrafında bir süredir ve hizmet eden birliklerin
General Rivera altında, Pinar del Rio'da yaklaşık 7.000 adam bekliyor
Gomez onlara katılma sinyali verene kadar.

Pinar del Rio, Havana eyaletinin batısında. Matanzas'ta, doğuda
Havana'nın daha fazla isyancının toplandığı söyleniyor. Sanki
Kübalılar gerçekten Havana'ya kesin bir amaç için kapanıyorlardı.

İspanya, Küba'daki savaşların maliyetini karşılamak için yeni bir kredi toplamaya çalışıyor
ve Filipin Adaları.

General Rivera'nın sağlığının başarısız olduğuna dair bir rapor var. Söyleniyor
Bu, uygun bakım istemek için, yaraları iyileşmez ve
onlardan çok acı çekiyor.

Senatör Morgan'ın Küba'nın savaşçılığını tanıdığı faturası
Senato'da tartışıldı.

Ancak onunla hiçbir ilerleme kaydedilmedi.

Bazı senatörler lehine çok sıcak konuştu ve hatırlattı.
Biz de özgürlüğümüz için mücadele ettiğimiz zamanın Senatosu ve
diğer ülkelerin desteğine ihtiyaç duyuldu ve elde edildi.

Diğer senatörler, komiteye göndererek tasarından kurtulmaya çalıştı
dış ilişkilerde, bu olabilmeden önce uzun bir gecikme anlamına gelir
oy verdi.

Şans, şimdiki zaman için kesin bir şey yapılmayacak ve
Kübalıların Amerika Birleşik Devletleri'nden yardım almayacakları.

Donanma Departmanı, devriye gezmek için daha fazla gemi göndermeyi reddetti.
Filibusterler için denizler.

Şimdi bu görev için ayrıntılı üç gemi var ve daha fazlası soruldu
için.

Donanmanın sekreteri Bay Long, üçünün bol olduğunu düşündüğünü söylüyor.
Yağmur mevsimi elinizin altında ve çok az dövüş yapılacak
Küba bir kez girdikten sonra.

       * * * * * *

Dük d'Aumale'nin ölümü yeni duyuruldu.

Bu beyefendi Avrupalılara çok ilgi duyan bir şahsiyetti.

Louis Philippe'nin dördüncü oğluydu-Fransa Kralı
1848'de görevden alındı. Duke d'Aumale asker olmak için eğitildi. Sevdi
mesleği ve içinde büyük ilerleme kaydetti, kendisi için onur kazandı
Ne zaman ama on dokuz bir delikanlı.

Fransız halkı onu putlaştırdı ve bir gün olacağını ilan etti
Fransa Wellington'un İngiltere'ye ne olduğunu.

Babası o zaman kraldı ve Dük Kralı onu göndermeye teşvik etti
Aktif hizmet ve altı yıl boyunca çeşitli kampanyalardaydı, her zaman
Kendini cesareti ve asker nitelikleri için ayırt etmek.

Bu sürenin sonunda Fransa'da bir devrim vardı. Kral
görevden alındı, ikinci bir cumhuriyet ilan etti ve tüm Orleans ailesi sürgün edildi.

Kral ve Prensler İngiltere'ye gitti ve bazı güzel mülkler satın aldı
Londra yakınlarında, Twickenham adlı bir yerde. Burada Dük yaşadı, adanmış
Kendisi edebiyata ve çalışmaya.

Nankör Fransız hükümeti, yaptığı hizmetleri unutarak
ülkesi, ailesinin geri kalanıyla onu yasaklamaktan memnun değil,
Ondan Chantilly adlı ünlü bir mülk aldı, bu da
Yüzyıllardır atalar.

Bu tedaviye rağmen Dük'ün ülkesine olan sevgisi hiç değişmedi.

Fransız-Alman Savaşı 1870 yılında başladığında,
Fransa hizmetleri.

Meksika'ya Maximilian'ı gönderen aynı Napolyon Napolyon III. O zaman
Fransa İmparatoru.

Dük d'Aumale'nin yardımını reddetti ve herhangi birine izin vermekten korktu
Kraliyet kanının prensleri orduda hizmet etmek için, çaba gösterebilirlerse
askerleri yeni bir devrim getirmelerini etkilemek.

Sedan savaşından sonra, Napolyon esir alındığında ve Fransa
Bir kez daha cumhuriyet oldu, Dük Fransa'ya döndü ve
Devlet işlerinde aktif parçası ve Chantilly ve büyük kısmı
topraklarının kendisine restore edildi.

Diğer Orleans Prensleri de Fransa'ya döndü ve orada kaldı
1883'e kadar, savaş bakanı, Napolyon politikasını takip ederek
İii., Prenslerin orduda hizmet etmesinin istenmeyen ilan edilmiştir. Dükün adı, o General Boulanger tarafından Ordu-Roll'dan vuruldu.
O zaman Fransa'da böyle bir heyecan yarattı. Tarafından tutulan tüm komisyonlar
Orleans prensleri iptal edildi ve tüm aile bir kez daha sürüldü
Fransa'dan.

Dük Fransa'dan ayrıldıktan birkaç hafta sonra Fransız halkı
Biraz iki kez kaçtıklarını öğrenmekten biraz utanıyordu
Ülkenin kötülük için iyi geri döndüğü ve
Ülke veya daha çok Fransa Enstitüsü'ne, onun güzel şatosunun
Chantilly.

Enstitü konuyu hükümetin önüne koydu ve
Sürgün kararnamesi iptal edilir.

Bir süre sonra bu yapıldı ve Dük, yaşamak için Fransa'ya döndü
Chantilly, hediyesinin şartlarına göre, kullanma özgürlüğüne sahipti
yaşamı boyunca.

Dük yetmiş yaşındaydı. Ölümü,
Onun favori yeğeni olan Düşes d' -alencon,
Paris'te yeni meydana gelen korkunç bir ateş.

Bazı hayırsever bayanlar hasta kadınların yararına bir çarşı düzenledi
ve çocuklar.

Fransa'nın büyük bayanları bununla ilgileniyorlardı ve açılışı biriydi
Paris'teki şık etkinliklerin.

Bir öğleden sonra çarşı dolduğunda çarşı ilerlemesi sırasında
ziyaretçilerin ve Fransız toplumundaki en büyük bayanların çoğu
bina, alım ve satım, ateş çığlığı kaldırıldı ve bulundu
Tezgahlardan biri alevlerdeydi.

Meclissiz olarak, binaya bir çıkış vardı ve yangın yayıldı
Hızla herkesin kaçması imkansızdı. Bir dizi bayan
ölüme yakıldı.

Tüm Paris, gerçekten de tüm Avrupa, felaket nedeniyle yas tutuyor
Avrupa'da temsil edilmeyen asil bir aile yok
Çarşı.

Düşes d' -alencon, talihsiz bayanlardan biri
Alevler, sadece Duke d'Aumale'nin yeğeni değil, aynı zamanda kız kardeşi
Avusturya İmparatoriçesi.

Aynı Düşes, Kraliçe olmaya yaklaştı, çünkü bir zamanlar öyleydi
Bavyera Kralı'na nişanlandı, ilk anlayan aynı kral ve
ünlü besteci Richard Wagner'i takdir etti ve onu
Tüm müzik tarihini değiştiren harika eserleri yazın.

       * * * * * *

Li Hung Chang bizi unutmadı, ancak kendi başına çok uzakta
ülke.

General Grant'e olan saygısı iyi biliniyordu ve buna geldiğinde
Ülke Ölü arkadaşının mezarını ziyaret etme arzusunu dile getirdi.

Bu ziyareti öderken, saygısını göstermek istediğini söyledi.
Büyük adam kalıcı bir şekilde.

Eski mezarın yerine bir ağaç dikmesi önerildi,
Ve fikirden çok memnun görünüyordu, ama başka bir şey söylenmedi
o zaman konu hakkında.

Geçen gün Bay Yang Yu, Viceroy'dan ona bir mektup aldı.
Ülkeyi terk etmeden önce ağacı dikmek.

Bay Yang Yu, yeni hatırlanan Çin bakanıdır.
Washington ve St.Petersburg'a önemli bir görev gönderdi.

Bakan Viceroy'dan emri aldığında,
Park komiserleri onlara konunun ayarlanıp ayarlanamayacağını soruyor.

Li Hung'un Çin'den bir ağaç göndermesi mümkün değildi, ama yazdı
Yang yu, bir yerli olan bir ağaç seçmesini istediğini
Çin.

Japonya ve Çin doğumlu bir ağaç elde edildi. Buna denir
Maidenhair ağacı, çünkü yaprakları Maidenhair eğrelti otu ile benzer.

Botanik adı _gingko biloba_.

Ağaç kısmen bahçıvanlar tarafından dikildi ve sonra Çinliler
Grant ailesinin bazı üyeleri eşliğinde bakan,
Töreni Li Hung Chang adına gerçekleştirme noktası.

Bakan, ağacın köklerine birkaç kürek attı ve
Sonra taşıdığı bir kaydırmadan Çince'deki bazı kelimeleri okuyun.

Sözler sekreter tarafından tercüme edildi ve şu kanıtlandı:

"Bu ağaç, genel ABD mezarının yanına dikildi. Hibe etmek,
Amerika Birleşik Devletleri eski Başkanlığı, amacıyla
Prens'in koruyucusu Li Hung Chang tarafından onu anıyor, büyük
Devlet Sekreteri ve Birinci Düzenin Earl'ü.

                                "Yang Yu,
            "Merkez Kurulu Başkan Yardımcısı.
    "Kwang Hsu, 23d yıl, dördüncü ay, yedinci gün."

Bu yazıt mermer, Çince ve ayrıca İngilizce olarak kesilecek,
ve mezarın yanına yerleştirildi.

Töreni yapan Bay Yang Yu,
Yups, San Francisco'dan ziyaret etmek için geldi.

Sanki onlar için çok faydalı olacak gibi görünmüyor, çünkü
Çin'e dönmek yerine St. Petersburg'a gidecek ve
İmparatorunu çok uzun bir süre görmüyor.

       * * * * * *

Çinliler hakkında Victoria, British Columbia'dan eğlenceli bir hikaye geliyor
Londra'ya giderken New York'a yeni gelen özel elçi.

Onu Çin'den getiren Kanada Pasifik vapuru
Limana geldi, gemide iki çiçek hastalığı vakası olduğu bulundu.

Victoria yetkilileri bir kerede onu karantinaya almasını emretti
Yirmi dört gün.

Hepsi Chinamen olan yönlendirme yolcuları
Karantina istasyonu, olağan fümigasyon ve dezenfeksiyon sürecinin
gerçekleşti.

Kuşkusuz, talihsizlerden birçok protesto ve bekleme vardı
Gökseller, ama kimse onları dikkate almadı ve iş geçti
zorluk çekmeden.

Bununla birlikte, diğer yolculara geldiğinde, harika bir
rahatsızlık. İngilizler öfkeli, eğer varsa korkunç şeyler tehdit ediyordu
Biri onları fumigasyon yapmaya çalıştı. 200 silahlı adamdan oluşan özel bir şirket
Sonuç olarak, karantina istasyonunu korumak için ayrıntılı, yolcular
yirmi dört gün bitmeden kaçmaya çalışmalı.

Bununla birlikte, tüm bu sorunlar,
Çin İmparatoru'ndan özel elçisi Ekselansları Chang'a aktarıldı
Kraliçe Victoria'nın Elmas Jübile'ye dezenfekte etmesi gerekiyordu!

Elçiye eşlik eden bir diziden oluşan süiti idi.
Yüksek rütbeli Chinamen. Bu ünlü kişilerin hiçbiri en ufaktı
Batı yollarının bilgisi ve hepsi ve hepsi bunu fumigate etmeyi protesto etti
Onlar ya da büyük değişimleri,
Çin! Gözlerinde bu, Mortal'ın yapabileceği en korkunç suç gibi görünüyordu
işlemek.

Ekselansları Chang, bu tür aşağılayıcı tedavilere boyun eğmeyi reddetti,
ve Kanada hükümetine, İngiliz hükümetine ve
Onu korumak için Londra'daki Çinli bakanlar.

Göndermek yerine Çin'e geri döneceğini açıkladı.
görevini yerine getirmek,-
Kendisi, İmparator'un efendisi, onu kesebileceğini belirttiği gibi
Kafa ve tüm süitlerinin kafaları, isteklerine itaatsizlik etmek için. Ancak
Asil elçi ölümü fumigasyona tercih etti.

Fumigation'ın hayal ettiği şey söylemek imkansızdı, ama uyardığını
Yetkililer, eğer denerlerse, Çin İmparatoru
İngiltere'ye savaş.

Talihsiz yetkililer ne yapacağını bilmiyorlardı ve harika bir
Hükümetin emirleri için kaygı durumu.

Hikaye konunun nasıl düzenlendiğini değil, Ekselansları olarak
şimdi New York'ta ve savaş Çin tarafından ilan edilmedi,
Fumigated olmadığını varsaydı.

       * * * * * *

Japonlar çok ilerici insanlar.

Bir nesil önce Japonya sakinlerinin onların
Ülke, yabancıların buna girmesine izin verilmedi.

Çin ile savaştan bu yana Japonya harika bir başlangıç ​​yaptı; Ticaret
ve üreticiler büyük ölçüde arttı ve halkı aramaya başladı
İşçileri için daha iyi bir pazar ve yabancı ülkelere göç ediyor. Japonya yoğun nüfuslu bir topraktır ve sakinler yavaş değildi
Binlerce insanın olduğu aşırı kalabalık bir ülkeyi görmek için
Sürekli işsiz, para kazanmak için iyi bir yer değildir.

Japonların servetlerini diğerinde aramasına izin verildiğinden
Topraklar, çok sayıda göç ettiler.

Şimdi tüm dünyada bulunacaklar.

Onlar hakkında Hawaii'de konuştuk, ancak sandviç adalıları
Kolonist olarak onlara karşı protesto eden tek kişi.

British Columbia'da hükümetin öyle ordularına geldiler
gelecekte onları dışarıda tutmak için yasaları düşünüyor.

Kaliforniya'da onlara güçlü bir muhalefet var. İstenmiyorlar
Avustralya'da ne de Pasifik Okyanusu'ndaki İngiliz kolonilerinde.

Tüm bu ülkeler onlara karşı yasalar yapıyor ve Hawaii onları gönderiyor
Kıyılarından döndüğünde, tutumlu Japonların sahip olacağı anlaşılıyor
kendi ülkelerinde kalmak. Ancak, bir cennet teklif edildi
onları Meksika'da.

Bir Japon sendikası, Meksika eyaletinde 300.000 dönümlük bir dönüm sağladı.
Japon kolonisinin kurulacağı Chiapas. Toprak
her aileye atanacak bir lot olan 20 dönümlük bir sürü olarak bölünmelidir.

Göçmenler kahve, pamuk, tütün ve şeker yetiştirecek ve
Bazı Japon endüstrilerini tanıtın.

Kolonistlerin ilk partisi şimdi Meksika'ya gidiyor ve
Binlerce kişinin onları takip edeceğini düşündüm.

Meksikalıların beklentisinden oldukça memnun oldukları söyleniyor.
Japonların aralarında yerleşmesi. Çok fazla işçiye ihtiyaçları var; bunlar
Elde etmeyi çok zor buluyorlar ve yeni göçmenlerin
Onlara çok yardımcı oluyor.

Sevgili, aktif Japonların nasıl geçindiğini izlemek ilginç olacak
ateşli, içten Meksikalılarla.

       * * * * * *

Hawaii, Japon kruvazörünün _naniwa_'nın devam ettiği haberinden rahatsız oldu
Honolulu'ya giden yolu.

Araştıracak özel bir Japon komiseri getiriyor.
Göç önemli ve sandviç hükümetinden talep
Adalar Vatandaşlarının önlenmesi için 100.000 dolarlık hasarın toplamı
iniş.

_Naniwa_'nın üç göçmen gemisinde olduğu bildiriliyor.
kabul reddedildi ve onları denemeye çalışacak,
Hawai hükümetini mahkemelerde kanıtlamak amacıyla
girişlerini yasaklıyor.

Japonlar, Hawaii'nin var olan anlaşmayı ihlal ettiği konusunda ısrar ediyor
Japonya ve sandviç adaları. Honolulu avukatları okuyor
Antlaşma ve göçmenlerin yasal olarak herhangi bir yasal hakkı olmadığı konusunda ısrar ediyor ve
Antlaşmanın ihlal edilmediğini.

Bu arada, Hawaii Hükümeti elinden geleni yapıyor
Tüm şeker üzerinde Japon yerine beyaz işçilerin çalışmasını sağlayın ve
Kahve plantasyonları. Ve Amerika Birleşik Devletleri'nin olmayacağından korktuğu için
Tüm işçilik Asya tarafından yapılırsa, adaları ilhak etmeyi önemseyin ve orada
beyaz adamlar için yer değil, Amerikalıların geçmesini sağlamaya çalışıyor
aileleri ve onlara istikrarlı ve iş ödemek vaat ediyor.

Bir göçmenlik bürosu açıldı ve her çaba gösterilecek
Birinci sınıf Amerikalı işçilerin oraya gitmesini sağlayın.

       * * * * * *

Honduras'taki devrim bastırıldı.

Büyük Yuvarlak Dünyanın 26 numarasında bu sorundan bahsettik ve dedik.
kız kardeşi cumhuriyetlerinin müdahale etmeyi reddettiği.

Konular çok tehdit edici hale geldi ve devrim bu kadar ciddi bir
Nikaragua nihayet yardım etmeye karar verdi; Ama hareket etmedi
Dr. De Soto isyancı partisi tarafından cumhurbaşkanı ilan edilene kadar ve
Puerto Cortez kasabasına sahip olmuştu.

Devrimin her zamankinden daha fazlası olacağına söz verdiğini bulmak
Güney Amerika Meselesi, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri
Vatandaşlarının çıkarlarını korumak için Porto Cortez'e kruvazörler. Nikaragua aynı zamanda bir buhar çekişimi silahlandırdı ve onu yükledi
Askerler, onu isyancılardan geri almak için küçük kasabaya gönderdi.

Bu açıkça başarıldı ve devrimi sona erdirmiş gibi görünüyor.
Washington'da Amerikan konsolosumuzdan bir telgraf alındı.
Honduras, devrimin sona erdiğini belirterek.

Bununla birlikte, Nikaragua'ya karşı çok öfkeli bir his var.
vapur _rover_ tarafından getirilen bir hikayenin sonucu.

Bir meyve vapuru olan _rover_ kaptan Reed, ne zaman
Porto Cortez'den yaklaşık dört mil uzakta, gemisi, ancak uçuyor
Amerikan bayrağı, Nikaragua Gunboat _lucy B._ tarafından kovuldu

Onun söylediği gibi hikaye, 6 Mayıs'ta Puerto Cortez'e ulaşması ve
İsyancıların elinde olacak limanı bilerek,
çapa, ama gümrük memurları ona binmesine kadar seyir etmek,
ve ona inmenin güvenli olup olmayacağını söyleyin.

Kasabanın bir fermantasyon durumunda olduğunu ve
Sakinler bir yerden bir yere koşuyordu.

Biraz bekledikten sonra, iniş yapmanın güvensiz olduğunu düşündü ve karar verdi
Hükümet güçlerinin içinde olduğunu bildiği Omoa kasabasına gitmek için
mülk.

Puerto Cortez'den yaklaşık dört mil uzakta seyahat etmişti.
_LUCY B._

Onu beklemeye karar verdi ve ondan nasıl durduğunu öğrendi
Puerto Cortez.

Aniden, yaklaşık yarım mil uzakta, _lucy B._ _rover_ üzerine ateş etti.

Kaptan Reed anında motorların durdurulmasını emretti ve
Durma gemisi; Ama denizcilerin bunu gerçekleştirmesi için zamanları olmadan önce
Emirler, ona başka bir atış yapıldı.

Gemiye General Reyes tarafından bindikten kısa bir süre sonra Nikaragua'dan
hükümet ve altı takipçisi.

Geminin gazetelerini inceledi ve sırayla bulsa da hala
_rover_'in taşıdığını ilan ederek uçtan uca aranan gemi
Puerto Cortez'deki isyancılara silah ve mühimmat.

Araması bittiğinde ve hiçbir şey bulunmadığında, Kaptan Reed
maruz kaldığı tedaviye karşı şiddetle protesto etti,
ve direk başında uçan Amerikan bayrağına işaret etti.

General Reyes, memnun olduğu her şeyi protesto edebileceğini söyledi, ama
_lucy B._'nin gemisini batırmadığı için kendini şanslı olarak düşünmek.

_Rover_ kaptanı, eyleminin eylemine karşı bir protesto girecek
Nikaraguans.

Birkaç kez, önemsiz karakteri hakkında birkaç kez konuştuk.
Güney Amerika'da devrimler. Biz, biz
onlar için alıntı Bu konuda,
Honduras'ta uzun yıllardır ve orada büyük ilgi alanları olan.

Diyor ki: "Aşağı bir devrim gerçekten bir seçimden başka bir şey yok.

"Seçim zamanlarında silahları kontrol eden başkanlık adayı
Seçimi kazanır. Başkan seçildikten sonra uygun değilse, bazıları
İnsan bir güç toplar ve bir devrim bunu takip eder.

"Kimse bir seçime çok dikkat etmediğinden, kimse çok fazla ödemiyor
neredeyse ilgilenenler dışında bir devrime dikkat
başarı veya başarısızlık.

"Mevcut başkan Senor Bonilla, sahip olduktan sonra göreve geldi.
başka birine karşı başarılı bir devrim yoluyla taşındı.

"O akıllı bir adam ve kesinlikle dürüst, ama standardı çok yüksek
Honduras için. "

Richard Harding Davis, "Fortune Askerleri" adlı bir hikaye yazdı.
bu Güney Amerika'dan birini çok mükemmel bir şekilde açıklıyor
devrimler.

       * * * * * *

Massachusetts Meclisi, yıllık ödeneklerini yaptı.
Gipsy güvenin yok edilmesi.

Bu, larvaları (tırtıllar olarak adlandırıldığı gibi) çok şey yapan bir güve
devletin büyük miktarda para harcadığı yeşilliklere zarar
Zahmetli zararlıları yok etmeye çalışın. Sorun şimdi getirildi
Kongre'nin dikkatine ve son tarımsal ödenekte
Fatura dikkatli bir şekilde incelenmek için özel bir hüküm yapıldı.
konu.

Gipsy Moth'un tırtılları yapraklarının ağaçlarını olarak
Tamamen ateşle süpürülmüş gibi. Neredeyse her çeşit
Ağaç, çiftlik veya bahçe mahsulünün yanı sıra bu solucanlar tarafından saldırıya uğradı ve
Massachusetts'in doğusundaki çiftçiler, ordusu üzerinde dehşet verici
Yıllık ürünlerine saldırırlar.

Gipsy güvenin bu ülkeye giriş tarihi bir
biraz meraklı.

Güve bu ülkenin vatandaşı değil, Almanya ve Avusturya,
Hükümetler tarafından boşuna büyük miktarda para harcandı
ondan kurtulmaya çalış.

1869'da bir Fransız doğa bilimcisi bu ülkeye geldi ve yerleşti
Medford, Mass.

Avrupa'dan onunla biraz gips güve yumurtaları getirmişti ve
onlarla bazı deneyler yapmak.

Bir sabah uzaktan arandığı bir sabah masasında yumurta vardı
onun işi. Yumurtaları pencerenin yanında bırakarak odadan çıktı.

Geri döndüğünde, bir rüzgar pufunun tüm kağıdını havaya uçurduğunu buldu.
Pencereden yumurta.

Bahçeye koştu ve her yerde kayıp yumurtaları aradı, ama
Havada uçuşlarında dağılmışlardı ve o
onları bulamıyor.

Yuvarlanan solucanın tehlikeli karakterini iyi biliyordu
Bu yumurtalar ve köyün etrafına gitti, herkese açıkladı,
Her birini uyarın ve her birinin arayışında olmasını isteyen
tırtıllar görünmeleri gerektiğinde.

Medford sakinleri onun çılgın bir Fransız olduğunu düşündü ve hayır aldı
uyarısı.

Bundan yirmi yıl sonra, insanlar muzdarip olmaya başlamadan önce
Tırtılın yıkımı, birkaç yıl boyunca komşular
Eski doğa bilimcisi rahatsız olmuş ve şaşkın olmuştu.
Bahçeler yenildi.

1889'da solucanlar çok fazla oldu ve o kadar çok hasar verdi ki
Yasama Meclisi, yıkımları için bir miktar para ayırdı ve atandı
İşi üstlenecek bir dizi bilimsel adam.

O zamandan beri her bahar Gipsy Güve Komisyonu iş başında.

Bir yaz, polisler hizmete bastırıldı. Konuşlandırıldılar
Her birini incelemek için enfekte olmuş bölgelerden çıkan tüm yollarda
Tırtılların hiçbirinin kaçmadığını görmek için geçen araç
tekerleklere veya vücuduna yapışarak çevredeki ülkeye
vagon.

O yıl bu tırtılların bu kadar sayısız olduğu vardı,
Ağaçların altına giderken araçlara yüzlerce düşer.

Güve polisleri hem gerekli hem de faydalıdır.

Komisyon, bu yıl, birkaç yeni icatla başlıyor
Hem tırtılları hem de yumurtaları yok etmek ve iyi ilerleme kaydetmeyi umuyor.

Şimdiye kadar Massachusetts, kurtulmak için yaklaşık 1.000.000 dolar harcadı
Kendisi Gipsy Güve.

                                           Genie H. Rosenfeld.





Buluş ve Keşif.

[İllüstrasyon]

Yaz gezileri düzenlemek ve paketlemek daha kolay olacaktır, eğer böyle olursak
Seyahat veya askeri saç fırçası olarak alan tasarrufu sağlayan icatlar
mucit bunu arar. Elsiz bir fırça, arka bir kutu derinlik
bir tarak içerecek kadar ve içeri giren bir kayan kapak
Ya da bir çocuğun kalem kutusunun kapağı gibi.

[İllüstrasyon]

Bu buluş, her zaman mirasçı Batı'dan geliyor ve bir
Penholder sıkıca haddelenmiş kağıttan oluştu, bu da ustaca bir şekilde
kalemi kalıcı olarak yerinde tutar.

Sonunda her bir cevap verecek bir müsilaj fırçamız var gibi görünüyor
gereklilik.

Müsilajın ayarlanmış kulplarla bol miktarda bulunduk
Parmaklarına girmezdi ve böylece şişenin boynu
tıkanma. Ama şimdiye kadar her buluş çok kısa düştü
önemli. Fırça her zaman müsilajda kaldı,
Bir süre sert ve sert ve kullanılamaz olduğu veya kaldırılması gerektiği yer
Dışarı ve yeni bir bölmeye koyun, burada tekrar kurur ve sertleşir.

Yeni fırça o kadar düzenlenmiştir ki, müsilaja dokunmaz, ancak
üstünde sapta bir yayla tutuldu. Sakız kullanılacaksa,
Sapın üstüne basılır ve fırça şişeye zorlanır
sıvıyı karşılayana kadar.

Parmağın saptan çıkarıldığı anda, fırça geri döner.
yer; ve şişeden çıkarıldığında, bir
Sıvının herhangi birinin parmaklara dokunmasını önleyen metal jant.

[İllüstrasyon]

Zaman kaydetebilecek kronometrelerimiz ve
Kayıt mesafesi, ancak taşıyacak çift ağırlık vardı.
iki enstrüman; ve azaltmak için her çaba yapılırken
Bisikletin ağırlığı mümkün olduğunca, bir
Ons diyor. Sonuç olarak, tüm bisikletçiler mutlu olan adama borçludur
İkisini birleştirmenin ve bunu yapma becerisine sahip olduğunu düşündüm. Bir
bir ve aynı zamanda kayıt olacak enstrüman bulunabilir
zaman ve mesafe.

[İllüstrasyon]

Bisiklet sürücüleri ile kesinlikle iyilik bulan yeni bir şey
Herhangi iki güvenlik bisikletinin olabileceği basit bir kuplaj cihazı
bir tandeme dönüştürüldü. Parklarda çok fazla bisiklet tandemi görüyoruz ve
bisikletçilerin iki kişinin olduğunu bilmekten memnuniyet duyacağı bisiklet yolları
bir an önce bir tandem alabilir ve aynı zamanda,
Kişi sadece binmek ister, makineler eşit hızda geri yüklenebilir
orijinal durumlarına.




Genç arkadaşlarımızdan mektuplar.


    Sevgili Editör:

    Büyük yuvarlak dünyanın en büyük zevkiyle okudum ve
    Düşün, eğer kendimi ifade edebilirsem, her şeyi anlatıyor
    Özetle devam ediyor.

    Sınıfımızdaki küçük derginize abone oluyoruz ve hepimiz
    sırayla okumak.

    Keşke bana hükümet arasındaki farkı bilgilendirirsin
    Rusya ve Türkiye.

                                 Çok gerçekten senin
                                        Robertson P.
    New York, 7 Mayıs 1897.


Sevgili Robertson:

Rusya mutlak bir monarşidir, yani iradenin
hükümdarın pozitif yasasıdır.

Türkiye teokratik bir mutlak monarşidir, bu da daha güçlü bir şey anlamına gelir
Yine de mutlak bir monarşi. Türkiye Sultanı
Peygamber Muhammed'in halefi ve bu nedenle sadece o değil
siyasi ama aynı zamanda halkının dini başkanı.

                                                      EDİTÖR.


    Sevgili Editör:

    Büyük yuvarlak dünyayı okudum ve iyi düşünüyorum. Aşağıdaki
    okuduğum ve çok ilginç bulduğum kitaplar: "
    Beyaz Haç, "Hyty." Erkek Kaşifler, "Prentice." Jack
    Ballister's Fortunes, "" Robin Hood'un Merry Maceraları "her ikisi de
    Pyle tarafından. Edward S. Ellis tarafından "Log-Cabin Serisi". "Ayı Boris
    Hunter, "Fred Whishaw tarafından.

    Başlarını almaya davet edilen on Chinamen mi?
    Kaçmak mı, kaçmak mı?

    Büyük yuvarlak dünyaya büyük başarı diliyorum,

                     Sadık okuyucunuz olarak kalıyorum
                                           Howard B.
    New York, 2 Mayıs 1897.


Sevgili Howard:

Henüz Chinamen'i bilmek için çok erken. San'dan geldiler
Francisco Washington'daki Çin Bakanı'nı görecek. Bir
Çinli bakanların bu ülkedeki değişimi ve Bay
Bu ülkeyi terk eden beyefendi Yang Yu,
Peking ve böylece görme yups onu taşıyıcısı yapmak istedi
mesajlar.

Ancak Bay Yang Yu, Rusya'da St. Petersburg'a atandı ve
Vatandaşları için çok faydalı olup olmayacağı şüphelidir, çünkü
Birkaç yıl Çin'e gidin. Ölüm cezası altındaki Chinamen'in
Güvenli oldukları bu ülkede kalma duygusu.     EDİTÖR.


    Sevgili Editör:

    Küba'yı seviyorum. Sizce Küba'nın kazandığını mı yoksa İspanya mı? Umarım Küba
    kazanacak. Altı yaşındayım. Büyük yuvarlak dünyayı seviyorum.
    Lütfen beni gazeteye koyun. Sanırım yazdığın canavar
    Çok güzeldi, ama beni yakalamasını istemezdim ve beğendim
    tembel adam merdivenleri. Veda.

                                  Saygılarımla,
                                            Robert D.F.
    Baltimore, MD.


    Sevgili Editör:

    Bence büyük yuvarlak dünya genç insanların okuması iyi,
    Ve yetişkin insanlar için bile. Çok okumaktan çok keyif alıyorum.
    Sanırım bize çok şey yapacak başka küçük kitap yok
    Büyük yuvarlak dünya kadar iyi.

    Umarım Amerika Birleşik Devletleri İspanya'ya zulüm için ödeme yaparsınız
    Bu onlar tarafından Dr. Ruiz'e yapıldı. Küba kazanacak gibi görünüyor
    İspanya'dan özgürlüğü ve umarım olur. Ben kalıyorum

                                       Saygılarımla,
                                                Henry H.
    Gloucester, Mass., 14 Nisan 1897.


    Sevgili Editör:

    Büyük yuvarlak dünyayı çok seviyorum. Endişeyle bekliyorum
    gelmek. Umarım Küba ve İspanya ve tüm ülkeler yakında olacak
    Savaşsız. Yunanistan'ın küçük tutabileceğini düşünüyor musunuz?
    Ada Girit? Hakkında hikayeyle çok ilgileniyordum
    St. Bernard.

                                    Saygılarımla,
                                             Edith McK.
    Glouchester, Mass., 14 Nisan 1897.


Editör, çok güzel mektupları kabul etmekten çok zevk alıyor
Robert D.F., Henry H. ve Edith McK. Hepsi güzel, iyi yazılmış
Editörün almaktan çok memnun olduğu mektuplar.

       * * * * * *

Doktora Ph.D. (McCoy Hall, Baltimore, Md.)
Bering Deniz Tahkim Ödülü hakkındaki görüşlerini açıklayacaktı.

Büyük Yuvarlak Dünyanın Sütunları her ikisi de her ikisi de argümanlara açıktır.
bir sorunun yanları.

Eğer Ph.D. Konuyla ilgili birkaç satırla bizi tercih edeceğiz
onları yayınlamaktan mutluluk duydu.

                                                      EDİTÖR.

       * * * * * *

= Gözden geçirilecek okul kitaplarının fiyatlarıyla gözden geçirilmiş listesi
"Büyük Yuvarlak Dünya" abonelik alışverişi. "=

Aritmetik

    Sheldon'un tamamı 20
    Stoddard'ın Zihinsel 5
        "Entelektüel 10
    Thomson'ın yeni pratik 15
        "Ticari 30
    Wentworth'un Zihinsel 10
        "Yeni Pratik 20
        "Lise 30
    White'ın Yeni İlköğretim 15
        "" Tamamen 20


    Cebir

    Boyden'in İlköğretim 20
    Bradbury'nin yeni başlayanlar 20
    Brooks '(kırmızı kapak) 25
    Milnes'in ilk kitabı 20
       "Lise 35
    Ray'in Yeni İlköğretim 25
    Robinson'ın Yeni İlköğretim 35
    Wells 'Academic 35
      "Kolej 50
      "Yüksek 35
    Wentworth'un İlk Adımları 20
        "İlköğretim 25
        "Okul 30
        "Yüksek 40
        "Kolej 40
        "40'ı tamamlayın
    White'ın Yeni Cebir 40


    BOTANİK

    Apgar'ın Ağaçları 30
    Bessey's İlköğretim 25
       "Briefer 35
       "Büyük 50
    Dana's Vahşi Çiçekler 50
    Gray Bitkiler Nasıl Büyür?
      "Gözden Geçirilmiş Dersler 30
      "" Manuel 50
      "" Dersler ve
               Manuel (1 cilt).                              65
    Vine's Botany 75
    Wood'un Botanikçisi (Kırmızı Kapak) 50
      "Sınıf Kitabı" "75


    Latin ve Yunan

    Allen ve Greenough's
        Sezar (1890'dan sonra) 40
        Cicero "40
        Dilbilgisi (Revize) 40
    Chase ve Stuart'ın
        Cicero (1893'ten sonra) 35
        Sezar "35
        Horace "35
        Virgil "(6 Bks.) 35
    Yaka ve Daniel
        Yeni Başlayanlar 'Latin Kitabı 30
        İlk Latin Kitabı 30
    Coy'nin İlk Latin Kitabı 25
    Frieze's Virgil (Kelime ile, 1893'ten sonra) 40
    Goodwin
        Anabasis (1895'ten sonra) 50
        Yunan Gra. (1895'ten sonra) 50
    Greenough's
       Horace 35
       Virgil (Kelime ile) 40
    Harkness '
        Sezar (1894'ten sonra) 40
        Cicero "40
        Latin Gram. (1890'dan sonra) 35
    Tuel & Fowler'ın ilk kitabı 30
    White'ın İlk Yunan Kitabı 30
       "Yeni Başlayanlar 'Yunan Kitabı 50


    Gramer

    Brown'un Gözden Geçirilmiş İlk Çizgileri 10
       "İngilizce 20
    Butler's School English 25
    Hart'ın Gramı. ve analiz 15
    Hyde'nin ilk kitabı 10
      "İkinci" (sup. İle) 20
      "Gelişmiş 15
    Maxwell'in ilk kitabı 15
        "Giriş (Yeşil Cov.) 15
        "Gelişmiş" 25
    Metcalf'ın temel 20
       "İngilizce Dilbilgisi 25
    Reed'in tanıtımı 15
    Reed ve Kellogg'un İlköğretim (1890'dan sonra) 15
    Oku ve Kellogg'un Yüksek (1890'dan sonra) 25
    Smith'in İngilizcesi (Revize) 10
    Whitney'in Essent. gram.                               15
    Whitney & Lockwood'un 20'si


    Kompozisyon, retorik ve edebiyat

    Brooks'un İngiliz Edebiyatı.                              10
    Genung's Retorics Her 35
    Hart'ın Büyük "(Red Edge)" 35
    Kellogg'un Retoriği (343 s.) 30
       "Edebiyat 35
    Lockwood'un Eng.                               35
    Matthew Edebiyatı 35
    Shaw'ın Yeni "(Rev.) 40
    Swinton'un Lit 35'teki Çalışmaları
    Waddy'nin Kompozisyonu 35
    Westlake'in Edebiyatı 15


    Geometri, trigonometri, vb.

    Chauvenet'in Rev. Geometrisi 30
    Davies 'Legendre (1885'ten sonra) 40
    Loomis'in Gözden Geçirilmiş Geometrisi 25
    Olney'in Yeni Elemi.  "30
    Wells 'Rev. Düzlem Geometrisi.                              30
      "" P. ve S. Geom.                              50
      "(Old Ed.)" "25
      "Rev. Trigonometri 30
    Wentworth'un yeni P. Geom.                                 25
        "" P. ve S. Geometri 50
        "Trig., Hayatta. Ve Tablo 40


    Coğrafyalar
    (Kuzey ve Güney Dakota ile)

    Appleton'un Fiziksel 35
        "İlk Kitap 15
        "Temel 20
        "Yüksek 35
    Barnes'ın İlköğretim 15
    Barnes'ın tamamı 25
    Butler'ın İlköğretim 20
       "Tamam 35
    Cornell'in İlk Adımları 10
       "Yeni Birincil 15
    Frye'nin temel 20
       "40'ı tamamlayın
    Guyot'un yeni fiziksel 50
    Harper'ın tanıtımı 15
       "Okul 35
    Houston'ın yeni fiziksel 40
    Longman'ın Coğrafyası 25
       "Atlas 40
    Maury's İlköğretim 15
       "Manuel 35
    Monteith'in İlk Dersleri 10
       "Giriş 15
       "Manuel 25
       "Yeni Fiziksel 30
    Rand & McNally'nin Birincil 15
      "" Daha büyük 30
    Redway'in 30
    Swinton'un Birincil 15
       "Temel 20
       "Giriş 15
       "Dilbilgisi Okulu 30
       "Tamamla 30
    Tarr'ın Fiziksel 40
    Tarbell'in İlköğretim 20
        "Daha büyük 40
    Tilden's Dilbilgisi Okulu 20
    Warren'ın yeni birincil 15
       "Kısa 25
       "Ortak Okul 30
       "Yeni Fiziksel 50


    Kimya, Fizyoloji ve Fizik

    Appleton'un Fiziği 80
    Avery's Okul Fiziği 40
       "Tam Kimya 40
    Blaisdel'in fizyolojileri (kumaş örtüsü, Ginn'in düzenlemesi) 20
    Barker's College Kimyası 30
       "Fizik 50
    Carhart ve Chute's Fizik 30

= Ön ödemeli ekspres tarafından gönderin, adınızı ve adresinizi pakete koyun
Kitapların listesi. Tüm kitaplar temiz ve mükemmel olmalıdır. =

_ Tüm standart ders kitaplarının yeni sorunlarını kullanabiliriz. Başlıklarla Liste Gönder
ve tarihler._

       * * * * * *

En sevdiğin hangisi

_BİSİKLET_

Bize yüz gönderirseniz, piyasada herhangi bir tekerlek seçiminiz var
Normal abonelikler

"Harika Yuvarlak Dünya"

Kağıdı arkadaşlarınıza gösterin ve yakında yüz kişi bulacaksınız
abone olmaktan kim memnun olacak. Abonelikleri bize kadar hızlı gönderin
Alındı ​​ve bir yüzüncüsü bize ulaştığında herhangi bir satıcıya gidebilirsiniz
Seçtiğiniz, seçtiğiniz tekerlekleri satın alın, faturayı ödeyeceğiz.

Altı aylık abonelikler yarı yarıya, üç aylık olarak sayılacak
çeyrek,

_Sample kopyaları yarı fiyatından döşenecektir. (Diğer tekliflere bakın) _

Harika Yuvarlak Dünya
3 ve 5 West 18th Street, New York City

       * * * * * *


İçin özel deneme oranı
Öğretmenler 1 Haziran'da sona erecek

Bu oran yılda 1 dolar, net
Normal oran, yılda 2,50 dolar


Aboneliğinizi daha önce almaya güveniyoruz
Son kullanma zamanı


       * * * * * *

Makalenin bir kopyası herhangi bir öğretmene gönderilecek
Kim görmedi


Okul kitaplarını kullanabiliriz
Abonelik alışverişi

_See list_

       * * * * * *

Büyük Yuvarlak Dünya
3 & 5 Batı 18th Street, New York City





Projenin Sonu Gutenberg Büyük Yuvarlak Dünyanın E -Kitabı ve Nedir
İçinde devam ediyor, cilt. 1, No. 29, 27 Mayıs 1897, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

***** This file should be named 15601.txt or 15601.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/0/15601/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team (www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
