*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Missionary -- Vol. 44, No. 4, April, 1890 (Amerikan Misyoner - Cilt. 44, No. 4, Nisan 1890)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 12, 2005 [EBook #15609]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15609
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Missionary -- Vol. 44, No. 4,
April, 1890, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Missionary -- Vol. 44, No. 4, April, 1890

Author: Various

Release Date: April 12, 2005 [EBook #15609]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY -- ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.










Amerikan misyoneri

Nisan 1890. Cilt. Xliv. HAYIR. 4.




İçerik


Başyazı

Çıkarma-REV. Frank P. Woodbury, D.D.

Hint Medeniyeti-Renkli İnsanların Eşesi

Bir karşılaştırma

New England'daki Stereopticon

BAYAN. Jane Twichell Ware-Paragraflar

Girişimci bir kadın



Güney.

Chandler Normal Enstitüsü'nün özveri

Paris, Teksas çevresindeki cemaatçilik

Misyon Kilisesi-Posperous Church

Beyaz Haç Ligi

Berea ve Temperance-"Becca gitmeli"


Hintliler.

Işık çizgileri-Elizabeth Winyan

Örnek bir anne


Çinliler.

İki Çin yıldönümü


ADRES.

Renkli bir adam onun ırkı için konuşuyor

Rev. Geo. M. McClellan


Kadın İşi Bürosu.

Paragraflar

Yeni yemek-çok taraflı çalışma

Kadın Devlet Örgütleri


Makbuzlar.

       * * * * * *

NEW YORK:

Amerikan Misyoner Derneği tarafından yayınlandı,

İncil Evi, Dokuzuncu St. ve Dördüncü Ave., New York.

       * * * * * *

Fiyat, yılda 50 sent, önceden.

New York, N.Y.'deki postaneye ikinci sınıf madde olarak girildi.

Amerikan Misyoner Derneği.

       * * * * * *

Başkan, Rev. Wm. M. Taylor, D.D., LL.D., N.V.


_VICE-CEZIDENTS._

Rev. A.J.F. Behrends, D.D., N.Y. Rev. Alex. McKenzie, D.D., Mass Rev.
F.A. Noble, D.D., Ill. Rev. D.O. Mears, D.D., Mass Rev. Henry Hopkins,
D.D., Mo.


_ Karşılaştırılan Sekreterler._

Rev. M.E. Strieby, D.D., _Bible House, N.Y._ Rev. A.F. Beard, D.D.,
_Bible House, N.Y._ Rev. F.P. Woodbury, D.D., _Bible House. N.Y._


_ Sekreter._

Rev. M.E. Strieby, D.D., _Bible House, N.Y._


_Treasurer._

H.W. Hubbard, Esq., _Bible House, N.Y._


_Auditors._

Peter McCartee. Chas. P. Peirce.


_Executive Komitesi._

John H. Washburn, Başkan. Addison P. Foster, Sekreter.


_ Üç yıl için._

S.B. Halliday, Samuel Holmes, Samuel S. Marples, Charles L. Mead, Elbert
B. Monroe.


_ İki yıl için._

J.E. Rankin, Wm. H. Ward, J.W. Cooper, John H. Washburn, Edmund L.
Champlin.


_ Bir yıl için._

Lyman Abbott, Chas. A. Hull, Clinton B. Fisk, Addison P. Foster Albert
J. Lyman.


_District Sekreterleri_.

Rev. C.J. Ryder, _21 Cong'l House, Boston, Mass._ Rev. J.E. Roy, D.D.,
_151 Washington Street, Chicago, Ill._ Rev. C.W. Hiatt, _64 Euclid Ave.,
Cleveland, Ohio._


_ Hint Misyonları için Finansal Sekreter._

Rev. Chas. W. Shelton.


_ Kadın Bürosu

Bayan D.E. Emerson, _Bible House, N.Y._


İletişim

Derneğin çalışmasıyla ilgili olarak,
İlgili sekreterler; "Amerikan misyoneri" için mektuplar
Editör, New York ofisinde; finans ile ilgili mektuplar
Sayman.


Bağışlar ve abonelikler

Taslaklarda, çeklerde, kayıtlı mektuplarda veya postane siparişlerinde
H.W.'ye gönderildi. Hubbard, Sayman, İncil Evi, New York veya daha fazla
Ulaşım, her iki şube ofisine, 21 Cemaat House,
Boston, Mass., 151 Washington Street, Chicago, Ill. Veya 64 Euclid Ave.,
Cleveland, Ohio. Bir seferde otuz dolarlık bir ödeme,
Hayat Üyesi.


Abonelere bildirim.-"Adres Etiketi" ndeki tarih,
aboneliğin ödenme zamanı. Değişiklikler tarihte yapılır
Her ayın 10'unu etiketleyin. Abonelik ödemesi yapılırsa
Daha sonra, etiketteki değişiklik bir ay sonra görünecek. Lütfen
Postane adresinde erken değişim bildirimini gönderin, eskisini vererek
yayınlarımız ve
Ara sıra makaleler doğru bir şekilde postalanabilir.


Bir miras şekli. "Yürütücülerime (veya yöneticilerime) ---- Dolar'ın toplamını miras bırakıyorum
Güven, aynı şeyi ödemek için --- Ölümden günler sonra,
Aynı ödenirse, 'Amerikan'ın saymanı olarak hareket edecek
Misyoner Derneği, 'New York City, uygulanacak,
Derneğin İcra Komitesi'nin yönü,
hayırsever kullanımlar ve amaçlar. "İrade üç tarafından onaylanmalıdır
tanıklar.




Amerikan misyoneri.

       * * * * * *

Vol. Xliv. Nisan 1890. No. 4.

       * * * * * *

Amerikan Misyoner Derneği

       * * * * * *

Kaldırma.


Amerikan Misyoner Derneği'nin odaları şimdi İncil'de
House, New York. Muhabirler lütfen bize hitap edecektir
buna göre.

Ziyaretçiler odalarımızı İncil evinin altıncı katında bulacaklar,
Dokuzuncu Cadde ve Dördüncü Cadde; dokuzuncu asansör tarafından giriş
Sokak.

       * * * * * *

Rev. Frank P. Woodbury, D.D.


Rev. Frank P.'nin kabulünü duyurmak için bize büyük bir zevk veriyor.
Woodbury, D.D., buna karşılık gelen sekreterin pozisyonu
Dernek. Sevgili kardeşimiz Powell'ın ölümünden beri, büyük
özel kaynakların artması ve işimizin genel genişlemesi,
İdari gücümüze ek olarak mutlak bir zorunluluk haline gelmiştir.
Dr. Woodbury yeni pozisyonuna özel nitelikleri getiriyor. Onun
Rockford, Ill., Pastoratında on sekiz yıllık başarılı çalışma,,
Ve Minneapolis'teki çok etkili iki yıllık hizmeti onu yaptı
bir papazın çalışmaları ve kiliselerin ihtiyaçları ile tanıştı. İçinde
Bu pastoratlar ve diğer hizmetlerde
Kilise, olağanüstü idari hediyeler gösterdi. Bunlar bulacak
Sekreterlikte faaliyet için geniş aralık. Kamu adresi
Kendi yıllık toplantılarımızın birçoğu ve diğer birçok benzer vesileyle
Platform konuşmacısı olarak gücünü kanıtlayın. Sıcak bir karşılama ile buluşacak
Bu ofisin görevlerine ve alacağından eminiz
Kiliselerde, konferanslarda ve
Dernekler.

       * * * * * *

Hint uygarlığı-şimdi ileri itme için.


Hindistan hizmetinde yeni bir canlılık için zaman geldi. Gen. Morgan
Hindistan Komiseri olarak onaylandı ve geniş ve iyi olumsuz
Planlar faaliyete geçmeye hazırdır. Kongre'nin olacağını umuyoruz
gerekli ödenekleri yapın ve hiçbir şeyin engellemeyeceği
Hint Okullarının Çarpması ve Öğrencilerin İçselleştirilmesi. İle
Sioux Kızılderilileri, büyük bir kriz geldi. Rezervasyonları kopar,
ve beyaz adamın gelenleri için geniş bir kemer açılır.
Elbette, yeni yerleşimcilerin acele ve karışıklığı olacak,
Hintlilerin neredeyse kaçınılmaz moralsizliği. Ama hala daha fazlası
Ciddi ve uzun süren kötülük, ikisinin çatışmasından büyüyecek
ırklar ve Kızılderililere cazipler. Eğer arkadaşları
Sioux Kızılderililerin kendilerini en iyi şekilde yapmaları gerekiyordu, şimdi. Yardım
el, açık okul ve kutsal müjde, tüm kötüleri önlemeli
etkiler. Amerikan Misyoner Derneği'nin işi
Endişeli, bu rezervasyonun beyaz yerleşime açılması
Out istasyonlarının beş veya altısının kaldırılmasını gerektirir.
manevi kayıp ve ek para ödenekleri.

Memnuniyetle dolu iken, Gen. Morgan'ın genişliğinin açılışını
Planlar, kısımda en az gevşeme olmaması gerektiğini düşünüyoruz
Kiliselerin, "sözleşme okullarında" ve
İncil. John Eliot Down'dan İncil büyük medeniyet oldu
Hintliler arasında güç ve onu saklamak ölümcül bir hata olacak.
Yeni hükümet politikası başarılı olursa, müjde önemlidir
yardımcı ve bu politikayı gerçekleştirmede engeller varsa,
Müjde etkilerinin sabit akışı daha da gerekli olacaktır. * * * * * *

Renkli insanların göçü.


Bir tarafında büyük bir güney demiryolu haritası gördük
bazı yüksek renkli resimler vardı. Birincisi aşağı inmeyi gösterdi
Renkli bir adamın kabini, kendisi, karısı ve oğlum ondan birkaçını taşıyor
tercih edilen vaat arazisine eşyalar. Bir sonraki resim onu ​​gösteriyor
ve ailesi yeni konumundaki ormanda, inşa etmeye hazırlanıyor
onun evi. Üçüncü resim yeşil ile ince bir günlük evini temsil eder
İyi çitlerle çevrili tarlalar, bir katır ve domuz ve tavuklar; ve
Son resim, bir veranda ile büyük bir çerçeve evi sunar, burada
Renkli Adam büyük bir koltukta oturuyor, bir dergi okuyor ve onun
Sallanan bir sandalyede yanında oturan karısı, elinizin altında iken
Bitişik alanda otlayan katırlar ile geniş ahır.

Her resmin yanında,
Renkli adamın kendisi, ilk yaşadığı çok fazla şeyini anlatıyor,
daha sonra yeni vaat arazisinde satın aldığını anlatarak
fiyat ve satın alma şartları; Sonra mutlu sevinçini takip eder
Yeni konumu ve nihayetinde servetinde ve güzelliğindeki muzaffer sevinci
Konak.

Bu tür temsillerle, bize renkli insanlar
Güney'in çeşitli kısımları evlerini yeni için terk etmeye cazip
yerler. Böyle yapan sayılarının deneyimi
Göçler genellikle cesaret verici değil ve binlerce kişiden korkuyoruz
daha fazlası aynı şekilde öğrenilen çok fazla acı bilgi edinecek
pahalı okul.

       * * * * * *

Bir karşılaştırma.

_ Fransızca ve Negro._


Forumun Mart sayısındaki bir yazar,
Fransa, 1789'da yoksulluk, sefalet ve zulümünde ve
Bu tasarruf, gelişmiş kara kültürü ve daha iyi kıyafetler,
1889 Fransız köylülüğünün yiyecek, ev ve zekası.
1789 devrimi eski ezici rejimin zulmünü kırdı ve
Fransa'yı aydınlatan ve memnun eden yeni dünyanın yolunu açtı
Günümüzde. Ancak devrimin kendisi büyük bir değişim yaratmadı; BT
basitçe mümkün kıldı.

Fransız karakterinde geliştirilen iki faktör,
Yeni refah-ekonomi ve toprakların mülkiyeti arzusu ve
evler. Bu ekonomi, çoğu durumda neredeyse aşırı
cimri istifleme. Aşağıda birkaç kısa özet veriyoruz.
Söz konusu nokta:

    "Rahat bir İngiliz veya Amerikalı çiftçi tarafından yönetilen hayat
    Kötü atık ve utanç verici bir hoşgörü çok daha zengin bir
    Fransız köylü. Ben, daha az ücret konusunda bir işçi tanıyorum
    haftada yirmi şilin, Thrift tarafından on dönüm satın aldı
    Fontainebleau ve Seine, Değer arasında muhteşem bahçe arazisi
    her türlü meyve yetiştiren binlerce pound ve
    Sebzeler ve ünlü tatlı üzümleri; Yine de kim, tümüyle
    Zenginlik ve bolluk, kendini ve iki çocuğunun etini reddediyor
    Pazar günleri ve hatta büyüdüğü ve yaptığı bir şarap içeceği
    pazar. "

    "Fransız köylüsünün harika erdemleri var, ancak
    Onun erdemleri ve ev hayatı pastoral olmaktan uzaktır. O
    zahmetli, kurnaz, kalıcı, tutumlu, kendine güvenen, ayık, dürüst
    ve uzak bir ödül için yoğun özdenetim yapabilen; ama
    Ödül, arazideki mülkiyettir.
    Bloodhound olarak acımasız. "

    "Sonuç olarak onu al, o güçlü ve kayda değer bir güç
    modern medeniyet. Ülkesinde geniş mineral olmasa da
    İngiltere'nin zenginliği veya üreticilerdeki devasa gelişimi
    Ve ticarette, Fransa'yı en zengin, en zenginlerinden biri haline getirdi.
    Dünyadaki sağlam, en ilerici ülkeler. O oldukça tutumlu
    ve Alman olarak hasta ve çok daha ustaca ve yetenekli. İngilizcenin enerjisine veya elastik yayına sahip değil
    Amerikalı, ama o çok daha tasarruflu ve çok daha destekliyor.
    'Hiçbir şey boşa harcamıyor ve çok az harcıyor' ve dolayısıyla
    ülke doğal kaynaklarda İngiltere ve Amerika'nın yanında geliyor ve
    ulusal enerji, en güçlü, çoğu
    Modern halkların kendi kendine yeten ve en dayanıklı. "

Bu iki fotoğrafta bire çok önemli bir paralel sunulur
Bu, 1861 NEGRO ile 1961 Zenci arasında çizilebilir.
İç Savaş, Fransa'daki devrime karşılık geldi. Prangaları kırdı
ve geleceğini bir olasılık haline getirdi. Şimdi, negro olacak
Fransız köylesinin taklitindeki güzel resmi doldurun, o
onu katı ekonomide taklit etmeli ve kendisine sahip olma hırsında
kara ve kendi evi. Elbette cezalandırılmasını tavsiye etmiyoruz
Cisp, ama Zenci bu skorda çok az tehlikede. En büyük
Dürtü, ekonomide ve mülk edinmede bile,
gerçek Hıristiyan karakteri. Bu, bakanlarımızın ve
Öğretmenler başarmaya çalışıyorlar, ancak onlara yardım edeceğinden eminiz
Bu pratik para tasarrufu, gereksiz masrafların azaltılması,
ve kendi sahibi olmak için en kararlı çabaların
evler.

       * * * * * *

New England'daki Stereopticon.

Rev. Stanley E. Lathrop, Sherwood, Tenn.


Chicago Sekreteri Roy, düzenlediğinde mükemmel bir şey başlattı.
Stereopticon resimlerimizin büyük çalışmalarını göstermek için.
İki ay sonra bu resimlerle seyahat etmek ve vermek
Onlarla ilgili açıklayıcı dersler, yazar tanıklık etmek istiyor
yararlılıkları ve yeni iyi insanlara teşekkür etmek
İngiltere gösterdikleri ilgi ve samimi resepsiyon için
ona seyahatlerinde verdim. Açıkçası derneğin işi
New England'da "Boom'da". Her yerde birçok soru vardı
Diye sordu ve doyurucu ilginin birçok ifadesi ortaya çıktı. Sırasında
Sekiz hafta, izleyiciler ortalama dört yüzün üzerinde, içinde
"La Grippe" ve hüküm süren yağmurlu, özensiz havaya rağmen. İçinde
Bu sefer beş bin milin üzerinde seyahat ettik, stereopticon'a verdik
kırk üç farklı yerde ders ve yirmi üç diğeri yapmak
İşe, birkaç durumda numaralandıran izleyicilere adresler
Bin ve toplam yirmi beş binden fazla kişi.
Hacıların torunları bizimle tamamen ilgileniyor
misyonerlik çalışması. Arasında insanların, binaların vb. Resimleri
Batı'da işimizin devam ettiği on milyonlarca insan ve
Güney, büyük bir ilgi artışı ve
katkı. Tüm geçmiş deneyimlerim göz önüne alındığında, dört yıllık
Güneydeki askerlik hizmeti ve on iki yıllık misyonerlik çalışmam
Bu bölge, bu iki aylık seyahat ve ilişki bu kadar çok
Dernekimizin zeki arkadaşları ve yardımcıları bir ayrıcalık olmuştur
ve bir zevk. Tanrı New England'ın iyi insanlarını korusun ve
Amerikan Misyoner Derneği'nin büyük çalışması!

       * * * * * *

BAYAN. Jane Twichell Ware.


Amerikan Misyoner Derneği altındaki erken ve onurlu işçiler
Güneyde vefat ediyor. Ama onlardan ayrılmanın keskin üzüntüsü
kendi kendini inkâr eden ve kullanışlı çalışmalarının anısına rahatlattı ve
Özellikle bu sevgili arkadaşların o karanlık günlerde attığı yerlerde ve
Kişisel mükemmelliğin halesini, tatlılığını denemek
eğilim ve neşeli canlılıkla dolu bir şekilde.

Böyle bir kişi Bayan Ware'di. Freedmen arasında hizmete girdi
1865 sonbaharında ve Norfolk, Virginia'da; Charleston, Güney
Carolina; ve Atlanta, Georgia, parlaklığının parlaklığını attı
Ciddi ve en başarılı onun üzerinde yüz ve neşeli ruhlar
iş. Ortaklarının çemberinde bir zevkti ve ilham kaynağı
öğrencilerine.

1869'da Atlanta Üniversitesi'nin kurulduğu yıl,
Rev. E.A. Ware, Başkanı ve onlar
Diğerleri üniversiteye kalıp dokunuşunu verdi ve bunun için kazandı.
kuzeydeki arkadaşların güveni ve yıllık ödenek
Gürcistan Eyaleti. Kendi hoş evinde ve çeşitli hizmetlerde
Kuruma, kendini yararlı hale getirdi. 1885'te kocası öldü
Aniden kalp yetmezliğinden ve o zamandan itibaren kaldı
İki yıl önce sahip olan ciddi pulmoner sorunla tek başına yüz
kendini tuttu. Cesurca ve umutla savaştı
Düşman, erkek kardeşi Rev. Jos H.
Hartford'dan Twichell, 17 Şubat 1890'da vefat etti.
Yaşının kırk altıncı yılı ve kalıntıları onun arasında dinlenmek için atıldı
Connecticut Plantsville'deki köy gömme zeminde akın. A
parlak ışık yeryüzünden kayboldu, daha parlak bir
Cennet.

       * * * * * *

Paragraflar.


Misyoner'in son sayısında, Dr.
Patton, Albany'deki Kongre üyelerinden biriydi ve bu
Amerikan Misyoner Derneği, kaç tane olduğu konusunda soruşturmayı öneriyor
O zamanlar şimdi yaşıyor mu? Gerçekleri bilenler de
Bu vesileyle veya başka bir şekilde kişisel varlıklarıyla,
Biz bu tür hayatta kalanların isimleri, büyük ölçüde mecbur olacağız.

Beş dolarlık bir hediye içeren bir zarf,
Son zamanlarda diğerlerinin yanı sıra, bizimle ilgili bir adresten sonra katkı torbası
iş. Hayatını geçiren sadık renkli bir kadından
ev hizmeti ve gerçek ve ciddi kendi kendini inkar olarak temsil etti
Para olabilir. Tüm kahramanlık ve özveri alanda değil
Büyük Derneğimizin misyonerleri arasında, gerçek ve
oldukları gibi ciddi. Ustaya aynı bağlılık ruhu var
Toplama alanında. Tanrı'ya şükrediyoruz ve gitmek için cesaret alıyoruz
Bu yoksulları milyonlarca toprağımıza kurtarma çalışmasında ilerleyin.

"Amerikan tarafından kullanılacak elli dolarlık bir taslak ekliyorum
Misyoner Derneği, Wilt'in en iyisini yaptığını düşündükleri şekilde.
Doksan birinci yılımdayım ama işlerini okuduğumda
Chicago'da dernek, beni neredeyse genç hissettirdi. Tanrı'ya Duam
dernek hakkındaki kutsamalarına devam edeceği. "

Misyoner'in Şubat sayısında, söz
kutu, derneğin bir arkadaşının işçiliği, _fourscore_ ve iki
Yaşındaki. Kutunun yapması gereken bu saygıdeğer kardeşin isteğiydi
satılmalı ve işimize adanmış gelirler. Boston'da Bir Beyefendi
Kutu için on iki dolar teklif etti. O zamandan beri bir teklif aldık
Ancak, bir arkadaştan yirmi dolar, izinli olarak
Madde daha yüksek bir teklif için biraz daha açık. Sırada kim konuşuyor?

       * * * * * *

"Raleigh, N.C.'den E.A. Johnson'ın öğrenmek isteyeceksiniz.
burada bara kabul edildi. Çok iyi geçti
Sınav, yirmi dört beyaz arasında tek renkli adam. Biraz yaptı
onlardan hemen sorguları hemen cevaplamaları için oldukça sıkıntılar
Başarısız oldu, ancak lisansını aldığında, yargıç ona övgüde bulundu ve
Genç adamlar onu tebrik etti. "

Renkli öğrencilerin matematiğe ulaştıklarında başarısız oldukları söylenir. A
Güney kurumlarımızdan birinde bilim adamı orijinal
Geometride karmaşık bir sorunun gösterilmesi, farklı bir yöntemde
daha önce öğretmeni tarafından bilinen herhangi birinden, başarılı bir bilgin ve
doğruydu.

Le Moyne Institute, Memphis, Tennessee'den:
İstemek için okuldan gelen ciddi başvuru sahiplerini geri çevirmek zorunda değilsiniz.
oda. Tamamen iki yüz başvuran ne yazık ki bizim
Son aylarda kapı. Güney'de vaiz olarak pozisyon için başvuran renkli bir bakan,
"Vaaz etmezsem, üzülüyorum" diyor.

       * * * * * *

Rev. A.W. Curtis Raleigh, N.C'den yazıyor: "Otuzun
Binlerce Zenci Kuzey Carolina'dan güneye ve batıya gitti.
Bu devletten çıkış başladı. Çoğu kalabalık
Doğu ilçelerinde tekrarlanan mahsul arızaları. Birçoğu katıldı
Harekette, daha iyisini yapma umuduyla,
evde iyi. Birçoğu devletin tutumundan vazgeçti
renkli insanlara doğru. "

Rev. J.W. Dudley, N.C.'den Freeman şöyle yazıyor: "Göç, bir
Renkli insanlar arasındaki tüm manevi çalışmalarımızda büyük depresyon
Bu bölgede. "

       * * * * * *

Girişimci bir kadın.


Louisiana'dan bir mektup, "Geçen gün bir Negro ailesini ziyaret ettim
Okulun olmadığı ve aşağıdaki durumu bulduğu bir yerleşim
Şeyler: Beyaz bir bayan onlarla yatıyordu ve talimat veriyordu
tahtası için. Onlara nasıl yaşayacaklarını öğretiyor. Sekiz ay önce kimse yok
Bu ailede okuyabilir. Baba sadece İngilizce konuşabilirdi. Şimdi hepsi
Biraz İngilizce konuşun. En küçüğü hariç hepsi biraz okuyabilir
İncil. Benim için bir müjde ilahisi söylediler ve çok sayıda tekrarladılar
İncil ayetleri ve Rab'bin Duası. Olduğuna inandığım renkli anne
Amerika'nın en akıllı kadınlarından biri. Çocuklarının yardımıyla-
Baba viski için aldığı her şeyi harcıyor-evini inşa etti, destekleri
Ailesi, kendi mobilyalarını yapıyor, pamuktan bezi döndürüyor ve örüyor
Büyüttü ve bu beyaz bayanı onu ve onu eğitmek için meşgul etti.
çocuklar, kendisi sınıfa liderlik ediyor. Çocukların hepsi çok hızlı
öğrenmek için. Ev düzenli ve bakımlı. Çocuklar temizdi ve
düzenli. O aileden büyük bir şey geldiğini göreceğim. "

       * * * * * *

Kurumlarımızdan birinde bir okul kızından papazına mektup.


"Ben bir Hıristiyanım ve sanırım günahkar olmaktan daha iyi zevk alıyorum ve
Kendimi memnun etmek için her zaman yeryüzünde bir şeyler yapmak ve denememek
Lütfen benim için ölen Kurtarıcım, onun aracılığıyla kurtarılabileceğim. BEN
Bu duanın tadını çıkarıyorum ve bana öyle geliyor ki daha iyiye sahip olurduk
Daha fazla dua edersek Hıristiyanlar. İkisine de dualarına ihtiyacım varmış gibi hissediyorum
gece ve sabah. Denemelerimin üstesinden gelmek benim için çok zor görünüyor ve
Bana çok sık gelen cazibeler. Umarım katılırsın
cazibelerimin üstesinden gelmeme yardımcı olacak ciddi dualar. "

       * * * * * *

Zenci, tüm bu vaat ve potansiyele sahip olmak bizim olmak bizim
Bu önümüzdeki yıllarda komşu. İster hoşlansak da sevmeseyiz, o
Vatandaşımız, sorumlulukları ve
Cumhuriyetin Kutsamaları. Olgunlaşmadan önce gücü vardı
Egemen bir egemen ona itilir ve suçtan başka kimse ondan alamaz
Bizimle ortak yönetimin hakkı ve görevi. İtiraf edilmeli,
Ortalama Güney Zencisinin şimdiki durumunda,
tatmin edici komşu veya güvenli bir cetvel. Ama bu onun hatası değil; öyle
onun talihsizliği. Okuryazarlığı ulusal bir tehlikedir; Onun ahlaki zayıflığı
kendisi ve içinde yaşadığı toplum için bir tehlikedir. Ama bunlar
onu tuttuğumuz zalim ve yozlaştırıcı sistemin sonuçları
hızlı; O'na dayattığımız engeller. Ve bize öneriyorlar
Ona borçlu olduğumuz bazı yararlı görevler; biz bazı yararlı bakanlıklar
onu elde etmesini sağlamak için onu işleme yükümlülüğü altında
Providence'ın işaret ettiği büyük ve muhteşem bir gelecek.

       * * * * * *

Güney.

       * * * * * *

Chandler Normal Enstitüsü'nün özveri.

Bölge Sekreteri C.W. Hiatt.


Şubat'ın onda biri Lexington, Kentucky'de harika bir gündü. İşaretlenmiş
iki özel etkinlik, Chandler Normal Enstitüsü'nün özveri ve
Büyük bir "hoss satışı" nın açılması. "Mavi otu bilen herkes
Bölge "ikincisinin ne anlama geldiğini anlayacak. Dünya akın ediyor
Lexington, safkanlar ve ülke arayışında bu tür durumlarda
Sonuç olarak, muhteşem fiyatlarla, orijinal sürücülerin
Kentucky fişleri. Alıcılar eve daha akıllı, satıcılar daha zengin. Ama herkes değil
Bu gün "Abdallah" ve "Hambletonian" ı tartışıyordu. Çok önce
Atanan saat, bir akışı bir kısmına geçmeye başladı.
İki Pik'in kesiştiği şehir, cazibe noktası iyi
"Chandler Normal olarak bilinen üç katlı kırmızı tuğla yapısı
Enstitü. "Bu bina, bir tepede komuta pozisyonunu kaplar
şehre bakıyor. Kurdu ve liberalliği tarafından döşenmişti
Massachusetts, Andover'den saygın bir bayan, Bayan Phoebe Chandler,
on beş bin dolarlık bir harcama ve nedenine verilir
Amerikan misyonerinin bakımı altında Hıristiyan Eğitimi
Dernek. Bu gün, bina resmi olarak
uygun ve etkileyici hizmetlerle çalışmalarına kutsanmıştır. İkiye
öğleden sonra, ferah şapel en üst düzeyde dolduruldu.
Bazıları arabalarda kilometrelerce gelmiş olan renkli insanların kalabalıkları,
etkinliğe tanık olmak. Ayrıca çok sayıda beyazın varlığı
Lexington'un en önde gelen profesyonel ve sosyal çevreleri
önemli gerçek. Bu arkadaşlar, yakın ilgi ve sık
onay belirtileri ve aynı zamanda kendi güzel katkıları ile
program, iyiye karşı ciddi bir sempati olduğuna dair kesin kanıtlar verdi
neden.

Egzersizler dua ve kutsal okuma ile açıldı.
Müdür Bay Frederick W. Foster
Hoş geldiniz, pratik gücü ve iyi takdir yetkisi için işaretlenmiş. .
O zaman ziyaret sekreteri, yarım saatlik bir adresle
Hıristiyan eğitiminin çözüm olarak öneminin anlaşılması
hem kuzey hem de güneyde, resmi bir
Tanrı bu kuruma, asil kariyerinde ortaya çıkmaya başladığında.
Bu adrese, Afrika Metodist Piskoposluk'tan Rev. Bay Tate
Kilise, bilimsel, etkili ve dokunaklı bir yanıt verdi. İnceledi
Derneğin halkı için çalışması,
Bu özel yarar sağladı ve dinleyicilerini yapmaya çağırdı
Çoğu, Tanrı'nın altında, bu şekilde kendilerine uzaktan getirilen yüksek ayrıcalıkların.

Hem beyaz hem de renkli ziyaretçilerin gayri resmi adresleri izledi. .
Dr. L.P. Todd'un etkili dönemleri, kardeşliğe tamamen dayanıyor
İnsan, Prof. John Schackleford'un esprili ve pratik açıklamaları
Kentucky State College ve Rev. W.
S. Fulton, D.D., rapor edilemez; Söylemesi yeterli, verdiklerini
vesileyle manevi yükselme ve ince bir haysiyet. Bu asil adamlar
Çalışmalarımızın sadık destekçileri ve öğretmenler kolordularımıza özgürce verin
Baba ve kardeşlik arkadaşlığının faydaları.

Bunun için renkli insanların minnettarlığını ifade eden bir çözüm
cömert hediye coşku ve ilham verici egzersizlerle benimsendi
Tanrı'nın övgüleriyle iyi bilinen sözleriyle sona erdi
Piskopos Ken: "Tüm nimetlerin aktığı Tanrı'yı ​​övün."

Etkinlik, buradaki çalışmalarımızda bir çağın başlangıcını işaret ediyor. Bir
Dark Brother şöyle dedi: "Renkli insanlar için en güzel gün
Kurtuluştan beri Lexington. "

       * * * * * *

Paris, Teksas çevresinde cemaatçilik.

Rev. J.D. Pettigrew.


Usta için ne yaptığımızı söylemek bana çok zevk veriyor
ve büyük alanın bu bölümünde cemaatçilik için. Ben geldim
Paris neredeyse on bir ay önce ve birincinin pastoratını üstlendi
Cemaat Kilisesi. Buradaydım ama kısa bir süre bulduğumda
Ülkede üç cemaat kilisesi daha vardı
Paris yakınında ve bir zamanlar üç ayda bir konferansın oluştuğunu
bu dört kiliseden; Ama bu konferans geldim. BEN
Böyle bir organizasyonun yeniden canlandırılırsa, büyük bir uyaran olacağını düşündüm
Kiliselere ve özellikle de ülkedeki iki kişiye, ikisi
o zamanlar papazlar olmadan. Bu yüzden bilgilendiren kartlar gönderdim
Konferansın belirli bir günde toplanacağı kardeşler ve
onları tam temsil etmeye çağırıyor.

Birkaç, çok az cevap verdi. Organize ettik. Biraz işlem yaptıktan sonra
Konferans, bir sonraki düzenli olarak buluşmak için ertelendi
atanan zaman. Bir sonraki toplantımızın zamanından önce hepimiz yapıldık
Rev. M.R. Carlisle, her ikisinin de mezunu
Alabama'dan Talladega Koleji'nin kolej ve teolojik kursları,
Bu kiliselerin ikisinin pastoral yükünü üstlenmek-Dodd City ve
Bois d'Arc.

O ve ben, eski konferansı yeniden düzenleme planı yaptık
Mükemmel ve pratik olan. Planımızı bir sonraki toplantıda sunduk.
Konferans ve neşeyle alındı. Bu planın etkisi
adını konferansdan ilişkilendirmeye değiştirmek ve bölmekti
Her biri kendi setine sahip üç farklı departmana ilişkilendirme
Memurlar, aşağıdaki gibi: Bir Pazar-Okul Departmanı,
kiliselerin farklı Pazar okulları; bir misyonerlik departmanı,
farklı kilise misyoner toplumlarından oluşur; Ve bir kilise
Farklı kiliselerden oluşan bölüm.

Her departmanın kendine özgü programı ve işi vardı; ama
Birleşik programların "genel programı" nın
Dernek. Bu plan mükemmel çalışıyor ve harika bir
Kilise çalışmalarının bu bölümlerinin her birine uyaran. Bizim var
Bir sonraki toplantı, Christian Endeavor Departmanını eklemek için.

Son oturumumuz, 28 Aralık'ta Paris'teki kilisemizle birlikte,
1889, gerçekten büyük bir başarıydı. Toplantısından önce duydum
Hint topraklarında, diğer dört cemaat kilisesi
Amerikan Ev Misyoner Derneği'nin himayesi. Onlara gönderdim
derneğe katılmaya davet. Bu kiliseler derhal gönderildi
Kiliselerini dernekle bağlayan delegeler.

Bölgeden bir kardeş derneği duydu, ama değildi
Trende Paris'e giden yolunu ödeyebilir. Yani bana söylediği gibi, "Gittim
Eşim ve çocuklarım Tanrı'nın bakımında ve kendimi onun eline koydum
ve geldi; Ve yolun her adımında yürüdüm. "Bu kardeş kırk yürüdü
Dernek ile tanışmak için miller ve onun sadakatinin büyük bir etkisi oldu.
tüm toplantı. Onun için hoş hale getirmeye çalıştık ve bir
Onu trene geri göndermek için özel koleksiyon.

Uzay, manevi güce dokunarak konuşmama izin vermeyecek ve
toplantının ilgisi. Birçok değerli makalemiz okundu ve tartıştık,
ve Şabat'taki oturumumuzu aşağıdaki programla kapattı:
"Şabat sabahı saat 9-11, Şabat-School; 11-12: 30, vaaz,
'Güney'de Cemaatçilik,' Rev. J.D. Pettigrew; Saat 3'te
Hint topraklarından Rev. A. Gross tarafından vaaz; 7:30 p.m.,
Üç Aylık Vaaz, Rev. M.R. Carlisle, ardından yönetim
Rab'bin Akşam Yemeği. "Kardeşler emek alanları için ayrıldı
cesaret ve coşku ile dolu. ' Hintli olanlar
Bölge özellikle güçlendirilmiş gibi görünüyordu.

Bir sonraki toplantımız Bois d'Arc Kilisesi ile birlikte olacak. Şimdi sekizimiz var
Kiliseler ve görev istasyonları temsil edildi ve bu sadece bir mesele
Dernekimizden önceki zaman Tanrı için bir güç olacak ve
Devletin bu bölümünde cemaatçilik. Bence bir parlaklığımız var
Burada önümüzde gelecek.

       * * * * * *

Bir görev kilisesi.

Rev. Geo. C. Howe, Charleston, S.C. Şehrimizdeki Tradd Street Mission'daki çalışma şu anda devam ediyor
organizasyonundan bu yana aynı şekilde. Pazar-okul bittikten sonra
Plymouth Kilisesi, saat 11 civarında, birkaç genç,
Papaz, müfettiş Herron ve Bayan Deas dahil olmak üzere
organizatör, hemen bir mil uzakta göreve gidin ve davranış
Pazar okulu orada. Ortalama sekiz dersimiz var
Eleven'in bir sınıfa katılımı. Bir sınıf yetişkinlerden oluşur. Biz
Orada saat birinde çalışmayı bitir. Perşembe gecesi aşağı iniyorum ve
Vaaz ve gidememse Deacon Hollens hizmeti alıyor
Benim için.

Geçen Perşembe gecesi, yaklaşık otuz beş yaşında bir İrlandalı geldi
Şarkı söylerken ve cazibeleri hakkında konuşmaya başladığımda
Mesih, oturdu ve açık ağızlı harikalarla dinledi. Ben bitirmeden önce
ortaya çıktı ve öne çıktı, gözleri gözyaşlarıyla parlıyor ve bana
El, "Katolik kilisesine aitim ama bana asla söylemediler
Kelimeden gelen gerçek, asla bu şekilde açıklamadı. Bu _
Truth_, biliyorum. Sadece bir içkinin peşinden gidiyordum ama yapmayacağım
Şimdi. Teşekkür ederim ve umarım içeri girerek izinsiz girmedim. "
karşıt bir yarış ve inançta güçlü bir adamı görmek için oldukça olay
"Yahudilerin Samaritans ile ilgilenmemeyi arzuladığı" bir yer,
Gelip, gerçeği hiç duymadığı gözyaşlarıyla kabul etmek
daha önce Tanrı'nın sözü.

       * * * * * *

Müreffeh bir kilise.

Rev. Sterling N. Brown.


Plymouth Kilisesi'ndeki iyi işte bizimle sevineceğinizi biliyoruz,
Washington, D.C. Ocak ayında özel bir dizi toplantıya başladık. BEN
Neredeyse her gece kısa vaazlar vaaz etti, Cumartesi günlerini kurtar,
üç hafta. Yaklaşık elli umarım bir tasarruf sağladı
Mesih'in bilgisi. Kilise asla, belki daha derinden karıştırılmamıştı
şu anda. Daha derin bir çalışma için susamış gibi görünüyor
Hıristiyanlar arasında lütuf, dünyadan kapsamlı bir şekilde ortaya çıkıyor. Bu bir
Dün güzel manzara, sunaktan önce yirmi dokuz "yeni
işe alımlar "kilisenin antlaşmasını aldı .. en çok
Kalan dönüşümler bir sonraki cemaatimizde bizimle birleşecek. Bir kaç
Onlardan başka bir yere katılacak. Kilisemiz iyi organize oluyor
Hıristiyan faaliyetlerinin tüm çizgileri boyunca çalışın. Aralarında çaba toplumu
Artık bölgedeki en büyük gençlerimiz gerçek
iyi güç. Pazar okulu yeni bir hayat alıyor. Daha önce var
Bu şehirde "iyi bir araziyi aşan" ama tam mülkiyetten önce,
Birçok savaş, manevi ve finansal yaptırılmalıdır. Ama harikamız var
minnettar olmanın nedeni.

       * * * * * *

Beyaz Haç Ligi.

Prof. H.H. Wright, Fisk Üniversitesi.


Beyaz haç işinin kısa bir açıklamasından önce uzanmak istiyorum
Bir toplantıda üyeler tarafından bildirildiği gibi, bu üniversitenin ligini
Geçen Pazar gecesi evimde. Sonuncusunun farkında olmayabilirsin
Okul yılı bir iki düzine en iyi genç adamımızı aradım ve
Beyaz haç rehinini almaya teşvik etti-tüm kadınlara davranmak için
Uygun olmayan jestlerden ve kaba dilden kaçınmak, korumak
Kişisel saflık yasasının, erkeklere kadınlar gibi bağlayıcı olduğu vb.
Geçen Pazar Gecesi toplantısında birbiri ardına deneyimini verdi
Beyaz Haç hareketine dokunmak. Bir genç adam bunu
İkna, kamu ve özel, özellikle ikincisi, üç veya dört
Birlikte yaşayan çiftler yasadışı bir şekilde uygundan önce gitti
yetkililer ve evliydi. Bir diğeri kişisel olarak olduğunu ifade etti
Garson olarak hareket ederken sözünün kısıtlayıcı etkisini hissetti
bir yaz otelde. Rehin onun üzerinde büyük bir kısıtlayıcı etkiye sahipti
ve bir korumaydı. Bir diğeri bir Çarşamba düzenlemeyi gerekli buldu
Kiliselerin düzenli toplantıları için kendi İncil Toplantısı
ona istediği fırsatı vermedi. Tüm genç erkekler, sözün iyi etkisine tanıklık ettiler.
Kendi hayatları, ama bir genç adamın eseriyle ilgili raporu özeldi
faiz. O, Lake'deki otelde baş garson ---- Nerede yaklaşık 250
Hizmetçiler, erkekler ve kadınlar istihdam edilmektedir. Yetmiş sekiz kişilik bir takım aldı
Sezonun açılışında güneyden göle renkli erkekler,
Aralarında kumar olmaması şartıyla onları meşgul etmek.
Hemen varışta bir Y.M.C.A. aralarında ve tutuldu
Hafta boyunca Pazar öğleden sonraları ve iki akşam toplantıları
Yaz, hepsi iyi katıldı. Bu toplantıların bazılarında bahsetti
Beyaz çapraz hareket ve onayını kazanmada başarılı oldu
Dernek üyelerinin çoğu. Rehin ve
Görüşmeler kadın hizmetçiler arasında çıktı ve uzun süredir onların
Davetiye yetmiş beşten yüze toplandı ve
Onlara erdemli yaşamların değeri ve görevi hakkında çok ciddi bir konuşma yaptı.
Birçoğu gözyaşlarından etkilendi ve hepsi ciddi şekilde etkilendi. Sonrasında
Ona koruyucusu olarak bakıyorlardı ve çoğu zaman
onları korumak için çaba gösterecek bir baş adamları vardı çok mutluydu
günaha ve yanlış. Ve bununla ilgili dikkat çekici olan şey, bunlar
Kadın hizmetçiler beyaz!

Otelin sahibi, sezonu kapatırken öğrencimize söyledi
Eğer ona böyle bir çalışmanın başardığı söylenmiş olsaydı
Onun yardımı yapılabilirdi, imkansız ilan ederdi. Neye
Bu küçük hareketin sonucu olabilir, bu kadar hayırlı bir şekilde başladı mı? Görünüşe göre
Bana göre, eğer akıllıca iyilik olasılıklarını sürdürürse çok
Harika.

       * * * * * *

Berea ve Temperance.


Yaklaşık on iki yıldır bir Temperance organizasyonu oldu
Berea'da merkezleme. Kişisel kanvasla imzalayanları güvence altına aldı
Toplam yoksunluk taahhüdü, toplam sayı iki
bin üç bin.

İlçenin kuzeyden güneye uzunluğu ondan az değil
Miles ve en büyük genişlik yedi veya sekiz mil. Sayısı
Genel seçimde ankete katılan oylar yaklaşık altı yüz. Yaklaşık on kişi için
Yıllar Bölge içinde sarhoş edici likörlerin satışı
yasadışı, yakında büyük bir çoğunluk tarafından insanlar tarafından oylandı
Büyük Murphy hareketinden sonra. Sadece bölge sınırında
İki veya üç adam, küçük bir şekilde damıtıcılar ve ateşli satıcılar
Murphy hareketinin coşkusunun geçmiş olduğunu düşünen sıvı ve
likör sorusu hakkında bir anket açılması için gerekli adımları attı,
1888 Ağustos seçimlerinde. Ama etkisini küçümsediler.
Bu yıllarca temperans eğitimi. Neredeyse tüm öğrencilerimiz
Ziyaret edebilecekleri alanda rehin ve işçilerin imzalayanları; Ve
hemen etrafımızda ülkenin halkı
Bu toplantıların öğretileri. Soru açıkça olduğunda
"Tekrar aramızda yasallaştırılmış likör trafiğine sahip olalım mı?"
Yahudi ve düzen arkadaşlarının faaliyeti bu kadar büyüktü.
bencil lisans savunucuları. Her bir toplantı yapıldı
komşu. Seçim gününde, yetmiş beş bayan, en asil olan
Bölge, oylama yerinde idi. İçecekler döşenmiş
bolluk ve ücretsiz. Şüpheli seçmenler tartışma ile karşılandı ve
ikna. Her şey, dini bir toplantı gibi düzenli idi. .
Sonuç, likör için 131'e kadar temperans için 435 gösterdi-
bir. Zafer tamamlandı ve bölge afiş olarak duruyor
Devletin Temperance Bölgesi.

Berea College Muhabiri.

       * * * * * *

"Becca gitmeli!"


  "Becca gitmeli" deyin, "Becca gitmeli"
  Neden böyle olması gerektiğini pek görmüyorum
  O güzel-çok sessiz. Hiç sorun değil
  Hiç kimseye zarar veremedi, Becca çok küçük. Anlamıyor-zavallı küçük çocuk--
  Onu yalnız oturduğumda garip ve vahşi görünüyor,
  Ve onu reddettiğimde asla yuvarlak görünmüyor,
  Ama yere bakarak yalnız gidiyor.

  Annesi etkilendi, ev hayatı kötü,
  Küçük Becca'yı gördüğümde hep üzülüyorum.
  Çok çabuk öğreniyor, bir şaka gibi şarkı söylüyor,
  Ama Becca gitmeli, çünkü cildi çok karanlık.

  "Onu reddetmem" ve "onu gönder" istendi,
  Burada çalışmamalı ve başkalarıyla oynamalı,
  Bunu yapmaktan hoşlanmıyorum ama o zaman bilmiyor musun,
  Beğenmeyecek bazı kişiler var, bu yüzden "Becca gitmeli."

  Burada fakir Becca için pek çok kişi ayağa kalkmadı,
  Çok garip konuşuyorlar ve çok tuhaf davranıyorlar,
  Cildi benimkinden çok daha karanlık değil, ama biliyorsun
  Saçları biraz kıvrılıyor, bu yüzden "Becca gitmeli."

  Şimdi vaiz ve öğretmeni doğudan ve batıdan,
  Eğer başarılı olursanız, gerisini sevmelisiniz;
  Beyaz halka kısmi olun veya utanç alın,
  Trodden bir yarışa saygı gösterme.

  E.N. Ruddock.

       * * * * * *

Hintliler.

       * * * * * *

Işık çizgileri.

Rev. C.L. Hall, Fort Berthold, Kuzey Dakota.


On yedi yaşında bir kız öğretmenine aşağıdakileri yazıyor
Halkı arasında kısa bir tatil için okuldan uzakken:

"Sevgili dostum:-Şimdi size söylemek için geceye birkaç satır yazmaya çalışacağım
Şimdi ne yaptığımızla ilgili; Önce sana ilk geldiğimizde söylüyorum
Ana Sayfa Kızlara evimize gelmelerini söyledik, dua edeceğimizi
ilk şeyle tanışmak; Sana gerçek iyi kızlar olduklarını söylüyorum, L ----,
M ----, a ---- ve m ----; Onların gelmesini beklemiyorduk; çok uzak
Ve çok yorgunlardı ama aldırmadılar, hemen geliyorlar
Onları görmeden önce. Tepelere gittik, Mary ve ben, dua ettik ve
Geri döndüğümüzde kızların geldiğini görmek için sürpriz oldu. Yani biz vardı
dua toplantısı; Bu ilk kez dua etti; Biz
Günümüzde dua toplantısı yapacağımızı düşündüm, ama kızlar üzgünüz
Gelmediler, bilmiyorlardı; Pazartesi Minot'a gitmeyi umuyoruz.
Hiçbir şey olmamalı. "

Bir diğeri şöyle diyor:-"Hint dansını görmek istemiyorum. Kalmayı seviyorum
ev ve ben her sabah İncil'i okumayı seviyoruz ve
Öğleden sonra Tanrı'dan erkek ve kızları kutsamasını ve sizi her zaman tutmasını istiyorum ve
Ona sorarsak herkese yardım edeceğini biliyorum. "

N ---- ve g ----, iki küçük kız kardeşin Sabbath'ın bulunmadığı bir tatilde uzakta
gözlemlenir, sadece kırın üzerinde gidin ve birlikte dua edin.
Akşam hizmetinden sonra Mesih'i takip etmek isteyenlerden istenen
Bir soruşturma toplantısına devam edin ve sekizi kaldı ve kendi başına
Dil bazıları, Mesih'i takip etme arzusunu çok açık bir şekilde ifade etti ve
kendi günahlarının ve zayıflıklarının bilinci.

Bayan B ---- kocası, ona öğretmek için çok ciddiyetle öldü
inanç almaya gelmişti ve ondan tekrar tekrar olmasını istemek
idoller, ama sadece Tanrı'ya ibadet etmek ve inanmak. O şimdi ciddi
Işıktan sonra arayan, yakın yaşayan önde gelen bir adam tarafından Pazar günü ziyaret edilir.
O ve onlara dinin Şabatında söylemesi isteniyor ve
kocasının ona söylediği tanrı.

Bir baba, bir dinleyici, ama yine de bir dinsiz şöyle diyor: "Çocuğu bir
Tanrı'nın yollarını öğreneceği okul. Onu bir okulda istemiyorum
dinin öğretilmediği yer. "

       * * * * * *

Elizabeth Winyan.


Okuyucularımızın çoğu toplantımızla ilgilendiğini hatırlayacak
Chicago, Oahe'mizden Hintli bir kadının görünümü ve konuşmasıyla
İstasyon, Elizabeth Winyan. Şimdi üzücü haberlerini iletmeliyiz
Kısa ama şiddetli bir hastalıktan sonra ölümü. Hayatı olaylıydı
ve yararlı bir tane. Elizabeth, misyonerler tarafından verilen addı.
Winyan onun Hint ismiydi. Minnesota, Mankato yakınlarında doğdu.
1831. Yirmi beş yaşında erken dönüşümlerden biri oldu
Drs altında. Williamson ve Riggs. Görevde yaşamaya geldi ve
dikmeyi ve tüm ev işlerini yapmayı öğrendim. Dr. Williamson onu ayarladı
bazı kadınlara öğretmek ve böylece misyonerlik emeğine başladı. O bir kadındı
büyük fiziksel güç. Sisseton Ajansı'nda yaşarken,
Kendi elleriyle kesti ve ajansa çekildi, öküz takımını sürdü
Kendisi, küçük evini iyi bir şekilde onarmak için para ödeyecek kadar odun
ve bazı çiftçilik aletleri satın almak. O sadık bir arkadaştı. Bu
1862'de Hint ayaklanması sırasında kanıtladığı sadakat.
Aileler gece yarısı yanan evlerinden kaçıyorlardı, unuttular
Herhangi bir yiyecek almak için. Bir adada saklanırken
Minnesota Nehri, o, kendi hayatının riski_, onlara taşındı
Ekmek ve et. 1875'te o ve Bayan Collins Rev. T.L.
Missouri'de Fort Sully yakınlarındaki Oahe misyonuna başlarken riggs. -Den
Ölüm zamanı,
Cheyenne Nehri, merkezi görevden kırk mil. Görevleri
Perşembe günü bir genel dua toplantısı Sabbath'ta toplantılar düzenleyin
Gece ve Cuma gecesi bir kadın toplantısı, her gün öğretmek için, ziyaret
Hasta, cenaze törenlerine katılın ve kadınlara dikmeyi, yemek yapmayı, yıkamayı ve
ütü.

Bayan Collins ona şöyle diyor: "Yerini dolduracak kimse yok. O öyleydi
Tanıdığım en büyük kadınlardan biri. Tanrı fakir yaslılarımıza yardım etsin
Dakotas. "

       * * * * * *

Örnek bir anne.


Elizabeth Winyan'ın son ölümü akla küçük bir hikaye çağırıyor
Oğlunun eğitimi ile bağlantılı, bu da nokta olmadan olmayabilir
şimdi bile.

Elizabeth Winyan, oğluna Edwin'e Tanrı'ya ve duaya inanmayı öğretti.
Edwin'in çocukken nasıl giymek istediğine dair bir hikaye anlatıyor "
kıyafetler. "Ona bir gömlek ve pantolon yaptı ve sonra bir şapkaya ihtiyacı vardı
ve ayakkabılar. Dedi ki, "Onlar için dua etmesini söyledim; bu arada ben
Dua ettiği kadar iyi çalıştı ve Cumartesi günü, işimin bittiği zaman
Misyoner'in karısı bana Edwin için bir şapka ve bir çift ayakkabı verdi. O öyleydi
Memnun ve ben de öyleyim. O zamandan beri o Tanrı
Dua'yı cevaplardı. "Dedi:" Edwin'e Rab'be vermeyi öğrettim
bir bebek. Görevini bilecek kadar yaşlı olmadığında, kuruşu içine koydum
elini ve elini sepetin üzerinde tuttu ve kuruşa düştü.
Bazen sadece bir kuruş alabilirdim ve vereceğim
Edwin'e koleksiyona koymak için, çünkü onun bir alışkanlık oluşturmasını istedim
vermek; Vermem gerektiğini biliyordum ve Tanrı, sahip olduğum zaman yapacağımı biliyor
Penny, ama oğlum öğretilmelidir. "Bu oğul iyi büyüdü
Christian, İngilizce konuşuyor, bir öğretmendir ve şimdi bir misyonerdir
Ayakta kaya. Sadık Hıristiyan annesine çok şey borçlu.

       * * * * * *

Çinliler.

       * * * * * *

İki Çin yıldönümü.

Bölge Sekreteri J.E. Roy, D.D.


Bunlardan biri Şubat ayının ilk yılı olan Yeni Yıl'dı. O
Los Angeles. Kutlama üç veya dört gün sürer. Hıristiyan
Çinliler festivali Hıristiyan törenleriyle gözlemliyor. Forenoon'da,
Chinatown'daki odalarında cemaat kardeşleri ile birlikteydim.
Onların okul odaları tüm renkleri ve karakterleri ile dekore edildi.
Yerli toprak. Meyve, fındık ve şekerlerle bir masa yayıldı ve
kek ve çiçek. Çinli zambak uygun Yeni Yıl'dı
süsleme. Hizmetler dua etti, çok fazla Moody ve Sankey
Şarkılar, Kutsal Yazılar ve Adreslerin Kendi Adamları ve
ziyaretçiler. Oda sempatik tur arkadaşları ile doluydu. Sonrasında
Kamu hizmeti, masanın güzellikleri geçti. İçinde
Öğleden sonra, Presbiteryen'e ve eşim birleşime gittim
Presbyterian, hizmet, aynı türden çok sonra. İçinde
eski, uzun zaman önce geri dönen Rev. Bay Condit ve karısı
Çin bu işe girecek liderlerdi. Müfettişten sonra
Metodist Çin Pazar-Okulu konuşmuştu,
Görev, takip eden ona iyi bir Presbiteryen dedi. Bunlara rağmen
Yabancılar, onları yönlendiren insanların kilise düzenine girer
İsa yolunda, bu bölümleri çok fazla olarak kabul ediyorlar
ailelere benzer ve böylece sürekli bir ziyaret ve bağlılık vardır
onları Hıristiyanlar olarak. Bütün fırsat,
Ortak insanlığımızın ihtiyaçlarına uygun müjde ve
Gerçek Tanrı'yı ​​bilmeyenler ve
Kurtarıcı. Ertesi Pazar öğleden sonra Dr. Hutchins '
Kilise, Cemaat Çin Pazar Okulunu ziyaret ettim,
bir avukat tarafından yönetilen ve o cemaat üyeleri tarafından öğretildi. Bay
Müfettiş Dorland, kendini bu çalışmaya harika bir şekilde veriyor
Coşku ve ortakları aynı şekilde paylaşıyor. Şey
Dr. Hutchins kilisesinde beni memnun etti ve tüm bu turda
Çin misyonları, yerel kilisenin bunları almasıydı
A.M.A. sadece arkadaşlıklarına, sadece
Pazar okulu ama kilise üyeliği. Hangi görüşler yapılabilirse
Dışlamanın politik ekonomisine gelince, bu Hıristiyanlar
Tanrı'nın bu paganları bakılmak için kapılarına getirdiğini fark et
Mesih'in adına. Bayan Sheldon ve kızı, misyonerleri
Amerikan Misyoner Derneği, gece okulunu öğretmek, hizmet vermek
Pazar okulu ve her uygulanabilir bakanlık tarafından
Papazlarımızdan birinin bu bayan misyonerlerinin onların
"Hıristiyanlığın kanıtları."

Diğer yıldönümü San Diego-Miss M.M.'deki misyonumuzdu.
Misyoner öğretmeni Elliot ve yardımcı olan çene oyuncak. Rev. W. C.
Çin çalışmamızın amiri olan San Francisco'dan Pond, D.D.
Bethany Kilisesi'nin pastoral bakımına ek olarak alır,
Güney'deki misyonların yıllık ziyareti için aşağı inmişti
Kaliforniya. Mission Chapel'de, gece okulu sırasında, Dr.
Gölet provayı yürütür ve Pazar gecesi,
İlk Cemaat Kilisesi, kamu hizmetine başkanlık ediyor. .
Büyük montaj odası, yakında
memnun. Papaz tarafından yürütülen ibadetleri açtıktan sonra, Rev. Mr.
Voorhees ve korosu, genç kardeşler bir dua ile devam ediyor
Çince, sonra hem İngilizce hem de
Çince. Sonra yalnız ve konserde şarkılar, karamsar ve
Sankey Book ve Kutsal Yazılar Pasajlarının İzlemeleri. "Bir
Daniel, "Müzik konusunda iyi bir etki ile solo olarak işlendi ve
özellikle karşısında Hıristiyan olmaya cesaret etme fikrine gelince
Pagan arkadaşlarının alay edilmesi. Tarafından okunduğu gibi on emir
bir ve her biri okulun müziğinde cevap verdi
Dua kitabı, derinden etkileyiciydi. Ve "misyoner de öyle
Egzersiz, "Quon Newy'nin dokuz sorusuyla, birçok erkek tarafından cevaplandı
Birbiri ardına, Quon Bant, Sam Tai, Quon Dick, Korn Ock, Korn Chow, Korn
Zee, Chong Chung, Lee Wing ve Linn Yee.

Akşamın karakteristik özelliği, adres, iyi
İngilizce, çene oyuncak. Dr. Pond onu kunduracı olarak tanıttı
Dönüşüm üzerine vaftiz edilmek üzere olan San Francisco'da
Kilise, bazı tarafından Shoeshop dairesine kilitlendi.
Vaftizden geçtikten sonra bunu düşünen pagan arkadaşları
Pazar sabahı vesilesiyle İsa olma arzusunu aşacaktı
Adam. Pazar öğleden sonra serbest bırakıldı. Ama geceleri ortaya çıktı
Bethany ve Mesih'e vaftiz edildi. O şimdi tuvalet quong ile
A.M.A. Evangelist ve şu anda SAN'da "yardımcı" olarak hizmet ediyor
Diego Misyonu. Adresi,
Çinlilerin Hıristiyan olma yolundaki zorluklar; Ve
Son olarak, Amerikan Hıristiyanlarına yönelik bir cazibe idi.
Tanrı'nın getirdiği dinsizlere misyoner olma fırsatı
kapılarına.

Daha sonra kısa adresler Rev. F.B. Perkins, ikinci
Kilise ve Bölge Sekreteri Roy-Birincisi bunu ilan etti
Yalnız buluşma bu satırdaki tüm çabaları geri ödemek için yeterliydi; yeter
Tüm önyargıları kaldırın. Gerçekten de, sadece bu hafta, bunun eski bir papazı
Kilise, Rev. J.B. Silcox, şimdi East Oakland Kilisesi'nin
Aynı Tabernacle'da bir yıl önce düzenlenen benzer yıldönümü eridi
Tüm önyargı. Gerçekten de, şimdi, ilkel günlerde olduğu gibi
Hıristiyanlar: Hesabalanmış sınıflardan insanların olduğu her yerde görülürse
Kutsal Ruh'u aldı, yani kast ayrımının sonu.
"O zaman, Tanrı bize yaptığı gibi onlara benzer bir hediye verdiği gibi
Rab İsa Mesih'e inanmıştı, ben neydi?
Tanrı'ya dayanmak mı? "


       * * * * * *

Renkli bir adam yarışı için konuşur.

Chicago'daki yıllık toplantıda adres,

Rev. Geo. M. McClellan.


On bir yıl önce, ülkede, Louisville yakınlarında,
Küçük renkli bir kız doğdu. O babasının ilk çocuğuydu ve
sadece onunla gurur duyuyor ve uygun bir isim olması gerektiğini hesapladı
onun için bir yerde ve onu bir kitaptan çıkarmalı. Yapamadı
Oku, ama biraz heceleyebilirdi ve bu yüzden ona bir kopyasını aldı
Webster'ın mavi destekli heceleri ve kitabı yarı yoldan yazdı
"Heterojen" kelimesini bulana kadar; Bu yüzden o küçük kız
vaftiz "heterojen". Bu sabah bu program verildi
Ben ve ben de "Çince, Hint, Negro, Beyaz"; Ve yardım edemedim
heterojen düşünmek. Konulara bakarken ve düşündüm
Bir şey hakkında konuşmam gerektiğini, "Çince,
Hintli, beyaz adam ve negro, "bir konuşma için oldukça konuydu. Ama ben
her zaman olan belirli bir bakan gibi adil olmaya meyilliydi
Bebek vaftizinde vaaz. Ne olursa olsun, bebek vaftizinde vaaz verdi
Metin neydi. Deacons ve kilise halkı yoruldu
O ve ona gerçeklerle ilgili olacak bazı metinler verdikleri sonucuna vardılar,
Herhangi bir bebek vardı. Böylece Genesis kitabına döndüler,
Ve "Adam, neredesin?" Ve bakan geldiğinde
Pazar sabahı minber, deacons bu metni ona verdi ve anlattı
O, "İşte vaaz vermenizi istediğimiz bir metin." Biraz rahatsız oldu
ve neden ona daha fazla zaman vermediklerini merak ettiler, ama sonunda sonuçlandırdı
Bu metinde vaaz vermek için. Kaldı ve dedi ki: "Üç puan var
Bu metin: Birincisi, erkeklerin her zaman bir yerdedir; İkincisi, onlar
çok sık olmamaları gereken yerler; Üçüncüsü, metin ölü set
bebek vaftizine karşı; Ve zaman kısa olduğu için noktada konuşacağım
Üçüncüsü. "Şimdi, kendime bu temalardan herhangi birinin değerli olduğunu söyledim
bir; Ama Çince birincilik, Hint ikinci ve negro üçüncü ve
Zaman kısa, üçüncü noktada konuşacağım.

Kısa bir süre önce resimli bir kağıt başkanı Harrison'da gördüm.
Dolap, tüm uykuda yatan olarak temsil edilir; Ve orada grupta
Bir zenci durdu, ağzı açık, yakası açık, dişleri gösteriyor ve
Elinde büyük bir kaydırma ile. Bu resmin altında bu söz:
"Günün Sorusuna Uyan" ve Zenci'nin bu kaydırmasında
elinde sözler vardı: "Siyahla ne yapıyorsun?
Adam?"

Şimdi, bu soru burada dolaylı olarak güne soruldu: Ve benim
Arkadaşlar, bazen bu soruyu duyduğumuz gibi bunu biliyor musun
Tartışıldığında, insanların bizi bu konuda nasıl düşündüklerini merak ediyoruz
ülke. Kolonizasyonu savunan bazıları oldu. Bazılarının var
Afrika'ya veya batıdan veya
Güney Amerika. Bir adam imha'nın final olacağını düşünüyor
Belirlenecek şey. Eğitimimde bir hata olabilir, olabilir
Bu Amerikan Misyoner Derneği beni her şeyi eğitmedi
doğru-çünkü ben derneğin bir ürünüyüm,-ama bana öğretildi
Diyelim ki negroes özgür, bağımsız, Amerikan vatandaşları
Nerede kalacağımızı ve ne kadar kalacağımızı seçme özgürlüğü. Görünüşe göre
çok seçkin erkekler bizi göndermenin fizibilitesini tartışıyorlar
Afrika ve düşünülürse pahasına gitmenin akıllıca olup olmadığı
Bizi oraya göndermek için en iyisi. Şimdi dostlarım, bana öyle görünmüyor
Endişe ettiğimiz kadarıyla ilgili herhangi bir soru var. Beyazlar
İstiyorlarsa gidebilirler, ama biz bütçeye girmeyeceğiz! Bu kadar uzun
burada kalacağımız özgür bir ülke; Bizi tatmin ediyor. Görünüşe göre
Bana göre Tanrı onu bu kadar çözdü.

Soru şu ki, renkli adamla ne yapacaksın, ama
Onun için ne yapacaksın? Çok şey yapıldı ve
Zenciler için diğerlerinden daha fazlasının yapıldığı söylendi
insanlar. Bu doğru: ve negro bu sonda daha fazlasını yaptı
Para ve zaman ve işgücü olan diğer insanlardan yirmi beş yıl
harcandı. Amerikan Misyoner Derneği uzun sürdü
önce negro sorunu ne oldu. Okullar kurdular ve gönderdiler
Aramızda öğretmenler ve bize geldiklerinde hemen geldiler
Varsayarak-Senatör Eustis'in yaptığı gibi, Zencilerin bir
doğal aşağılık duygusu ve atanmış bir
yer; Vali Lee'nin ısrar ettiği gibi değil, çok önemli olan şey
Beyaz adamın yapması negro'yu aşağı tutmaktır; Ve senatör olarak değil
Birkaç hafta önce beyaz insanların olduğu konusunda ısrar eden Gürcistan Gibbs
yakın tehlikede ve hatta bir fatura getirecek kadar ileri gitti
Zencilerin bundan sürülüp sürülmeyeceğine dair yasama organı
Durum. Bu öğretmenlerin bize gelmesi böyle değil. Onlar
diğer insanlar kadar yetenekli olduğumuzu varsaydığımızda,
aynı ihtiyaçlar; ve çünkü bize bu varsayımla geldiler
Başlayın, bizi bu şekilde aldıkları için,
sahip olduğumuz ilerleme.

Şimdi, bizim için en çok yapılması gereken her şeyden
bakanlığın olabileceği güneyde iyi teolojik seminer
aramızda eğitildi. Sadece yükseltilmiş bir Hıristiyan vatandaşlığı
Bizi kurtaracak ve bizi diğer insanların ne olduğunu yapacak; Ve sahip olmalıyız
Teolojik Seminer Bize bu amaçla yardım etmek için. Bize verdin
kolejler, normal okullar, endüstriyel eğitim okulları ve okulları
ortak dallar ve şimdi hepsini dolduran genç erkekler ve genç kadınlarımız var
güneyden okullar. Okullarımız için iyi öğretmenler alabiliriz
En uzak yerlerde, Arkansas, Teksas ve Mississippi'de veya herhangi bir yerde
başka. Bu yüzden ne tür öğretmenlere sahip olacağımızla ilgili bir soru değil.
Ancak kiliselerin pulpası bakanlarında iyi hazırlıklı değil
Mesih'in müjdesini vaaz edin. Gençlere ayak uydurmadılar
Okullar tarafından yapılan çalışmalarda. Kuzeyde hoş olanlardan biri
Nereye gidelim bulduğumuz şeyler, tüm kiliselerinizde
gençlerin yapması gereken bir şey. Hıristiyan çabası var
Toplumlar ve gençlerin olabileceği çeşitli kuruluşlar
ulaşmış. Bu nedenle, onları en başından beri toparsınız ve
hazır olur olmaz yerlerinizi alabilmeleri için eğitilmiş
işten çıkın. Kiliselerimizde öyle değil. Bakanlarımız var
Böyle bir iş alabilecekleri dereceye kadar ilerlemedi. Bunlara göre
dikilen küçük cemaat kiliseleri, eğittik
Özellikle gençler arasında çalışabilen bakanlar. Biz
Diğer kiliselerin olduğu gibi elimizde insanlar yok, ama biz deniyoruz
onları tutmak için. Fisk Üniversitesi'nde geçen yıl vardı, inanıyorum.
Belki de 100 cemaatçi olan 510 öğrenci vardı. Bu yüzden,
Sonuçta, orada eğitim aldığınız Metodistler ve Baptistler. Bu iyi, çünkü insanların büyük kitleleri bulunur
Bu kiliseler. Bir cemaat teoloji okulumuz olsaydı
Bu insanlara da minberden ulaştığımız gibi ulaştığımızda
okullar.

Kişisel deneyimimi biraz vermem istendi. Yapmayı sevmiyorum
Bu: ama kişisel deneyimlerimi anlatıyorsanız
Amerikan Misyoner Derneği'nin yaptığı çalışmalara ilişkin içgörü,
Memnuniyetle rıza göstereceğim. Benim hikayem yüzlerce genç adamın hikayesi
Güney. Sadece daha büyük şehirlerde iyi bir İngilizce alabiliriz
Eğitim, bununla birlikte kurulan okullara gitmek dışında
Dernek. Fisk Üniversitesi'ne sekiz yıl gittim. Bir erkek kardeşim var
Şimdi Kıdemli Üniversite sınıfında. Bu onun onuncu yılı ve ben
Orada onuncu yılında da bir kız kardeşi var. Uzun zaman alıyor
geçmek için. Babamın beni okula gönderecek parası yoktu. İçinde
kölelik günleri biraz öğrenmeyi çaldı ve nasıl öğrenmişti
yazmak ve okumak ve biraz aritmetik. Yaklaşık dört yaşındaydım
Özgürlük inme yapıldığında. Babam bana öğretmeye başladı
Aritmetik ve kunduracının dükkanında günde bir gün, oturup saklanırken
Yangın gidiyor, bana öğretecek ve beni olabildiğince uzaklaştıracaktı; Ve
Bana eğitim alma fikrini koydu. On beş yaşında bana söyledi
Kendi zamanım olabilir. O yaşta geçecek kadar ilerlemiştim
Bölge okulunun incelenmesi ve geçtikten sonra
Fisk Üniversitesi'nin yolu. Böyle bir
topraktaki kurum veya Misyoner Derneği gibi bir şey;
Ama bir kez bitişik bir ilçeye girerken, bazılarıyla düştüm
Fisk'ten Hıristiyan genç adamlar ve bana o okulu anlattılar. Ben vardı
Her zaman eğitilmek için büyük bir arzu vardı ve ben de oraya gittim. Ne zaman
Oraya vardım, garip bir yer olduğunu düşündüm. Aşınmıştım
Beyaz insanlar, ama sanırım o zamana kadar onlardan biri yoktu
Benimle el sıkışın. Orada ne yaptıklarını bulduğumda ve
Bu ciddi bir Hıristiyan okuluydu, bütün ruhum yükseltildi ve ben
daha iyi şeyler aramaya kararlı. Oldukça iyi olduğumu düşündüm
eğitimli, ama kendimi öğrenenler arasında merdivenlerden aşağı bulduğumda
dilbilgisi ve aritmetik ve benden önce dokuz yıl olduğunu, ben
sonuçta çok iyi eğitimli olmadığım sonucuna vardım, ama yola çıktım
Bu uzun çalışma yolunu gözden geçirin.

Tüm bu yıllar boyunca her yaz okul öğrettim. Dokuz için
Yıllar bir ay boyunca okul odasının dışında değildim. Ben de ben
bir öğrenci veya öğretmen. Nerede öğretirsem, bir
Kendi küçük Fisk Üniversitesi. Okul öğretmeni biliyorsun
Bu ülke yerlerine giriyorlar. Herkes ve her şey. O
hukuk ve müjde ve her şeyi bilmeli-en azından izin vermemeli
İnsanlar her şeyi bilmediğini biliyor. Yani ben sadece okul değildim
Öğretmen, ama bir Pazar okulu düzenledim ve vaaz ettim. Özellikle
Mississippi'de bu tür bir iş yaptım, burada çok ihtiyaç duyuldu.
Yüzlerce genç erkeğin Fisk'ten geçtiği yol budur
Üniversite ve diğer kurumlar. Bazen eğitimimizi alıyoruz
Büyük maliyet ve büyük zorluklarda. Bazen bunun altında parçalanırız
sürekli öğretim zorluğu. Mississippi bataklıklarında birçok zaman var
Okula giden suda dizlerime kadar dolaştı ve birçok zaman var
Sırtımda hasta yatmayı öğretti; Ama para kazanılmalıydı. Bu
Biz sadece genç erkekler değil kızlar değil. Var
Bize öğrettiği iki şey: bize nasıl erkek olmayı öğretir ve
bize nasıl çalışacağımızı öğretir. Paranın uğruna yapmak zorunda kalıyoruz ve
Sadece para uğruna değil, çünkü bunların
Genç erkekler ve genç bayanlar, Hıristiyan iyi yapma arzusuyla dışarı çıkarlar,
Ve genç bir adam, ister Hıristiyan olsun ya da olmasın, yapması gerektiğini hissediyor
Yaz aylarında ders verirken Hıristiyan çalışması. O pek
Hizmeti sırasında böyle bir şey yapmazsa saygın bir
Öğretmen. Bu şekilde insanların büyük kitlelerine ulaşılıyor
Hıristiyan öğrenciler aralarında çıkıyorlar.

Yani bana öyle geliyor ki, sorun yavaş ama gerçekten
çözüldü ve negroes tarafından aynı temelde kaldırılacak
diğer insanlarla. İstediğimiz tek şey bu. Kavga etmiyoruz
Sosyal eşitlik ya da bu ya da o şey için. Zeki negro yok
güneyi kural için Zencilerin eline koyma arzusu. Hiç kimse
Kimin zeki olduğu güney hükümetinin girmesini isteyebilir
Beyaz isterse, herhangi bir cahil ve deneyimsiz insanların elleri
Siyah, ve biz bir kitle olarak biziz. Ama tanıma istiyoruz, yani
Aynı şeyin olmasına neden olacak niteliklere sahip olduğumuz sürece
Negro olmasaydık bize verildi. Sorduğumuz tek şey bu
ve bizden saklanan budur. Bunlar bile var
Bize bu tanınırlığı vermeye istekli ve yavaş yavaş
Önyargılarının bir kısmını aşıyorlar ve
Onların saygıları hakkımız olduğu sürece bizi tanın. Tabii ki orada
negro'yu aşağıda tutmaya kararlı olanlardır; Ama bunlar
Yavaş ama emin adımlarla ve bu toprakta olacak
Negro sorunu yok.

       * * * * * *

Kadın İşi Bürosu.

Bayan D.E. Emerson, Sekreter.


Şubat numaramızda, bazılarının özel çalışmasından bahsederken
Kadın organizasyonları, kadının dört öğretmenine atıfta bulunduk.
Ev Misyoner Derneği. Bunlar bunlara atandı
Amerikan Misyoner Derneği'nin eskilerine ek olarak
Güney alanında çalışın. Amerikalılara transfer ettiler
Misyoner Derneği Eski çalışmalarına sahip, şimdi on bir misyoner var
Himpliklerimiz altında.

Şubat numaramızda kadın birliğimizden de bahsetmedik.
Iowa, bizi desteğimizde çok önemli yardım sağlayan
Savannah, Georgia'da Plaj Enstitüsü.

Ve işte başka bir rehin geliyor-Kansas'ın birliği
Bir misyonerin desteğine üç yüz dolar. Nebraska var
Ayrıca belirli bir miktarda bir taahhütle öne çıkın.

       * * * * * *

Güney'de düzenlenen devlet sendikaları,
doğru yön. Louisiana Birliği, yaşama hakkını gösterir
Saymanından kelimeleri takip eder: "
Üç posta siparişi, A.M.A.'ya 8,00 $, 7.00 $ 'a göndermek
A.H.M.S. ve en azından bir başlangıç ​​olan W.B.M.I.'ye 3,00 dolar. Biz
Umarım geçen Nisan ayında dikilen küçük meşe palamudu henüz büyük bir canlı meşe olur. "

       * * * * * *

Tennessee Birliği'nin yardımcılarından birinden aşağıdakiler ve
Kentucky de tezahürat yapıyor. "Kapalı 6,00 dolar,
Ladies'in Trinity Cemaat Kilisesi Misyoner Derneği
Amerikan Misyoner Derneği, finansal olarak ilk meyveleri
Küçük organizasyon. Küçük hediyenin eşlik ettiğinden emin olun
Yükseltme konusunda derneğin çalışması için büyük yürekli minnettarlık
Renkli insanlar ve devam eden başarısı için ciddi dualar
Her alandaki faydalı çalışmalarında dernek. "

       * * * * * *

MICHIGAN,-"Kilisemizde bir model misyoner toplumu, düşünüyoruz.
Altı büyük toplumumuzun çalışmasını ele alıyoruz ve iki ay veriyoruz
Her biri, aynı amaç için kilise koleksiyonumuzdan önce. Çalışıyoruz
onları olabildiğince iyice ve iki ay boyunca koleksiyonlarımız
çalışmamızın nesnesine. Kasım ve Aralık A.M.A. aylar
biz. Bu hafta toplantımızda Chicago toplantısından raporlar aldık. Biz
her zaman bir kez her aileye koymak için en az bir broşüre sahip olmayı hedefleyin
Ay-Üzerinde olduğumuz çalışmada-dikkat çekmek için bu şekilde
ilgilenmeyenlerin. "

       * * * * * *

Yeni bir yemek.


Son zamanlarda Putney ve Dummerston, Vermont'tan gönderilen bir varil kıyafet
İlk hediye taksitini bir Noel erik pudinginden aldı,
Noel egzersizlerinin bir kısmını oluşturdu. Bir yıkama tub kaplı
bir pudingi temsil etmek için kahverengi kağıt ile. Uygun zamanda genç bir adam
Beyaz kapak ve önlük ve asa ile bir aşçıyı temsil etmek için giyinmiş
ofis, odaya girdi ve ardından iki erkek, ayrıca beyaz kapaklarda ve
önlükler ve bir puding kabı taşıyor. Bunu ortasına yerleştirme
Platform, Şef Cook ön tarafa doğru ilerledi ve uygun olduktan sonra
selamlama ve açıklama sözleri, asistanlar
koridorlar ve çeşitli malzemeleri topladı veya "erik"
İzleyici getirmişti. Hazır olduğunda güneye doğru yola çıktı.
Daha uzun süreceğini ve herhangi bir erikten daha iyi yapacağını söylemeye çalışıyoruz
Şimdiye kadar servis edilen puding.

       * * * * * *

Çok taraflı misyonerlik çalışmalarımız.


Verimli bayanlarımızdan biri, büyük bir okul müdürü
İlköğretimden liseye ve normal bölüme ve
hangi skolastik standarda güvenilir bir şekilde korunur,
Aşağıdakiler:

"Okulumuz genel olarak iyi durumda. Öğretmenler ciddi,
verimli ve birleşik. Öğrenciler her zamankinden daha iyi ortalamaya sahip
önce. Tüm yıl boyunca sağlıklı bir dini çıkar oldu.
Son iki hafta boyunca her birinde birkaç dönüşüm oldu
Oda, (belki de birincil olarak değilse). Her odada biraz vardı
Öğretmenler tarafından yürütülen dini hizmetler. Birkaç sendika hizmeti
İlgilenenler tarafından tutuldu. Bunlar çoğunlukla Bayan tarafından yürütüldü
B. Bayan S.'nin odasında dönüşümler çok umutlu genç erkekler ve
kadınlar.

"Endüstriyel erkek ve erkek sınıfları daha önce asla bu kadar büyük değildi,
ve kızlar arasında gerçek işin ruhu ve iş yoluyla yardımseverlik
Gerçek kadın karakter geliştiriyor gibi görünüyor. Araç odasında
her gün sekiz ila on dört erkek çocuk beş sınıftır. Biraz
Baskı-baskı kuruldu ve bir çocuk türü ayarlamaya başladı. Dükkan
On dört erkek, testerelerini ve uçaklarını iterken yoğun bir yer,
tornaları koşmak, oymak veya çekiçlemek ve genellikle çok
mutlu. O yeni öğretmen için endişeli özlemle bakıyoruz
söz verdi. Bu yıl ülke öğrencilerinin sayısı zorunlu kılıyor
Yapmak istediğimiz gibi bu çevredeki ilçelere ulaşırsak, ama yeni
Öğretmen yakında gelmeli veya otuz beş veya kırk göndermeliyiz
Akademisyenler, neredeyse hepsi ülkeden. Bu da yazılmıştır
İşlerimizi ve nasıl yaptığımızı biliyor olabilir. ''

       * * * * * *

Kadın devlet örgütleri.

Amerikan Misyoner Derneği ile işbirliği.


Maine.

A.M.A.
Komite Başkanı-MRS. C.A. Woodbury, Woodfords, ben.


Vermont.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. A.B. Swift, 167 Kral St., Burlington.
Sekreter-MRS. E.C. Osgood, 14 İlk Ave., Montpelier.
Sayman-MRS. Wm. P. Fairbanks, St. Johnsbury.


Massachusetts ve Rhode Island.

[1] Kadının Ev Misyoner Derneği.
Başkan-MRS. Alice Freeman Palmer, Cambridge, Mass.
Sekreter-Miss Nathalie Lord, 32 Cemaat Evi, Boston.
Sayman-Miss Ella A. Leland, 32 Cemaat Evi, Boston.

[Dipnot 1: Kesin bilgi amacıyla,
W.H.M.A. Bu listede kütle için bir devlet organı ve R.I.
başka yerlerde belirli yardımcılara sahiptir.]


Connecticut.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. Francis B. Cooley, Hartford.
Sekreter-MRS. S.M. Hotchkiss, 171 Capitol Ave., Hartford.
Sayman-MRS. W.W. Jacobs, 19 Spring St., Hartford.


NEW YORK.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. Wm. Kincaid, 483 Greene Ave., Brooklyn.
Sekreter-MRS. Wm. Spalding, 6 somon bloğu, Syracuse.
Sayman-MRS. L.H. Cobb, 59 İncil Evi, New York.


OHİO

Kadının Ev Misyoner Birliği. Başkan-MRS. J.G.W. Cowles, 417 Sibley St., Cleveland.
Sekreter-MRS. Flora K. Regal, Oberlin.
Sayman-MRS. F.L. Fairchild, Kutu 932, Mt. Vernon, Ohio.


Indiana.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. C.B. Safford, Elkhart.
Sekreter-MRS. BİZ. Mossman, Fort Wayne.
Sayman-MRS. C. Evans, Indianapolis.


Illinois.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. B.F. Leavitt, 409 Orchard St., Chicago.
Sekreter-MRS. C.H. Taintor, 151 Washington St., Chicago.
Sayman-MRS. C.E. Maltby, Champaign.


Iowa.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. İLE. Douglass, Grinnell.
Sekreter-Miss Ella E. Marsh, Box 232, Grinnell.
Sayman-MRS. M.J. Nichoson, 1513 Main St., Dubuque.


MİCHİGAN.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. George M. Lane, 47 Miami Ave., Detroit.
Sekreter-MRS. Leroy Warren, Lansing.
Sayman-MRS. E.F. Grabill, Greenville.


Wisconsin.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. HA. Madenci, Madison.
Sekreter-MRS. C. Matter, Brodhead.
Sayman-MRS. C.C. Kealer, Beloit.


Minnesota.

Kadının Ev Misyoner Derneği.
Başkan-MRS. E.S. Williams, Kutu 464, Minneapolis.
Sekreter-Miss Gerrude A. Keith, 1350, Nicollet Ave., Minneapolis.
Sayman-MRS. M.W. Skinner, Northfield.


Kuzey Dakota.

Kadının Ev Misyoner Derneği.
Başkan-MRS. A.J. Pike, Dwight.
Sekreter-MRS. Silas Daggett, Harwood.
Sayman-MRS. J.M. Fisner, Fargo.


Güney Dakota.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. A.H. Robbins, Bowdie.
Sekreter-MRS. T.M. Jeffris, Huron.
Sayman-MRS. S.E. Fifield, Preston Gölü.


Nebraska.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. T.H. Leavitt, 1216 H. St., Lincoln.
Sekreter-MRS. L.F. Berry, 724 No. Broad St., Fremont.
Sayman-MRS. D.E. Perry, Girit.


MİSSOURİ.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. C.L. Goodell, 3006 Pine St., St. Louis.
Sekreter-MRS. E.P. Bronson, 3100 Kestane St. Louis.
Sayman-MRS. A.E. Cook, 4145 Bell Ave., St. Louis.


Kansas.

Kadının Ev Misyoner Derneği.
Başkanlar-MRS. F.J. Storrs, Topeka.
Sekreter-MRS. George L. Epps, Topeka.
Sayman-MRS. J.G. Dougherty, Ottawa.


Colorado ve Wyoming.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. J.W. Pickett, Beyaz Su, Colorado.
Sekreter-Miss Mary L. Martin, 106 Platte Ave., Colorado Springs,
  Colorado.
Sayman-MRS. S.A. Sawyer, Boulder, Colorado.
Sayman-MRS. W.L. Whipple, Cheyenne, Wyoming.


Güney Kaliforniya.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. Elijah Cash, 927 Temple St., Los Angeles.
Sekreter-MRS. H.K.W. Bent, Kutu 426, Pasadena
Sayman-MRS. H.W. Mills, So. Olive St., Los Angeles.


KALİFORNİYA.

Kadının Ev Misyoner Derneği.
Başkan-MRS. H.L. Merritt, 686 34. St., Oakland.
Sekreter-Miss Grace E. Barnard, 677 21st St., Oakland.
Sayman-MRS. J.M. Havens, 1389 Harrison St., Oakland.


Louisiana.

Kadının Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. R.C. Hitchcock, New Orleans.
Sekreter-Jennie Fyfe, 490 Canal St., New Orleans'ı özledim.
Sayman-MRS. C.S. Shattuck, Hammond.


Mississippi.

Kadının Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. A.F. Bekliyor, Tougaloo.
Sekreter-Miss Sarah J. Humphrey, Tougaloo.
Sayman-Miss S.L. Emerson, Tougaloo.


Alabama.

Kadının Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. H.W. Andrews, Talladega.
Sekreter-Miss S.S. Evans, 2612 Fifth Ave., Birmingham.
Sayman-MRS. E.J. Penney, Selma.


FLORİDA.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. S.F. Gale, Jacksonville.
Sekreter-MRS. Nathan Barrows, Kış Parkı.
Sayman-MRS. L.C. Keklik, Longwood.


Tennessee ve Arkansas.

Orta Güney Derneği Kadın Misyoner Birliği.
Başkan-Miss M.F. Wells, Atina, Ala.
Sekreter-Miss A.M. Cahill, Nashville, Tenn.
Sayman-MRS. G.S. Pope, Grand View, Tenn.


Kuzey Carolina.

Kadının Misyoner Birliği.
Başkan-Miss E. Plimpton, Chapel Hill.
Sekreter-Miss A.E. Farrington, Raleigh.
Sayman-Miss Lovey Mayo, Raleigh. Devletin yardımcılarıyla bağlantılı tüm bayanlara öneriyoruz
Misyoner Sendikalar, Amerikan Misyoner Derneği için fonlar
Birliğin hazineleri aracılığıyla bize gönderildi. Ancak dikkatli olmalı
Amerikan Misyoner Derneği için parayı belirlemek için alındı,
_Und tasarlanmış fonlar bize ulaşmayacaktır_.

       * * * * * *

Şubat 1890 için makbuzlar.

       * * * * * *

Daniel El Fonu,

_ Renkli insanların eğitimi için._

Bay Daniel Hand, Guilford, Conn.

Şubat 1890 için gelir ... 4,197 $ 35

Daha önce kabul edilen gelir ... 1.792 50

-------

Toplam ... 5.989 $ 85

=======

       * * * * * *

Mevcut makbuzlar.


Maine. 241,98 $.

Augusta. Joel Spalding, Const. BAYAN. Phebe Martin L.M. ... 30.00

Augusta Güney Parish ch. ... 22.00

Banyo. Merkez ch. ve Soc ... 10.00

Belfast. Y.P.S.C.E., BBL. ve kutu, 1.51, _ navlun için, Raleigh için,
N.C._ ... 1.51

Bethel. İkinci Kong. Ch. ... 13.00

Bluehill. Y.P.S.C.E. Cong. Ch., 5; Kong. Ch., 2 ... 7.00

Brownville. Sab. Sch. Gong. Ch., _ Dağ işleri için_ ... 20.00

Castine. Mary ve Margaret J. Cushman'ı özlüyor ... 2.50

Castine. Y.P.S.C.E., BBL., 1.80, _ Navlun için, Raleigh için,
N.C._ ... 1.80

Cumberland Merkezi. Bbl. C., 2, _ navlun için, Selma için. Ala._ ... 2.00

EdgeComb. Kong. Ch. ... 6.84

Freeport. Daniel Lane ... 3.00

Limerick. Kong. Ch. ve Soc. ... 8.00

Limington. Kong. Ch. ... 11.00

Monson. R.W. Emerson ... 10.00

Kuzey Yarmouth. Y.P.S.C.E., E.M. McIntire, Sec. ... 3.00

Orland. "Bir Arkadaş" ... 3.00

Otisfield. Kong. Ch., Bayan Susan Lovel, 5; Rev J. Loring, 3; Bayan M.
Şövalye, 2; Bayan Mary Jennings, 1; Bayan Sarah P. Morton, 1 ... 12.00

Portland. State St. Ch., "Bir Arkadaş" ... 50.00

Portland. Y.P.S.C.E., Williston ch., _ Wilmington, N.C._ ... 8.00

Güney Berwick. Cong bayanlar. Ch., Bbl. C., _ Raleigh, n.c._

Waterford. İlk Kong. Ch. ... 3.13

Batı Woolwich. Bayan J.P. Trott ... 2.50

Woodfords. Cong bayanlar. Ch., _ Raleigh, n.c._ ... 1.70

Yarmouth. Kong. Ch., _ Sherwood, Tenn._ ... 10.00


New Hampshire, $ 469.77.

Amherst. Sab. Sch. Cong. Ch., _ Hint M._ için ... 20.00

Exeter. "Bir arkadaş," _ freedman_ için ... 30.00

Candia. Kong. Ch. ve Soc. ... 21.00

Conway. İkinci Kong. Ch. ... 10.00

Dover. Dr. L.G. Hill, _ Kütüphane için, Sherwood, Tenn._ ... 15.00

Gilsum. Kong. Soc. ... 8.75

Grönland. Kong. Ch. ... 20.00

Greenville. Kong. Ch. ... 13.00

Hollis. Rev. S.L. Gerould, _ Birmingham'a yük için, ala._ ... 1.45

Jaffrey. Kong. Ch. ve Soc. ... 18.41

Keene. İkinci Kong. Ch. .... 15.65

Manchester. İlk Kong. Ch. ve Soc., Const. H.B. Börek
L.M. ... 58.58

Manchester. Sab. Sch. First Ch., _ Wilmington, N.C._ ... 30.00

Milford. Kong. Ch. ve Soc. ... 5.00

Nashua. Sab. Sch. Cong. Ch., Miss Collins, _ Öğrenci Yardımı için, Avery
Inst._ ... 11.25

Nashua. Bayan H.M. Yutmak ... 10.00

Nashua. Y.P.S.C.E. İlk Kong. Ch., B. of C., _ Charleston, s.c._

Newport. Kong. Ch. ... 43.38

Kuzey Hampton. Kong. Ch. ve Soc. ... 13.00

Northumberland. _ Forght_ to McIntosh, Ga. ... 2.00

Rochester. Kong. Ch. ve Soc. ... 25.00

Rindge. Kong. Soc. ... 10.80

Güney Newmarket Bayan H.L. Fitts, _ Wilmington, N.C._ ... 20.00

Stratham. Kong. Ch., Const. Rev. George A. Foss L.M. ... 30.00

Swanzey. Kong. Soc. ... 7.50

Tanmouth. Bayan Amanda M. Dane, Const. Horace A. Sayfa L.M. ... 30.00


Vermont, $ 661.17.

Barnet. Kong. Ch., 49.99; Kong. Sab. Sch., 13.61; İskender
Holmes, 20 ... 83.60

Cambridge. Bayan S.W. Safford, C., _ for McIntosh, ga._; 2 _ for
Yük_ ... 2.00

Coventry. "Arkadaşlar," B. of C., _ For McIntosh, Ga._; 2 _ for
Yük_ ... 2.00

Doğu Korint. Kong. Ch. ... 8.47

Essex Kavşağı. Kong. Ch. ... 4.00

Franklin. Kong. AID Soc., BBL. C., _ McIntosh, ga._

Hartford. J.G. Stimson, Cong için. Ch. ... 100.00

Manchester. W.H.M. Soc., _Freight to McIntosh, ga._ ... 1.62

Manchester. "Bir arkadaş" ... 9.50

Montpelier. "Arkadaşlar," 68.90 ve B. malların, _ meridiyen,
Miss._ ... 68.90

Kuzey Craftsbury. _ Forght_ to McIntosh, Ga. ... 3.00

Norwich. Bayan B.B. Newton ... 5.00

Saint Albans. Christian Endeavor Soc., _ Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ ... 50.00

Aziz Johnsbury. C., _ for McIntosh, ga._; 2 _ Forght_ ... 2.00

Springfield. A. Woolson ... 200.00

Batı Brattleboro. Kong. Ch., B. of C., _ for McIntosh, ga._

Westminster. Y.P.S.C.E., Carrie S. Watkins, _ Indian M._ ... 2.55

Williston. Sab. Sch. Cong. Ch. ... 7.00

Woodford. "Soc. Of Christian Endeavor" ... 1.00

Kadın Ev Misyoner Birliği, Bayan William P. Fairbanks,
Treas., _ Kadının çalışması için_:

Jamaika. Sab. Sch. ... 4.53

Pittsford. Sab. Sch. ... 20.00

Aziz Johnsbury. W.H.M.S. Kuzey ch. ... 60.00

Saxton Nehri. W.H.M.S. ... 5.00

-------- 89.53

--------

640.17 $

Emlak.

Jericho. Hosea Spaulding Malikanesi, C.M. Spaulding, 10; A.C.
Spaulding, 5; Helen M. Percival, 3; Ernest J. Spaulding, 3 ... 21.00

--------

661.17 $


Massachusetts, $ 37,154.78.

Acton. Evan. Kong. Ch. ... 7.50

Andover. Bayan Lucia Merrill, _ Mobile, Ala._ ... 8.00

Arlington. Bayan M.J. Wiggin, BBL. _ için Tougaloo U._

Attleboro. Kong. Ch., _ Williamsburg Academy, Ky._ ... 5.00

Belchertown. Bayan D.B. Bruce ... 15.00

Billerica. Bayan H.B. Stanton ... 2.00

Boston. Jacob P. Bates, _ Öğrenci Yardımı için, Kız Okulu, Pleasant Hill,
Tenn._ ... 67.00

Bayan Woodbridge Oldin, _ Miss Collins'in Hint Çalışmaları, Grand River,
Dak._ ... 10.00

S.W. Merrill ... 1.00

Charlestown. Winthrop ch. Dikmek. Soc, _ için tougaloo U._ ... 1.00

Bayan E.H. Flint, Tougaloo için _Christmas Hediyeleri U._

Winthrop ch. Dikmek. Circle, bbl., _ İçin Tougaloo U._

Dorchester. Y.P.S.C.E. hacı ch ... 2.33

Doğu Somerville. Y.L. İlk Cong. Ch., _ For
Williamsburg Akademisi, KY._ ... 20.00

Franklin St. Ch. ... 4.38

Neponset. Y.L. AID Soc., Bastlı çalışma kutusu, _ dikmek için. Bölüm, Talladega
C._

-------- 105.71

Brimfield. İlk Kong. Ch. ... 6.25

Brockton. Bayan B. Sanford, _ Tougaloo'ya yük, Miss._ ... 2.00

Buckland. Kong. Ch. ... 14.41

Cambridge. Y.L.M. Soc. North Ave. Ch., _ Hint Sch'p_ ... 17.50 için

Cambridgeport. Prospect St. Ch., 210.11; Bayanlar 'Miss'y Soc., 30,
Const. BAYAN. Charles Olmstead L.M. ... 240.11

Campello. Kong. Ch., Const horace baker l.m., ad'l ... 50.00

Chatham. Kong. Ch. ... 6.12

Chester. W.S. Gamwell, _ Öğrenci Yardımı için, Lexington, Ky._ ... 1.00

Cohasset. İkinci Kong. Ch. ve Soc. ... 12.25

Dalton. Sab. Sch. Cong. Ch., _ Sch'p, Santee Indian Sch._ ... 17.50

Dunstable. Kong. Ch. ... 32.00

Douglass. Rev. James Wells, 5; Miss Wells'in S.S. Sınıfı, 5; PKG.
Patchwork, _ için tougaloo U._ ... 10.00

Georgetown. Y.P.S.C.E. Memorial Ch., 10; İlk ch., 30c ... 10.30

Grafton. Kong. Ch., _ Williamsburg Academy, Ky._ ... 4.00

Greenfield. İkinci Kong. Ch., _ Dağ işleri için_ ... 33.75

Greenwich. Sab. Sch. Cong. Ch., _ Hint M._ için ... 24.10

Holbrook. Winthrop Cong. Ch. ... 38.49

Holbrook. Sab. Sch. Winthrop ch., AD'l, _ öğrenci yardımı için,
Fisk U._ ... 38.00

Holliston. "İncil Hıristiyanlar" ... 100.00

Holyoke. Kadın H.M. Soc. ilk ch., c.; 5 Navlun için, _ için
Grand View, Tenn._ ... 5.00

Hopedale. A.A. Westcott, _ Öğrenci Yardımı için, Sherwood, Tenn._ ... 5.00

Hopkinton. Bayan Wing'in S.S. Sınıfı, _ Mobile, Ala._ ... 12.00

Hubbardston. Cong bayanlar. Ch., Bbl. Sew için iş. Bölüm,
_Talladega C._

Hyde Park. İlk Kong. Ch. ... 20.00

Lakeville. Kadının Evi Miss'y Soc., _ Indian M._ ... 25.50 için

Lancaster. Sab. Sch. Evan. Ch. ... 11.00

Lawrence. Trinity Sab. Sch., 10; Y.P.S.C.E. Güney Cong.
Ch., 4 ... 14.00

Lawrence. Lawrence St. Ch., Bbl, Val. 107.30, Bayan S.J.
Quimby, Sec., _ Sherwood, Tenn._

Leicester. Kong. Ch., _ Talladega C._ ... 1.50

Leominster. Bayan Wm. Howland, 25; Kong. Ch., 5, _ Williamsburg için
Akademi, Ky._ ... 30.00

Manchester. Kong. Ch. ... 30.00

Maplewood. Bayanlar Sosyal Birliği, Bbl., _ Raleigh, N.C._

Marblehead. İlk Kong. Ch. ve Soc. ... 20.00

Medford. Mystic Ch. ... 25.00

Middleboro. "Bir arkadaş," _ Hintliler için, Çince ve Freedmen_ ... 3.00

Milis. Kong. Ch. ... 15.00

Newtonville. Central Cong. Ch. ... 106.13

Northampton. "C" ... 100.00

Kuzey Brookfield. Y.P.S.C.E. İlk Kong. Ch. ... 5.25

Kuzey Woburn. "Bir Arkadaş" ... 5.00

Oxford. Sab. Cong Sch. Ch. ... 14.67

Phillipston. Bayan Mary P. Estey ... 5.00

Plymouth. Hac Kilisesi ... 88.60

Quincy. Evan. Kong. Ch. ... 120.00

Randolph. Bayan J.C. Labaree, _ Woman's Work_ ... 30.00 tarafından toplanan

Randolph. Y.L.M. Soc., _Freight to Tougaloo, Miss._ ... 3.40

Okuma. Kong. Ch,. (2'si özel) ... 20.00

Rockland. Cong bayanlar. Ch., Bbl. C., _ Fisk U._

Royalston. Bayanlar Soc, BBL. Yatak, _ Kızlar Salonu, Greenwood,
N.C._

Salem. Benev. Soc. Crombie St. Cong. Ch., _ Wilmington için,
N.C._ ... 20.35

Sheffield. Y.P.S.C.E., Cong. Ch., _ Mountain Work_ ... 10.00

Güney Amherst. Kong. Ch. ... 4.50

Güney Easton. Kong. Ch., _ Fisk U._, (30'u genç erkeklerden
Sınıf, _ öğrenci AID_) ... 68.68

Güney Sudbury. Cong bayanlar. Ch., Bbl. C. ve Bedding, _ yeni için
Orleans, la._

Spencer. Kong. Ch. ... 22.38

Spencer. Kong. Ch., _ Williamsburg Academy, Ky._ ... 5.00

Spencer. "Nikel Band," _ Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ ... 10.00

Springfield. Sab. Sch. İlk Kong. Ch., Sınıf No. 16, Bbl., _For
Tougaloo U._

Springfield. G. & C. Merriam, Bir kopya Webster'ın Kısaltılmamış Sözlüğü,
_ büyük görünüm için, tenn._

Springfield. Cong bayanlar. Ch., 3 bbl. C., _ Charleston, s.c._

Spring Hill. Y.P.S.C.E., C.E. Hoxie ... 6.00

Sunderland. Bayan F.G. Abby, _freight to Tougaloo, Miss._ ... 2.00

Taunton. Gençler Birliği, Broadway Ch., _ Indian M._ ... 25.00

Townsend. Kong. Ch. ve Soc. ... 30.00

Upton. İlk Kong. Ch. ... 14.47

Walpole. Y.P.S.C.E., _ Mountain Work_ ... 6.26

Waltham. Sab. Sch. Cong. Ch., (10'u Bayan Childs 've Miss'den
Kidder'in Gerçek Mavi Kartlar Dersleri.) ... 15.76

Webster. İlk Kong. Ch., Bayan K. Goddard'ın S.S. sınıfı, 10.25; Bayan.
Goddard, 2.40, _ Mountain Work_ ... 12.65

Wellesley. Bayan M.A. Stevens, 10; Kong. Ch., Adl., 10 ... 20.00

Wellesley. Wellesley College, C., _ Savannah, ga._ için kutu

Westboro. Genç bayanlar yardımı. Soc., _ Kadının çalışması için_ ... 20.00

Batı Brookfield. Kong. Ch., _ Williamsburg Akademisi, Ky._ ... 15.15

Batı Brookfield. Sab. Sch. Cong. Ch., _ Santee Ajansı için,
Neb._ ... 7.34

Westfield. İlk Kong. Ch., Kutu C. ve Kutu Kitapları, _ Grand Manzara için,
Tenn._

Batı Hawley. Y.P.S.C.E. Carrie Atkins, Treas. ... 1.76

Batı Medway. İkinci Kong. Ch. ... 2.32

Batı Newton. "Pax," _ Atlanta U._ ... 2.00

Woburn. Bayan Susan T. Greenough ... 5.00

Worcester. Union Ch., Albert Curtis, 100; Plymouth ch., 56; Union ch.,
23; Hacı ch., 27.10; "İki Arkadaş", 2, _ Williamsburg Akademisi için
Ky._ ... 208.10

Worcester. Summer St. Ch., _ Hint M._ için ... 2.25

Worcester. Rev. T.W. Thompson, _ Sherwood'a yük için, tenn._ ... 2.00

Worcester. Plymouth ch., _Freight to Tougaloo, Miss._ ... 1.60

Worcester. Birincil Bölüm Sab. Sch. Central Ch., Etki kutusu, _ için
Marion, Ala._

Worcester. "Bir arkadaş" ... 25.00

Kadın Ev Misyoner Derneği, Ella A. Leland, Treas., _For
Kadın İşi_:

_ Öğretmenlerin maaşı için_ ... 440.00

_ Bir öğretmen için_, 100; _ Pleasant Hill, Tenn._, 51 ... 151.00

Cambridge. Aux. İlk Kong. Ch., _ Pleasant Hill, Tenn._ ... 10.00

Newton. Bay Cobb'un Sınıfı, Eliot Ch., _ Sch'p, Santee Ajansı Hint
Sch., Neb._ ... 6.25

-------- 607.25

Hampden County Yardım Topluluğu, Charles Marsh, Treas.:

Monson. ... 29.56

Güney Hadley Şelalesi. ... 12.25

Güney Hadley Şelalesi. _ For Gregory Inst., Wilmington, N.C._ ... 5.13

Springfield. Kuzey ... 33.00

Springfield. Hint Bahçesi ... 14.74

Batı Springfield. Park ... 15.00

Batı Springfield. Mittineague ... 14.63

-------- 124.31

--------

2.813.17 $


Mülkler.

Framingham. Bayan Mary F. Cutler, George E. Cutler ve Chas.
F. Cutler, İcracılar ... 841.61

Greenfield. Ex-Gov Malikanesi. William B. Washburn, W.N. Washburn ve
F.G. Fessenden, eski ... 30.000.00

Medfield. E.A. Hildreth ve S.B.
Hildreth, icracılar, _ eğitimi, öğretimi ve iyileştirilmesi için
Güney'in renkli popülasyonu_ ... 1.500.00

Woburn. William Beggs tarafından Daniel Richardson Malikanesi, Örn. ... 2.000.00

--------

37,154,78 $


Boston ofisinde alınan giyim, kitaplar vb.

Alfred, ben. Cong bayanlar. Ch., Bbl., _ Selma için, ala._

Kuzey Bridgton. Cong bayanlar. Ch., Bbl., _ İçin tougaloo, Miss._

Exeter, N.H. İkinci Cong. Ch., 3 bbls., Val. 195, _for
Pleasant Hill, Tenn._

Brockton, Mass. Bayan B. Sanford, Bbl., _ Tougaloo, Miss._

Cambridgeport, Mass. Bayan R.T. Howes, BAĞLANTI KURULU, _ Boru,
Birmingham, Ala._

Newton, Mass Eliot Ch., Bayan M.T. Vincent, Box, _ For Sherwood, Tenn._

West Newton, Mass Bayan Alice Williston, Box, _ McLeansville, N.C._

Yarmouthport, Mass. Ladies'in Dikiş Çemberi, Kutu, _ Raleigh, N.C._


Rhode Island, $ 1.089.97.

Central Falls. "Görev İşçileri." Kong. Ch., _ Hint Sch'p_ ... 20.00

Küçük Compton. United Cong. Ch. ... 12.00

Providence. Union Cong. Ch., (Hint için 57.20 _
İş_) ... 817.11

Providence. James Coats ... 100.00

Providence. Central Ch., 35; Union Ch., 25; Bayan Emily Howard, 25;
Blackstone Şapeli, 17; Plymouth Ch., 11.75; Riverside ch., 7.11;
Yararlı Ch., Bay Troup, 5; Phoenix Bap't Ch., 5, _ Williamsburg için
Academy, Ky._ ... 130.86

Providence. Y.P.S.C.E. Kuzey Cong. Ch., _ Büyük görünüm için,
Tenn._ ... 10.00

Providence. W.H. Waite, bbl. Makalelerin


Connecticut, $ 13.301.19.

Ansonia. Y.P.S.C.E. Cong. Ch., _ Kızlar Salonu, Santee Ajansı,
Neb._ ... 20.00

Bethel. Kong. Ch., 64.82; "Şükran Günü Teklifi," 5 ... 69.82

Bridgeport. İlk Kong. Ch. ... 146.31

Bridgeport Y.P.S.C.E., Park St. Ch., _ Indian Sch'p_ için ... 12.27

Bristol. Miss Nettleton'un Sınıfı, Cong. Sab. Sch., _ Hint için
Sch'p_ ... 14.00

Centerbrook ve Ivoryton. Kong. Ch., Ad'l, const. Bayan Isabel
Northrop ve N.D. Miller L.M's ... 49.27

Centerbrook ve Ivoryton. Kong. Ch., _ Hint M._ ... 18.00

Cornwall. Sab. Sch. İlk Kong. Ch., _ Conn. İnd'l sch.,
Ga._ ... 14.75

Columbia. "Arkadaşlar," B. of C., _ For McIntosh, ga._

Doğu Hampton. Uyuşturucu ile Mücadele Dairesi. S. Skinner, _ for talladega c._ ... 10.00

Doğu Hartford. "Bir arkadaş", const. Bayan Harriet M. Olmsted ve Bayan M.
Ella Porter L.M's ... 60.00

Essex. İlk Kong. Ch. ... 25.33

Farmington. Bayan M.G. Jones, 2 paket C., _ için Tougaloo U._

Guilford. İlk Kong. Ch., Const. Eli T. Dudley L.M. ... 30.00

Guilford. Wigwam Club, Mary F. Munson, Bbl., Val., 39.84, _ Ramona için
Sch., Santa Fe_

Hadlyme. J.W. Hungerford ... 100.00

Hampton. "Bir Arkadaş" ... 5.00

Hartford. Bayan Henry A. Perkins, Perkin'in Salonu için, _Santee Ajansı,
Neb., Indian M._ ... 1.000.00

Hartford. Sab. Sch. Asylum Hill Cong. Ch., _ Indian M. Santee için
Ajans, Neb._ ... 100.00

Hartford. Windsor av. Kong. Ch., 10.60; Asylum Hill Cong. Ch., Rev. Wm.
H. Moore, 10; Bayan L.M. Hotchkiss, 4 ... 24.60

Hartford. Asylum Hill Cong'da "Arkadaşlar". Ch., _ Hint M._ ... 3.00

Hebron. "Bir Arkadaş" ... 3.00

Ivoryton. Y.P.S.C.E., _ Hint Sch'p_ için ... 17.50

Ivoryton. Bayan Isabel Northrop ve Sab. Sch. Sınıf, _ Hint için
M._ ... 12.50

Kensington. Kong. Ch., 34.53, const mrs. Cornelius W. Dunham L.M.;
William Upson, 10 ... 44.53

Lübnan. Goshen Cong. Ch., _ Talladega C._ ... 15.00

Ledyard. "Bir Arkadaş" ... 2.00

Lyme. İlk Kong. Ch. ... 29.74

Mansfield. Geo. F. Kral ... 1.00

Melrose. Bayan Wm. H. Thompson ... 10.00

Meriden. Bayan G.W. Carter, PKG. Patchwork, _ için tougaloo U._

Milford. Plymouth ch. ... 50.00

Middletown. Sab. Sch. İlk Kong. Ch., _ Hint M._ için ... 35.00

New Haven. United Ch., 374.83; J.L. Ensign, 10 ... 384.83

New Haven. Sab. Sch. İlk Kong. Ch., _ Hint Sch'p_ için ... 17.50

Yeni Londra. İkinci Kong. Ch. ... 324.60

Yeni Londra. Bayan J.N. Harris, _ Hint M._ için ... 20.00

Kuzey Guilford. Kong. Ch. ... 20 00

North Haven. Y.P.S.C.E., Miss. MARIHUGH, Treas. ... 15.00

Plainfield. İlk Kong. Ch. ve Soc., 25.70; Y.P.S.C.E. İlk Kong.
Ch., 9.69 ... 35.39

Plainville. Sab. Sch. Cong. Ch., _ Hint M._ ... 10.00

Pomfret. Rev. C.P. Grosvenor, 2 kutu kitap, _ Talladega C._

Putnam. Sab. Sch. veya ikinci kong. Ch., _ Öğrenci yardımı için, fisk
U._ ... 25.00

Ridgefield. Sab. Sch. İlk Kong. Ch., _ Hint M._ ... 10.00

Ses plajı. A.P. Cobb ... 4.50

Güney Norwalk. Bayan E.S. Hall, _ için tougaloo U._ ... 1.80

Stratford. "A.S.C." ... 3.00

Thomaston. Kong. Ch., 10.57; Y.P.S.C.E. Cong. Ch., 11.65 ... 22.22

Trumbull. Kong. Ch. ... 7.30

Washington. "N." ... 10.00

Waterbury. İlk Kong. Ch. ... 150.00

Wauregan. Bayanlar yardımı. Soc., _ Conn. Ind'l Sch., Ga._ ... 8.00

West Haven. Kong. Ch. ve Soc. ... 47.38

Westminster. Bayan A.C. Greene'nin Sab. Sch. Sınıf ... 10.00

Wilton. Kong. Ch. ... 60.00

Winchester. Kong. Ch. ... 2.55

Windsor. Bayan E.N. Loomis ... 10.00

Windsor. Bayan M.E. Pierson, _ Öğrenci Yardımı için, Sherwood, Tenn._ ... 10.00

Windsor kilitleri. Kong. Ch., _ Jewett Memorial Hall_ ... 25.00

Winthrop. Bayan Clarissa Rice, 2; Bayan M.A. Jones, 1.50 ... 3.50

Woodbury. Bayanlar M. Soc., İlk Cong. Ch., (18'i öğrenci için
Yardım), Williamsburg için, ky._ ... 25.00

Woodstock. İlk Kong. Ch., Ad'l, const. Bayan Daisy Amsden, Bayan.
Caroline Boyden ve Adelbert Lyon L.M's ... 16.00

----. "Connecticut'ta Arkadaşlar" _ Yerli Hint Misyoneri için ... 100.00

--------

3,301.19 $


Emlak.

Yeni Britanya. C.B. Erwin Emlak, Henry E. Russell, Jr.,
Yürütücü ... 10.000.00

--------

13.301.19 $


New York, $ 740.50.

Amsterdam. N.R. ve S.L. Bell ... 5.00

Brooklyn. Bayan J.H. Adams, 50; Misses Thurston, 50, _ Hint için
M._ ... 100.00

Brooklyn. Hacim Şapeli, _ Indian Hastanesi için_ ... 25.88

Brooklyn. Park Kong. Ch. ... 6.50

Brooklyn. "Lilly Circle," Park Ch., Noel Paketi, Bayan Edith tarafından
Leonard, _ Santee Indian Sch._

Canandaigua. İlk Kong. Ch. ... 43.50

Eldred. Kong. Ch. ... 4.00

Ellington. Bayan H.B. Pirinç ... 5.00

Yıkama. İlk Kong. Ch. ... 51.42

Hamilton. Kong. Ch. ... 10.00

Holly. "Hayat Üyesi" ... 10.00

Jamestown. İlk Kong. Ch. ... 10.00

Leroy. Bayan L.A. Parsons ... 5.00

Millers'ın yeri. Bayan S.B. Jones ... 1.00

Sina Dağı. Kong. Ch. ... 8.00

New York. S.T. Gordon ... 100.00

New York. B. Vanwagenen, _ Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ ... 25.00

New York. Bayan Zırh, Kutu Oyuncakları ve Giyim, _ Troy, N.C._

Ovid. D.W. Kinne ... 5.00

Paris. Kong. Ch. ve Soc. ... 13.75

Perry Merkezi. L.M. Soc., _Freight to Tougaloo, Miss._ ... 1.25

Phoenix. Kralların Kızları ve İlköğretim S.S. Sınıfı, BBL. C. vb., _For
Talladega C._

Portland. Sab. Sch. Cong. Ch. ... 5.50

Sherburne. Bayan E.A. Rexford, _ Mountain Work_ ... 5.00

Smyrna. Kong. Ch. ve Sab. Sch., Const. Dwight L. Sweet L.M. ... 50.00

Syracuse. Plymouth ch. ... 20.12

Walton. İlk Kong. Ch. ... 101.58

Waterville. Bayan John Haven, 20; Bayan M.E. Barnes, 5 ... 25.00

Batı Bloomfield. Kong. Ch. ... 36.00

Bayan L.H. Cobb, Treas., _ For
Kadın İşi_:

Homer. Umut Grubu ... 5.00

Lockport. Ladies 'aux., _ Sch'p, Talladega C._ ... 30.00

Paris. Judd Mission Band ... 6.00

Saratoga. Ladies 'Soc., _ Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ ... 20.00

Geddes. Kong. Ch. ... 6.00

-------- 67.00


New Jersey, 23.88 dolar.

Montclair. L.H.M. Soc., Cong. Ch., Pkg. Yatak takımları, _ için tougaloo U._

Newark. Christian Endeavor Soc. Belleville Av. Kong. Ch. ... 8.15

Üst Montclair. Sab. Sch. Christian Union Ch. ... 15.73

Vineland. Geo. W. Lewis. Bbl. Makalelerin


Ohio, $ 5,299.17.

Austinburg. W.M.S. ve S.S. sınıfları, Cong. Ch., 10; Kings'in kızları, 2,
_ Öğrenci Yardımı için, Marion, Ala._ ... 12.00

Austinburg. Bayanlar Yardım Soc., C., vb. Kutusu, _ Marion, ala._

Chatham Merkezi. Bayan M.S. Clapp ... 1.00

Cincinnati. "Arkadaşlar," B. of C., _ For McIntosh, ga._

Cincinnati. Central Ch.

Cleveland. Euclid av. Kong. Ch., 83.30; Jennings av. Kong. Ch. , 25;
"Minber tedariki," 15; Rev. I.W. Metcalf, 10; Rev. W.F. McMillen, 10; Bayan.
Caroline A. Garlick, 2; Jennie tarafından Christian Endeavor Derneği
MacDougall, Sec., 6.56 ... 151.86

Columbus. C.E. Dunham, _ Wilmington, N.C._ ... 3.00

Columbus. Bayan P.A. El Sanatları, Kitap Kutusu, _ For McIntosh, Ga._

Columbus. İlk Cong bayanlar. Ch., Bbl. C., _ Fisk U._

Hartford. Kong. Ch. ... 15.65

Fremont. C.T. Rogers ... 5.00

Jersey. Bayan C.F. Slough ... 4.50

Norfolk. "Bir arkadaş," _ Indian M._ ... 5.00

Norwalk. İlk Kong. Ch. ... 25.17

Pittsfield. Union SAB. Sch., _ Dağ işleri için_ ... 3.25

Simons. Bayan Lizzie Clark, _ Mobile, Ala._ ... 2.00

Springfield. Kong. Ch. ... 9.00

Youngstown. J.D. Whitney ... 1.00

Wakeman. Cong bayanlar. Ch., B. of C., _ için fisk U._

Ohio Woman's Ev Misyoner Birliği, Bayan F.L. Fairchild, Sayman,
_ kadının çalışması için_:

Cleveland. İlk Kong. Ch., W.H.M.S. ... 10.00

Cleveland. Y.P.S.C.E., ilk ch. ... 0.75

Columbus. Eastwood Ch, Bayan P.A. El sanatları, 30; E.T. Bronson, 5; P.L.
Alcott, 5, _ Miss Collins'in Hint Çalışması_ ... 30.00

Edinburg. O.W.H.M.U., _ For Mist Collins 'Indian Work_ ... 5.00

Harmar. Oak Grove Mission Band ... 3.00

Hudson. L.H.M.S. ... 7.50

Johnsonville. Ana Sayfa Kara Çemberi ... 2.24

Litchfield. L.M.S. ... 5.00

Kuzey Bloomfield. Kings'in kızları ... 10.00

Oberlin. İkinci ch., Bayanlar Soc. ... 60.00

Oberlin. İlk ch., Aid Soc., _ Miss Collins'in Hint İşi için_ ... 5.00

Salem. Bayan D.A. Allen ... 5.00

-------- 143.49

--------

381,92 $


Mülkler.

Austinburg. Bayan Elizabeth G. Austin, Henry Fassett,
Adm'r. ... 1.223.50

MechanicStown. William Boyd tarafından Bayan Susan Manifold'un mülkiyeti,
Yürütücü ... 3.393.75

--------

5,299,17 $


Indiana, $ 2.00.

Sparta. John Hawkswell ... 2.00


Illinois, 930,94 dolar.

Alton. Chas. Phinney ... 25.00

Aurora. İlk Kong. Ch. ... 18.04

Batavia. Kong. Ch. ... 30.40

Bartlett. Kong. Ch. ... 7.00

Belvidere. Bayan M.C. Foote, 5, _ Tillotson C. ve N. Inst._; 3 _ for
Kadın Bürosu_ ... 8.00

Champaign. Kong. Ch. ... 9.84

Chicago. New England Cong. Ch., 106.79; "Hapland," 100; "Arkadaş," 51.30;
W.H.M.U. Güney Cong. Ch., 30 ... 287.99

Chicago. İlk Kong. Ch., _ For For Berthold, Indian M._ ... 30.00

Chicago. Bayan E.C. Hancock, PKG. Noel Hediyeleri, _ For Sherwood, Tenn._

Chicago. Wm. Babbitt, Marangozlar Göğüs Araçları, _ Austin için, Teksas_

Earlville. "J.A.D." ... 25.00

Galen. Bayan Ann Bean ... 2.50

Geneseo. Kong. Ch. ... 107.96

Hampton. Henry Clark ... 5.00

Hyde Park. S.S. Sınıf, Presb. Ch., Bayan Elsie Cole, _ Öğrenci Yardımı için,
Marion, Ala._ ... 1.50

Kewanee. Kong. Ch. ... 32.44

Mendon. Bayan J. Fowler ... 40.00

Morrison. Robert Wallace, Const. BAYAN. Susan P. Rogers ve Bayan.
William H. Wallace L.M's ... 100.00

Normal. Bayan P.E. Leach ... 5.00

Meşe Parkı. Kraliyet Lejyon Sınıfı, Kutu Edebiyatı, _ Marion, Ala._

Ottawa. Kong. Ch. ... 45.47

Ottawa. Kong. Ch. Sab. Sch., _ Mobile, Ala_. ... 6.40

Peoria, Bayan Rutherford'un S.S. Sınıfı, _ Mobile, Ala._ ... 12.00

Princeton, Bayan P.B. Corss ... 15.00

Rio. Sab. Sch., Bayan John T. Avery ... 7.00

Bayan C.E. Maltby, Illinois Evi Misyoneri Birliği,
Sayman, _ kadının çalışması için_:

Aurora. ----, _ Hint M._ için ... 15.00

Millburn. ... 25.50

Morris. L.M. Soc. ... 10.00

Port Byron. ... 14.40

Rockford. İlk ch. ... 15.00

Rockford. İlk ch., _ Hint M._ için ... 21.00

Güney Şikago. ... 2.50

Toulon. ... 6.00

-------- 109.40


Michigan, $ 268.46

Tarım Koleji. Prof. R.C. Kedzie. ... 10.00

Belding. J.W. BUSHNELL. ... 10.00

Dowagiac. A. Benedict. ... 10.00

Grand Rapids. İlk Kong. Ch. ... 33.60

Grand Rapids. Genç Bayan Parkı. Bayan Soc. Kong. Ch., _ For santee
Hint M._ 20.00

Kalamazoo. T. Hudson, Const. Pres. C. A. Blanchard L.M., 50 _ for
Öğrenci Yardımı, Beach Inst., Savannah, Ga._ ve 50 _ Hampton için,
Va._ ... 100.00

Linden Gölü. Sab. Sch. Kong. Ch., _ Öğrenci Yardımı için, Talladega
C._ ... 10.00

Milford, Bayan Wm. A. kollar. ... 5.00

Northville. D. Pomeroy. ... 5.00

Saint Johns. Y.P.S.C.E. İlk Kong. Ch., P.E. Walsworth,
Sec. ... 2.00

Union City. Kong. Ch., Bbl. C. vb., _ Marion için, ala._

Vermontville. Kong. Ch. ... 15.21

Whitehall. Kong. Ch., 10; Kızların Bayan Soc., 5. ... 15.00

Kadının Evi Bayan Birliği Mich., _ Öğrenci Yardımı için, Talladega
C._ ... 5.00

Michigan'ın Ev Misyoner Birliği, Bayan E.F. Grabill, Treas.,
_ kadının işi için: _

Allendale. W.H. ve F.M.S. ... 5.00

Cadilas. W.H.M.S. ... 3.00

Gizli. W.M.S. ... 7.00

Detroit. Bayanlar Birliği, First Ch. ... 10.00

Detroit. Y.L.M.C., Trumbull Av. Ch. ... 2.65

-------- 27.65


Wisconsin, $ 155.94

Berlin. Genç Conquerors'ın Görev Grubu, _ Öğrenci Yardımı için, Fisk
U._ ... 3.86

Hartford. Bay ve Bayan R. Freeman, 30. Const. Alta E. Haftalar L.M.;
Kong. Ch., 20.32. ... 50.32

Lakros. İlk Kong. Ch. ... 40.00

Madison. İlk Kong. Ch., W.H. Chandler. ... 50.00

Stoughton. Miss. H. Sewell ve Friends, Box Books, vb.
Tenn._

Wisconsin Kadın Ev Misyoner Birliği, _ Kadın Çalışmaları için: _

Clinton. W.M.S. ... 4.00

Madison. W.M.S. İlk Kong. Ch. ... 7.76

-------- 11.76


Iowa. $ 242.45

Burlington. Sab. Sch. Cong. Ch., _ Dağ işi için._ ... 10.00

Burlington. Merhamet Lewis. ... 1.00

Desmoines. Plymouth Cong. Ch., Thro. Bayan J.M. Otis, giyim, _for
Talladega, Ala._

Fairfield. J.W. Burnett. ... 25.00

Grinnell. Kong. Ch. ... 108.32

Marion. Kong. Ch. ... 9.50

Muscatine. "İki arkadaş". ... 5.00

Fairfax. Kong. Sab. Sch. ... 1.50

Gilbert İstasyonu. Kong. Ch. ... 3.55

McGregor. Kong. Ch., _ Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ ... 5.00

McGregor. Bayanlar 'Miss'y Circle, _ New Orleans'a yük için,
La._ ... 1.40

Waucoma. Bayan Soc., Bayan Sarah. W. Beggs, Treas., _ Beach Inst.,
Savannah, Ga._ ... 12.00

Iowa Kadın Ev Misyoner Birliği, _ Kadın Çalışmaları için: _

Alden. L.M.S. ... 1.55

Alden. Bayan E. Rogers. ... 2.00

Alden. Bayan I.H. Utley. ... 0.35

Big Rock. W.H.M.U. ... 4.20

Dubuque. Y.P.B. Soc., _ Bayan Deforest için, Öğrenci Yardımı için, Talladega
C._ ... 8.00

Grinnell. W.H.M.U. ... 9.73

Grinnell. "Bir arkadaş". ... 1.00

McGregor. W.M.S. ... 9.73

Monticello. W.M.S. ... 8.00

Kırmızı meşe. W.M.S. ... 5.00

Stacyville. W.M.S. ... 7.00

Toledo. L.M.S. 1.62

Wentworth. "Birkaç genç bayan". ... 2.00

-------- 60.18


Minnesota. 93.01 $

Glyndon. "Glyndon'daki Kilise," 6.25, Sab. Sch., 59c; Bayan Martha Millard,
1. ... 7.84

Hamilton. Kong. Ch. ... 5.00

Hastings. D.B. Truax. ... 5.00

Minneapolis, Plymouth ch., 53, Union Cong. Ch. 15.42. ... 68.42

Minneapolis. Sab. Sch. Hacı ch. Bbl., _ İçin tougaloo U._

Morristown. Kong. Ch. ... 2.00

Pelikan Rapids. Miss'y Soc., İş kutusu vb., _ Jonesboro, Tenn._

Aziz Paul. Sab. Sch. Sınıf, _ Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ ... 2.25


MİSSOURİ. 89.81 $

Saint Louis. İlk üçlü. Kong. Ch., 79.56; Üçüncü Kong. Ch.,
10.72. ... 89.81


Kansas. 66.25 $

Konsey Grove. Kong. Ch. ... 10.00

Kirwin. Kong. Ch. ... 8.25

Lawrence. İkinci Kong. Ch. ... 5.00

Sabetha. Kong. Ch. ... 8.00

Topeka. "Yardım eli," 25; Bayan L. Storrs, 5; _ Meridian için,
Miss._ ... 30.00

Bayan F.J. Storrs tarafından Kansas'ın Ev Misyoner Derneği,
Başkan, _ kadının çalışması için: _

Topeka. Sab. Sch. merkezi ch. ... 5.00


Nebraska. 50.42 $

Clarks. Y.P.S.C.E., M.L. Thomas, Sec. _ Öğrenci Yardımı için, Atlanta
U._ ... 3.18

Girit. Bayan F.L. Foss. ... 5.00

Fairfield. Kong. Ch. ... 11.63

Nebraska Şehri. İlk Kong. Ch. ... 8.61

Oxford. F.A. Wood. ... 10.00

Yükselen şehir. E. Grubb. ... 12.00


Kuzey Dakota. 1.36 $

Wahpeton. Y.P. Soc. Christian Endeavor, R.T. Berber,
Treas. ... 1.36


Güney Dakota. $ 52.97

Grand Forks. Plymouth Cong. Ch. ... 40.00

Güney Dakota Kadın Ev Misyoner Birliği, Bayan S.E. Fifield,
Sayman, _ kadının çalışması için_:

Bowdie ... 1.50

Henry ... 2.53

Yankton. Y.P.M.B. ... 7.20

Yankton. W.M.S. ... 1.74

-------- 12.97


Utah, 2,00 dolar.

Salt Lake City. Burlington Y.P.S.C.E., Emma M. Blodgett,
Treas. ... 2.00


Washington, 5,00 dolar.

Sumner. E.D. Swezey ... 5.00


California, $ 75.00.

Los Angeles. Rev. E.H. Hildreth, const. Edward T. Hildreth
L.M. ... 50. 00

Santa Barbara. Emily Beckwith, 12.; Bayan M.B. Vanwinkle, 2 ... 14.00

San Diego. Bayan Mather ... 10.00

Santa Rosa. John Schatz ... 1.00


Columbia Bölgesi, 55,00 $.

Columbia Bölgesi. Soc. C.E., Lincoln Mem. Ch. ... 10.00

Washington. Genl. E. Whittlesey, 25; İlk Kong. Ch. "İki Bayan" 5
her biri, 10 ... 35.00

Washington. İlk Cong Bakan Ligi. Ch. _ Marie Adlof Sch'p için
Fon Tougaloo U._ ... 10.00


Maryland, $ 45.00.

Tarım Koleji. W.H. Piskopos, _ için tougaloo U._ ... 45.00


Virginia, $ 5.00.

Hampton. Bayan Marsh, _ Öğrenci Yardımı için, Pleasant Hill, Tenn._ ... 5.00


Kentucky, $ 11.50.

Lexington. Bayan Etta M. Hitchcock, _ Öğrenci AID_, 1.50; _ Görev için
Sab. Sch._, 5; Bir arkadaş, 5; _ Öğrenci Yardımı için, Lexington, Ky._ ... 11.50


Tennessee, 23,50 dolar.

Jonesboro. Kong. Ch. ... 10.00

Cleveland. Chas. N. Cooper, M.D. ... 10.00

Knoxville. Ogden Brothers ... 0.50

Knoxville. "Çam Ormanı Birliği" Y.P.S.C.E., Maggie Howell,
Treas. ... 3.00


Kuzey Carolina, 8,50 dolar.

Chapel Hill. Bayan C.E. Jones ... 4.00

Yüksek nokta. Kong. Ch. ... 1.50

Nalls. Kong. Ch. ... 0.50

Salem. Kong. Ch. ... 2.50


GEORGİA.

Atlanta. Yeni Ev Dikiş Makinesi A.Ş., No. 4 Yeni Ev Dikiş Makinesi,
_ Conn. Industrial Sch., Thomasville, Ga._


FLORİDA.

Saint Petersburg. Geo. Johnson, kutu portakal, "Kings 'Kızları" Kutusu
Oyuncaklar, vb., _ Troy N.C._


Alabama, $ 15.34.

Atina. Y.P.S.C.E. Trinity Sch. ... 1.60

Birmingham. Kong. Ch., _ Talladega c._ ... 5.00

Kymulga. Kong. Ch., _ Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ ... 1.00

Talladega. Sab. Sch. Cong. Ch., _ Hint için m._ ... 7.74


Louisiana, 8,00 dolar.

Louisiana. Bayan C.S. Shattuck, Kadın Ev Misyoner Birliği,
Sayman, _ kadının çalışması için_:

Hammond ... 1.00

Yeni Iberia. Paul's Ch., Aux. ... 1.00

New Orleans, Düz U. ... 5.00

New Orleans, Morris Brown Ch. ... 1.00

-------- 8.00


Teksas, 2,50 dolar

Dallas. Kong. Ch. ... 2.50


Kanada, 5,00 $.

Montreal. Chas. Alexander ... 5.00


Japonya, 20,00 dolar.

Kyoto. Mesih Kilisesi'nin dalı, Sam'l C. Bartlett,
Treas. ... 20.00

--------


Bağışlar ... 11.937,50 dolar

Mülkler ... 49.279.86

--------

61,217,36 $

Gelir, 30,00 dolar.

Burs Fonu, _ FORK U._ ... 30.00


Öğrenim, $ 4.935.20.

Lexington, Ky. Öğrenim ... 219.05

Chapel Hill, N.C. Öğrenim ... 6.10

Troy, N.C. Öğrenim ... 21.90

Wilmington, N.C. Öğrenim ... 202.00

Charleston, S.C. Öğrenim ... 275.38

Greenwood, S.C. Öğrenim ... 132.65

Crossville, Tenn. Öğrenim ... 70.00

Jellico, Tenn. Öğrenim ... 56.95

Jonesboro, Tenn. İlçe Fonu ... 100.00

Jonesboro, Tenn. Öğrenim ... 3.00

Memphis, Tenn. Öğrenim ... 512.90

Nashville, Tenn. Öğrenim ... 628.68

Oakdale, Tenn. Pub. Sch. Fon ... 117.00

Pleasant Hill, Tenn. Öğrenim ... 27.45

Pleasant Hill, Tenn. Kamu Fonu ... 22.00

Sherwood, Tenn. Kamu Fonu ... 25.00

Sherwood, Tenn. Öğrenim ... 17.00

Macon, Ga. Öğrenim ... 417.05

McIntosh, Ga. Öğrenim ... 74.88

Savannah, Ga. Öğrenim ... 240.00

Thomasville, Ga. Öğrenim ... 86.70

Anniston, Ala. Öğrenim ... 181.08

Atina, Ala. Öğrenim ... 87.55

Marion, Ala. Öğrenim ... 97.00

Mobile, Ala. Öğrenim ... 221.75

Selma. Ala. Öğrenim ... 102.15

New Orleans, La. Öğrenim ... 488.00

Meridian, Miss. Öğrenim ... 96.55

Tougaloo, Miss. Öğrenim ... 232.25

Austin, Teksas. Öğrenim ... 178.18

-------- 4.935.20

Hintlilerin Eğitimi İçin Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ... 2.365.20

--------

Şubat için toplam ... 68.547,76 $ ========


ÖZET.

Bağışlar ... 86.417.76

Mülkler ... 80,534.63

--------

$ 166.952.39

Gelir ... 3.688.31

Öğrenim ... 17.747.37

Hintlilerin Eğitimi İçin Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ... 8.049.6

--------

Toplam 1 Ekim - 28 Şubat ... 196.437.74 $


Amerikan misyoneri için.

Şubat için abonelikler ... 104.23 $

Daha önce kabul edildi ... 372.89

--------

Toplam ... $ 477.12


  H.W. Hubbard, Sayman,
  İncil Evi, N.Y.

       * * * * * *

Reklamlar.

       * * * * * *

"Güzellik bir şey sonsuza dek bir sevinçtir. "

[İllüstrasyon: Yükselen Güneş Sobası Lehçe fiyatı 10 sent

Lehçe güzelliği için, emeğin tasarrufu, tozdan, dayanıklılıktan kurtulma
Ve ucuzluk, herhangi bir ülkede gerçekten rakipsiz.

Dikkat.-Diğer isimler altındaki değersiz taklitlere dikkat edin,
benzer şekil ve renk aldatmaya yönelik. Gerçeklerin her paketi
ticari markamızı taşır. Başka bir şey almayın.

Morse Bros. Sahipler, Boston MA.]

Medeni ülkelerde tüccarlar tarafından satıldı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: dr. Warner's Camels Saç Sağlığı İç Çamaşırı

Erkekler ve çocuklar için.]

İpek veya yünden üstün iç çamaşırı için yeni bir kumaş. Bir koruma
Soğuk algınlığa karşı.

Önde gelen tüccarlar tarafından satıldı. Uygulamaya gönderilen kataloglar.

Warner Bros. 859 Broadway, N.Y.

       * * * * * *

60 $ maaş. Her ay 40 dolarlık masraflara izin verildi. Sabit durmak
evde istihdam veya seyahat. Talep yok. Teslimatlar ve
Koleksiyonlar yapmak. Posta kartı yok. Damga, Hafer & co.,
Piqna, O.

       * * * * * *

Burton evi,

Özel biniş.

Summit St, Crescent City, FLA

Yılda açık. Ücretler ılımlı.

D.W. Burton. _Prop._

       * * * * * *

Silinmez

[İllüstrasyon]

Tüm eczacılar, kırtasarlar, haberler ve süslü mal satıcıları tarafından satıldı.

"Herhangi bir hesapta, tüm çarşaflarınızı açıkça işaretlemek için atlamayın, yastık
Kılıflar, peçeteler ve havlular. Kendi kişisel gardırobunuzu işaretleyin
yıkanmalı. Bu her zaman yapılırsa, çok fazla mülk
sahiplerine kurtarılır ve büyük ölçüde
'Temiz parçaları' sıralayın. "

Kate Upson Clark.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Meneely & Company,

West Troy, N.Y., Bells,

Kiliseler, okullar vb. İçin de çanlar ve peals. Yarımdan fazla
Yüzyıl diğerlerine göre üstünlük için kaydetti.

       * * * * * *

Joseph Gillott'un Çelik Kalemleri

_Gold Madalya Paris Fuar 1978._

303-404-170-604.

En mükemmel kalemler.





Projenin Sonu Gutenberg Amerikan Misyoner E -Kitabı - Cilt. 44,
4, Nisan 1890, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY -- ***

***** This file should be named 15609.txt or 15609.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/0/15609/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
