*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Days of Poor Richard (Zavallı Richard'ın Günlerinde)
Yazar: Irving Bacheller
Yayın Tarihi: April 12, 2005  [eBook #15608]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15608
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, In the Days of Poor Richard, by Irving
Bacheller


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: In the Days of Poor Richard


Author: Irving Bacheller

Release Date: April 12, 2005  [eBook #15608]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE DAYS OF POOR RICHARD***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
15608-h.htm veya 15608-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/6/0/15608/15608-h/15608-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/6/0/15608/15608-h.zip)

FAKAR RICHARD GÜNLERİNDE

yazar

IRVING BACHELLER

_The Light in The Clearing_, _A Man for the Ages_, vb.'nin yazarı

John Wolcott Adams tarafından resimlendirilmiştir

Indianapolis
The Bobbs-Merrill Company
Yayıncılar
Braunworth & Co. Matbaası
Kitap Üreticileri
Brooklyn, N. Y.

1922

[Ön sayfa: Genç bir John Irons ve Margaret Hare ormanda.]

DOSTUMA

ALBERT J. BEVERIDGE

Peygamberlerin Ruhu, Kahramanların Mücadelesi ve Demokrasinin Kurucularının Bilgeliği'nin Seçkin Öğrencisi ve Yorumcusu, Bu Cildi
İthaf Ediyorum.

ÖN SÖZ

Jack ve Margaret'in aşk hikayesinin, insan ve özgürlüğün daha büyük aşk hikayesinin bir parçası olan renginin çoğu, tanınmış bir Amerikan ailesinin elindeki eski
mektuplardan, günlüklerden ve gazete kupürlerinden türetilmiştir.

İÇERİK

BÖLÜM

BİRİNCİ KİTAP

I At Vadisi Macerası
II Ejderhanın Dişlerini Ekme
III Philadelphia'ya Yolculuk
IV Geçiş
V Jack Londra'yı ve Büyük Filozofu Görüyor
VI Aşıklar
VII Şafak
VIII Bir Randevu ve Bir Meydan Okuma
IX Karşılaşma
X Gizli Yüzlü Kadın
XI Ayrılış
XII Arkadaş ve Geride Bıraktığı Kız

İKİNCİ KİTAP

XIII Mayalanma
XIV Başkomutan Hizmetindeki Maceralar
XV Boston Hapishanesinde
XVI Jack ve Solomon Büyük Müttefikle Tanışıyor
XVII Orduyla ve Çalılıkta
XVIII Süleyman Skeer'i Nasıl Yerinden Oynattı
XIX Hıçkıran Bir Kadının Sesi
XX İlk Dördüncü Temmuz
XXI Pusu
XXII Albay Burley'nin Binkussing'i
XXIII Büyük Bir Komutan

ÜÇÜNCÜ KİTAP

XXIV Franklin ile Fransa'da
XXV Gösteriş
XXVI Kader Atı ve
Washington Ordusunun Yahuda'sının Göründüğü
XXVII Süleyman'ın
Tahta Çuvalda ve "El Yapımı Nehir"deki Maceralarını İçeren
XXVIII Arnold ve Henry Thornhill'in Yaylalara
Geldiği
XXIX Aşk ve İhanet
XXX "Sabah Gibi Görünen, Ay Gibi Güzel, Güneş Gibi Berrak,
ve Bayraklı Bir Ordu Gibi Korkunç Olan Kimdir?" XXXI Aşıklar ve Süleyman'ın Son Dövüşü

BİRİNCİ KİTAP

BİRİNCİ BÖLÜM

AT VADİSİ MACERASI

"Jack Irons adlı çocuğu ilk gördüğümde, yaklaşık dokuz yaşındaydı.
Sir William Johnson'ın Albany'deki muhteşem Mohawk savaşçılarının kampındaydım. Jack, kırmızı çocuklarla beyazlar arasındaki oyunlarda o kadar aktif ve başarılıydı ki, Kızılderililer ona 'Kaynayan Su' diyorlardı.
Gülüşü ve yorulmak bilmeyen ruhu bana bir dağ deresini hatırlattı. Onun yaşına yakın hiçbir çocuk bu kadar hızlı koşamaz, bu kadar uzağa zıplayamaz veya yay veya tüfekle bu kadar iyi atış yapamazdı. Onu sırtımda evine taşıdım, sanki bir savaş atıymışım gibi beni teşvik etti ve eve vardığımızda, işlerini yaparak koşturdu. Ona yardım ettim ve işimizi bitirince, yüzmek için nehre indik ve
şaşkınlıkla, onu iyi eğitilmiş bir balık olarak buldum. Arkadaş olduk ve
onu her düşündüğümde, aklıma hep Mutlu Yüz kelimeleri gelir. Bence, 'Kaynayan Su'dan daha iyi bir lakaptı, ancak ikincisinde çok fazla uygunluk vardı. Emeğe verdiği enerjinin çok şey başaracağını biliyordum ve yanından ayrılırken, babamın sık sık duyduğum
sözleri tekrarladım:

"'Mesleğinde çalışkan bir adam görüyor musun? O,
kralların önünde duracak.'"

John Irons, Jr.'ın -- Jack Irons olarak da bilinir -- bu bakışı, Benjamin Franklin'in karısına yazdığı bir mektuptan alınmıştır. Çocukluğuna dair daha fazla bir şey kaydedilmedi, ta ki yaklaşık sekiz yıl sonra, "At Vadisi Macerası" olarak bilinen şey gerçekleşene kadar. Arkaplan ve renk açısından gerekli özen gösterilerek tam bir anlatımı şöyle:

"Büyük ayın mevsimiydi," dedi izci ve tercüman olan yaşlı Solomon Binkus, kamp ateşinin üzerine eğilip işaret parmağıyla küllerden bir kömür çıkarıp pipo kasesine doğru çevirirken.
Orduda "yaşlı Solomon Binkus" olarak bilinirdi, yaşından dolayı değil, çünkü sadece otuz sekiz yaşındaydı, ama bir saygı göstergesi olarak.
Onu çalılıkta takip edenler onun bilgeliğine çocukça bir inanç duyuyorlardı. "Ayağım iki hafta boyunca beyaz denizde bir çift elekte yürümüştü," diye devam etti. "Kuru su altı fitti, belki daha fazlaydı ve dalgaların bir kısmı ağaç tepelerine kadar yükselmişti ve yanımda bu eski Marier Jane [tüfek] dışında kimse yoktu, Swegache ülkesine olan tekne gezisi. Gol' ding resmim! Sanki rüzgar onu tahtadan silmeye çalışıyordu. Beni kelepçeleyen, dikenlerin arasında yüzümde ıslık çalan ve ceketimin kuyruklarını çıtırdatan sinir bozucu bir rüzgardı. Yalnızdım - bir erkek ayı gibi yalnızdım - ve soğuk her yerimi sardı, bu yüzden durup sınır çizgilerimin nerede olduğunu tartışmak zorunda kaldım, sanki York Eyaleti'ndeymişim gibi. Kedi kanı ve barut! Burnumu ve ayak parmaklarımı korumak için tekmelemek ve kaşımak zorunda kaldım gittin'--kıvamlı."

Bu noktada, Solomon Binkus sözlerinin "içine işlemesi" için bir şans vermek üzere durakladı. Ardından gelen sessizlik yalnızca yanan çalıların çatırtısı ve geçidin üstündeki uzun çamlarda esen gece rüzgarının sesiyle bozuldu. Bay Binkus, başını eğmesinden ve sağ gözünün kocaman açılmış halinden anlayabileceği
anlatmasına devam etmeden önce, tarihçi girişini
bitirme fırsatını yakaladı. Sir Jeffrey Amherst'in ordusundaki en iyi izciydi. Küçük bir çocukken Senecalar tarafından esir alınmış ve bir yıl iki ay kabilede tutulmuştu. Fransız ve Kızılderili Savaşı'nın başlarında Algonquinler tarafından yakalanmış ve bir ağaca bağlanarak bir Fransız yüzbaşı tarafından kurtarılıncaya kadar balta fırlatıcılar tarafından işkence görmüştü. Bundan sonra Kızılderililer hakkındaki görüşü muhtemelen biraz önyargıyla renklenmişti. Daha sonra bir balina teknesinde zıpkıncı olarak çalışmış ve gençliğinde, İngiliz kuvvetlerinin yakalanıp silahsızlandırıldıktan sonra vahşiler tarafından serbest bırakılıp saldırıya uğradığı Fort William Henry'deki meşhur katliamdan kaçanlardan biriydi. Uzun boylu, kaslı, geniş omuzlu, çirkin yüzlü, otuz sekiz yaşında bir adamdı. Roma burnu ve kısa kumlu boğaz sakalıyla vurgulanan belirgin bir çenesi vardı. Bazı maceralar, genellikle haftada bir kez çenesinin üstünden tıraş edilen yıpranmış yüzüne damgasını vurmuştu. Sol kulağının üstü yoktu. Alnında uzun bir yara izi vardı. Bunlar, tüfeğinin dipçiğindeki çentiklere benziyordu. Bunlar, onun o temkinli, dikkatli beyninde bulunabilecek macera hikayelerinin bir işaretiydi. Johnson, mizah ve renklerinden dolayı raporlarından keyif aldı ve Putnam'a yazdığı bir mektupta onu "çok ilgi duyduğunda tüfeğiyle nişan alıyormuş gibi görünen" bir adam olarak tanımladı. Bazılarına göre Bay Binkus'un bir gözü sık sık sonuç çıkarırken, diğeri keşif gibi daha az önemli olmayan bir işlevle meşguldü.

Arkadaşı genç Jack Irons'dı - New York, Tryon County'deki Fort Stanwix'in yaklaşık elli mil kuzeybatısındaki verimli bir vadide yaşayan on yedi yaşında iri bir çocuk. Şimdi, Eylül 1768'de, yaramazlık yapmaya kararlı bir Kızılderili grubunun önünde seyahat ediyorlardı. İkincisi, birkaç gün önce Ontario Gölü'nden aşağı inmiş ve göl ile Horse Valley'deki yeni yerleşim yeri arasında bir yerde, çalılıklardaydı. Solomon, Fransızların yaptığı antlaşmadan hoşnut olmadıkları için tekrar savaş yoluna girdikleri için muhtemelen Huronlar olduklarını düşündü. Ancak bu işgal, tamamen beklenmedik bir cüretkarlıktı. İki esirleri vardı - Albay Hare'nin karısı ve kızı, Oswego'da Binbaşı Duncan ve Elli Beşinci Alayı ile birkaç hafta geçirmişti. Albay, ailesinden bu hanımları ormanda bir av gezisine çıkarmıştı. Yanlarında iki rehber vardı, bunlardan biri Solomon Binkus'tu. Adamlar akşamın erken saatlerinde geyik avından sonra dışarı çıkmışlardı ve hanımları kampta bırakmışlardı, hanımlar orada yakalanmıştı. Geri dönen izci, hanımların yokluğunun tek olası açıklamasının Kızılderililer olduğunu biliyordu, ancak daha beklenmedik bir tehlike olamazdı. "İşaretten" doğuya doğru seyahat eden büyük bir grup olduğunu keşfetmişti. Hare ve diğer rehberi kaleye doğru yola çıkarken, o gece onların önüne geçmek için yola çıkmıştı. Binkus, vahşi doğanın her milini biliyordu ve daha büyük sularının yakınında gizli kanoları vardı. Grubunun kamp yaptığı gölü ve doğu ucundaki bataklığı geçmişti ve kısa süre sonra yağmacıların çok önüne geçmişti. Gün ağardıktan kısa bir süre sonra, o zamanlar Big Deer Creek olarak adlandırılan yerdeki bir av kampında Jack Irons adlı çocuğu almıştı ve ikisi birlikte Jack'in yaşadığı Horse Valley'deki insanları uyarmak ve vahşilerle savaşmak için yardım almak üzere yola çıkmışlardı.

Sözlerinden Bay Binkus'un hayalperest bir adam olduğu görülecektir,
ama--yine konuşuyor.

"Swegache'de Sir Bill için büyük bir Kızılderili Pow-wow'una gidiyordum - evet
Şubat'tı, sert karın büyük ayı zamanıydı. Şimdi
Kızılderililer hakkında iyi şeyler var ama, genç veletler gibi, şeytanlığa karşı doğal davranıyorlar. Beni bir Kızılderili köyünde bir yük ateş suyuyla yakalarsan, tek başına bir adam için postumu alabilirsin. Bazı Kızılderililer
zekidir ve resimlerini altınla çalar! Bir kedi kuşu gibi konuşurlar. Bir kokarcanın yakışıklı bir kürkü vardır ve bir kedi yavrusu kadar sevimli davranır ama yine de, buna şüphe yok, arkadaşlığı bir barajla değil.
Bir tür zehir. Kızılderililer kokarcalar gibidir, onlara güvenirsen seni
mahvedeceklerdir. Canavarlar gibi yerler ve hayvanlar, ve hayvanlar gibi
yaşamak, ve melekler gibi konuşmak. Boya ve ayı yağı, ve karga-eğlencesi, ve kürk, ve wampum, ve et, ve rom, düşündükleri tek şey. Onların yiyeceklerini
birçok kez yedim ve size bunun zor bir iş olduğunu söylemek zorundayım.
Yemekte çok fazla saç var! Pençelerini tencereye sokup bir parça alıyorlar,
ve bir köpek gibi çiğniyorlar ve ellerini uzun saçlarına
siliyorlardı. Çenelerinin gücüyle övünüyorlar, ki ben bunun önemli olduğunu inkar etmiyorum, bir ağaca sıkıca bağlıyken sol kulağımın üstünü yaşlı bir geyik ısırmıştı, ki bu--beni duyuyorsunuz--Kızılderili dilini öğrenmek için iyi bir zamandır çünkü dikkat
ediyorsunuz. Yürekleri veya merhametleri yok. Bir esiri değirmendeki buğday gibi nasıl öğütürler, kanını görünce gülerler ve haykırırlar! Onu dumana ve küle çevirir, onlar da bakıp gülerler - maşallah! - sanki komik bir şarkı söylüyormuş gibi. Onlar erkek ve kadın ama onlarda iş yok. Eksik bir şey var. Şeytanın
gözü ve boynuzları adına! Amerika'nın asil kızılderililere ait olduğunu ve beyazların onun toprakları için pazarlık yapma hakkı olmadığını söyleyen o yumuşak kalplilere karşı hiç sabrım yok. Resimleri altın! Ormanda hakkımız olmadığını da söyleyebilirsin
çünkü bir sürü ayı ve ressam ilk önce oradaydı, bunu söylemiyorum ama ayılar ve ressamların hakları vardır."

Bay Binkus tekrar durdu ve piposuna bir kömür daha koydu. Sonra bir an dinledi ve başlarının üstündeki kayalara baktı, çünkü
derin bir geçitte, ağzında küçük bir ateş yaktıkları bir mağarada kamp kurmuşlardı. Hemen devam etti:

"Swegache'de bir sürü Kızılderili buldum - Mohawklar, Senekler, Onandoglar ve Algonklar. Fransızlarla hediye ve konuşma alışverişinde bulunuyorlardı.
Biraz önce bizimle aşk ve dostluk hakkında bir tartışmaya girmişlerdi. Sonra aniden-Fransızların İngilizlerden daha keskin bir baltaya sahip olduğunu
kafalarına soktular. Korkmuştum, ama
hiç sarhoş olmadıklarını gördüğümde, doğruca büyük köye daldım ve yaşlı Senecky şefi Ayı Surat'ı sordum--orada olduğunu bilerek--ve Büyük Baba'dan bir mektubum olduğunu söyledim. Beni ona götürdüler.

"Ona bir wampum zinciri verdim ve sonra Sir Bill'den gelen mektubu okudum.
Altı Millet'e daha fazla toprak ve bir kale ve onları savunacak bir alay teklif ediyordu. Sonra bana geyik derisine dikilmiş bir sürü kirpi dikeni verdi ve dedi ki:

"'Gecede yalnız bir yıldız gibisin, kardeşim. Sana bakmak için
boynumuzu uzattık. Büyük Baba'nın bizi unuttuğunu düşünmüştük.
Şimdi mutluyuz. Yarın yüzlerimiz güneye dönecek ve
ayı yağıyla
parlayacak.'

"Diyorum ki: 'Fransızlarla aynı suda bir daha yıkanmamalısın. Uzun Ev'e
dönmelisin. Büyük Baba kocaman kolunu
sana dolayacak.'

"Bir hindi yiyicisi gibi yukarı aşağı yürüdüm ve o yüksekten
söylenen gevezelikten çokça
çığlık attım. Sanırım bir fikri onların derilerinin altına
sokmayı biliyorum. Sesinizi yükseltmeli, ciddi görünmeli ve
yıldızları işaret etmelisiniz. Güçlü bir Kızılderili grubu Sir Bill'e geri döndü, ancak birkaçı Fransızlara
gitti. Arkamızda o kaçaklardan bazılarının olduğuna biraz güvenmiyorum. Çok fazla ganimet ve her biri bir at alıp
onları geri sürmeyi ve birçok adanın olduğu yerde nehri
yüzmeyi planlıyorlar. Güneş doğmadan önce sular altında kalmış toprakların kenarındaki patikaya doğru ilerleyeceğiz ve bir işaret göreceğimizden şüpheleniyorum."

Jack Irons, birkaç yıl önce yerleştiği verimli vadide ordu için at yetiştiren ve onları Sir William Johnson'a gönderen, çok saygı duyulan New Hampshire'lı John Irons'ın oğluydu. Bu nedenle çiftliğinin bulunduğu yere At Vadisi deniyordu.

Bay Binkus yakındaki dereye gitti ve eski keçe şapkasını tekrar tekrar suyla doldurup ateşe döktü. "Kuruduktan sonra asla ateşi yakma," diye fısıldadı karanlık mağaraya geri adım atarken, "çünkü asla söyleyemezsin."

Çocuk dallardan oluşan yatakta uyuyordu. Bay Binkus onu battaniyeyle örttü ve yanına uzandı ve ceketini ikisinin üzerine çekti.

"Bunun eğlenceli olmadığını öğrenecek izci olmak için," diye fısıldadı esneyerek ve bir anda horlamaya başladı.

Arkadaşını uyandırdığında hava zifiri karanlıktı. Solomon on dakikadır uyanıktı ve sırt çantasından ekmek ve kurutulmuş geyik eti erzaklarını
almış ve bir matara dolusu temiz su getirmişti.

"Gece karanlıktı. Bir parça kömür bile
üzerinde beyaz bir iz bırakırdı," dedi Solomon.

"Sabah olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu çocuk ayağa kalkarken, esneyerek.

"Ağaç tepesindeki o küçük kuşu duymuyor musun?" diye cevapladı Solomon fısıldayarak. "Sabah olduğunu, bir çan kulesindeki saat kadar açık olduğunu ve
aydınlanacağını söylüyor. Bu
et ve ekmeği
göğsüne tıkarsan, iz bırakmaya başlarız."

Sessizce yediler ve Süleyman yerken çantasını hazırlıyordu
ve sırtına takıyor ve barutluğunu ayarlıyordu.

"Görüyorsun, hava aydınlanıyor," diye fısıldadı hemen. "Bana
yakın dur ve olabildiğince sessiz ol ve yüksek sesle konuşma
asla--saçlarını başının üstünde tutmak istiyorsan."

Geçidin eteğinden aşağı doğru yürümeye başladılar, gece gölgelerinde loştu.
Binkus arada sırada durup iki üç saniye dinledi ve
uzun, gizli adımlarla yürümeye devam etti. Hareketleri panter gibiydi
ve çocuk onları taklit etti. Uzun boylu, yakışıklı, iri yapılı bir çocuktu
sarı saçlı ve mavi gözlü. Kısa sürede yollarını net bir şekilde görebildiler.
Vadi kenarında izci durdu ve dışarı baktı.
Çayırların üzerinde derin bir sis vardı.

"Kızılderili ülkesinde gündüz karanlığını severim," diye fısıldadı. "Hadi."

Islak çimenlerin üzerinde, omuzlarından aşağısına kadar çiyini
giysilerine sıçratan özensiz adımlarla aceleyle yürüdüler. Bay Binkus aniden
durdu. Islak çayırda ağır ayakların sıçradığını duyabiliyorlardı.

"Korkunç geyik, bu tarafa doğru koşuyor!" diye fısıldadı izci. "Bahse girerim ki bir pint barut ve bir olta iğnesi var, Kızılderililer buradan doğudadır."

En sevdiği bahis buydu - bir pint barut ve bir olta iğnesi.

Yüksek bir yere çıktılar ve tam güneş doğarken vadi patikasına ulaştılar. Sis dağılmıştı. Bay Binkus patikadan epeyce uzakta durdu ve birkaç dakika dinledi. Yavaşça ayak uçlarında yaklaştı, çocuk da aynı şekilde onu takip etti. İzci bir an sessizce patikanın kenarında durdu. Sonra, eğilerek patikayı yakından inceledi ve hemen elini kaldırdı.

"Şeytanın toynakları!" diye fısıldadı çocuğa işaret ederken. "Şuraya bak," diye devam etti, yeri işaret ederek. "Daha yeni geçtiler. Çimenler henüz
yeşil değil. Burada bekle."

Gözleri üzerindeyken patikayı birkaç çubuk takip etti. Yumuşak toprağın olduğu küçük bir
koşuya yakın bir yerde tekrar durdu ve toprağa dikkatle
baktı ve sonra aceleyle geri döndü.

"Büyük bir grup. İçinde en az kırk Kızılderili ve birkaç esir, ayrıca şeytan ve Tom Walker var. Kesinlikle bir karmaşa."

"Kadınlarla neden uğraşmak istediklerini anlamıyorum," diye belirtti çocuk.

"Halk!" diye haykırdı Solomon. "Onları daha güvende hissettirir. Yakın olduklarında yakalayın. Daha güçlü bir güç tarafından yakalanırlarsa, bir 
sıçacak durumda olurlar. Şef ayağa kalkar ve bir kuş gibi şarkı söyler - ay, yıldızlar, dereler, nehirler ve kızılderililerin haksızlıkları hakkında,
ama bir ahır çalgıcısının şarkısı olmasa da kadınların iyi olduğunu size gösterebilir. Eğer onlara uygun şekilde davranılırsa, kanıtlandığı gibi olur. Onları ayı tuzağından çıkarırsınız, ki bu sık sık olmuştur. Ama beni duyuyor musunuz, bu yoldan gittiklerinde amaç öldürmek, kapmak ve ganimetle geri dönmektir. Sadece kasaplık yapmakla
kalmazlar!"

"Korkarım ki ailem tehlikede," dedi çocuk renk değiştirirken.

"Belki Peter Boneses'tir--gittikleri yola göre. Etraflarından dolaşıp çalılıkların içinden geçip Cobble Tepesi'nin üzerinden geçip büyük dereyi yüzerek geçmeliyiz ve onları kolayca yeneriz."

İzcinin ormanda yolunu açtığı, dizleri asla tam olarak düzelmeyen, tuhaf, uzun ve gevşek bir adımdı. Orman o kadar hızlı ilerliyordu ki çocuk, yaşlı ormancıyla birlikte ilerlemek için arada sırada köpek gibi koşmak zorunda kalıyordu.

Adımlarını Cobble Tepesi'nin dik yamacından yukarı, uzak yamacından aşağı ve ötesindeki vadiden Büyük Dere'nin kıyısına kadar sürdürdüler.

"Su bulduğumda cızırdayacak ve duman çıkaracak kadar sıcak oluyorum," dedi izci, tüfeğini ve barutluğunu sol elinde derenin yüzeyinin üzerinde tutarak içeri girerken.

Akıntının ortasında birkaç kulaç attılar ama
barutlarını kuru tutmayı başardılar.

"Şimdi batmamızı önleyecek kadar zıplamamız var," dedi Solomon, daha uzak kıyıda durup çantasını ayarlarken.
"Evine bir milden fazla yok."

Acele ettiler ve birkaç dakika içinde engebeli vadi yoluna ulaştılar.

"Şimdi arı yolunu senin evine kadar takip edeceğim," dedi izci. "Sen
karşıdan Peter Boneses'e doğru git ve tüm kum, silah ve cephaneleriyle onları getir."

Solomon, John Irons'ı ve beş oğlunu ve üç kızını evin yakınındaki bir tarlada patatesleri kazarken ve tepeleri çekerken buldu.
Gökyüzü açıktı ve güneş sıcak parlıyordu. Solomon, Irons'ı bir kenara çağırdı ve ona yaklaşan Kızılderililerden bahsetti.

"Ne yapacağız?" diye sordu Irons.

"Kadınları ve bebekleri şeker kulübesine geri gönder," dedi Solomon.
"Burada kalacağız çünkü eğer kaçarsak Kemikliler saçlarını kaldırır. Sanırım onları yenebiliriz."

"Nasıl?"

"Onları etle vur. Bütün gece yolculuk etmiş olmalılar. Kızılderililer yorgun ve aç. Üç gündür iz sürüyorlar. Avlanmaya
zaman yok! Biraz odun toplayıp ateş yakacağım. Sen hemen buraya bir çift boğa getir. Derilerini yüzeceğiz ve Tanrı izin verdiğinde
havaya yiyecek kokusu salacağız."

"Karım benim kadar iyi silah kullanabiliyor ve korkarım ki gidemeyecek,"
dedi Irons.

"Tamam, silahlarla birlikte bir yere saklansın," dedi Solomon.
"En büyük kız akrabaları gençlerle birlikte geri dönsün. Buraya geldiklerinde
görünürde etek görmek istemeyiz."

Bayan Irons dolu silahlarla kulübeye saklandı.

Ruth Irons ve çocuklar şeker kamışı tarlasına doğru yola çıktılar. Boğalar
hızla yukarı çıkarılıp katledildi. Deri yüzücü olarak Solomon deneyimli bir adamdı. Bir hayvanın bel kısmı döner şişlerde pişiyordu ve
Jack Bones ailesiyle birlikte geldiğinde
ateşin üzerinde büyük bir tencere sığır eti, soğan ve patates kaynıyordu.

"Burada güzel kokuyor," dedi Jack.

"Evet! Solomon, diğer öküzün derisini yüzerken, "Hava ona doğru kokuyu veriyor," dedi. "Sanırım ağızlarındaki özsuyu
başlatacaktır. Rom fıçısını aç ve içine koy. Bayan Bones nasıl ateş edileceğini biliyor. Onu annen ve silahlarla birlikte kulübeye koy ve yavrularını şeker kulübesine götür, İsrail hariç, o yardım edecek kadar büyük." 

Biraz sonra Solomon ateşi terk etti. Hem gözü hem de kulağı "işaret" yakalamıştı - uzaktaki çalılıktaki geyik kuşları arasında bir gürültü ve batıdan uçan bir güvercin sürüsü. 

"Ben dönene kadar hiçbiriniz kıpırdamayın," dedi, patikaya dönerken. Birkaç metre ötede kulağını yere dayayıp uzandı ve uzaktan yaklaşan birçok ayağın ayak seslerini net bir şekilde duyabiliyordu. Biraz daha ilerledi ve hemen patikaya yakın çalılıkların arasına saklandı. Çok beklemesi gerekmedi, çünkü kısa süre sonra grubun önünden kırmızı bir izci geldi. Genç bir Huron cesuruydu, yüzü siyah ve sarıya boyanmıştı. Başı bir yılan derisi ile çevriliydi. 
A tilkinin kuyruğu alnının üstünden yükselip tepesine düştü.
Bir huş ağacı kabuğu boynuzu omzunun üzerinden sarkıyordu.

Süleyman geçtikten sonra çalılıklardan çıktı ve Huron dilinde şöyle dedi: "Hoş geldin, kızıl kardeşim, büyük bir topluluğun geldiğini duydum ve bir ziyafet hazırladık."

Genç cesur, Süleyman'ın aniden ortaya çıkmasıyla irkilmişti,
ama dostça sözler onu rahatlatmıştı.

"Uzun bir yolculuktayız," dedi cesur.

"Ve şişman bir öküzün eti yolculuğunda sana yardımcı olacak. Koklayabilir misin?"

"Kardeşim, Mutlu Avlanma Alanı'ndaki büyük köyün kokusuna benziyor," dedi cesur. "Uzun sular diyarından üç gece yolculuk ettik ve sadece iki kirpi ve küçük bir geyik yedik. Açız."

"Ve sizinle barışın kadehini tüttüreceğiz," dedi Süleyman.

Birlikte yürüdüler ve bir anda küçük çiftlik
evini gördüler. Cesur adam eve ve ateşin yanında duran üç adama baktı.

"Benimle gel ve az olduğumuzu göreceksin," diye belirtti Süleyman.

Eve ve ahıra girdiler ve etraflarında dolaştılar ve Süleyman'ın ona söylediği şey aslında şuydu:

"Ben Büyük Baba'nın baş izcisiyim. Sözüm eski Alev Dili'ninki gibidir - sizin kudretli şefiniz. Siz ve halkınız kötü bir görevdesiniz. Bundan iyi bir şey çıkamaz. Kendi ülkenizden çok uzaktasınız. Şimdi büyük bir kuvvet sizi takip ediyor. Eğer birini soyarsanız veya öldürürseniz asılacaksınız. Planlarınızı biliyoruz. Kötü bir beyaz şef sizi buraya getirdi. Altında demir bir halka olan tahta bir bacağı var. Sizinle birlikte büyük bir kayıkla göle geldi. Önceki gece iki beyaz kadını çaldınız."

Kızılderilinin yüzünde korku ve şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Sen Büyük Ruh'un oğlusun!" diye haykırdı.

"Ve ayaklarını tuzaktan uzak tutacağım. Şefin olmama izin ver. Bir atın ve elli kunduz postun olacak ve sınıra götürülüp serbest bırakılacaksın. Ben, Büyük Baba'nın izcisi olarak bunu söyledim ve eğer dediğim gibi olmazsa, Mutlu Avlanma Alanlarını asla göremem."

Cesur cevap verdi:

"Beyaz kardeşim iyi konuştu ve o benim şefim olacak. Bu yolculuğu sevmiyorum. Onları ziyafete davet edeceğim. Onlar aç oldukları ve ayakları ağrıdığı için
gri kurt gibi yiyecek ve uyuyacaklar."

Cesur olan boynuzunu ağzına götürdü ve uzak tepelerde yankılanan vahşi bir çığlık
attı. Sonra çalılıklarda büyük bir uluma ve kintecawing sesi duyuldu. Genç Huron, grubu karşılamak için dışarı çıktı. Kısa süre sonra geri dönen
Solomon'a, şefi büyük Splitnose'un onunla konuşacağını söyledi.

John Irons'a dönen Solomon, "O bir kanun kaçağı şefi. Ona bir kral gibi
davranmalıyız. Ben onları içeri getireceğim. Sen eti cızırdat!"

İzci, cesur adamla birlikte şefine gitti ve bir hoş geldin konuşması yaptı, ardından kurnaz yaşlı Splitnose, geyik derisi ve kartal tüylerinden oluşan harika başlığı ve savaş boyası giymiş çetesiyle Süleyman'ı ziyafete kadar takip etti. Sessizce çalılıktan çıktılar ve
ateşin etrafındaki çimenlere oturdular. Aralarında hiç esir yoktu - en azından beyaz tenli.

Solomon hayal kırıklığını belli etmedi. Tek bir kelime bile konuşulmadı. O, John Irons ve oğlu şişleri ateşten çıkarmaya ve üzerlerine daha fazla et koymaya ve pişmiş rosto etlerini büyük parçalara bölüp büyük bir toprak tepside servis etmeye başladılar. Kızılderililer hevesle sıcak eti alıp yemeye başladılar. Servis edilmeyi beklerken, genç cesurlardan bazıları ateşin kenarında kısa, patlayıcı, havlayan, havlayan çığlıklar, yemek yiyen veya et kapmak için sıralarını sabırsızlıkla bekleyen yaşlı adamların onlarca gırtlaktan gelen itiraz homurtularıyla karşılık buldu. Zor bir andı. Tüm grup
ayağa kalkıp kaynayan kan, kaplan öfkesi ve katliamla sonuçlanabilecek bir dansa mı başlayacaktı? Ama genç Huron cesur onları durdurdu, şüphesiz
pişen etin kokusu ve yaşlı adamların protestosuyla desteklendi. Savaş dansı olmayacaktı - en azından henüz olmayacaktı - grupta çok fazla açlık vardı ve onu tatmin etme yolları çok yakın ve cazipti.
Süleyman tehlikeyi önceden görmüştü ve kurnazlığı bunu engellemişti.

Bir mektupta olayı şöyle tarif etmiştir: "Ohio bölgesinden bir grup acımasız soyguncu ve kaçakçıydılar - Huronlar, Algonklar ve Mingolar ve her türden kırmızı çöp, Splitnose adında eski bir Algonk şefiyle birlikte. Derilerini etle doldurdular, ta ki batmış bir at kadar sert olana kadar. Çok sayıda domuz gibi yakaladılar, çiğnediler ve daha fazlası için uzandılar, bu bir Kızılderili ile beyaz bir adam arasındaki farktır. Beyaz adam genellikle bir yamaçta frene basmak için yeterince şey bilir. Kızılderilinin tekerleklerinde fren yoktur. Kızılderililer beyaz veletlere çok benzer. Anneleriyle buluşacakları zaman şeker kabını bulmalarına izin verin, o gelene kadar karın ağrısı için endişelenmezler. Kızılderililer boğazlarına kadar
doydular ve sırt üstü uzanmaya başladılar, hepsi şişti, yuvarlanıp homurdandılar
ve uykuya daldılar. Sonra sadece ikisi vardı ve güveç tenceresinde başka bir kemik arıyorlardı, biraz şaşkın ve çeneleri yorgun görünüyorlardı. Bir dakika sonra ellerini saçlarına sildi ve dinlenmek için
yaslandılar. Etle sarhoş olmuşlardı, bir Çinlinin afyon piposundan
sarhoş olması kadar. Biz beyaz adamlar geri kalanlarla birlikte uzandık
ta ki hepsinin kafayı bulmuş olduğunu görene kadar. Sonra kalktık ve bir kargaşa çıkardık. Aman Tanrım, onları bir çekiçle öldürebilir ve bunu
kayıp bir şekilde yapabilirdik. Genç Huron'u gruptan çekmeye başladım. Çok esnek bir şekilde
ayağa kalktı. Uyumuyordu. Bir metreküp eti yutmaktan daha iyisini biliyordu.

"Kadınlar neredeydi? Grubun bir kısmının oradaki kadınlarla birlikte çalılıkta olacağını biliyordum. Sular altında kalmış toprakların yanındaki patikaya biraz
namussuz görünen bir şeyler ekerdim.
Altında demir bir halka ve üzerinde önemli bir ağırlık olan tahta bir bacağın ucu gibiydi. Bir Kızılderilinin tahta bir bacağı olmazdı, en azından kıçında demir bir halka olan bir bacak. Yaşlı düşünürüm bütün gün o gevezeliği yapıyordu ve aniden beyaz bir adamın tekne mürettebatını yönettiği aklıma geldi. Kırmızı izciyle bu şekilde mesafe kat etmiştim.
Onu çalılığın yanına götürdüm ve dedim ki:

"'Adın ne?'

"'Buckeye,' dedi.

"'Yanındaki beyaz adam kim?'

"'Mike Harpe.'

"'Yanındaki beyaz kadınlar mı?'

"'Evet.'

"'Kaç Kızılderili?'

"İki.'

"'Zafer işaretiniz nedir?'

"'Geyiğin çağrısı.'

"'Hadi, Buckeye, sen bizimle gel,' dedim.

"Beyaz adamın tekne partisini yönettiğini biliyordum ve onu yakalamak için can atıyordum. Resmini altınla! Kızılderilileri kirli işlerini yapmaları için önden göndermişti. Ohio bölgesi soyguncu yavrularıyla doluydu ve ben de onlardan biri olduğundan biraz şüpheleniyordum. Bu kaçak
geyikleri tarayıp yağmalamaya gidenlerden biriydi. Silahlarının çoğunu sessizce ele geçirdik ve John Irons ile iki oğlunu, Peter Bones ile oğlu Isr'el'i ve dolu silahlı iki kadını onların başına nöbetçi olarak koydum. Eğer içlerinden biri uyanırsa kabusa binip hareketsiz yatacaklardı. Jack, ben ve Buckeye silahlarımızla yaklaşık yirmi rod'luk bir mesafeyle patikaya geri döndük ve sonra genç Kızılderiliye geyik çağrısını vurmasını söyledim. Duvar, efendim, Albany'den Wing's Falls'a kadar duyabilirdiniz. Cevap beklediğim gibi geldi, çeyrek mil uzaklıktaydı. Jack'i patikada benden yaklaşık elli fit daha yukarı koydum ve Buckeye'yi de yanına koydum ve onlara ne yapmaları gerektiğini söyledim. Çalılıklara doğru kaydık ve geldiklerini duyduk! Çok geçmeden görüş alanına girdiler - iki Kızılderili, iki kadın esir ve beyaz bir adam - gördüğüm en iğrenç görünümlü bulldog canavarı - tahta bir bacakla, elinde bir tüfek ve bir bastonla canlı bir şekilde yürüyordu. Geniş bir kafası, büyük sarkık bir ağzı, kalın dudakları, uzun, kırmızı, siğilli bir burnu, küçük siyah gözleri ve domuz kıllarına benzeyen bir sakalı vardı. Güçlü kuvvetliydi. Yaklaşık beş fit yedi boyundaydı. Hayatımda böyle bir şey görmedim. Önlerine atladım ve Jack ile Buckeye de onların arkasındaydı. Kızılderili benim eski askımı aldı.

"'Silahlarınızı bırakın,' dedim.

"Beyaz adam söyleneni yaptı. Ben İngilizce konuştum ve belki de o iki Kızılderili beni anlamadı. Asla bilemeyeceğiz. Yaşlı Red Snout, bizimkini ateşlediğimizi görerek, silahını almak için eğildi. Başına bir ödül konmuştu ve dövüşmeye karar vermişti. Jack onu yakaladı. Aslan kadar güçlüydü ve çocuktan uzaklaştı ve çizmesinin bacağından uzun bir bıçak çıkarmaya başladı. Jack ona zaman tanımadı.
Çekiç ve maşaları vardı. Red Snout sıradan bir dövüşçüydü. O sadece şu kütüğü yere sapladı ve onu destekledi ve sopasıyla vurmaya ve vurmaya devam etti ve cehennem iblisi gibi bağırıp küfür etti. Çocuğu yere serdi ve sanırım iğnelerine daha hızlı vursaydı kafasını iyice ezerdi. Ama Jack sanki Injy lastiğinden yapılmış gibi ayağa fırladı. Bulldog şeytanı uzun bıçağını çekmişti. Jack akıllıydı. Bir ağacın arkasına atladı. Silahı olmayan Buckeye siper almak için zıplıyordu. Tahta bacaklı küfür
mavi bir çizgi gibi küfür etti ve bıçağı ona fırlattı. Bıçağı vücudundan
beri geçti ve yüz üstü düştü ve ben orada silahımı doldururken duruyordum. Bilmiyordum ama hepimizi yalardı. Ama Jack, bıçağı tekrar eline almadan önce üzerine atlamıştı.

"Çocuğu ve beni yere sereceğinden emindim, henüz tam olarak dolu değildi ama Jack bir fare teriyeri kadar çevikti. Kaçtı, içeri daldı ve sopayı aldı ve çıplak yumruğuyla pisliğin göbeğine bir yumruk indirdi ve yaşlı Red Snout baltanın altındaki bir öküz gibi yere yığıldı.

"Dikkat et! Başka bir adam geliyor," diye bağırdı genç kadın.

"Zahmet etmesine gerek yoktu çünkü konuşmadan önce ona, tekrar doldurmayı başardığım yaşlı Marier'imin gözüyle bakıyordum. Bana doğru koşuyordu. Bir adım daha attı,
yanılmıyorsam. "Jack'in devirdiği yaşlı canavar titredi ve bir dakika hareketsiz kaldı ve kendine geldiğinde onu döndürdük ve Kanada'ya doğru
sürüp devam etmesini söyledik! Yaklaşık on çubuk uzaktayken, onu acele ettirmek için eski tahta bacağına bir kurşun sıktım.
Böylece, toprakta yürüyen en aşağılık adam bizden sadece
ağrıyan bir karınla
kaçtı, kim olduğunu asla bilemedik. Keşke o herifi öldürseydim ama neyse ki, elimizde epeyce sorun vardı. Hemen
evin yanından iki silah sesi duyduk. Ateşimizin muhtemelen uyuyanlardan bazılarını uyandırdığını biliyordum. Yere vurduk
ve olabildiğince çabuk oraya ulaştık. İki kadın da geride değildi.
Kaybetmeyi göze alamadılar bizi--beni duyuyorsunuz. İki genç cesur
ortaya çıktı ve tekrar yatmaları söylendi. Ama İngiliz dili, o koşullar altında bir Kızılderili'ye hiçbir yardımda bulunmuyor. Bunu anlamıyorlar ve cehaletin daha pahalıya mal olduğu hiçbir zaman yok.
Başkaları uyanıktı ama bir şeyler öğrenmişlerdi. Sessiz kalıyorlardı ve ben onlara şunu söyledim:

"'Eğer hareketsiz yatarsanız hepiniz güvende olacaksınız. Size en ufak bir zarar vermeyeceğiz.
Kötü bir arkadaş çevreniz var ama bir çift kadını çalmaktan başka bir şey yapmadınız. Bundan sonra uygun şekilde davranırsanız, sizi gönderecekler.'

"Onlarla artık sorun yaşamadık. Bonese'nin çocuklarından birini bir ata bindirdim ve yardım için vadiye kadar koşturdum. Kadın esirler
bağırıyordu. Onlara yüzlerini düzeltmelerini ve Jack
ve babasıyla birlikte Fort Stanwix'e gitmelerini söyledim. Bacakları biraz yorgun ve heyecanlıydı, ama henüz yaralanmamışlardı. Bir gün ya da iki kişi onları
düzeltecekti. Jack, babası ve annesi onları meraya geri götürdüler
ve Jack ipler ve dizginlerle ahıra koştu. Kısa bir süre sonra
altlarına birkaç toynak girdi ve çocukları alıp
yürümeye başladılar. Buckeye'yi bulmak için ormana çıktım ve o da Jonah'ı yutan balina gibi ölmüştü."

Solomon Binkus'un mektubu böyle bitiyor.

Jack Irons ve ailesi ve Peter Bones'un ailesi - ikişerli at sırtında ikişerli kızlar ve oğlanlar - tutsaklar Mohawk patikasından aşağı doğru sıralanmış.
Yirmi bir kişiden ve yirmi dört at ve taydan oluşan önemli bir alaydı, ikincisi onları takip ediyordu.

Solomon Binkus, Peter Bones ve oğlu Israel, çocuk John Bones yukarı vadiden yardımla dönene kadar nöbet tuttu. Bir düzine erkek ve oğlan, grubun silahsızlandırılmasını tamamladı ve o akşam onlarla birlikte güney patikasına doğru yola çıktı.

2

Bu tarihin, tesadüfi ve oldukça ilginç bir olay olmasa yazılacağı şüphelidir. İlk grupta genç Jack Irons, yeni kırılmış bir tay üzerindeydi ve tutsak olan kız şimdi mutlu bir şekilde serbest bırakılmıştı. Çocuk herkesin kaçmasına yardım etmişti; sonra
onun için binilebilir bir at yok gibi görünüyordu. Yabancının binek hayvanının yanında bir mesafe yürüdü, çünkü
yabancı vahşiydi. Tay sakinleştikten sonra kız bir süre sessiz kaldı, arada bir gözlerinden yaşları sildi. Sonra sordu:

"Sen binerken tayı ben yönlendirebilir miyim?"

"Ah, hayır, yorgun değilim," diye cevapladı.

"Senin için bir şey yapmak istiyorum."

"Neden?"

"Çok minnettarım. Kendimi Kral'ın kedisi gibi hissediyorum. Duygularımı ifade etmeye çalışıyorum. Sanırım artık Kızılderili kadınların neden bu angaryayı yaptığını biliyorum."

Ona baktığında koyu gözleri çok ciddiydi.

"Ben çok az şey yaptım," dedi. "Seni kurtaran Bay Binkus. Vahşi bir ülkede, vahşilerin arasında yaşıyoruz ve beyazlar birbirlerini korumak zorunda. Buna alışkınız."

"Senin gibi adamlar hiç görmedim ve görmeyi beklemiyordum," diye devam etti. "Kitaplarda
onları okudum ama onları görüp onlarla konuşmayı hiç ummuyordum.
Sen Aias ve Akhilleus gibisin."

"O zaman senin, uğruna savaştıkları güzel hanımefendi gibi olduğunu söyleyeceğim."

"At binip seni yürürken görmeyeceğim."

"O zaman oturabildiğin kadar öne, ben de seninle birlikte bineceğim," diye cevapladı.

Bir anda tayın sırtında, onun arkasındaydı. O, güzel bir
bakireydi. Binbaşı Duncan'dan daha az saygın olmayan bir otorite, onun uzun boylu, biçimli, eğlenceyi seven, on altısını biraz geçmiş, "koyu gözleri ve kızıl saçları olan, uzun ve ağır ve güneş ışığında zengin renkli", ince parmakları ve güzel bir cildi olduğunu yazmıştır; tüm bunlar onun hassas bir şekilde yetiştirildiğini göstermektedir. Tryon İlçesi'nin yarısını önünde ve arkasında at sırtında geçen çocuğu kıskandığını da ekler.

Bu yakın bir ilişkiydi ve Jack bunu o kadar hoş bulmuştu ki, sık sık o yolculuğu hayatının en heyecan verici macerası olarak adlandırırdı.

"Adın ne?" diye sordu.

"Margaret Hare," diye cevapladı.

"Seni nasıl yakaladılar?"

"Ah, aniden ve gizlice geldiler, tıpkı hikaye kitaplarında olduğu gibi, kampta yalnızken. Babam ve rehberler avlanmaya çıkmışlardı."

"Sana iyi davrandılar mı?"

"Kızılderililer bizi yalnız bıraktılar, ancak iki beyaz adam bizi rahatsız etti ve korkuttu. Yaşlı şef bizi yanında tuttu."

"Yaşlı şef, yağmalarıyla kaçacaklarından emin olana kadar size herhangi bir zarar gelmesine izin vermemesi gerektiğini biliyordu."

"Ölüm vadisindeydik ve siz bizi oradan çıkardınız. Kurtarılmaya değer biri gibi görünmediğimden eminim. Sanırım yaşlı bir kadına
dönmüş olmalıyım. Saçlarım beyaz mı?"

"Hayır. Gördüğüm en güzel kızsın," dedi köylü bir samimiyetle.

"Hiçbir zaman beni bu kadar memnun eden bir iltifat almadım," diye cevapladı, dirsekleri adamın paltosuna yapışan ellerine biraz daha sıkılaşırken. "Yaşlı kötü adama yaptığın şey için seni neredeyse sevecektim. Başının yan tarafında kan gördüm. Sana zarar verdiğinden korkuyorum?"

"Bir keresinde bana yumruk attı. Önemli değil."

"Ne kadar da cesurdun!"

"Sanırım şimdi o zamandan daha çok korkuyorum," dedi Jack.

"Korkuyorum! Neden?"

"Kız kardeşlerim dışında kızlara alışkın değilim."

Gülerek cevap verdi:

"Ve ben kahramanlara alışkın değilim. Eminim sen benim kadar korkmuyorsundur,
ama bundan hoşlanıyorum. Korkmayı seviyorum - biraz. Bu çok
farklı."

"Seni seviyorum," diye gülerek ilan etti.

"Bir İngiliz kızından hoşlanmayacağından korktum. Çok sayıda Kuzey Amerikalı
İngiltere'den nefret ediyor."

"İngilizler bize karşı sert davrandı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bize sevmediğimiz valiler gönderiyorlar; bizim uymamız gereken
yasalar çıkarıyorlar; adil olmayan
sert vergiler koyuyorlar ve
bu konuda tek kelime etmemize izin vermiyorlar."

"Bence bu yanlış ve seni savunacağım," diye cevapladı kız.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu.

"Londra'dayım. Ben bir İngiliz kızıyım, ama lütfen bunun için benden nefret etmeyin.
Doğru olanı yapmak istiyorum ve hiç kimsenin Amerikalılara karşı
bir söz söylemesine izin vermeyeceğim, onların tarafını tutmadan."

"Bu iyi," diye cevapladı çocuk. "Londra'ya gitmeyi çok isterim."

"Peki, neden gitmiyorsun?"

"Çok uzak."

"Güzel kızlardan hoşlanır mısın?"

"Yemektense onlara bakmayı tercih ederim."

"Eh, Londra'da çok var."

"Bir tane yeter," dedi Jack.

"Onlara gerçek bir kahraman göstermek isterim."

"Bana öyle deme. Bana sadece Jack Irons desen daha iyi olurdu.
Ama önce nasıl davrandığımı bilmek isteyeceksin. Ben bir
dövüşçü değilim."

"Karakterinin yüzün kadar iyi olduğundan eminim."

"Aman Tanrım! Umarım bu kadar koyu renkli değildir," dedi Jack.

"Elimi tutup midilliye binmeme yardım ettiğinde senin hakkında her şeyi biliyordum --ya da neredeyse her şeyi. Sen bir beyefendisin."

"Umarım öyledir."

"Presbiteryen misin?"

"Hayır--İngiltere Kilisesi."

"Bundan emindim. Kızılderililer ve Shaker'lar gördüm ama hiç Presbiteryen görmedim."

Güneş alçaldığında ve önümüzde duran grup gece için kamp kurmak üzere durduğunda, çocuk ve kız atlarından indi. Kız ona dönüp sordu:

"Yakışıklı olduğumu söylediğinde bunu kastetmedin, değil mi?"

Utangaç genç adamın hayal gücü ve zamanının birçok çocuğu gibi
romantik bir mizacı ve şiir sevgisi vardı. Babasının evinde birçok kitap vardı ve çocuk boş zamanlarını onlarla geçirmişti. Bir an düşündü ve cevap verdi:

"Evet, bence nilüferlerin arasında oynayan genç bir dişi geyik kadar güzelsin."

"Ve sanki kendine inanmış gibi görünüyorsun," dedi. "Eminim biraz daha iyi olsaydım beni daha çok severdin."

"Sanmıyorum."

"Saçları seninki gibi kısa kesilmiş bir çocuğun başı ne kadar da güzel görünüyor.
Bizim çocuklarımızın saçları uzun. Erkeklere pek benzemiyorlar."

"Uzun saçlar çalılıkta kaba işler için değil," diye belirtti çocuk.

"Gerçekten cesur ve güçlü görünüyorsun. Bir şeyler
yapabileceğini bilir insan."

"Her zaman bir şeyler yapmak zorunda kaldım."

Gece kamp yapmak için durmuş olan partiye geldiler.
Hava
soğuk ve sıcak bir akşamdı. Atları çayırın hemen yanındaki bir düzlüğe bağladıktan sonra, Jack ve babası kadınlar ve çocuklar için bir baraka yaptılar ve üzerini ağaç kabuklarıyla kapladılar. Sonra odun kesip ateş yaktılar
ve yataklık için dallar topladılar. Daha sonra çay yapıldı ve biftekler
ve pastırmalar yeşil huş ağacı şişlerinde ızgara edildi, damlayan yağ
kızarmış ekmek dilimlerine
kakıldı ve etin hemen
servis edildiği
yer.

Sadık genç ve babasının baltayı savurduğu ustaca güç ve kurnaz işçilikleri İngiliz kadını ve kızını etkiledi ve kısa süre sonra birçok Londra çay partisinin konusu olacaklardı.
Bayan Hare akşam yemeğini yerken bundan bahsetti.

"Çocuğun Aeneid ve Horace'ın Kasideleri ile Fransa ve İngiltere tarihiyle oldukça aşina olduğunu öğrenmek sizi daha da şaşırtabilir," dedi John Irons.

"Bu şimdiye kadar duyduğum en şaşırtıcı şey!" diye haykırdı.
"Bunu nasıl yaptı?"

"Biz ormana gidene kadar bakan onun efendisiydi. Sonra çiftçi ve okul öğretmeni olmak zorunda kaldım. Bu Yeni Dünya'da öğrenmeye karşı büyük bir açlık var."

"Bunun için zamanı nasıl buluyorsun?"

"Ah, burada boş zamanımız var - senden daha fazla. İngiltere'de senin zengin genç adamların bile aşırı çalışıyor. Sabahın üçüne kadar dışarıda yemek yiyorlar ve kağıt oynuyorlar ve öğlene kadar uyuyorlar. Sonra öğle yemeği ve horoz dövüşü ve çay ve Parlamento! En iyilerimizin bile sadece üç tane sabit alışkanlığı var. Çalışıyoruz, ders çalışıyoruz ve uyuyoruz."

"Ve vahşilerle savaşıyoruz," dedi kadın.

"Bunu bazen yapıyoruz, ama çoğu zaman gerekli olmuyor. Beyaz vahşiler olmasaydı, kırmızı vahşiler olmazdı. Amerika'yı yaşamak için iyi bir ülke bulurdun."

"En azından bu gece uyumak için iyi olacağını umuyorum," diye cevapladı kadın esneyerek. "Rüyalar Ülkesi artık önemsediğim tek ülke."

Kadınlar ve çocuklar, günün yolculuğu ve heyecanıyla bitkin bir şekilde akşam yemeğinden hemen sonra yatağa girdiler. Erkekler battaniyelerinin üzerinde, ateşin yanında uyudular ve gün doğmadan önce yakındaki derede yüzmek için kalktılar. Onlar kahvaltı ederken, kadınlar ve çocuklar dere kenarında sıralarını aldılar.

O gün serbest bırakılan tutsakların ruh halleri daha iyiydi. Öğleden sonra, şirket atların biraz yüzmek zorunda olduğu kabarık bir nehre geldi. Yaşlı hayvanlar ve onları takip eden taylar iyi geçtiler, ancak Jack ve Margaret'in bindiği genç aygır dikleşmeye ve dalmaya başladı. Kız korkuyla sırtından akan suya atladı ve akıntıya kapıldı, yuvarlandı ve Jack onu kıyıya çıkaramadan önce biraz tehlike altına girdi.

Sonunda tekrar bindiklerinde, "Sana olan borcumu artırdın," dedi. "Bu ne hikaye! Çok heyecan verici."

"Daha derin sulara girmek," dedi Jack. "Boğularak
bunu mahvetmene izin vermeyeceğim."

"Acaba bundan sonra ne olacak," dedi.

"Bilmiyorum. Şimdiye kadar _Robinson Crusoe_ kadar iyi."

"Bir kitabı atlayıp ne olacağını görebilirsin," diye güldü. "Ama bu hikayedeki her şeyi
okumamız gerekecek. Seninle ilgili her şeyi
bilmek isterim."

Ona çocuksu bir samimiyetle öğrenme, devlet adamlığı ve bir şehir evi gibi planlarından bahsetti. Ayrıca babasıyla birlikte ormandaki
maceralarından da bahsetti.

Bu arada, yaşlı John Irons ve Bayan Hare at sırtında giderken
birbirlerini tanımaya başladılar. Kadın, adamın İngiliz tarihiyle ilgili derin bilgisinden şaşırmıştı ve bundan bahsetmişti.

"Eh, görüyorsunuz ki karım Wolterton'lu Horatio Walpole'un torunu ve annem de Thomas Pitt ile aynı şekilde akrabaydı, bu yüzden anavatanımın tarihine ilgi duyma hakkım olduğunu görüyorsunuz," dedi John Irons.

"Damarlarınızda İngiltere'nin en iyi kanlarından biri var ve bu yüzden Kral'ın sadık bir tebaası olmanız gerektiğinden eminim," diye belirtti Bayan Hare.

"Hayır, çünkü bu Alman Kralı'nın ülkesinin ruhunda hiçbir payı olmadığını düşünüyorum," diye cevapladı Irons. "İnsan haklarına ve adil oyuna olan kadim saygımız bu adamda yok."

Görüşünün gerekçelerini sundu ve kadın hiçbir cevap vermese de Yeni Dünya'nın argümanını ilk kez duymuştu ve bundan etkilenmişti.

Günün ilerleyen saatlerinde engebeli bir yola çıktılar, yerleşik bölgeye doğru ilerliyorlardı ve o gece küçük bir handa durdular. Akşam yemeği masasında yaşlı bir kadın bir fincan çayla fal bakıyordu.

Bayan Hare ve annesi fincanlarını bitirip yaşlı kadına uzattılar. Yaşlı kadın genç kadının fincanına baktı ve hemen dili şakırdamaya başladı.

"Önünüzde iki yol var," diye fısıldadı tiz bir sesle. "Biri
mutluluğa, birçok çocuğa, servete ve uzun bir ömre götürür. Başlangıçta dik ve engebelidir, sonra düz ve huzurludur. Evet.
Denizi geçer. Diğer yol başlangıçta düzdür, sonra dik ve engebeli hale gelir ve içinde gözyaşları, kan ve kara bulutlar
görüyorum ve bunu görüyor musunuz?" diye sordu heyecanla, fincana işaret ederek. "Çok kötü bir şey. Sana daha fazla
söylemeyeceğim."

Buruşuk yaşlı kadın ayağa kalktı ve yüzünde kararlı bir ifadeyle
odayı terk etti.

Bayan Hare ve kızı falcının
görüntüsünden çok rahatsız olmuş gibiydi.

"Umarım bu tür saçmalıklara inanmıyorsunuzdur," diye belirtti John Irons.

"Ben ikinci görüş armağanına inanıyorum," dedi Bayan Hare.
"İngiltere'de kadınlar talihlerini öğrenmek için o kadar sabırsızlar ki
Zamanı beklemezler ve kahinler refah içindedir."

"Buna hiç inanmıyorum," dedi Bay Irons. "Söyledikleri herhangi bir gencin
geleceği için geçerli olabilir. Şüphesiz kızınızın önünde iki yol var ve belki de daha fazlası. Herkes kendi yolunu akıllıca seçmeli
ya da başını belaya sokabilir. Bu eski bir yasadır."

Ertesi sabah ormandaki açıklıklar arasındaki engebeli bir yolda ilerlediler, oğlan ve kız yine tayın sırtındaydı, o
öndeydi.

"Falınız söylenmedi," dedi Bayan Margaret.

"Söylendi," diye cevapladı Jack. "İngiltere'de güzel bir genç kızla evleneceğim. Kulağa hoş geldiğini ve buna tutunmam gerektiğini düşündüm. Daha ileri gidip daha kötü şeyler yaşayabilirim."

"Bana hoşlanacağın kız türünü söyle."

"Sana söylemeye cesaret edemem."

"Neden?"

"Şansımı bozacağından korktuğum için."

Berrak bir gökyüzünün altında hafif kalplerle yollarına devam ettiler, ruhları güneş ışığında kuşlar gibi
birlikte oynuyordu, kanatlarını birbirine değdiriyor ve sonra
ayrılıyordu, ta ki her şey hiç tahmin edilemeyecek bir doruğa ulaşana kadar. Hikaye, New York'un merkezindeki belirli bir ailede babadan oğula ve anneden kıza aktarıldı ve bunu anlatabilenler şu anda hayatta. Bu ikisi genç ve güzel ve birbirlerinden oldukça memnundu,
deniyor. Bu yüzden Kader onları rahat bırakamamış gibi görünüyor.

"Yolculuğumuzun sonuna yaklaşıyoruz," dedi, yavaş yavaş.

"O zaman, çok yavaş gidelim," diye ısrar etti.

Bir adım daha attıklarında gerçeklik ile büyü arasındaki gizli kapıyı geçmişlerdi. Görünüşe göre, kapıyı açan
sihirli sözcükleri o söylemişti. Bir süre, daha fazla konuşmadan, bu dünyadan olmayan, ancak en iyi insanlarına bir dereceye kadar tanıdık olan bir diyarda yol aldılar. Sadece çocukluğun masumiyetini büyük ölçüde korumuş ve o ikisinde bulunan gençliğin hoş korkusunu hissetmiş olanlar o sınırı geçebilirler - sadece onlar büyük büyüyü bilebilirler. Ölümsüz bir anı yaratmıyor mu ve uzun
sonra yaşlıların yüzüne neşe ve minnettarlık gülümsemesini getirmiyor mu?

Bir sonraki kelime? Ne olmalı? İkisi de merak etti ve korkudan dillerini tuttular -insan düşünmeden edemiyor- ve aslında kelimelere pek ihtiyaçları yoktu. Bir münzevi ardıç kuşunun şakıması, sessizliği altın, büyük tınısı ve armonik sesleriyle doldurdu ve sönüp tekrar tekrar çınladı. O ses onlar için her ikisinin de konuşabileceğinden çok daha iyi konuşuyordu ve onlar memnundu.

"Karada veya denizde, o saate ve onu duyan kulaklara bu kadar uygun bir ses yoktu," diye yazdı uzun süre sonra bir mektupta.

Bunu kendi kalplerinin özleminde ve belki de gelecek yıllarda bir parça acıma duygusunda hissetmiş olmalılar. Sessizce ilerlediler, şimdi yeşil ormanların güzelliğini hissediyorlardı. Yeni ve harika şeylerle dolu büyülü bir bahçe olmuştu. Biraz güç
içlerine girmiş ve gözlerini açmışlardı. Karatavuğun şarkısı
uzakta zayıfladı. İlk konuşan çocuk oldu.

"Sanırım o kuş bir ara uzun bir uçuş yapmış olmalı," dedi.

"Neden?"

"Cennetin müziğini duyduğundan eminim. Acaba sen de benim kadar
mutlu musun?"

"Hiç bu kadar mutlu olmamıştım," diye cevapladı.

"Ne güzel bir ülkedeyiz! Tehlikeyi, zorluğu ve kötü adamları tamamen unuttum. Hiç
böyle bir yer gördün mü?"

"Hayır. Bir süredir peri diyarında at sırtındayız."

"Nedenini biliyorum," dedi çocuk.

"Neden?"

"Beraber at sırtında olduğumuz için. Seni gördüğüm için."

"Aman Tanrım! Seni göremiyorum. Hadi inip yürüyelim," diye önerdi.

Atlarından indiler.

"Bunu gerçekten mi söyledin?"

"Dürüstçe," diye cevapladı.

Kadın ona baktı ve elini ağzına koydu.

"Bir şey söyleyecektim. Çok kızca olmazdı," diye belirtti.

"İçimde söylenmeden duramayacak bir şey var. Seni seviyorum," diye ilan etti.

Kadın elini kaldırdı ve gözlerinde ciddi bir ifade belirdi.
Sonra, bir an için çocuk gerçekliğe döndü.

"Üzgünüm. Beni affet. Bunu söylememeliydim," diye kekeledi.

"Ama gerçekten bunu kastetmemiş miydin?" diye sordu kadın sıkıntılı gözlerle.

"Bunu ve daha fazlasını kastediyorum, ama şimdi söylememeliydim. Bu adil değil. Büyük bir tehlikeden yeni kurtuldun ve bana borçlu olduğun ve zaten benim hakkımda pek bir şey bilmediğin fikrine kapıldın."

Kadın onun yolunda durup ona baktı.

"Jack," diye fısıldadı. "Lütfen tekrar söyle."

Hayır, gitmemişti. Hala büyülü bahçedeydiler.

"Seni seviyorum ve bu yolculuğun sonsuza kadar sürmesini diliyorum," dedi.

Kadın yaklaştı ve adam kolunu onun omzuna attı ve dudaklarından öptü.
Kadın birkaç adım uzaklaştı. Sonra, gerçekten de, otuz mil uzunluğundaki çalılıktaki tanıdık patikaya geri döndüler. Bir geyik kuşu onlara bağırıyordu.
Kadın döndü ve şöyle dedi:

"Bilmeni istedim ama hiçbir şey söylemedim. Yapamadım.
Kutsal bir söz altındayım. Sen bir beyefendisin ve babamla konuşana kadar beni öpmeyeceksin veya bir daha aşktan bahsetmeyeceksin. Bu ülkemizin
âdetidir. Ama bilmeni istiyorum ki çok mutluyum."

"Neyi söyleyip yapmaya cesaret ettiğimi bilmiyorum ama kendimi tutamadım"

"Ben de kendimi tutamadım. Sadece senin cesaret edip etmediğini bilmek istedim."

"Geri kalanı gelecekte olacak - belki de çok ileride."

Sesi biraz titredi.

"Bana gelirsen çok uzakta değil, ama bekleyebilirim - bekleyeceğim." Yan yana yürürken elini tuttu ve ekledi: "_Senin için_."

"Ben de bekleyeceğim," diye cevapladı, "ve beklemem gerektiği kadar."

Bayan Hare, onlarla buluşmak için patikada yürürken yaklaşmıştı. Vahşi doğadan
çıkışları sona ermişti, ama her biri için yeni bir hayat
başlamıştı.

İki hanımın kocası ve babası, atlı gruptan sadece bir saat kadar önce kaleye ulaşmıştı ve Kızılderililerin geri çekilmesini engellemek için bir sefer için hazırlıklar yapılıyordu. Amerika'daki arkadaşlarının çoğu onu sadece Albay Benjamin Hare olarak tanıyordu. Majestelerinin savunmalarını denetlemek ve raporlamak için kolonilere gelen bir kraliyet komiseriydi. Kral Muhafızları'ndan birinin üniformasını giyiyordu. John Irons'ın eski bir mektubunda, onun muhteşem bir adam olduğu, uzun boylu, orantılı ve yaklaşık kırk yaşında, koyu renk gözlü, saçları ve bıyığı yeni yeni grileşmeye başlayan biri olduğu yazıyordu.

"Burada minnettarlığımı ölçmeye çalışmayacağım," dedi Bay Irons'a.
"Yarın görüşürüz."

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin," diye cevapladı Irons. "Karının ve kızının kurtarılması becerikli ve ünlü izci Solomon Binkus'a borçludur."

"Sevgili yaşlı, sert kabuklu ceviz ağacı adamı!" diye haykırdı Albay. "Onu yakında görmeyi umuyorum."

Hemen karısı ve kızıyla birlikte kaledeki odalara gitti. O akşam, John Irons'un karakteri ve duruşu hakkında tatmin oldu ve onun büyük nüfuza ve önemli gelire sahip bir vatansever olduğunu öğrendi.

İkinci aile ve Peter Bones'un ailesi, o sırada Fort Stanwix'te bulunan Elli Beşinci Alayın bir kısmıyla birlikte çadırlarda iyi bir şekilde konaklamıştı. Ertesi sabah Jack, Albay Hare ve karısı ve kızıyla birlikte odalarında kahvaltıya gitti, ardından Albay çocuğu Mill River'ın küçük yerleşim yerinde kendisiyle birlikte yürüyüşe davet etti. Jack, aşırı derecede korktuğu için, kendini ifade etmekte oldukça yavaştı ve Albay hemen şöyle dedi:

"Siz ve kızım iyi tanışmış gibi görünüyorsunuz."

"Evet, efendim; ama istediğim kadar iyi değil," diye cevapladı Jack. "Yolculuğumuz çok erken sona erdi. Kızınızı seviyorum, efendim ve umarım bana bunu söylememe ve bir ara eşim olmasını istememe izin verirsiniz."

"İkiniz de çok gençsiniz," dedi Albay. "Ayrıca birbirinizi henüz üç günden az tanıyorsunuz ve ben sizi o kadar saat tanımadım.
Size çok minnettarız, ancak bu konunun aceleye getirilmemesi sizin ve onun için daha iyi. Bir yıl geçtikten sonra, eğer hala birbirinizi görmek istediğinizi düşünüyorsanız, İngiltere'ye gelmenizi isteyeceğim. Bence siz iyi, erkeksi, cesur bir adamsınız, ancak aslında kızım sizinle evlenmek için nişanlanmadan önce sizi daha iyi tanıma hakkım olduğunu kabul edersiniz."

Jack, isteğin yerinde olduğunu açıkça kabul etti, ancak mümkün olan en kısa sürede tanışmak istediğini de açıkça belirtti.

"İlk gemiyle İngiltere'ye geri dönmeliyiz," dedi Albay. "İkiniz de gençsiniz ve bu tür bir konuda aceleye gerek yok.
Eğer sevginiz gerçekse, biraz daha fazla birlikte olmak hiç de fena olmaz."

Solomon Binkus, Peter, Israel, John Bones ve Horse Valley'nin kuzeyindeki bazı yerleşimciler, ertesi gün esir alınan Kızılderililerle geldiler ve bunlar, askeri bir muhafız eşliğinde, Johnson Kalesi'ndeki Büyük Baba'ya gönderildiler.

Albay Hare, ne Solomon Binkus'un, ne John Irons'un ne de oğlunun, kendisine yaptıkları büyük hizmet için herhangi bir hediyeyi kabul etmemesine şaşırmıştı.

"Sana ödeyebileceğimden daha fazlasını borçluyum," dedi sadık Binkus'a.
"Para, ödülünüz için yeterli olmazdı."

Solomon büyük adama yaklaştı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Bu gençler aşk hastası gibi büyüdüler ve ben buna şaşmam. Tek bir şey istemiyorum. Bu çocuk hakkında hata yapmayın.
Çalılıkta adam seçmenin bir yolunu buluruz. Tehlikeye, sıkı çalışmaya ve açlığa nasıl dayandıklarını görürüz. Jack tam bir erkektir. Onları gördüğümde tanırım, ki bu kesin bir gerçektir, her türünü gördüm.
Beyni ve cesareti var, ayrıca güçlü bir kolu ve iyi bir kalbi var. Bir arkadaş için her gün ölür. Daha fazlasını yapamazsınız. Bu yüzden onun hakkında hata yapmayın. O bir baldıran otu değil. Hiçbir yerde daha iyi bir adam-kereste olmadığını düşünüyorum--hayır, efendim, hiçbir yerde bu dünya--ona
kral, lord, dük veya istediğiniz herhangi bir isim verin. Bu yüzden, efendim, eğer
benim için bir şey yapmak isterseniz--ki bunu hiç beklemiyordum, yaptığım şeyi yaptığımda--çocuğa iyi davranın derim. Ondan asla 'utanmanız'
gerekmez."

"Muhtemel bir çocuk," dedi Albay Hare. "Ve
sözlerinizden oldukça etkilendim, her ne kadar benim için yeni bir bakış açısı sunsalar da. Yakında geri döneceğiz ve hemen birbirlerini unutacaklarını söyleyebilirim,
ama eğer öyle olmazsa ve o iyi bir adam olursa -babası kadar iyi bir adam- diyelim ki- ve o da onunla evlenmek isterse, ben memnuniyetle elini onun eline koyarım."

Yakışıklı İngiliz subayının arkadaşı Doktor Benjamin Franklin'e yazdığı bir mektup, bu maceranın tarihini gözden geçiriyor ve John Irons'ın
öğrenciliğinden, zekasından ve hoş kişiliğinden bahsediyor. Hem Albay hem de Bayan Hare çocuğu ve ailesini seviyor ve onları İngiltere'ye davet ediyor, ancak ikincisi daveti sadece bir nezaket göstergesi olarak algılıyor.

Fort Stanwix'te John Irons çiftliğini, evini ve hayvanlarını Peter Bones'a satıyor ve ailesini çocuklarını eğitebileceği Albany'ye taşımaya karar veriyor. Hem kendisi hem de eşi kırsal kesimin yalnızlığından bıkmışlardı ve kurtarıldıkları tehlike belirleyici bir etkendi. Böylece Irons ailesi ve Solomon, Hares'lerle birlikte kayıklarla Albany'ye gittiler. Albay Hare'in hem kendisinin hem de eşinin "bazıları Londra'da karşılaşabileceğiniz çoğu adam kadar bilgili, zeki, dikbaşlı Amerikalılara" derin bir saygı duyduğunu kabul ettiği güzel bir sonbahar havasında keyifli bir yolculuktu. Schenectady'de durdular ve Whig'ler ile Muhafazakarlar arasında çıkan kavga kısa sürede bir özgürlük direğinin dikilmesiyle ilgili küçük bir isyana dönüştü. İki grup arasında yüksek sesli ve acı sözler söyleniyordu. Özgürlük severler çok daha büyük bir güçle, direği şiddetli bir muhalefetle karşılaşmadan dikmişlerdi. Albay, John Irons'a "Bu tam olarak ne anlama geliyor?" diye sordu. "Bu, tüm ülkenin bir memnuniyetsizlik karmaşası içinde olduğu anlamına geliyor," dedi Irons. "Temsil edilmediğimiz bir Parlamento tarafından vergilendirilmeye itiraz ediyoruz. Sorun, zorla değil, adaletsizlik duygumuzu tatmin edecek bir eylemle durdurulmalı - çok zor bir şey değil. Boston'da konuşlanmış bir askeri güç büyük bir kötülük yaptı."

"Hangi özgürlüğü istiyorsunuz?"

"Valilerimizin ve yargıçlarımızın seçiminde ve uymamız beklenen yasaların yapımında söz sahibi olma özgürlüğü."

"Bence bu adil bir talep," dedi Albay.

Solomon Binkus büyük bir ilgiyle dinlemişti.

"Özgürlük sevgisini annemin sütüyle emdim," dedi. "Bana sağduyuma aykırı hiçbir şey yaptırmaya çalışmamalısın; eğer yaparsan, o yaşlı adamla cehennem azabı çekeceksin, ki bu da benim kadar sürecek. Bugünlerde beyaz adamlar arasında esaret altında doğup bir efendiye itaat etmeye zorlanmaktan başka bir şey yok, hiçbir tartışmaya izin verilmiyor. Eğer karın ve kızın Kızılderililer tarafından kaçırılsaydı, onlara da aynısı olurdu, sanırım bundan hoşlanmazlardı, sen de hoşlanmazdın, bunu söylemek istiyorum, saygılı olmak gerekirse, efendim." 

Albay inançlı bir ifade takındı. 

"Bunun hakkında ne hissettiğini anlıyorum," dedi. 

"Bütün Amerika'nın bu konuda hissettiği şey bu," dedi Irons. "Kolonilerde bu görüşe katılmayacak beş bin adam yok."

Nehir şehrine vardığında, John Irons ailesiyle birlikte
Kralın Silahları'na gitti. Aynı gün, Hares İngiltere'ye doğru yola çıkmak üzere New York'a doğru gemiye bindi. Jack ve Solomon da onlarla birlikte karaya çıktı.

"Oğlum nerede?" diye sordu Bayan Irons, Binkus tek başına döndüğünde.

"Nehirden aşağı gitti," dedi ikincisi.

"Nehirden aşağı gitti!" diye haykırdı Bayan Irons. "Neden! O oraya
gelmiyor mu?"

"Sadece bir parçası," dedi Solomon. "Kalbi nehre doğru gitti. Ama geri gelecek. Bana bir sperm balinasına zıpkın attığım ilk zamanı hatırlattı. Bir mermi gibi fırladı ve ses çıkardı ve zıpkınımı ve bir sürü iyi ipi de yanına alıp kaçtı. Günlerce o balinadan başka hiçbir şey düşünemedim. Sonra küçülmeye ve daha az önemli olmaya başladı. Jack ilk balinasını kaybetti. "

"Kalbi kırık görünüyor--zavallı çocuk!"

"Ama onu gördün mü? Yan tarafında eski zıpkın vardı ve uzaklaşırken gözyaşlarını kusuyor ve kuyruklarını sallıyordu."

BÖLÜM II

EJDERHA DİŞLERİNİ EKMEK

Solomon Binkus, Albay Hare ile yaptığı konuşmada, yeni koşullardan doğan yeni bir adam tipinin gelişini işaret etmişti. Lord Howe ve General Abercrombie, Londra, Manchester ve Liverpool'dan tatile çıkan ve kırmızı ve altın rengi üniformalarıyla muhteşem görünen, her biri güzel ve gür saçlarıyla Albany'ye vardıklarında, Bay Binkus güldü ve "korkunç derecede küstah" göründüklerini söyledi. Howe'un ekibinden erkeksi ve küfürbaz Yüzbaşı Lee'ye yapılacak ilk şeyin "saçlarından bir samanlık yapıp onlara erkek kıyafetleri vermek" olduğunu söyledi.

"Bir araba dolusu saç Tekrar Solomon'dan alıntı yapmak gerekirse, biçildi ve
tüm ihtişamları, talihsiz seferlerinde çok uzağa gitmeden önce, kendileri için açık bir sebepten dolayı
yok edildi. Saç kesimi,
güzel şapkacılık ve salon kıyafetleri çalılıklara göre değildi.

Bu yeni tip adamın zihinsel arka planı, eski yanlışlara dair miras alınmış bir histi.
Çalılıktaki yaşam, kolunu, iradesini ve
cesaretini güçlendirmişti. Sözleri, kışkırtma altında baltası kadar güçlü bir şekilde düşüyordu.
Kasıtlıydı, kafa derisi sık sık tehlikede olan biri haline gelmişti;
mahallesinin ortak refahını düşünmek üzere eğitilmişti ve
ceketinin ve pantolonunun görünümüne pek dikkat etmiyordu.

John Irons ve Solomon Binkus, yeni adamın farklı örnekleriydi.
İri yapılı olan Irons, New Hampshire hibelerindeki en güçlü adam olarak ün salmıştı. Batı vadilerinin hepsinde ondan daha iyi bilinen veya saygı duyulan bir isim yoktu. Bir miktar parası olan babası ona makul bir
yetenek bırakmıştı.

Cumberland County'nin bazı eski kayıtları onun sıra dışı yeteneklerinden bahseder,
en iyisi belki de alçakgönüllülüktür. Bir zamanlar Sir William Johnson'ı evinde ağırlamış ve Fransız ve Kızılderili Savaşı başladığında valinin daveti üzerine atlarını da beraberinde getirerek batıya taşınmıştı. Yıllarca New England'daki pazarlar için eyerli atlar yetiştirip eğitmişti. Taşınırken hayvanlarını Sir William'ın merasına çevirmiş ve kalede bir kütük ev inşa etmiş ve büyük adamın yardımcısı ve danışmanı olarak görev yapmıştı. Bu arada karısı ve çocukları Albany'de yaşamıştı.
Arka bölgenin yaşamak için güvenli olduğu düşünüldüğünde, Sir Jeffrey Amherst'in acil ricasıyla
sürüsünü alıp kuzey vadisine gitmiş ve orada zenginleşmişti.

Albany'nin nehir kıyısı boyunca uzanan geniş bir caddesi vardı. Bu cadde, küçük şehrin merkezine yakın olan inişin yaklaşık dört yüz metre güneyindeki büyük, ortak bir meranın kapısında sona eriyordu. Kuzeyde, Albay Schuyler'in geniş arazisinin ötesindeki "büyük yola" doğru uzanıyordu. Kale ve hastane büyük tepenin tepesinde duruyordu. Kıyıya yakın bir yerde, bazıları uzun ve görkemli olan, sütunları yabani üzüm asmalarıyla kaplı bir karaağaç saçakları vardı. Ağaçlarla sokak arasındaki geniş bir alan, bakımlı bahçelere dönüştürülmüştü ve yeşillikleri görülmeye değerdi. Kasaba, dik bir tepenin eteğinde uzanıyordu ve yolun ortasında, bir grup bina yamaçtan birkaç metre yukarı tırmanıyordu. Tepede İngiliz Kilisesi ve altında Belediye Binası, pazar ve Hollanda Toplantı Evi vardı. Ana yolun batısındaki diğer ana yollar düzenleniyordu ve düzenleniyordu.

John Irons, Albay Schuyler tarafından iyi tanınıyordu. İyi adam yeni gelenlere içten bir karşılama yaptı ve onlara hazır döşenmiş bir ev satmayı başardı - aynı ev yakın zamanda İngiltere'ye çağrılan bir memur tarafından boşaltılmıştı. Böylece John Irons ve ailesi yeni evlerine
ve çocukların okulda işe
gitmelerine
hızla ve rahatça yerleştiler. Kısa süre sonra nehrin aşağısında bir mil kadar uzaklıkta kısmen temizlenmiş bir arazi satın aldı ve onu geliştirmeye başladı.

"Yeterince yalnız gün geçirdin anne," dedi karısına. "Burada köyde yaşayacağız. Eğer yapabilirsem birkaç iyi, genç zenci satın alacağım,
onlar için bir ev inşa edeceğim ve eyerde gidip geleceğim."

En iyi ailelerin, çoğunlukla İbrahim'in hizmetkarları gibi olan, her biri efendisinin evinde doğmuş zenci köleleri vardı.
Onlara sevgiyle bakılıyordu.

Her birinin işleri herkesin endişesi olan, barışçıl, mutlu, karşılıklı yardımsever, Tanrı korkusu olan bir topluluktu.
Her yaz günü,
göçmenler geçiyor ve batıya doğru giderken, Mohawk'ın üst sularında kullanılmak üzere
kamışları çekerek duruyorlardı. Bunlar çoğunlukla ucuz toprak arayan ve gelecek savaşların tehlikesini görmeyen İrlandalı ve Almanlardı.

John Irons'ın Braintree'deki kız kardeşine yazdığı eski bir mektupta,
çok gurur duyduğu Jack'in okulda çok iyi
gittiği yazıyordu. "Ancak kızlardan hiçbirine iyilik yapmıyor, kalbini Kızılderililerden kurtarmaya yardım ettiği genç bir İngiliz hizmetçiye kaptırmış. Eğitimine devam etme kararlılığını ve görevinde sakinliğini daha iyi koruyabilmesi için uzakta olması bizim için şanslı bir durum."

O günlerde Albany'de postanın gelişi bir olaydı. Mektuplar orada ortak mülk olarak görülmeye başlamıştı. Elden ele dolaştırılıyor ve mahalle meclislerinde okunuyordu. Genellikle vahşi doğada yaşanan büyük zorluklardan ve heyecan verici maceralardan ve deniz ötesindeki olaylardan bahsediyorlardı.

Her hafta posta üç büyük şehirden gazeteler getiriyordu, bunlar hevesle okunuyor ve içerikleri her sokağa yayılana kadar ödünç veriliyor veya takas ediliyordu. Benjamin Franklin'in _Pennsylvania
Gazette_'i John Irons'a geldi ve şöminenin başında yüksek sesle okunduktan sonra Rivington'ın _New York Weekly_'si karşılığında Simon Grover'a verildi.

Jack, babası ona İngiltere'den kalın bir mektup getirdiğinde Gallows Tepesi'nde bir sahil partisindeydi. Hemen eve gidip mektubu okudu. Mektup Margaret Hare'dendi; oldukça zor bir sorun öneren bir aşk mektubuydu. Şimdi yaşla o kadar kırılgan bir kağıt parçası ki, hassas bir şekilde ele alınması gerekiyor. Özenle çizilmiş el yazısı açık sarıya dönmüş, ama gençlik ateşiyle ne kadar da canlı: "Seni çok sık düşünüyorum ve senin için dua ediyorum," diyor. "Umarım
beni unutmamışsınızdır yoksa
duyduğunuz o mutlu talihin tadını çıkarmama yardım edecek başka birini mi aramalıyım? Lütfen bana doğruyu söyleyin.
Babam, sizin evinizde geçirdiği geceyi anlatan ve sizin asil ve gelecek vaat eden bir çocuk olduğunuzu
düşündüğünü söyleyen Doktor Franklin ile
tanıştı. Bunu
söylediğini duymak ne büyük bir zevkti! Amerika'daki olaylardan çok
tedirgin olduk. Annem ve ben Amerikalılar için ayağa kalkıyoruz, ancak babam
birlikte Mohawk'tan aşağı indiğimizden beri görüşlerini
değiştirdi. Onun
Kral'ın bir dostu olduğunu
unutmayın. Umarım siz ve babanız sabırlı olursunuz ve isyanlarda ve ev yakmalarda yer almazsınız. Damarlarınızda İngiliz kanı var ve eski İngiltere sizin için
değerli olmalı. O gerçekten Amerika'yı çok seviyor, hatta benim sizi sevdiğim kadar. Onun ve benim
hakkımda yapılan haksızlıklara katlanamaz mısınız, umarım yakında düzeltilirler? Ne olursa olsun sizi
sevmekten vazgeçmeyeceğim, ancak korku Bana göre, eğer
İngiltere'ye karşı dönersen, boşuna sevmiş olurum. Geleceğin
karanlık göründüğü günler var ve umarım cevabın
üzerindeki bulutları dağıtır."

Mektubun bir kısmı böyleydi, biraz da kurnaz bir annenin diplomasisiyle renklendirilmişti, dikkatle okuyan biri bunu söyleyebilirdi. Komşular
mektubun gelişini duymuşlardı ve birçoğu o akşam uğramıştı, ama
hiçbir şey bilmeden eve döndüler. Şirket gittikten sonra, Jack mektubu
babasına ve annesine gösterdi.

"Oğlum, dik durmanın zamanı geldi," dedi babası.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı çocuk.

"Hala ona aşık mısın?" diye sordu annesi.

Çocuk ateşe bakarken kızardı ve cevap vermedi.

"Çok güzel bir hanımefendi," diye devam etti kadın. "Ama eğer onunla özgürlük arasında seçim yapmak zorundaysan, ne diyeceksin?"

"Jack adına cevap verebilirim," dedi John Irons. "O, Amerika'da bizlerin
özgürlük sevgisi uğruna babamızdan, annemizden, evimizden, hayatımızdan ve değer verdiğimiz her şeyden vazgeçeceğimizi söyleyecek."

"Elbette bir Muhafazakar olamazdım," diye ilan etti Jack. Çocuk, Doktor Franklin'in kendisine gönderdiği kitapları - _Pilgrim's Progress_, _Plutarch's Lives_ ve Daniel Defoe'nun birkaç eserini - dikkatle okumuştu. Bunları babasıyla tartışmış ve babasının önerisi üzerine izlenimlerini yazmıştı. Babası ona
iyi yapılmış olduğunu temin etmiş, ancak Bayan Irons'a "dikkat çekici bir akıl ve mizaç ve ifade sanatında beklenmedik bir yetenek" gösterdiğini söylemişti.

Oğlanın, Bayan Margaret'in ruhunu tatmin eden kararlı, nazik ve kazanan bir tonda argümanlarını
yazmadan önce hiç görmediği birçok mektup yazmış olması muhtemeldir. Sonunda mektubunu bitirdikten sonra, bir akşam, ailenin geri kalanı yatağa girdikten sonra, şöminenin başında birlikte
oturan babası ve annesine yüksek sesle okudu. Uzun mektup bittiğinde, adamın ve kadının gözlerinden gurur gözyaşları geldi.

"Eski İngiltere'yi seviyorum," diyordu, "çünkü sizin eviniz ve
babalarımın evi olduğu için. Ama eminim ki nefret ettiğimiz yasaları yapan ve Boston'a asker gönderen eski İngiltere değildir. Kral ve bakanlarının icat ettiği başka bir İngiltere değil mi? Sizden, babamın bana adalet ve
insan hakları için
ayakta duran eski İngiltere'ye sadık olmanızı istiyorum.

"Ama sonuçta, siyasetin sizinle ve benimle bir çift insan olarak ne ilgisi var? Bizim sevgimiz bunun üstünde bir şeydir. Kralın veya yurttaşlarımın eylemleri size olan sevgimi etkileyemez ve sizin de aynı fikirde olduğunuzu bilmek beni umutsuzluğun üstünde tutuyor. Kralın veya koloninin size vergi koyma yetkisi olsaydı - benim ilkelerimi talep eden bir vergi - bunun büyük bir zorluk olduğunu düşünürdüm. Babanız benimle politikada farklı görüşte olamaz mı - siz buradayken bizimle aynı fikirde olduğundan emin olmama rağmen - ve bir beyefendi olarak bana olan inancını sürdüremez mi? Eğer bu kadar küçük ve bu kadar kolay değiştirilebilen bir karakterim olsaydı ve onu memnun etmek için onu değiştirirsem beni seveceğine inanamam. Ayrıca, eğer bende sevdiğiniz bir şey varsa, bunun karakterim olduğundan da eminim. Bu nedenle, eğer onu değiştirirsem hem sizin sevginizi hem de onun saygısını kaybederim. Bu doğru değil mi?"

Bu Jack'in yazdığı mektubun bir parçasıydı.

"Oğlum, bu iyi bir mektup ve seni bundan dolayı daha çok sevecekler," dedi John Irons.

Yaşlı Solomon Binkus o günlerde sık sık Irons'ın evindeydi. Savaş sona erdiğinden beri ormana geri dönmüştü ve o kış, tuzakları Albany ile Champlain Gölü arasındaki birçok dere ve göletteydi.
Geceyi arkadaşlarıyla geçirmek için tepelerin üzerinden aşağı indiğinde, bölgenin güney ucuna ulaştı. Muhtemelen çocuk avcının hikayelerini sevdiği ve avcı da çocukta hayatının kaçırdığı bir şey bulduğu için aralarında bir sevgi
büyümeye başladı. Solomon çocuksuz bir duldu.

"Karım! Size söylüyorum efendim, genç bir geyiğin gözleri ve ayakları vardı
ve yanakları yabani, kırmızı bir gül gibiydi," diye söylerdi izci bazen. "Daha iyisini bilmeliydim. Evet efendim, biliyordum.
Biz çalılıkların arasında yaşıyorduk ve çocuk bir gece onu görmeden önce geldi.
Elimden geleni yaptım ama bir şeyler ters gitti. Yüksek patikayı çektiler,
ikisi de onların üzerindeydi. Bir kızak hazırladım ve zavallı kalıntılarını bir yerleşim yerine çektim. Bu zor bir yürüyüştü--beni duyuyor musunuz. Hayır efendim, başka hiçbir kadınla evlenemezdim--dimonlarla kaplı bir kraliçe olsa bile--asla. Onu öyle hatırlıyorum. Bazı insanları
kaybetmek kolaydır, bazılarını ise değildir. İşin aslı bu."

Bay ve Bayan Irons izciye saygı duyuyor, yalnızlığına acıyor ve
neşeli arkadaşlığını seviyorlardı. Düşüncesiz biri onu buna zorlamadığı sürece
sorunlarından hiç bahsetmiyordu. 2

O kış Irons ailesi ve Solomon Binkus, Özgürlük Oğulları'nın toplantılarına sık sık
gitti. Bu örgütün amaçlarından biri
insanları kendi ihtiyaçlarını üretmeye teşvik etmek ve böylece Büyük Britanya ürünlerini satın almaktan kaçınmaktı. Fabrikalar tezgahlar ve eğirme çarkları üretmekle meşguldü; yetenekli erkekler ve kadınlar eğirme,
dokuma ve terzilik sanatlarını öğretiyordu. "Ev Yapımı veya Hiçbir Şey" sloganı çok uzaklara
ve yayıldı.

Şubat ayının sonlarında, Jack Irons ve Solomon Binkus, Springfield'daki Özgürlük Oğulları'nın büyük bir toplantısına delege olarak
doğuya gittiler.
Kar ayakkabılarıyla ve sahnede seyahat ettiler ve ilerledikçe insanların öfkesinin daha da yoğunlaştığını gördüler. Birçok kadının
iğne yerine diken kullandığını ve bir çift çorabı diğerinin iplikleriyle ördüğünü
gördüler. Ayrıca ipek elbiselerini iple çekiyorlardı
ve ipleri pamukla eldivene dönüştürüyorlardı. Bütün bunlar Büyük Britanya'dan gönderilen malları satın almaktan kaçınmak içindi.

Jack annesine yazdığı bir mektupta, Harvard Koleji'ne giderken sırtında bir
çanta ve elinde bir baltayla genç bir adamı yakaladığını anlatır.
Pansiyon ve harçlarını ödemek için bir değirmende çalışmayı planlıyordu.

"Her eve girdiğimizde Zavallı Richard'ın hikayelerini ve özdeyişlerini duyarız," diye yazmıştı çocuk mektubunda. "Birçoğu toplantıda alıntılandı. Doktor Franklin bu günlerde her yerde."

Toplantı sona erince Jack ve Solomon büyük şehri görmek için sahneye çıkıp Boston'a gittiler.

Oraya 5 Mart'ta, hava karardıktan biraz sonra vardılar. Ay
parlıyordu. Bir kar fırtınası sokakları beyazlatmıştı. Hava
durgun ve soğuktu. Akşam yemeklerini The Ship and Anchor'da yediler. Yemek yerken, Presbiteryen Toplantı Evi'nin yakınında kamp kurmuş bir İngiliz askeri bölüğünün, vaazı hiçbir ibadet edenin duymaması için
Pazar günü davul çaldığını duydular.

"Ve en kötüsü, onlar bize hakaret edip rahatsız ederken biz onlara yiyecek ve barınak sağlamak zorunda kalıyoruz," dedi masada oturan bir papaz.

Akşam yemeğinden sonra Jack ve Solomon yürüyüşe çıktılar. Sokak köşelerinde toplanmış insanlar arasında şiddetli
konuşmalar duydular. Kısa süre sonra, sopalar taşıyan gürültülü bir çocuk ve genç erkek kalabalığının yanına geldiler. Yirmi Dokuzuncu Alayın konuşlandığı Murray Kışlası'nın önünde gevezelik eden bir erkek ve çocuk kalabalığı vardı. Bazıları iki nöbetçiye bağırıyor ve küfür ediyordu. Sokaklar, gaz lambaları ve evlerin pencerelerindeki mumlarla
aydınlanıyordu.

Cornhill'de aynı türden daha büyük ve daha şiddetli bir toplulukla karşılaştılar. İçeriye doğru ilerlediler ve ötesinde bir yüzbaşı, bir onbaşı ve altı erin kalabalığın karşısında durduğunu gördüler. Adamlar onlara alay ediyordu; oğlanlar küfürlü laflar ediyordu. Oğlanlar, her zaman yaptıkları gibi, biraz abartarak, büyüklerinin tutkularını yansıtıyorlardı. Kaba adamlardan oluşan bir kalabalıktı -çoğunlukla
rıhtım işçileri ve denizciler. Solomon, durumdaki tehlikeyi hissetti. O ve Jack alaycı kalabalığın arasından çıktılar. Sonra aniden bir şey oldu ve bu, birinin veya ikisinin hayatını kurtarmış olabilir. Yüzbaşı kılıcını çekti ve Solomon'a karanlık bir ışık tuttu ve seslendi:

"Merhaba, Binkus! Ne istiyorsun?"

"Sen kimsin?" diye sordu Solomon.

"Preston."

"Preston! Kedi kanı ve barut! Sorun ne?"

Solomon'un eski bir yoldaşı olan Preston ona şöyle dedi:

"Karargâha git ve onlara bir kalabalık tarafından kesildiğimizi ve
kötü bir karmaşa içinde olduğumuzu söyle. Biraz korkuyorum. Yaralanmak veya
bir zarar vermek istemiyorum."

Jack ve Solomon muhafızların arasından geçip aceleyle ilerlediler. Sonra
"Muhafazakarlar! Çürümüş Muhafazakarlar!" diye tıslamalar ve haykırışlar duyuldu. İkisi birlikte ilerlerken
arkalarından ve askerlerin arasına düşen füzeleri duydular.

"Orada çok büyük bela olacaklar," dedi Solomon.

"O oğlanlar suçlu değil. Sadece kendilerine emredildiği gibi yapıyorlar.
Kahrolası Kral'ın cezalandırılması gerekiyor. "

Konuşurken acele ediyorlardı ve kelimeler ağzından
çıkmamıştı ki ateş emrini ve bir tüfek atışını duydular - sonra
yüksek sesli acı çığlıkları, tiz küfürler ve koşan ayaklar. Döndüler ve
geri doğruldular. İnsanlar evlerinden dışarı fırlıyordu, bazıları ellerinde silahlarla. Bir anda sokak doldu.

"Askerler insanları öldürüyor," diye bağırdı bir adam. "Boston'lular, kendimizi silahlandırıp savaşmalıyız."

[İllüstrasyon: "Askerler insanları öldürüyor," diye bağırdı bir adam.]

Vahşi bir karmaşa sahnesiydi. Cornhill'de daha fazla ilerleyemediler. Kalabalık yan sokaklara akmaya başladı. Birçok kişinin
öldürüldüğü ve yaralandığı söylentileri dolaşıyordu. Bir saat kadar sonra Jack ve Solomon bir grup haydut tarafından yakalandı.

"İşte lanet olası Muhafazakarlar!" diye bağırdı içlerinden biri.

"Dostlar "katiller!" diye bağırdı bir diğeri.

"Hadi onları asalım!"

Solomon, kendilerine Muhafazakâr diyen adamı hemen yere serdi ve
bir başkasını yakalayıp kalabalığın içinde öyle uzağa fırlattı ki, duraksadılar.

"Asılmaktan rahatsız olmam," diye bağırdı, "doğru yapılırsa değil, ama hiç kimse bana Muhafazakâr demesin, ellerim bağlıyken, incinmeden. Ve eğer ellerim bağlı olsaydı, biraz bağırırdım, şimdi beni duyuyor musun?"

Kalabalığın içindeki bir adam, bir eşeğin anırması kadar yüksek sesle güldü. Diğerleri de onun örneğini izledi. Tehlike geçmişti. Solomon bağırdı:

"Preston'ı Amherst ordusunda izciyken tanırdım, Kızılderililer ve Fransızlarla savaşıyordum, tüfeğimin dipçiğinde yirmi çentik ve postumda on dört çentik var ve adım Solomon Binkus, New York, Albany'denim ve eğer bizi mazur görürseniz, en kısa sürede oraya gideceğiz."

Birkaç adam ve oğlanla birlikte The Ship and Anchor'a doğru yola çıktılar ve onları takip edip onlarla konuşmaya çalıştılar.

"Sana söyleyeyim Jack, önümüzde sorun var," dedi Solomon kalabalık sokaklarda ilerlerken.

Birçok kişi İngiltere ile artık barış olamayacağını söylüyordu.

Sabahleyin askerler tarafından üç adamın öldürüldüğünü ve beş kişinin de yaralandığını öğrendiler. Erkeklerden ve oğlanlardan oluşan mangalar dolu tüfeklerle kırsaldan şehre doğru yürüyordu.

Jack ve Solomon o gün eski Güney Toplantı Evi'ndeki kasaba toplantısına katıldılar. Josiah Quincy, John Hancock ve Samuel Adams'ın konuşmalarını dinleyen sessiz ve düzenli bir kalabalıktı ve askerlerin derhal şehirden çıkarılmasını sakin ama kararlı bir şekilde talep ediyorlardı. Ünlü John Hancock o günlerde Boston'da büyük bir figürdü. Jack'in onun ihtişamından etkilenmesi şaşırtıcı değildi çünkü toplantı evine kırmızı kadife bir şapka ve kadife astarlı mavi bir damask
cübbeyle girmiş ve giysilerinin bile üstünde bir vakarla platforma doğru ilerlemişti. Çocuk etrafına baktığında beyaz saten yeleği, beyaz ipek çorapları ve kırmızı
fasokağı terlikleri fark edip hayran olmaktan geri kalmadı. Bay Quincy, Jack Irons'ın o günkü hafızasına kazınan ve belki de daha hızlı bir şekilde, çünkü tam olarak anlamadığı bir açıklama yaptı. Konuşmacı şöyle dedi: "Ejderhanın dişleri
ekildi."

Başkan, olay yerinde veya o sırada orada bulunan herhangi bir vatandaş olup olmadığını sordu. Solomon Binkus ayağa kalktı ve elini kaldırdı ve bakanın odasına gidip komiteyle görüşmesi istendi.

Bay John Adams o akşam hana uğradı ve Yüzbaşı Preston'ı savunacağını ve tanık olarak Jack ve Solomon'un yardımına ihtiyacı olduğunu söyledi. Bu nedenle Boston'da birkaç gün gözaltında tutuldular ve sonunda hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda geri dönme sözüyle serbest bırakıldılar.

Boston'dan sahneye çıktılar ve Nisan ayının başlarında bir akşam yürüyerek giderken, çiftçilerin çit kazıklarını kuşların yuvalarını yapma alışkanlığı olan geyik, geyik, koyun ve sığır iskeletleriyle taçlandırdıkları Albany'nin yukarısındaki otlaklarda tanıdık aptalları gördüler. Günlerdir çözülüyordu, ama
gece açık ve soğuktu. Süleyman'ın gerilmiş ve asılmış postlarından oluşan bir kızak yükü almak için Albany'nin birkaç mil kuzeydoğusundaki bir yerleşimcinin evinde durmuşlardı. Gevrek
kardan bıkmış bir şekilde, küçük şehrin bir mil kadar yukarısındaki nehre gittiler, Süleyman kızağını çekiyordu. Jack, eski arkadaşlarını ziyaret etmek için gittikleri Bennington'dan satın aldığı yeni patenleri giymişti.
Her iki kıyıdan da uzakta, berrak buzun üzerindeyken, Binkus'un Hudson'ın çürümüş çatısında olanlar için sıklıkla büyük tehlikeyle birlikte gelen ilginç bir fenomene verdiği isim olan "nehir gök gürültüsü"nün korkutucu bir çınlamasını duydular. Gizli su kabarıyordu.

Birdenbire büyük buz tonozunda bir mil uzunluğunda bir yırtık oluşturmuştu ve bir barut fıçısının patlaması gibi bir ses çıkarmıştı. Yırtık, nehrin ortasında kuzeye ve güneye doğru uzanıyordu. Batı şeridindeydiler ve dalgalandığını
ve nehir yüzeyinde bir yön bulana kadar alçaldığını hissettiler.

"Hemen buradan gitmeliyiz," dedi Binkus. "Parçalanacak."

"Kızağı bana ver, ben yola koyulur koyulmaz sen de atla," dedi Jack.

Çocuk kızağı ve yükünü çekerek kıyıya doğru kaymaya başladı, Solomon sivri uçlu botlarıyla arkadan tekmeledi ta ki yola çıkana kadar. Doğu şeridinin güvenli bir yere varmadan önce kırıldığını duydular. Sonra kendi şeritleri "on dönümlük bir arazi kadar" büyük bölümlere ayrılmaya başladı, dedi Bay Binkus, "ve ses bir savaş gibiydi, ama Jack devam etti ve ben ışık tuttum ve zihnim korkmuş bir geyik gibi itti." Kıyıya yakın kırılan buzun üzerinden su akıyordu, ancak patenci bir adamın elinden daha geniş olan
çatlaktan atladı ve kızakla birlikte gitti. Buz kabarmaya başlamadan önce nehrin kenarına ulaştılar ve oradaki eğimli kar
ıslanmış ve kayalara ve çalılara donmuştu, bu yüzden içinden geçebildiler.

"Şimdi eşitlendik," dedi Solomon kızakla nehir kıyısına çektiklerinde, kırılan ve yığılmaya başlayan buza bakarken, "Sana bir iyilik yaptım ve sen de bana bir iyilik yaptın. Sıra bende."

Bu, bu adamların başına gelen olağanüstü maceralar serisinin üçüncüsüydü.

The King's Arms yakınlarındaki küçük evde içten bir şekilde karşılandılar,
gece yarısına kadar oturup maceralarını anlattılar. Jack,
bu sırada babasına şöyle dedi:

"Boston'da bir konuşmacının ejderhanın dişlerinin ekildiğini söylediğini duydum.
Bu ne anlama geliyor?"

"Savaş geliyor demek," dedi John Irons. "Biz de buna hazır olsak iyi olur."

Babasından gelen bu sözler ona büyük bir şaşkınlık yaşattı.
Savaşın kendi
talihine olan etkisini düşünmeye başladı.

3

Solomon kürklerini pazara gönderdi ve John Irons'ın çiftliğinde çalışmaya gitti ve aileyle birlikte yaşadı. Çocuk okula döndü.
Yaz ortasında saman biçilip istiflendikten sonra, Preston davasında tanıklık etmek üzere
Boston'a çağrıldılar. Eylül ayında yanlarına bir at sürüsü alarak ayrıldılar.

"Jack için iyi olacak," demişti John Irons karısına. "Gelecek
sonbaharda Philadelphia'daki işine daha iyi hazırlanmış olacak."

O yaz iki önemli mektup gelmişti. Benjamin
Franklin'den John Irons'a, Jack'e Philadelphia'daki dükkanında matbaacılık mesleğini öğrenme ve evinde konaklama fırsatı sunan bir mektup. Büyük adam, "Eğer
çocuk zamanını akıllıca bir şekilde değerlendirmeye meyilliyse," diye yazmıştı, "Akademimizde bir kursa katılma fırsatı bulmasını sağlayacağım. Bayan Franklin'e yardımcı ve rahatlatıcı olacağından eminim. Sanırım, ona annelik yapmayı sevecektir. Onu
evden
uzaklaştırmaktan korkmayın. Bu, onun erkekliğe doğru ilerlemesine yardımcı olacaktır. Bayan Margaret Hare'e yazdığı mektuptan çok etkilendim,
annesi bana bunu gösterme nezaketini gösterdi. İyi bir ruhu ve bunu ifade etme konusunda nadir bir yeteneği var. O ve kız, onun argümanına ikna olmuşlardı, ancak Albay'ın kendisi inatçı bir Muhafazakârdı - Kral'ın gözdesiydi. Şimdi çok çekici ve çok beğenilen kız, bildiğim kadarıyla, oğlunuza derinden aşık. Ona, eğer onu beklerse, onu zamanında getireceğime ve düğünde papazınız olarak hareket edeceğime söz verdim. O ve annesi, Tanrı'nın onu açıkça ona mutluluk ve iyi şans getirecek adam olarak gösterdiğine dair batıl inançları nedeniyle bunu yapmaya daha hazırlar. Birçok Avrupalı ​​kadının batıl inançlara sahip olmaya ve bunlardan zevk almaya ve alametlere inanmaya meyilli olduğunu görüyorum - damarlarında kalan tek eski pagan kan damlası değil. Bu tekneyle Jack'e okuması için
birkaç kitap daha gönderiyorum."

Diğer mektup Margaret Hare'den çocuğa yazılmıştı, mektupta Margaret Hare, Bay Binkus'la birlikte Kaptan Preston'ın arkadaşları olduklarını ve ona yardım etmeye istekli olduklarını öğrendikleri için mutlu olduklarını söylemişti. "Mektubunuzu okuduğumdan beri size her zamankinden daha fazla aşık oldum," diye yazmıştı. "Babam bundan memnun oldu. Şikayetin tüm sebeplerinin ortadan kalkacağını düşünüyor. O zamana kadar sizden Muhafazakar olmanızı değil, sadece sabırlı olmanızı istiyorum."

Jack ve Solomon bütün gün atlarını Van Deusen'in feribotundan geçirip engebeli yolda doğuya doğru ilerlediler. Bay Binkus
askısını taktı -babasından miras kalan eski bir Şam bıçağı- ve
uzun tüfeğini ve bol miktarda mühimmat taşıyordu; Jack
kullanımında en uzman olduğu iki tabancasını taktı.

Solomon'un dediği gibi, atlar "sorunları çözdüklerinde" ve
biraz yorulduklarında, önlerinde ve arkalarında binen adam ve çocukla birlikte sessizce otlamaya devam ettiler. Zamanla vadi çiftliklerinin ötesindeki yirmi mil uzunluğundaki çalılığa girdiler. Seyahatlerinin ikinci gününde, bir sürü at üzerinde küçük fıçı romla doğuya giden bir Albany tüccarının yanından geçtiler ve akşama doğru bir Kızılderili köyüne geldiler. İkisi de
sürüde öndeydi.

"Dur," dedi Solomon, önlerindeki ateşin dumanını gördüklerinde. "Uygun
davranmalıyız."

Ellerini ağzına koydu ve yüksek sesle bir halloo diye bağırdı, bu da hemen
cevaplandı. Sonra iki yaşlı adam yanına geldi ve Mohawk lehçesiyle devam eden konuşma, izci tarafından arkadaşına şöyle bildirildi:

"Şefimizi görmek istiyoruz," dedi Solomon. "Ona hediyelerimiz var."

"Bizimle gel," dedi yaşlı adamlardan biri, Solomon'u Yabancının Evi'ne götürürken. Yaşlı adamlar kulübeden kulübeye dolaşıp yeni gelenleri duyurdular. Onlar için Yabancının Evi'ne erzak, pipo ve tütün gönderildi. Bu yapı küçük bir ahıra benziyordu ve yarık ladin ağacından yapılmıştı. İçeride, şef dövülmemiş buğday yığınının üzerinde oturuyordu.
Başı ve yüzü Jack'e Tarihi Koleksiyonlar'da gösterilen eski Roma imparatorlarını hatırlatıyordu.
Derin çizgilerle dolu yüzünde dikkate değer bir asalet vardı. Adı Thunder Tongue'du. Evin
pencereleri yoktu. Başlarının üzerindeki tek çapraz kirişten birçok deri sarkıyordu.

Bay Binkus kunduz derileri ve şık bir kemer sundu. Sonra şef
atları gözetlemek ve Jack'i köye getirmek için birkaç kadın gönderdi. Yakınlarda küçük buğday ve mısır tarlaları vardı. İki
yolcu, Solomon Binkus'la serbestçe konuşan şefle oturdu.

"Beyaz adam köyümüze üşümüş halde gelirse onu ısıtırız; ıslanırsa kuruturuz;
açsa onu besleriz," dedi. "Kızılderili Albany'ye gidip
yemek istediğinde, 'Paran nerede? Defol git, Kızılderili köpeği!' derler.
Beyaz adam
skaura ile gelir ve onu derilerle takas eder. Genç cesurların
bilgeliğini çalar. Boynumu beladan eğiyor. Kötü."

Yaşlı şefteki bu haklı kızgınlık hissini fark ettiler ve sempatilerini dile getirdiler. Kısa süre sonra Albany tüccarı rom paketiyle geldi. Şef onu neşeyle karşıladı ve scaura istedi.

"Yüz kişiyi mutlu edecek kadar var bende," diye cevapladı tüccar.

"Bana getirin, çünkü kalbim üzgün," dedi Thunder Tongue. Hollandalı tüccar fıçıları almak için atına gittiğinde, Solomon şefe şöyle dedi:

"Neden köyünüze sorun çıkarmasına ve savaşçılarınızın bilgeliğini çalmasına izin veriyorsunuz?"

"Derenin neden büyük nehre aktığını söyleyin, size cevap vereyim,"
dedi şef.

Tüccar fıçıları getirir getirmez içmeye başladı, genç savaşçılar ise kollarında derilerle kapının etrafında toplandılar.
Kısa süre sonra her erkek Kızılderili sendeleyip bağırmaya başladı ve kadınlarla çocuklar çalılıklara doğru yürümeye başladılar.

Solomon Jack'i dürttü ve kulübeden çıktı, ardından çocuk da geldi.

"Hadi. Hadi buradan gidelim. Kadın ve gençler gizlice dolaşıyor. Duydunuz mu, yakında burada cehennem azabı çekeceğiz."

Böylece cesurlar tüccarın etrafında toplanmış ve
bardaklarla ateş suyu içerken, gezginler binmek ve köyün etrafından dolaşmak ve sürüyle birlikte kendi izlerine geri dönmek için acele ettiler. Uzun alacakaranlıkta birkaç mil yol kat ettiler ve iyi su ve yeterli otlak bulunan Stony Brook Geçidi'nde durdular.

"Eski Yeşil Dağ Yolu kuzeyden aşağı iniyor ve bizim bulunduğumuz yolu kesiyor," dedi Solomon.

Atlarından indiler ve Jack ateş yakarken Solomon birkaç atı topalladı. Vahşi çayırdan dönen izci,
iz kavşağında bulduğu izleri incelemeye başladı. Birdenbire şaşkınlıkla bir ıslık çaldı ve yere diz çöktü.

"Buraya bak, Jack," diye seslendi.

Çocuk yanına koştu.

"Şimdi bu şeytanın sağ toynağı kadar lanet bir şey yok," dedi Solomon Binkus, işaret parmağıyla yumuşak topraktaki bir izi işaret ederken.

Jack, çocuğun unutmadığı tabanının etrafında demir halka olan tahta kütüğün izini gördü. Yakınında birkaç mokasen izi vardı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Duvar, efendim, bunun, yaşlı Mike Harpe'nin Ohio bölgesinden kovulduğu ve büyük nehirden aşağı Champlain Gölü'ne çetesinin bir kısmıyla geldiği ve kesmeye gittiği ve çalılığa gitmek zorunda kaldığı anlamına geldiğini düşünüyorum. Birini soymuşlar ve tuzlu su koyuyorlar. Bir tekne kiralayıp güneye gidecekler ve sonra Ganies'e gidecekler. Yaşlı Red Snout, muhtemelen bu sabah bir ara bacağını şu çakıl taşlarına soktu."

Tereyağlı bisküvilerini ıslatmak ve geyik etini kurutmak için çay demlediler.

Solomon, "Şimdi bu Kızılderili işinde neyin yanlış olduğunu görüyorsun. Çalılıkların her tarafına dağılmış bir sürü çocuk var ve şeytanlık aramak zorunda değiller. Şeytanlık onları arıyor ve bir araya geldiklerinde sorun çıkıyor." dedi.

Solomon, alacakaranlık çökerken konuşurken ara sıra çalılığa bakmak için durdu. Aniden parmağını dudaklarına götürdü. Keskin gözleri gölgeli patikada bir hareket tespit etmişti.

"Saklan ve şeytanın boynuzları!" diye bağırdı alçak bir sesle. "Burada
şeytanlık olabilir. Yaşlı Marier'i bu tarafa doğru it ve tabancalarını al ve hareketsiz kal."

Elleri ve dizleri üzerinde, tüfeğinin kayışını dişlerinde tutarak çalılığın kenarına kadar süründü, bir an oturup baktı ve dinledi. Birdenbire Solomon ayağa kalktı ve patikaya geri döndü, elinin bir hareketiyle çocuğun onu takip etmemesi gerektiğini belirtti. Kamp ateşinden yaklaşık on beş çubuk ötede, başı eğik bir şekilde yerde oturan bir Kızılderili kız buldu. Dudaklarından alçak bir inleme duyuldu. Teni açık bakır rengindeydi. Saçında yabani çiçeklerden oluşan bir çelenk vardı.

"Güzel kızım, halkın yakınlarda mı?" diye sordu Solomon Mohawk dilinde.

Kız ona baktı, güzel koyu gözleri yaşlarla doluydu ve başını hüzünle salladı.

"Babam büyük beyaz bir şefti," dedi. "Küçük bir kuş her zaman bana beyaz adamı sevmemi söyler. Kırmızı bir atın üzerindeki güzel genç solgun yüz kalbimi de beraberinde götürdü. Ben de gidiyorum."

"Halkına geri dönmelisin," dedi Solomon.

Tekrar başını salladı ve patikayı işaret ederek fısıldadı:

"Küçük Beyaz Huş'u yakacaklar. Artık kızıl adamın izinden gitmeyeceğim. Dikenli bir ağaca tırmanmak gibi."

Alnına şefkatle dokundu ve o elini tutup
yanağına dayadı.

"Güzel solgun yüzünü takip ediyorum," diye fısıldadı.

Solomon dudaklarının biçimli ve dişlerinin beyaz olduğunu fark etti.

"Adın ne?" diye sordu.

"Bana Küçük Beyaz Huş diyorlar."

Solomon ona hareketsiz oturmasını ve ona yemek getireceğini söyledi.

"Sadece küçük bir kızılderili," dedi Jack kamp ateşine döndüğünde. "Bizi şu Kızılderili köyünden takip etti. Sanırım o sarhoş
cesurlardan
korkmuştu. Ona biraz et, ekmek ve
çay götüreceğim. Hayır, burada kalsan iyi olur. O vahşi bir geyik kadar ürkütücü."

Süleyman ona yemek verdikten sonra, battaniye olarak paltosunu almasını sağladı ve onu yalnız bıraktı.

Ertesi sabah hala oradaydı. Süleyman ona tekrar yemek verdi ve yolculuklarına devam ettiklerinde onu takip ederken gördüler.

"Sanırım yolun sonuna kadar gidecek," dedi Süleyman. "Sana ne yapacağımızı
söyleyeyim. Onu Bay Wheelock'un Okulu'nda bırakacağız."

İzleri Harpe ve takipçilerinden başka hiçbir iz taşımıyordu.

"Bir pint barut ve bir olta iğnesine bahse girerim ki güneye doğru gidiyorlardı,"
dedi Solomon.

Öğle vakti Kızılderili okuluna ulaştılar. Orada çalışan nazik yaşlı bir Mohawk yerlisi, kızı bulmak için iz boyunca geri gönderildi.
Birkaç dakika sonra yerli kız onunla birlikte geldi. Solomon iyi efendiye para bıraktı ve daha fazlasını göndermeye söz verdi.

O öğleden sonra yolcular yola çıktığında Küçük Beyaz Huş ağacı kapının yanında durup yola baktı.

"Derisinde kırmızı bir ceket var ama yüreği beyaz adamınki gibi,"
dedi Solomon.

Bir anda Jack onun "Bu çok kötü bir şey--ki bunda hiçbir şüphe yok," diye mırıldandığını duydu.

Kasabalara yaklaştıkça vagon yollarının düzeldiğini görmüşlerdi ve
köyler, ilkinde sürüyü satmaya başladılar. Yaklaşık bir hafta sonra Boston'a vardıklarında, sadece bindikleri
iki atları vardı.

Duruşma yeni başlamıştı. Ateşli Whig'ler oldukları için, tanıklıkları bir
etki bıraktı. Jack'in babasına yazdığı mektupta, Bay Adams'ın
duruştan ayrılırken onları övdüğü yazıyor.

Solomon Binkus'un yolculuğu kısaca anlatan eski bir mektubu var. Onları sorgulayan "kendini beğenmiş" adamlardan bahsediyor. "Bana sürekli sırıtıyorlardı ve kadın kıyafeti giymiş yaşlı büyük peruk Jedge, bir şaka yapmaya çalıştığımda sinirleniyordu," diye yazmış mektubunda. "Düdüğü için fazla para ödemiş gibi görünüyordu ve onu ona
sattığımı
düşündü. Kulaklarımı tokatlayacağını
düşündü. John Addums
bir jilet kadar keskindir. Jack'i ve beni sevdi. Ona
bir tuzakçı olabilecek kadar akıllı olduğunu söyledim."

İkisi eyerde geri döndü ve Ekim ayının sonlarında Albany'ye ulaştı.

BÖLÜM III

FİLADELFYA'YA YOLCULUK

4 Kasım 1770 tarihli _New York Mercury_ şu maddeyi içerir:

"John Irons, Jr. ve ünlü izci Solomon Binkus, Çarşamba sabahı Albany'den _Ariel_ adlı yelkenliyle geldi. Bay Binkus,
Alexandria, Virginia'ya doğru yola çıktı ve orada Binbaşı
Washington ile buluşup ona Uzak Batı'daki Büyük Kanawha Nehri'ne kadar eşlik edecek."

Solomon, yeteneklerini en geniş şekilde sergileyebileceği bir subayla yakında tanışacaktı. Jack, Philadelphia'ya doğru yola çıkmıştı. Gemiyi kalabalık bulmuşlardı ve Jack ile diğer iki çocuk, o zamanın ifade edici ifadesiyle, kabin zemininde "birlikte dolaşıyorlardı",
yolculuklarının iki gecesi boyunca. Jack, zeminin sertliğini umursamıyordu,
ama kabinin ön tarafında çok fazla içki içiliyor, tartışılıyor ve
genel hukuk açıklanıyordu, bu da sık sık uykusunu bölüyordu.

New York'un kalabalık sokaklarının uzunluğu ve çokluğu ve birçok binasının "büyük yüksekliği" karşısında dehşete düşmüştü. Broadway'in ihtişamı ve onu sık sık ziyaret eden şık insanlar, The City Tavern'dan annesine yazdığı uzun bir mektubun konusuydu. Benjamin Franklin'in yaptığı gibi Amboy'a doğru tekneye bindi, ancak aksilik olmadan ve oradan da Burlington'a doğru yola çıktı. Orada, Philadelphia'ya doğru yola çıkmış olan Boston'lu Bay John Adams ile tanıştı. Yaklaşık otuz beş yaşında, dolgun yüzlü, kızıl saçlı, güçlü yapılı bir adamdı, kalın, dalgalı koyu saçları her iki yanağına da güzelce kesilmiş tutam tutam düşüyordu ve neredeyse kulaklarını gizliyordu. Saçları grileşmeye başlamıştı. Belirgin bir alnı, büyük mavi ve anlamlı gözleri ve berrak ve yankılı bir sesi vardı. Şık giyinmişti. Bay Adams çocuğu sıcak bir şekilde karşıladı ve ona Solomon Binkus ile birlikte verdiği ifadenin Kaptan Preston'ın hayatını kurtardığını söyledi. Büyük avukat çocukla çok ilgilendi ve hava açık ve sıcak olduğu için onu sahnenin tepesine kadar eşlik etti. Bay Adams Jack'in karşısına oturdu ve Jack'in yanında küçük, üzgün bir yüze sahip zayıf bir adam vardı ve bu yüz sürekli şaşkınlık ifadesi taşıyordu. Jack bir mektupta sakalının "saçtan oluşmadığını, bir kedinin bıyıklarındaki gibi düz ve sayılamayacak kadar çok kıldan oluştuğunu" söylüyor. Ayrıca gözleri gibi griydiler. Sahne başladıktan sonra bu adam Jack'e dönüp sordu:

"Adın ne, evlat?"

"John Irons."

Adam gözlerini kocaman açtı ve sanki çok şaşırtıcı bir gerçek duymuş gibi dudaklarının arasından nefes aldı.

"Benim adım Pinhorn, efendim - Eliphalet Pinhorn," diye karşılık verdi. "Newark'taki karımı ziyaret ediyordum."

Jack, bir adamın karısını ziyaret etmesinin tuhaf bir şey olduğunu düşündü.

"Nereye gittiğini sorabilir miyim?" diye sordu adam çocuğa.

"Philadelphia'ya."

Bay Pinhorn artan bir şaşkınlıkla ona doğru döndü ve sordu:

"Daha önce orada bulundun mu?"

"Hiç."

Adam iç çekme ile inleme arasında bir ses çıkardı. Sonra, neredeyse
sert ve gizli bir tonda, sanki aniden ölümsüz bir ruhun tehlikesinden etkilenmiş gibi, şöyle dedi:

"Genç adam, dikkat et! Sana söylüyorum, dikkat et!"

Çenesindeki her sert gri saç, canlandırılmış bir ünlem işaretine dönüşmüş gibiydi. Tekrar dönerek fısıldadı:

"Yakında tozunu ayaklarından silkeleyeceksin."

"Neden?"

"Çökmekte olan bir yer! Herkes iflas etmiş veya neredeyse öyle. Gösteriş! Gösterişten başka bir şey değil! Ziyafet, içki! Yarını hiç düşünmeden! Tanrısız
bir
şehir!"

İddianamesini bitirirken, Bay Pinhorn ağzını kısmen kapattı ve tek bir kelime fısıldadı:

"Babil!"

Bir sessizlik anı yaşandı ve ardından şunları ekledi; "Orada asla
bir ev inşa etmem veya iş yaparken bir kuruş bile riske atmam."

"Doktor Benjamin Franklin'in matbaasında çalışacağım," dedi Jack gururla.

Bay Pinhorn, bunun son damla olduğunu açıkça belirten bir şaşkınlık ifadesiyle döndü. Yarı fısıldayarak uyardı:

"Tekrar söylüyorum, dikkatli olun! Kelime bu -- dikkatli olun!"

Konuşurken neredeyse ürperdi ve çocuğun kulağına eğilerek,
gizli bir tonda ekledi:

"Babil Kralı! Batmakta olan bir iş! Kötü bir adam!" Çocuğun gözlerinin içine sertçe baktı ve fısıldadı: "Çok! Ah, çok!" Tekrar koltuğuna oturdu, tüm vücudunun ifadesi, "Tanrıya şükür, vicdanım rahat, sana ne olursa olsun." der gibiydi.

Jack tüm bunlardan o kadar etkilendi ki, bir an için başı döndü. Bay Pinhorn ekledi:

"Refaha kavuştu, ama nasıl? İşte soru bu. Bir arkadaşının parasını aldı
ve harcadı. Birçok kişi size söyleyebilir. Şarap! Kadınlar! Sadakatsizlik! Kumlar üzerine inşa edilmiş ev!"

Bay Adams, zayıf adamın kasvetli konuşmalarının çoğunu duymuştu. Aniden
iftiracıya şöyle dedi:

"Dostum, karını ziyaret ettiğini söyledin mi?"

"Öyle, efendim."

"Eh, ülkenin başka bir yerinde yaşamasına şaşmıyorum,"
dedi Bay Adams. "Philadelphia'nın senden
uzaklaşmak isteyeceğini düşünüyorum. Batmakta olan bir şehir olduğunu söylediğini duydum.
Öyle bir şey değil. İçinde senin gibi
insan batakları olmasına rağmen yüzüyor. Kurşunun kalbinden nefret ediyorum.
Burası umut, inanç ve güvenin ülkesi. Eğer burayı
beğenmiyorsanız, İngiltere'ye geri dönün. _Biz_ paramızı duvardaki deliklere
yatırmıyoruz. Komşularımıza ödünç veriyoruz çünkü onlar güvenilmeye
değer. Komşularımıza inanıyoruz. Paramızı işe yatırıyoruz
ve karımızı artırmak için daha fazla borç alıyoruz. Philadelphia'daki birçok adamın
borçlu olduğu doğru, ancak çoğunlukla borçlarını ödüyorlar.
Burası gelişen bir yer. Doktor Franklin hakkında
kötü konuştuğunuzu duymaktan kendimi alamadım. O benim dostum. Bunu söylemekten gurur duyuyorum ve sözlerinizin
azarlanmadan geçmesine izin verirsem onun dostu olmam. Sizinki, beyefendi, kurşun gibi ağır bir ruh. Bu hayattaki şeylere dair umudu veya güveni yok. Yeni bir dünyanın doğduğunu bilmiyor gibisiniz. Bu üç zaman kipinden oluşan bir
dünya. Gerçekten içinde yaşayan bizler,
bir insanın ne olduğu ve ne olabileceğiyle ilgileniyoruz, ne olduğuyla değil. Doktor
Franklin gençliğinin olması gerektiği gibi olmadığını söylemekten çekinmezdi.
Hatalarını gizlemiyor. Dünyada Doktor Franklin'den daha dürüst bir beyefendi yoktur."

Bay Adams duyguyla ve gözlerinde öfke dolu bir ifadeyle konuşmuştu. Açık sözlü, korkusuz bir karakterdi. Arabanın tepesinde oturan herkes onu duymuştu ve bitirdiğinde ellerini çırptılar.

Jack çok rahatlamıştı. Doktor Franklin'in uzun zaman önce Albany'de bir akşam gençliğinin hatalarına ve çılgınlıklarına karşı verdiği mücadeleyi hatırlamıştı. Bay Pinhorn bir an şaşkınlıktan
dilini tutamadı.

"Yine de, efendim, inançlarıma bağlıyım," dedi.

"Elbette ki bağlısınız," diye cevapladı Bay Adams. "Sizin gibi hiçbir adam inançlarından
kurtulamadı, çünkü inançları ondan
daha güçlü."

Bay Pinhorn ağzını kısmen kapattı ve çocuğa döndü ve
fısıldadı:

"Bu, şiddet yanlısı adamların zamanı. Susalım."

Akşam yemeği için durdukları bir sonraki durakta Bay Adams, çocuğa
masaya oturmasını söyledi. Oturduklarında büyük adam
şöyle dedi:

"Bu günlerde ateş almaya karşı tetikte olmalıyım. Bazen
bir yangın kovası taşıyan bir arkadaşa ihtiyaç duyuyorum. Benim farım umut
ve bu fısıldayan, gaklayan Muhafazakarlara ve
güney ve yukarı Hudson'ın baronlarına karşı pek sabrım yok. Babamın çiftliğinde saban tutuyordum ve hala baban gibi saban sürüyorum."

Jack meraklı bir bakışla döndü.

"Yeni topraklar açıyoruz," diye devam etti Bay Adams. "Politikanın kızgın sabanları arasında çileli bir yolda yürüyoruz."

"Yapmak istediğim şey bu," dedi çocuk.

"Sana ihtiyaç duyulacak, ama korkmamalıyız, çünkü politikada gerçek bir üne kavuşan neredeyse her adamın şiddetli bir ölümle karşılaştığını unutmamalıyız. Brutus, Cassius, Hampden ve Sidney'in parlak örnekleri var, ama buna değer."

"Sanırım Worcester'da okulda öğretmenlik yapıyordun," dedi Jack.

"Ve bunu yaparken en azından bir şey öğrendim: Okul öğretmenliği bana göre değil. Beni bir çalıya çevirirdi. Çok fazla saçmalama! İnsanlara, bir kralın bile saygı duyması gereken
haklara sahip olduklarını öğretmek yeterince zordur."

"Size hatırlatmama izin verin, efendim," dedi aynı masada oturan Bay Pinhorn,
"Kral hiçbir yanlış yapamaz."

"Ama bakanları istediklerini yapabilirler," diye karşılık verdi Bay Adams, bunun üzerine
tüm topluluk kahkahalara boğuldu.

Bay Pinhorn şaşkınlıkla ağzını kapattı, ancak hemen
kendisine şunu söyleme izni verdi: "Efendim, inançlarıma bağlıyım."

"Yanılıyorsun, efendim. Sana bağlı olan senin inançlarındır. Onlar
bir ağaçtaki ölü dallar gibidir," diye cevapladı Bay Adams. "Büyük Britanya'nın sloganı, 'Hiçbir doğruyu yapma ve hiçbir yanlışa maruz kalma.' gibi görünüyor.
Gemilerimizi arıyorlar; denizcilerimizi etkiliyorlar; temsil edilmediğimiz bir Parlamento aracılığıyla vergi koyuyorlar ve eğer
direnişle tehdit edersek bizi vatana ihanetle yargılatacaklar. Nero, Roma sakinlerinin tek bir boynu olmasını dilediğini söylerdi, böylece
onlardan tek bir darbeyle kurtulabilirdi. Sonuçta bu oldukça merhametli bir dilekti. Bir boyun kesilmek, tiranlığın boyunduruğu altında tutulmaktan daha iyidir."

"Efendim, İngiltere bizi Fransızlardan ve Kızılderililerden korudu," dedi Bay Pinhorn büyük bir öfkeyle.

"Ticaretini korudu. Biz de İngiliz çıkarlarını ve kendimizi koruyorduk. Connecticut'ta beş bin kişi silah altındaydı; Massachusetts'te yedi bin; New York, New Jersey ve New Hampshire'da çok daha fazlası.
Massachusetts gelirinin pound'u başına on üç şilin dört peni vergilendirdi. New Jersey savaş masraflarını karşılamak için kişi başı bir pound harcadı. Bu konuda İngiltere bizim borçlumuz."

Korna çaldı. Yolcular masalardan kalkıp aceleyle arabaya doğru yürüdüler.

"Güzel bir akşam yemeğiydi," dedi Bay Adams Jack'e, koltuklarına oturduklarında. "Patates yemeli ve su içmeliydik, bunun yerine iki çeşit et, şarap, puding, ekmek, çay ve birçok jölemiz var. Yine de akşam yemeğinden sonra
öncekinden daha iyi bir filozof oluyorum. Ama daha basit yaşasaydık, daha az vergi öderdik."

Yolculukları sırasında bir kadın yolcu John Barleycorn'un şarkısını söyledi,
Bay Adams da büyük bir coşkuyla katıldı.

"Bir şarkıdan eğlenme kapasitem, bir gelinciğin yumurta emme
hediyesi gibi," dedi.

Böylece yollarına devam ettiler ve Jack, Philadelphia'daki The Black Horse Tavern'da seçkin avukatla vedalaşırken, avukat çocuğu Boston'a davet etti, eğer yolu onu oraya götürürse.

2

Avukatın açık sözlü, korkusuz, sert konuşması, ertesi gün babasına ve annesine yazdığı uzun bir mektupta açıkça görüldüğü gibi, çocuk üzerinde derin bir etki bıraktı. Matbaanın evine gitti,
burada beklediği sıcak karşılamayı alamadı. Deborah Franklin
şişman, çalışkan, cahil, tutumlu bir ev hanımıydı. Kocasıyla büyük bir gurur duyuyordu, ancak umutsuzca onun gerisinde kalmıştı. O, onun erkeksi, huzursuz, sürekli baskı yapan zekasının başarılarına hayranlık ve hafif bir anlayışla baktı. Onlara gelen refahın tadını nasıl çıkaracağını bilmiyordu. Düzenli ve temiz bir evdi,
ama eskiden olduğu gibi, Deborah işin çoğunu kendisi yapıyordu. Başka türlü
istemezdi.

"Ben, ipek elbiseler giymekten, kitap okumaktan ve arkadaşlarla gevezelik etmekten başka bir şey yapmamamız gerektiğini düşünüyor," dedi. "Erkekler, iyi temizlik yapan ve düzgün yemek yapan bir yardımcı bulmanın ne kadar zor olduğunu bilmiyorlar.
Herkes o kadar nazik, büyük ve bağımsız hissediyor ki,
kendilerinin kusurlu bulunmasına tahammül edemiyorlar."

Kızı Bayan Bache ve ikincisinin çocukları da oradaydı.
Birdenbire, onlarla birlikte yaşamak için eve gelen yabancı bir çocuk sorunuyla karşı karşıya kaldıklarında, biraz dehşete düştüler. Ama hemen sonra, büyük, nazik yüzlü, memleket hasreti çeken çocuğun bakışları anne yüreklerini okşadı. En üst katta onun için bir oda hazırladılar ve ona büyük evin harikalarını gösterdiler: kütüphane, elektrikli aletler, sandalyenin hareketiyle sallanan vantilatörlü sallanan sandalye, Doktor'un icat ettiği yeni soba ve ızgara. O akşam, mükemmel bir akşam yemeğinden sonra, Jack işin bir kısmını kendisinin yapmak istediğini söylediğinde kütüphanede bir ziyaret için oturdular.

"Herkes kadar süpürüp temizleyebilirim," dedi. "Annem bana bunu öğretti. İhtiyacın olan her türlü yardım için bana başvurmalısın."

"Şimdi, ne yapacağımızı merak etmiyorum, uzun zamandır çok mutlu olacağız," dedi Bayan Franklin. "Eğer erken kalkıp ana katı toz alırsan ve süpürge işini yaparsan ve odun kutularını doldurursan ve su getirirsen, aç kalmayacağından emin olurum."

"Doktor orada tutulursa İngiltere'ye gideceksin sanırım," dedi Jack.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Bayan Franklin. "O eski okyanusa açılmam - bana bir milyon pound verseniz bile. Çok büyük, derin ve korkunç! Hayır, efendim! Ben büyük bir piskopos bulup bana bir mektup yazmasını ve gelip ona bakmam gerektiğini söylemesini söyledi. Ama Ben her zaman bir adım bile atmayacağımı biliyordu. "

Bayan Franklin'in deniz korkusunun Ben için bir lütuf olduğunu söyleyenler vardı, çünkü Bayan Franklin'in iletişim konusunda hiçbir yeteneği ve nezaketi yoktu. Ancak Philadelphia'da ondan daha dürüst, çalışkan, tutumlu bir
ev hanımı yoktu.

Jack dükkana gitti ve ertesi sabah işe koyuldu. Bira taşımak ve büyük dükkandaki büyük çocuklardan çok fazla aşağılayıcı dayatmaya katlanmak zorundaydı, ancak buna sabırla katlandı ve arkadaşlar edindi ve iyi bir ilerleme kaydetti. O kış New York'lu ünlü John Trotter'dan dans dersleri aldı ve tanınmış Usta Brissac ile eskrim çalıştı. Ayrıca Akademi'de geometri ve trigonometri dersi aldı ve Boston'a yaptığı seyahati anlatan bir makaleyi _The Gazette_ için yazdı. İkincisi editör tarafından sıcak bir şekilde övüldü ve New York ve Boston dergilerinde yeniden basıldı. Şirkete ev savunması için katıldı ve oyunlarda, antrenman günlerinde, özellikle koşuda,
güreşte, boks ve hedef atışı. Philadelphia'da Jack'in tüfek ve tabancayla atış yeteneğini gösterdiği ve ona Franklin nişancılık madalyası kazandıran birçok atış galerisi vardı. Kırsalda kendisinin ve babasının en sevdiği eğlence
hedefe atış yapmaktı.

Çocuk bir şekilde çok fazla iş yapmayı ve Schuylkill boyunca ormanda yürüyüşe çıkmak, paten kaymak ve yüzmek için
diğer çocuklarla zaman bulmayı başardı. Bayan Franklin ve Bayan Bache Jack'e düşkün oldular
ve yeni yıl gelmeden önce ona bir tür
anne şefkatiyle davranmaya başladılar.

Doktor'un oğlu, New Jersey eyaletinin valisi olan William, Noel zamanında eve geldi. Sessiz, asık suratlı,
saygın, bencil bir adamdı ve Jack'i çılgın Muhafazakarlığıyla şaşırttı. Çocuğu, ikincisinin görüşlerine gülümseyerek hoşgörüyle yaklaşarak ve kendi babasını -büyük Doktor- "yanlış yönlendirilmiş bir adam" olarak adlandırarak sinirlendirdi.

Jack, yalnızca matbaa sanatında değil, aynı zamanda gücünün
doluluğuna doğru ilerledi. Şehir hayatının ve sürekli çalışmanın teşviki altında, yetenekleri kara topraktaki buğday gibi büyüdü. Yetmiş üç yazında _The
Gazette_'in köşelerine katkıda bulunmaya başladı. Bazı makaleleri, zekâları, nüfuzları ve iyi mizahları nedeniyle en iyi insanlardan iltifatlar aldı. Hayatının akışı, daha dik bir eğime gelen bir nehrin akışı gibi
hızlandığında, büyük vaatler içeren bir kariyere girmişti. Margaret Hare'den 14 Temmuz 1773 tarihli bir mektupla başladı. Mektupta şöyle yazıyor:

"Bunu aldığında lütfen otur ve ayrıldığımızdan beri geçen
yılları say. Sonra planlarımızın nasıl ters gittiğini düşün. Ayrıca, bir evlilik dünyasının ortasında seni burada bekleyen beni de düşünmelisin. Tüm arkadaşlarım eşlerini alıp gittiler. Bugün
Doktor Franklin'e gittim ve ona on dokuz yaşını çoktan geçmiş yaşlı bir kadın olduğumu
söyledim ve onu taş kalpli olmakla suçladım. O da seni
çalışmalarında çok güzel ilerleme kaydettiğin için çağırmadığını
söyledi. Dedim ki: 'Yaşlılığa doğru kaydettiğim hızlı ilerlemeyi düşünmüyorsun. Ayrıca, bir kocaya
_The Gazette_'in bir filozofa ihtiyacı olduğu kadar ihtiyacım olduğunu da unutuyorsun. İsyan ediyorum. Beni bir
Amerikalı yaptınız - sen ve Jack, artık temsil olmadan vergilendirmeye
razı olmayacağım. Yıl geçtikçe bazı şeylerden vazgeçiyorum gençliğim ve ben
bu konuda danışılmıyoruz.'

"Şöyle dedi: 'Kraldan adalet talep edeceğim. Sanırım
ülkesinin henüz bir kraliçeyi karşılayamayacağını düşünüyor, ona
Üçüncü George'u taklit ettiğini ve halkın sesini
dinlemesinin daha iyi olacağını söyleyeceğim.'

"Şimdi, sevgili kahramanım, on dokuz yaşında evlenmemiş İngiliz kızı
umutsuz olarak düşünülüyor. Babamdan bana kur yapma hakkını isteyen iyi çocuklar var ve ben hala cesur kurtarıcımı bekliyorum ve o gelmiyor. Karatavuğun şarkısını ve
büyülü ormanları unutamıyorum. Beni tutuyorlar. Eğer seni tutmadılarsa -herhangi bir nedenle
kalbin değiştiyse- bana söylemekten geri kalmazsın, değil mi?
Bana gelmeden önce büyük, bilge, zengin ve bilgili olman mı gerekiyor?
Azar azar, saygıdeğer Franklin ile yaptığım birçok konuşmadan sonra, seninle
uzaklaşmak ve bunları başarmana ve mektuplarında bahsettiğin
bizim olan mutluluğun tadını çıkarmana yardım etmek istediğime dair bir Amerikan fikri edindim. Kesinlikle o anlarda çok büyük bir şey vardı.
Solmuyor ve bizi vaatlerine sadık tutmadı mı? Ama,
Jack, ne kadar bekleyeceğim? Bana söylemelisin."

Bu mektup genç adamın yüreğine dokundu. Gecikmenin büyük adaletsizliğini ustalıkla
önüne sermişti. Bunu hissetti. Ayrıldıklarından beri gitmek için can atıyordu ama babası zengin bir adam değildi ve
ailesi kalabalıktı. Kendi maaşı, giyim ve kitaplar için gerekenden biraz daha fazlaydı. O sonbaharda maaşı iki katına çıkarılmıştı ve
editör ona daha yüksek bir maaşın geleceğine dair güvence vermişti. Kıza ne kadar az kazandığını ve parayla ölçüldüğünde ilerlemesinin ne kadar küçük göründüğünü söylemekte tereddüt ediyordu. Arkadaşı Solomon Binkus Virginia'dan geldiğinde umutsuzluğa kapıldı. İki yıldır
ikincisi Ohio Nehri bölgesinde Binbaşı Washington'ın çıkarlarını gözetiyordu. O akşam birlikte The Crooked Billet'te yemek yediler ve Solomon ona Batı'daki maceralarını ve
kötü şöhretli, tek bacaklı soyguncu Micah Harpe'nin sınır hikayelerini ve Ohio kıyısındaki inini ve Kaçakçının yakalanmaktan
kaçma
daki kurnazlığı.

"Ortağı Mike Fink ve Binbaşı Washington'dan bu iş için bana elli
pound vermelerini istedim," dedi Solomon. "Harpe'nin oğlunun uzun zaman önce ortadan kaybolduğunu söylüyorlar ve siz ve benim onu ​​yaparken görmemize şaşırmam."

"Çalılıklarda bu kadar uzun süre asılı kalan beyaz adam mı? Onu asla
unutamam," dedi Jack.

"O kadınlar korkakların elinde olamazdı."

"Onlar ve benim için şanslı bir gündü," diye cevapladı Jack. "Margaret'ten bir
mektup var. Keşke okusaydın."

Solomon kızın mektubunu okudu ve şöyle dedi:

"Ben olsam gerekirse büyük göleti yüzerek geçerdim. Bu gerçek bir simon, dört direkli kadın ve seni Kaptan olarak istiyor. Adam siyah bir tilki gördüğünde şöyle dedi, 'Hadi çocuklar, çizmelerinizi eskitmenin zamanı geldi.'"

"Ben işime bağlıyım."

"O zaman yularını kır," dedi Solomon.

"Evlenip bir karı tutacak kadar param yok."

"Ne kadar cahil bir herifsin!" diye haykırdı Solomon. "Ne zaman iyi durumda olduğunu bilemezsin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani en azından bin sterlin nakit paran var."

"Babamdan yardım istemezdim ve bankada sadece kırk sterlinim var," diye cevapladı Jack.

Solomon cüzdanını çıkardı ve içinden yıpranmış ve kirli bir kağıt parçası çıkarıp içindeki notları inceledi. Sonra bir kurşun parçasıyla biraz şifre
işledi. Bir anda şöyle dedi:

Bin on beş pound ve altı şilin var, istediğin gibi kullanabilirsin ve hiçbir soru sorulmaz - tek bir soru bile."

"Yani aldın."

"Yani Jack Irons'ın deri, boynuz ve daha uzun boylu sahibi olduğu anlamına geliyor."

Çocuğun gözlerinden yaşlar geldi. Bir an konuşmadan aşağı baktı. "Teşekkür ederim, Solomon," dedi hemen. "Paranı kullanamam. Bu doğru olmaz."

Solomon bir gözünü kapattı ve diğeriyle sanki bir silah namlusunun tepesine nişan alıyormuş gibi gözlerini kıstı. Sonra başını salladı ve mırıldandı:

"Kedi kanı ve barut! "Şu suratıma tokat atıyor ve bacağımı tekmeliyor," diye cevapladı Solomon. "Bir günde seksen mil yürüdüm ve kürek çektim ve bıçaklandım, vuruldum ve hayatım boyunca kaçmak zorunda kaldım, ki bu hiç eğlenceli değil - beni duyuyor musun? Bunu senin ve şehrimin dışında kimin için yaptığımı düşünüyorsun? Okyanusun bu tarafında benim adım ve kanımda olan kimse yok - hiç kimse yok. Ve eğer senin için çalışmazsam, Jack, hemen bırakırım. Bu paranın bana faydası yok, sadece vücut örtüsü, barut ve toplar için. Onu nehre atmayı tercih ederim. Beni rahatsız ediyor. İhtiyacım yok. Canım sıkıldığında gidip çalılıkların bir yerlerine saklıyorum - sadece yolumdan çekmek için. Virgin'den bu lanet olası parayı ve onunla ne yapacağımı ve bana ne yapabileceğini düşünüyordum. Ve, diyorum ki, Jack'ten onu almasını ve onunla başını belaya sokmak için kullanmasını isteyeceğim ve bu fikir beni çok acele ettirdi - dürüst olmak gerekirse! Beni mutlu etti. Elbette, eğer bir karım ve çocuklarım olsaydı, farklı olurdu,
ama kimsem yok. Ve şimdi bana istemediğini söylüyorsun, bu da beni katranlı bir Muhafazakar'da daha yalnız ve biraz da kederli hissettiriyor - evet, efendim, öyle." 

Solomon'un sesi bir fısıltıya dönüştü. 

"Beni affet," dedi Jack. "Böyle hissettiğini bilmiyordum. Ama hissettiğin için mutluyum. Bunu, yaşadığım sürece sahip olduğum şeyin senin de olacağı anlayışıyla kabul edeceğim." 

"Cebimde iki yüz pound ve altı şilin var ve çalılıklarda saklı çok daha fazlası var. Son kuruşuna kadar hepsi senin. Sanırım bataklığı neredeyse köprüleyecek. Bir beyefendi gibi saygın bir şekilde evlenmeni istiyorum - şık giysiler, bol miktarda kek ve turta ve papazı veya rom barını küçümseme. 

"Binbaşı Washington bana okyanusun diğer tarafındaki Ben Franklin'e götürmem için bir mektup ver. Gönderilen her mektubun hemen açılıp okunduğunu ve ona ulaşmadan önce saklanan sırrının azaldığını görüyorsun. Sanırım bu mektupta güçlü bir sır var. Tüm faturaları o ödüyor. Bu yüzden bir sonraki gemide seninle birlikte olacağım ve oraya vardığımızda kızla el sıkışıp ona nasıl davranman gerektiğini söylemek istiyorum."

O akşam Jack _The Gazette_'in müdürüne gidip altı aylık izin istedi.

"Peki neden gidiyorsun?" diye sordu güçlü bir İskoç olan müdür.

"Evlenmeyi umuyorum."

"İngiltere'de mi?"

"Evet."

"Eğer sevimli, küçük şey bize Londra'dan haber mektupları göndermeniz için zaman verirse kabul ederim. Doktor Franklin size yardımcı olabilir. Size övgüler yağdırıyor ve benden konuyu açmamı istedi. Bir sonraki gemide yelken açacaksınız."

Yelken açılmadan önce Jack ve Solomon Albany'ye bir ziyaret için gitmeye vakit buldular. Ailenin iyi ve müreffeh olduğunu, kasabanın büyüdüğünü gördüler. John Irons şehrin yakınındaki arazinin hızla değer kazandığını söyledi. Solomon onların geldiği sabah ormana gitti ve öğleden sonra parasıyla geri döndü ve parayı John Irons'a araziye yatırım yapması için verdi. Jack evde keyifli bir konaklama geçirdikten sonra o akşam Solomon'la birlikte New York'a giden bir yelkenliye bindi.

İngiltere'ye yelken açmadan önceki gece, teknedeki arkadaşları Jack'e Gray Goose Tavern'da bir akşam yemeği verdi. Olayı uzun bir mektupta anlatıyor. Belediye başkanı ve diğer tanınmış adamlar
oradaydı ve onun yeteneklerine olan hayranlıklarını dile getirdiler.

Masa ızgara balık, kızarmış kümes hayvanları, koyun eti ve
yüksek baharatlı jambonlar, tatlı patatesler, kıymalı turtalar, kekler ve
jölelerle doluydu.

"Misafirperverlik ruhu burada jambonla ifade ediliyor -genellikle ayrıca
kümes hayvanlarında, balıkta ve koyun etinde, ama her zaman ve özellikle jambonla--pişiriliyor ve
en büyük özenle
süsleniyor ve göze hoş gelecek ve insan sistemini
derin, kalıcı ve unutulmaz bir memnuniyetle dolduracak şekilde tasarlanmış biçimler, tatlar ve renklerle çevrili," diye yazıyor.

Kutlamaların ortasında Jack'in evleneceğinin duyurulmasıyla birlikte, o zamanın geleneğine göre, masadaki her adam
bir kadeh kaldırmayı teklif etti ve kadehini içti. Biri şanslı genç hanımın
gözlerine hitap etti. Sonra dudakları, kaşları, boynu, elleri, ayakları, mizacı ve gelecekteki kocası sırayla diğer konuklar tarafından Fransız şarabıyla coşkuyla kadeh tokuşturuldu. Bu iltifatların "o kadar nemli ve çok sayıda olduğunu ki
gittikçe daha belirsiz, gürültülü ve mantıksız hale geldiğini" ve
bitmeden önce "Neredeyse herkes ayağa kalkıp kendi en sevdiği şarkıyı söylüyordu. Sadece seslerle ifade edilebilen bir duygu aşaması vardır. O aşamaya ulaşılmıştı. Bana David Culver'ın kuş dükkanını hatırlattılar, orada birçok ötücü kuş--hepsi farklı bir tüyden--bir tür turnuvaya katılıyor, her biri duyulmak için umutsuz bir kararlılıkla ruhunu ortaya döküyor. Hepsi çok dost canlısı ve iyi huyluydu ama aynı zamanda çok vahşiydi."

BÖLÜM IV

GEÇİŞ

Jack ve Solomon'un yolculuğunda ilginç olaylar yaşandı. Yukarıda bahsi geçen mektubun tarihi, 11 Ekim 1773 civarında yola çıktıklarını gösterir. Gemileri, bir hafta önce yaklaşık elli İrlandalı hizmetçiyle birlikte gelen _The Snow_ idi. Bu hizmetçiler, bir anlamda, gemi kaptanı tarafından, nakliyeleri için sahiplerine ödenmesi gereken tutar ödenene kadar, çeşitli işverenlere yıllarca köle olarak verilen kölelerdi. Bu tutar çok fazla gibi görünüyor.

Jack, yolculuk başladıktan sonra birkaç gün hasta kaldı ancak en sert havalarda bile ayakta ve neşeli olan Solomon, gençliğinin bir kısmını denizde geçirmiş ve genç arkadaşına bakmıştı. Jack, bir mektupta, geceleri sık sık haşereler ve her sabah horozların ötüşüyle ​​uyandığını anlatır. O günlerde her geminin bir kısmı, ördeklerin, kazların ve tavukların tutulduğu "tavuk kümesleri" olarak bilinirdi. Kasap dükkanından ve mutfaktan geçerek kamara masasına zamanında geldiler. Aşçı, mutfak
tecrübesini Nantucket balina avcılığında edinmiş, becerikli, küfürbaz bir adamdı.
Kadırga sinirli bir oyuncunun elinde zar kutusu gibi sallanırken, öfkeli bir denizde küçük bir gemide her gün hizmete hazır olan aşçılar bulmak
zordu. Yapıları sanatlarından daha iyi olmaya meyilliydi.
Yemekler kalitesizdi, pişirme çene, damak ve sindirim için bir yüktü,
hizmet kirliydi. Havalar güzelleşince, günlerdir yemek yemeyenler açlık sancıları çekmeye başlayınca, gemi tutkulu bir hacı topluluğuyla doldu. O zaman Süleyman, yolcuların dilekçesini kaptana sundu.

"Kaptan, balina eti ve slobgollion'dan neredeyse tükendik. Hepimiz
başımızdan aşağı düştük."

"Ben de," dedi Kaptan. "Bu adamın iyi bir tavsiyesi vardı ve mükemmel yemek pişirebildiğini söyledi."

"Böyle bir adam yolcuları kendi ateşleriyle pişirir," dedi Süleyman. "Karnımın sıcak taşlarla dolu olduğunu hissediyorum. Beni mutfağa alırsanız, sizi düzeltip rüzgarın yönünü ve geminin rotasını değiştiririm. Pruvayı Cehennem yerine Cennete doğru çeviririm ve onu düz bir şekilde tutarım ve size bir kuruşa mal olmaz.
Bu gemide çok fazla küfür var. Bağırsakları olan hiç kimse Hristiyan olamaz. Dili çözülür ve ruhunu parçalanmış bir tekerleği ve eski sevgilisi olan bir arabacıya benzetir. Bir aşçı burada bir papazdan daha iyi işler yapabilir."

"Yemek pişirebilir misin?"

"Sen beni dene, ben de seni mutlu etmeyi kabul edeyim, böylece kendini bilmezsin.
Etin ne çiğ ne de taşlaşmış olacak ve bisküvide hiç incik olmayacak."

"Bir kavga çıkaracak."

"Umarım öyle olur. Onu bana bırak. Biraz egzersize ihtiyacım var,
ama endişelenmene gerek yok. Onu nasıl idare edeceğimi biliyorum -- mükemmel. Sen benimle
kamaraya gel ve ona oradan çıkmasını söyle. Gerisini ben hallederim."

Solomon'un tavsiyesine uyuldu. Aşçı --adı Thomas Crowpot-- kadırgadan çıkarıldı. Deniz aşçısının küfürün babası olduğu söylenir. Ünü, felsefi ılımlılığın hiçbir örneğiyle
lekelenmeden günümüze kadar geldi. Belki de eskiden, mesleğinin zor olması ve
sadece tek bir pervasızlığa sahip olanların buna gönüllü olması nedeniyleydi.
_The Snow'un_ aşçısı da bir istisna değildi. Büyük, kaslı, siyah bir Yankee'ydi
gözlerinde pençe ayak bakışı vardı. Küfür, bir tüfekten çıkan saçmalar gibi açık kapıdan içeri
vızıldadı. Yolculuk için tutulmuştu
ve işini kimseye vermeyecekti.

"Bu kadar aksi olma," dedi Solomon. Kaptana dönerek ekledi:
"Görmüyor musun, burada büyük bir kaynak var. Bu adam, onunla konuşarak
bir boğanın topuğuna zarar verebilir. Mumunu saklıyor. Bu onun için
bir iş değil. Bence terfi almalı."

Hala küfürlü ama belirgin şekilde daha yumuşak bir şekilde patlayan aşçı, ne demek istediklerini bilmek istedi.

Solomon, küçük bir hedefe dikkatlice nişan alıyormuş gibi tüfek gözünü kıstı.

"Neden, görüyorsun, biz yolcular bir haftadır durmadan küfür ediyoruz," diye geveledi. "Yorgun düştük. Dinlenmemiz gerek. Eğitimli bir küfürbazsın.
Mükemmel yapıyorsun. Başka yapacak bir şeyin yok. Senin
öne çıkıp rahat bir yer bulmanı ve oturup bundan sonra gemi için tüm küfürleri etmeni istiyoruz. Maaşını, yemek pişirmeyi sen yapmışsın gibi alacaksın. Büyük bir iş ama sanırım sen
başarabilirsin. Kimsenin onu kapmaya çalışmayacağını kabul ediyorum.
Direğin önünde biraz yardım alabilirsin ama kıçta hiç yok."

Bu beklenmedik teklif aşçıyı sakinleştirdi. Tam maaş ve yapacak hiçbir şey olmaması ihtimali onu memnun etti. Teslim oldu.

O gün mükemmel bir akşam yemeği pişirildi ve servis edildi. Domuz eti, kümes hayvanı ve dilimlenmiş patatesten yapılmış lobscouse unutulmaz bir yemekti. Ama eski aşçı, tek görevini yerine getirmesine yardımcı olmak için hesaplanmış bir yemek sırası aldı. Mutluluk gemiye geri döndü ve
Solomon sonunda kadırgadan çıktığında neşelendi. Subaylar
ve yolcular, aralarında bulunan zengin ve ünlü Bay Girard'a
gösterdiklerinden daha fazla saygı gösterdiler. O gün
tahtaya şu duyuru yazıldı:

"Thomas Crowpot, bu yolculukta gereken tüm küfürleri etmek üzere işe alındı.
Hizmetlerine ihtiyaç duyan herkes onu
ön güvertede bulacaktır. Siz beklerken
küçük ve büyük işler halledilecektir."

2

Genellikle sakin havalarda Jack ve Solomon, havaya küçük nesneler atıp geminin yanından onlara ateş ederek tabancayla eğlenirlerdi.
Atılan en küçük nesneyi bile nadiren ıskalarlardı. Jack, Bay Girard tarafından atılan beş cevizden
dörtünü mermisiyle ezdiğinde ikisinin en iyi nişancısı seçildi.

Yolculuk sırasında New York'tan Dover'a giden dört direkli bir gemi olan _The Star_'ı geçtiler. Saatlerce iki gemi o kadar yakındı ki yolcular bir tür savaşa girdiler. _The Star_'dakiler, diğer gemideki adamlara şalgam fırlatarak başladılar ve onlar da bir elma voleyboluyla karşılık verdiler. Solomon, yabancının güvertesinde Kaptan Preston'ı ve Oswego'da tanıdığı Hawk adında bir İngiliz subayını fark etti ve onları selamladı. Sonra Solomon şöyle dedi:

"Amerika'dan bıkmış bir gemi dolusu Muhafazakâr. Ohio kentinde üzerine katran ve tüyden bir ceket giydirdiğim o tekneye
sövüyorlar. Ağzında siyah pipo olan o. Adını bilmiyorum ama ona Slops derlerdi - gelmiş geçmiş en pis, en aşağılık, lanet Muhafazakâr hain. Batı'daki Kızılderililere yardım etti. Şu siyah pipoyu görüyor musun? Allus onu ağzında taşıyor, sadece yemek yerken. Sanırım onunla uyuyor. Yüzünün hatlarından biri bu. Şimdi onu yeterince katranladık, duyuyor musun?"

O akşam bir tekne indirildi ve _The Snow_'un Kaptanı, _The Star_'ın Kaptanıyla birlikte ikincisinin kamarasında yemek yemek için yüz metrelik sakin denizi geçti. Ertesi gün batıdan sert bir rüzgar çıktı.
Tüm yelkenler açılmıştı, gemiler zıplamaya ve dalgaları delmeye başladı ve
_Yıldız_ daha küçük gemiden kaçtı ve kısa sürede gözden kayboldu.
Haftalarca süren sert hareketler izledi. Bu arada Solomon görevine sadık kaldı.
Jack ve subaylar dışında herkes hastaydı ve yapılacak pek
yemek yoktu. Kadırgada çalışırken ceketini çıkarmak zorunda kaldığı için,
Solomon değerli mektubu Jack'in korumasına verdi.

Denizde geçirdikleri altıncı haftanın sonuna doğru karayı gördüler.

"Sevindik, çünkü okyanus bize bir kaplanın yüreğini göstermişti," diye yazdı genç adam. "Haftalarca üzerimize atlayıp bizi devirdi.
Geçiş, başıma gelen her şeyden daha çok bir zorluk gibi.
Bir kadın öldü ve denize gömüldü. Bir adamın bacağı,
gümrüklere sertçe fırlatılarak kırıldı ve en iyilerimiz bile
biraz sarsıldı.

"Birkaç gün önce, birkaç yolcunun şikayeti üzerine kartlarda hile yaptığından şüphelenilen bir New Yorklu yargılandı ve
bir geminin
kartlarından oluşan bir desteyi işaretlediğini gören birinin ifadesiyle mahkum edildi. Gemi mürettebatının gözü önünde yuvarlak tepeye çıkarılıp
orada üç saat boyunca sabitlenmeye ve
iki şişe brendi para cezası ödemeye mahkûm edildi. Para cezasını ödemeyi reddetti ve
suçluyu aforoz ettik, ta ki teslim olana kadar ne yemek yemeyi, ne içmeyi ne de onunla konuşmayı reddettik. Bugün pes etti ve para cezasını ödedi.
İnsan sosyal bir varlıktır ve tüm cezaların en acı olanı
dışlanmadır. Buna dayanamadı."

Yirmi dokuz Kasım günü öğlen saatlerinde Dover'a vardılar ve Downs'a demir attılar. Deal yaklaşık üç mil uzaklıktaydı ve tekneleri onlara doğru
yol aldı. Bir tur attılar ve kıyıya yakın bir yerde yelken açtılar. Yolcular için açılan her teknenin kendi iskelesi vardı. Adamları dalgaların üzerinden bir
halat attılar. Bu hızla bir vinçe takıldı. Halat vinçe sarılarak tekne yavaşça dalgaların arasından çekildi, içindekiler
ıslandı ve tuzlu suyla serpildi.
Üç Kral'ın hanına doğru ilerlediler, orada iki adam onları izliyordu. Jack bunlardan birini ağzında siyah pipo olan
Slops adlı adam olarak tanıdı.

"O," dedi siyah pipoyla Solomon'u işaret eden adam,
bunun üzerine hemen tutuklandı.

"Ne yaptım?" diye sordu.

"Karakolda hemen öğreneceksin," dedi memur.

Solomon, Jack ile el sıkıştı ve "Sizinle tanıştığıma sevindim," dedi ve döndü
ve iki adamla birlikte uzaklaştı.

Jack onları takip etmek istedi ama Solomon'un davranışlarında gizli bir amaç
hissederek hana girdi.

Böylece arkadaşlar ayrıldı. Jack, işlerinin rengindeki ani
değişim karşısında şaşkın ve sıkıntılı bir haldeydi. Doktor Franklin'e yazılan mektup cebindeydi - şanslı bir durumdu. Londra'ya gitmeye
ve mektubu teslim edip Solomon'un rahatlaması konusunda tavsiye almaya karar verdi.
The Three Kings'in lobisindeki masada Canterbury'ye giden posta arabasına binmesi gerektiğini öğrendi ve araba akşam altıya kadar hareket etmeyecekti. Bu ona arkadaşı adına tavsiye almak için zaman kazandırdı.
Kapıya doğru döndüğünde onu büyük bir sıcaklıkla karşılayan ve Binbaşı Binkus'un nerede olduğunu bilmek isteyen Yüzbaşı Preston ile karşılaştı.

Jack, Yüzbaşıya arkadaşının tutuklandığını söyledi.

"Bunu bekliyordum," dedi Preston. "Bu yüzden geminizi burada bekledim.
The Star'daki o melez adam, Binkus ve arkadaşlarından katran aldı. Benim gibi o da Binkus'u güvertenizde gördü ve amacını açıkladı. Bu yüzden size yardım etmek için elimden geleni yapmak üzere buradayım.
Siz iki adamın hayatımı kurtardığınızı unutamam.
Onun hakkında, ona sorun çıkarabilecek herhangi bir kağıt var mı?"

"Hayır," dedi Jack, cebinde güvenle duran mektubu düşünerek.

"Önemli olan bu," diye devam etti Preston. "Binkus, İngiliz karşıtı olduğu bilinen ünlü bir izci. Böyle bir adamın buraya gelmesinin kağıt taşıması gerekiyor. Aramızda kalsın, onu herhangi bir bahaneyle tutuklarlar. Bu konuyu bana bırakın. Eğer
kağıtları yoksa bir iki güne kadar gelir."

"Onu bulmak için sizinle gelmek istiyorum," dedi Jack.

"Daha iyi olmaz," diye cevapladı Preston gülümseyerek.

"Neden?"

"Çünkü sanırım evraklar sende. Eğer onun arkadaşı olduğunu
öğrenirlerse seni de yakalarlar. Ondan uzak dur. Canterbury'ye giden posta arabası kalkana kadar burada, handa sessizce otur. Kimsenin seninle kavga etmesine izin verme ve bunun
dostlar arasında kutsal bir sır olduğunu unutma."

"Teşekkür ederim ve kalbim her kelimede," dedi Jack, Kaptan'ın elini sıkarken. "Sonuçta dostluk, politikanın üstünde bir şeydir - bu acı günlerin politikası bile."

3

Rahatlamış bir şekilde oturdu ve öğleden sonranın geri kalanını Londra gazetelerini okuyarak geçirdi, ancak Deal Kalesi'nin kalesine gidip bakmak istiyordu. Saat beşte çay içti ve bir saat sonra kutusu ve çantasıyla posta arabasına bindi. Yol engebeli ve çamurluydu, içinde derin delikler vardı. Bir noktada araba sarsıldı ve sürülmüş bir tarlaya çarptı. Karanlık çökmeden önce, yol kenarındaki bir darağacında asılı duran bir adam gördü. Saat onda Canterbury'nin devasa kapısını geçtiler ve The King's Head adlı bir hanın önünde durdular. Ev sahibesi ve iki garson emirler. Biraz akşam yemeği yedi ve yatağa gitti. Sabah saat beşte bir boru sesiyle uyandı ve aceleyle giyinip posta arabasının onu beklediğini gördü. Canterbury'den King's Road'a gittiler ve bir mil ötede sabahın loş ışığında büyük, beyaz bir kapıya geldiler.

Genç bir adam ağzını pencereye vurarak bağırdı:

"Sixpence, Yer Honor!"

Gerçek bir otoyoldu ve Jack bakmak için başını pencereden dışarı çıkardı.

Roketin aşağısında bir handa kahvaltı için durdular ve
Sittingborn, Faversham, Rochester ve Jack'in okuduğu Medway Nehri'nin güzel vadisinden geçtiler.

Her durakta, göz açıp kapayıncaya kadar ev sahibinden garsona, garsondan seyislere ve tekrar geriye uçan "Chaise an' pair" kelimelerini duymak onu eğlendiriyordu.

Jack, geceyi Dartford'daki The Rose'da geçirdi ve ertesi sabah Gadshill, Shootershill ve Blackheath'in üzerinden yola çıktı. Sonra Thames ve Greenwich ve Deptfort'tan büyük şehrin kalabalıklarını, kubbelerini ve kulelerini görebiliyordu. Saat ikiyi biraz geçtiğinde Londra
köprüsünden geçti ve The Spread Eagle'a indi. Orada yolculuğu için mil başına bir şilin ödedi ve akşam yemeğini yedi.

Jack'in mektuplarında anlattığı gibi, o günler Londra'ya kadar olan yolculuk ve geçiş böyleydi.

BÖLÜM V

JACK LONDRA'YI VE BÜYÜK FİLOZOFU GÖRÜYOR

Londra'nın hareketliliği ve muazzam genişliği genç adamı dehşete düşürmüştü.
Hayal gücü onu inşa etmiş ve doldurmuştu, ancak New York, Boston ve Philadelphia'da görevi için yeterli
malzeme bulamayınca başarısızlığa uğramıştı. Çok küçük ve çok mütevazı bir şekilde inşa etmişti. Hiçbir şekilde
gürültüye, büyüklüğe, ihtişama, güzelliğe hazırlıklı değildi.
Buna rağmen, zihinsel mirasındaki bir şey kısa sürede bir tanıma ve aşinalık duygusu uyandırmıştı. İsli kokunun, çanların, tekerleklerin ve atların ayaklarının takırtısının ve seslerin -hava seslerle doluydu- uzak bir geçmişin yankıları gibi olduğunu hayal etti.

Şimdi bir parçası olduğu büyük kalabalığın bir yerinde, görmek için bu kadar uzaklara geldiği iki insanın olması düşüncesi onu heyecanlandırdı.
En iyi giysilerini giydi ve geceleri yastığının altında ve gün boyunca cebinin astarına iğnelenmiş olarak özenle sakladığı mektupla birlikte bir taksiye binip Doktor Franklin'in evine doğru yola çıktı. İnsanların "Tryon County ormanlarındaki çalılar kadar sık" olduğu bir sokak labirentinden geçerek yaklaşık otuz dakika süren bir yolculuğun ardından taksi Bloomsbury Meydanı'ndaki ünlü Amerikalı'nın evinin önünde durana kadar ilerledi. Doktor Franklin içerideydi ve onu hemen görecekti,
bu yüzden üniformalı hizmetçi kartı Doktor'un ofisine götürüldükten sonra genç adama bilgi verdi. Bir resepsiyon odasına alındı ​​ve
diğerlerinin beklediği yerde beklemesi istendi. Bir saat geçti ve gün alacakaranlığa bürünüyordu, Jack hariç tüm ziyaretçiler ortadan kaldırılmıştı.
Sonra Franklin içeri girdi. Jack, filozofun güçlü, sıkı yapılı yapısını ve
nazik gri gözlerini hatırladı. Yakasının altına kadar uzanan kalın saçları artık beyazdı. Siyah Manchester kadifesinden bir takım elbise, beyaz ipek çoraplar ve ayakkabılarında parlak gümüş tokalarla çok görkemliydi. Çocuğun elini tutup gülümseyerek şöyle dediğinde yüzünde nazik bir vakar vardı:

"Çok büyüksün, Jack. Albany'de tanıdığım o küçük çocuktan 1,80 boyunda, iki santimlik bir adam yarattın, üstelik iyi de oldu - büyük uyluklar, kalın omuzlar, bıyık, asil bir kaş ve Mars'ın gözü diyebilir miyim? Zamanın, etin, ekmeğin, patatesin ve havanın neler başarabileceğine şaşıyorum. Ama belki de çalışkanlık ve iyi okuma bu işte biraz işe yaramıştır."

Jack kızardı ve cevap verdi. "Suçlamayı düzeltmek zor olurdu."

Franklin elini genç adamın omzuna koydu ve şöyle dedi:

"O çok güzel bir kız, Jack. Mükemmel bir zevkin var. Seni
tebrik ediyorum. Güzelliğinin iyi bir karakter geçmişi var
ve Yeni Dünya'nın ruhuyla yaşıyor. Eğer mümkün olsaydı seni unutması için ona hiçbir şans vermedim. İngiltere'de senin ve çeşitli Amerikan eyaletlerinin temsilcisi olduğumdan beri, onu sık sık
gördüm ama her seferinde gençlik armağanına özlem duydum. Ailem nasıl?"

"İyiler. Sana mektuplar getirdim."

"Ofisime gel ve haberlere bir saat ayıralım."

Merdivenlerin üstündeki büyük, hoş odadaki şöminenin önünde oturduklarında, genç adam
şöyle dedi:

"Öncelikle size Binbaşı Washington'dan bir mektup vereceğim, efendim. Benimle aynı gemide gelen bir arkadaşıma emanet edilmişti. Deal'da tutuklandı ama neyse ki mektup cebimdeydi."

"Tutuklandı mı? Neden?"

"Sanırım efendim, suçlama bir İngiliz vatandaşını katran ve tüyle kaplamaya yardım etmekti."

Doktor mektubun mührünü kırarken "Tüyler ve katran zayıf argümanlardır," dedi.

Uzun bir mektuptu ve Franklin yaklaşık yarım saat boyunca düşünceli bir şekilde okuyup tekrar okudu. Yavaş yavaş katlayıp cebine koydu ve bunu yaparken şöyle dedi: "Öfkeli bir adam kendine bile güvenemez. Amerika'ya iyi adamlardan oluşan bir komite tarafından okunup mutlak bir gizlilikle ele alınması ve bana geri gönderilmesi koşuluyla birkaç mektup gönderdim. Bu komitenin bazı üyelerinin kalplerinde o kadar çok barut vardı ki ateş aldı ve ihtiyatları ve benim itibarım ciddi şekilde zarar gördü, korkarım. Bu mektupların içeriklerini artık muhtemelen biliyorsunuzdur."

"Bunlar Hutchinson, Rogers ve Oliver mektupları mı?"

"Aynı."

"Sanırım Amerika'da okuyan herkes biliyordur. Aramızda doğup büyüyen bu adamların bir koloninin bir ana devletin tüm özgürlüklerinden yararlanmaması gerektiğini ve zorlayıcı önlemlere tabi tutulmamız gerektiğini söylemelerine öfkelenmiştik. Bu özel mektuplar dışında böyle bir görüş belirtmemişlerdi. İngiliz hükümetinin gözüne girmek için yapılmış basit bir çaba gibi görünüyordu."

"Evet, köri tarağını fazla çalıştırıyorlardı," dedi Franklin. "Boston'daki bir silahlı kuvvete karşı protesto ediyordum. Hükümet, en iyi adamlarımızın bile bundan yana olduğunu ilan etti. Ben, daha iyisini bilerek, bu açıklamayı reddettim. İddialarını kanıtlamak için seçkin bir baronet, mektupları elime verdi. Yayınlanmamaları koşuluyla onları Amerika'ya göndermeme izin verdi. Elbette, bunlar Hutchinson, Rogers ve Oliver'ın ihanetinden başka bir şey değildi. Şimdi, aynı sopayla lekelenmiş gibiyim."

Jack, onları dikkatlice okuyan büyük adamın ailesinden çeşitli mektuplar getirdi.

"Evden haber almak güzel," dedi bitirdiğinde. "Kayalıkların ve buzların olduğu, bir sepet lahana yetiştirmeye yetecek kadar toprak veya yılın yarısı boyunca gölge yapmaya yetecek kadar ışık olmayan üç Grönlandlıyı
duymuşsunuzdur, dünyayı ve ihtişamını gördükten sonra
ilginç olduğunu ama evde yaşamayı tercih edeceklerini söylemişler?"

"Bugünlerde Amerika mutsuz bir ülke," dedi Jack. "Esaret altındaki
vahşi bir kedi gibiyiz - homurdanan, kavgacı bir topluluk. "

"İngilizler bizi yönetme hakkını bir bebek çıngırağı gibi kullanıyorlar ve
bizi zavallı bir oyuncak olarak görüyorlar. Amerika ile karşılaştırıldığında bu küçük ada,
bir deredeki bir basamak taşı. Ayakları kuru tutmak için suyun dışında neredeyse yeterli değil. İki nesil içinde nüfusumuz İngiliz Adaları'nın nüfusunu geçecek. Ama orada bu kadar çok yalancı ajan varken, bizim hakkımızda bir şey öğrenme şansları ne?
Sizden Philadelphia'da insanların tomahawk'la öldürüldüğünü duymayı bekleyecekler - İngiltere'deki herhangi bir şehir kadar iyi yönetilen bir şehir. Çoğumuzun, diğer şilini istediğimiz gibi harcama hakkı için pound başına on dokuz şiline seve seve harcayacağımızı anlayamıyorlar."

"Bizi anlamaları sağlanamaz mı?" diye sordu Jack.

"Öğrenme gücü eliniz gibidir - onu kullanmalısınız yoksa
kuruyup ölür. Burada öğrenme kapasitesini
kaybetmiş parlak zekalar var. Derin bilginin kibirlilere göre olmadığını düşünüyorum."

"Ne demek istediğini merak ediyorum."

"Ah, alçakgönüllülüğünü kaybettiğin an, öğrenmeyi bırakırsın," diye devam etti Doktor. "Her zekanın iki kapısı vardır. Biri bilgiyi içeri alır,
diğeri dışarı verir. Her iki kapıyı da açık tutmalıyız. Zihin bir kese gibidir: Para harcamaya devam ediyorsan, arada sırada kesene biraz para koymalısın, yoksa boş kalır. Bir zamanlar cömertçe para harcayan ama hiç para kazanmayan bir adam tanımıştım. Kısa süre sonra sahte para kazandığını
öğrendik. Kralın zekaları bana sık sık onu
hatırlattı. Bilgiyle dolup taşıyorlar ama asla hiçbir şey
öğrenmiyorlar. Sana bilmek isteyebileceğin her şeyi söyleyebilirler ama bu sahte bilgidir."

"Peki Lord North?"

"Kapıyı çivilemiş. Afrika zebrası ona kıyasla
iyi bir öğrenci. Walpole ve North'un bir özdeyişidir, tüm insanlar eşit derecede yozlaşmıştır."

"Bu nefret dolu bir düşünce!" diye haykırdı Jack.

"Ama bir gerekçe olmadan değil. Hayatını hastanelerde geçiren bir adamın insanlığın sağlığı hakkında yüksek bir fikri olmayacağından emin olabilirsiniz. O ve arkadaşları kartlarına, horoz dövüşlerine, atlarına ve tazılarına o kadar dalmış durumdalar ki Amerika'nın sorunları gibi önemsiz bir meseleye ayıracak zamanları yok. Düşünmelerini erteliyorlar ve bu arada ev yanıyor. Yakında bu çocuklar yanacak. Bizi ciddiye alınmaması gereken yarı vahşiler olarak görüyorlar. Yeni İngiltere'deki çiftçilerimizin Avrupa'nın köylüleri gibi olması gerekiyor. Gerçek şu ki, ortalama bir çiftçimiz ortalama bir Parlamento üyesinden daha iyi bir zekaya ve karaktere sahip bir adamdır."

"Kralın zekaları düzensiz görünüyor," dedi Jack.

"Ve çok alaycı. Sadece gelirleri düşünüyorlar. Bana, Virginia'da bir kolej
planlayan ve Kral William'dan yardım istemek için İngiltere'ye gelen Rahip Komiser Blair'in raporunu hatırlatıyorlar. Kraliçe, Kral'ın yokluğunda Başsavcısına iki bin poundluk bir hibe içeren bir tüzük
hazırlamasını emretti. Avukat, savaşta oldukları ve paraya daha iyi amaçlar için ihtiyaç duydukları gerekçesiyle buna karşı çıktı.

"'Ama, Sayın Yargıç, Virginia'nın bakanlara çok ihtiyacı var,' dedi komiser. 'Kurtarılması gereken ruhları var.'

"'Ruhlar - ruhlarınıza lanet olsun! Tütün yapın,' dedi Kraliçe'nin avukatı.

"Kraliyet danışmanlarının ruhlar veya ilkeler hakkında yüksek bir fikri yoktur.
Komşuların ihtiyaç duyduğu ihracat vergilerini düşünün. Bunları icat eden
zihinler bir yankesicinin dehasına sahipti."

"İngiltere'ye aşık olmadığınızı görüyorum, efendim," dedi Jack.

"Oğlum, doğru düzgün görmüyorsun," diye cevapladı Doktor. "İngiltere'yi seviyorum.
Kalbinde sağlamdır. Kral bir tür tahta bacaktır.
Kalbiyle hiçbir hissiyatı ve hiçbir bağlantısı yoktur ve
zekasıyla da pek az bağlantısı vardır. Halk Kral'a karşı sempati duymuyor.
İngiltere'deki en iyi
zihinler doğrudan Kral'ın politikasına karşıdır; insanların
çoğu da öyledir, ancak çaresizdirler. Ülkenin oylama
gücünü boğmuştur. Jack, sana bunların hepsini anlattım ve daha fazlasını da anlatacağım çünkü--peki, Platon'un tüm bilgiye sahip olmaktansa ve bunu paylaşacak kimsesi olmamaktansa
aptal olmayı tercih edeceğini söylediğini biliyorsun. Gerçeği bilmen gerekir ama sana sadece kendi bilgin için anlattım."

"The Gazette'e mektup yazacağım ama iznin olmadan senden alıntı yapmayacağım, efendim," dedi Jack.

Bu noktada görevli içeri girdi ve Bay Thomas Paine'in
el yazmasını almak için aradığını duyurdu.

"Onu yukarı getir," dedi Doktor.

Bir anda, eski püskü, üzerime tam oturmayan giysiler içinde, otuz üç yaşlarında, zayıf, koyu gözlü bir adam odaya girdi.

Doktor Franklin elini sıktı ve ona bir deste el yazması verdi ve şöyle dedi:

"İyi yapılmış ama bence sağlam değil. Yayınlamazdım."

"Neden?" diye sordu Paine hayal kırıklığıyla.

"Eh, rüzgara karşı tükürmek ve rüzgara karşı tüküren
kendi yüzüne tükürür. Tehlikeli bir kitap olurdu. Düşünün
insanlığın ne kadar büyük bir kısmı zayıf ve cahil erkek ve kadınlardan oluşuyor; düşünün
kaç tanesi genç ve deneyimsiz ve ciddi düşünme yeteneğinden yoksun.
Erdemlerini desteklemek ve onları kötülükten alıkoymak için dine ihtiyaçları var.
İnsanlar din konusunda bu kadar kötüyse din olmadan ne olurlardı?
El yazmasını bir kenara koy, daha sonra bunun hakkında konuşuruz."

"Seninle bunun hakkında konuşmak istiyorum," diye cevapladı adam gülümseyerek ve kolunun altında bohçayla
ayrıldı.

"Şimdi, Jack," dedi Franklin saatine bakarken, "akşam yemeği için giyinmem gerekmeden önce sana
bir çeyrek saat verebilirim. Lütfen
bana kaynaklarından bahset. Evlenebilecek misin?"

Jack ona beklentilerinden ve özellikle arkadaşı Solomon Binkus'un cömertliğinden ve onun içinde bulunduğu zor durumdan bahsetti.

"Olağanüstü bir adam olmalı," dedi Franklin. "Preston'ın yardımıyla bir iki gün içinde Londra'ya gelecek. Gerekirse sen ve ben oraya gideceğiz. Onu ihmal etmeyeceğiz. Yemek
kıyafetleriniz var mı? Sizin için önemli olacaklar."

"Efendim, buraya gelene kadar beklemem gerektiğini düşündüm."

"Akıllıca düşünmüşsünüz. Sizi iyi bir kumaş tamircisiyle tanıştıracağım.
Hemen yanına gidin ve akşam yemeği için bir takım elbise ve belki de sokak için iki takım elbise alın. Burada beyefendi olmak para gerektirir. Bu ince bir sanattır.
Londra'dayken üniformayı alıp sıraya girmeniz ve evrimleri geçmeniz gerekecek, yoksa 'Kuzey Amerikalı vahşi' olursunuz.
Giysileriniz hazır olur olmaz evimde Tavşanlarla karşılaşacaksınız. Terziye acele etmesini söyle. Çarşamba öğlene kadar bitirmiş olmaları gerekiyor.
Yakınımdaki bir yerde konaklaman daha iyi olur. Senin için ben ilgilenirim."

Doktor oturdu ve birkaç karta yazdı. "Bunlar
kumaş, keten, deri ve şapkalar için yeterli olacak," dedi. "Faturalar
bana gönderilsin. O zaman kandırılmazsın. Yarın
ikiye geçe
buçukta gel."

2

Jack Doktor'a iyi geceler diledi ve The Spread Eagle'a gitti,
yatmadan önce ailesine ve
_The Pennsylvania Gazette_'e uzun bir mektup yazdı, yolculuğunu ve varışını
esas olarak burada kayıtlı gerçekler gibi anlattı. Ertesi sabah
sabah ve akşam giymek üzere "üniformasının" her ayrıntısını sipariş etti ve
hana geri döndüğünde Solomon'ı lobide beklerken buldu.

"İşte buradayım," dedi izci ve avcı.

"Sana ne oldu?"

"Beni duvardaki karanlık bir deliğe ittiler. Biliyor musun, Jack,
sen ve ben, hepimiz bir şeyler yapmaya çalışıyoruz."

"Ne?"

"İyi şanslar. Gazeteler senin yüzündendi, evet efendim,
öyleydi. Onları güvenli bir şekilde teslim ettin mi?"

"Dün gece onları Franklin'in ellerine bıraktım."

"Hunkidory! Gitmeye hazırım."

"Umarım henüz değil. Bana yeri görmemde yardım etmeni istiyorum."

"Duvar, efendim, bir gemiye bindiğimde yakında hum'a işaret edeceğim.
Buraya dayanamadım, çok fazla gürültü ve şeytanlık. Bu şehir
yirmi mil uzunluğunda sarhoş Kızılderililerle dolu bir çalılık gibi--Maumees, şeytan kadar düşmanca. Yürüyüşe çıktım ve etrafımda hiç hoşuma gitmeyen bir kalabalık
vardı. 'Kuzey Amerikalı'ya bak,' diye durmadan söylüyorlardı. Kıyıya varır varmaz tommyhawk üzerime indi. Ama Kaptan Preston için şimdi o karanlık delikte olurdum. Jedge'i gördü ve Jedge'in Slops diye çağırdığı Slops'un da slops'u yere serdiğini gördü. Bir ağacın altında sarhoş bir şekilde yatıyordu. Jedge beni bıraktı ve Preston benimle geldi. Şimdi komik olan, tam da bu sırada ortaya çıkmasıydı; komik olan, _The Snow_'a aşçı olarak atanmamdı, bu yüzden o kağıdı sana vermek zorunda kaldım. Sana söylüyorum, işe yarıyor - hepimiz işe yarıyor." 

"Doktor Franklin seni görmek istiyor," dedi Jack. "Pazarlık kıyafetlerini giy ve evine gidelim. Sanırım seni oraya götürebilirim. Kaybolursak bir taksiye atlarız."

Yola çıktıklarında Solomon kaliteli ayakkabılar, kahverengi yün çoraplar ve donuk pantolonlar, ceviz rengi bir ceket ve mavi bir palto ve büyük, siyah üç köşeli bir şapka giymişti. Kambur yürüyüşü, iri vücudu, yıpranmış yüzü ve kostümündeki renk çeşitliliği kalabalığın dikkatini çekmeye başladı. Yarı sarhoş bir cadı onu tepeden tırnağa süzdü ve yanından geçerken derin bir reverans yaptı. Birkaç küçük çocuk onlarla birlikte koşturuyor, merakla Solomon'un yüzüne bakıyorlardı.

"Bu, yıllardır medeni bir insan görmemiş vahşi bir kabileye gelmek gibi değil mi?"

"Nedir o?" diye bağırdı bir ses.

"Kuzey Hamerica'dan gelen çılgın bir çalılıkçı," diye cevapladı bir başkası.

Jack bir taksiyi durdurdu ve taksiye bindiler o.

"Bize büyük binalardan bazılarını göster ve bir saat içinde 10
Bloomsbury Meydanı, Doğu'ya in," dedi.

Bir rahatlama duygusuyla, trafik akışında hızla uzaklaştılar.

Kralın sarayını ve Bedford Dükü ile Lord Balcarras'ın büyük şehir evlerini geçtiler, her biri şoför tarafından işaret edildi. Aniden, yanlarındaki tüm araçlar dururken, erkek yolcular başları açık bir şekilde oturuyordu. Jack, kaldırımda iki sıra durmuş insan arasından geçen meraklı bir alay gördü.

"Majestelerine ulaşın!" diye fısıldadı şoför kendi kendine.

Kral--iri, kırmızı burunlu, mavi yanaklara sahip, büyük, gri, dik dik bakan gözlere sahip bir tahtırevanda oturuyordu. Gümüş düğmeli hafif bir kumaş giymişti. Kraliçe Charlotte da bir sandalyede oturuyordu,
brokar çiçeklerle süslenmiş limon rengi ipek giymişti. İkisi geçerken gülümsüyor ve eğiliyorlardı. Bir anda alay büyük bir kapıdan içeri girdi. Sonra kırbaç sesleri duyuldu ve trafik
hızlı temposuna geri döndü.

"Majesteleri, efendim, Lord Rawdon'ın oturma odasına gidiyorlar, efendim," diye açıkladı şoför yoluna devam ederken.

"Gri gözlerindeki o doğal olmayan bakışı gördün mü?" dedi Jack, Solomon'a dönerek.

"Evet! Bir nevi korkmuş gibi! Onu taşıyan yakışıklı bir adamlar
boynuydu - sanırım kırılmıştı da. Dengesini sağladı ve kimse gee er
haw er whoa sus diye bağırmadı."

"Kralların ve kraliçelerin halk içinde yürümesinin uygun olmadığını biliyorsun," diye cevapladı Jack.

Solomon yine ateş eden bir yüz ifadesi takınmıştı. Sol gözü kapalıyken, diğer gözüyle önlerindeki konuya kasıtlı olarak nişan aldı ve böylece izlenimlerini boşalttı.

"Hı hı! Sanırım diğer insanlar gibi olmaları pek hoş olmazdı, bu yüzden dışarı çıktıklarında giyecekleri birkaç çift ekstra bacak olmalı. Acaba kamusal kullanım için ekstra bir beyinleri olması gerekmiyor mu?"

"Hepsi sipariş üzerine yapılmış ve döşenmiş ve mahkemede saklanmış bir sürü var," dedi Jack. "Kendi zihni sadece özel odalarda kullanılmak üzere."

"Bence kontrolden çıkar," diye belirtti Solomon.

"Öyle. Bir deli kadar çılgın olduğunu söylüyorlar."

Kısa süre sonra iki gözlemci, kurdeleler ve yaldızlı kağıtlarla süslenmiş, isli yüzlü bir baca temizleyicisi grubuyla ilgilenmeye başladı. Fırçaları ve kazıyıcılarıyla müzikal sesler çıkarıyor, geçen kalabalıktan hediyeler topluyor ve ara sıra havaya atılan paraları kapmaya çalışıyorlardı. Ave Mary Lane'de, el arabalarında çiçek çelenkleri taşıyan sütçüler ve hizmetçilerden oluşan bir alay gördüler. Bunlardan ilki, mesleklerinin bir sembolü gibi görünen büyük beyaz bir piramit taşıyordu. Ayrıca dilencilik yapıyorlardı.

"Burası çakma bir yer," dedi Jack.

"Birileri etraftaki tüm aptalların parasını ödemek için biraz para harcamalı," diye cevapladı Solomon. "Burada kalırsam, bu vahşiler gibi kendimi hırpalarım ve kabileyi dağıtırım, yoksa bacaklarımı kullanamaz hale gelirim ve tüm paramı taşınırken harcarım. Taşındığımda oturmaya alışkın değilim, duydun mu beni."

"Seni Doktor Franklin'in terzisine götüreceğim," diye önerdi Jack.

"Binbaşı Washington bana nereye gideceğimi söyledi. Cüzdanımda isim ve sokağın adı yazılıydı ama homurdanmam gerekiyordu."

Ünlü Amerikalı'nın kapısında durmuşlardı. Jack ve Solomon içeri girip sıralarını beklemek üzere bir düzine kişiyle birlikte oturdular.

Büyük adamın huzuruna çıkarıldıklarında Solomon'ın elini tuttu ve şöyle dedi:

"Bay Binkus, sizi memnuniyetle karşılıyorum."

İzcinin hala tuttuğu, kaslı, iri kemikli sağ eline baktı.

"Bir dakika pencereye gelip ellerinize bir bakabilir misiniz?" diye sordu.

Pencereye gittiler ve Doktor gözlüklerini taktı ve yakından inceledi.

"Daha önce hiç bu kadar becerikli, Samsonvari bir yumruk görmemiştim," diye devam etti. "Bence
o ellerin bakışı sizi Cennete götürür. Üzerlerinde ne kadar da insani bir hizmet kaydı var! Bu tür eller Amerika'nın temellerini
attı. Cömert ellerdi. Bana ruhunuz, ciğerleriniz, kalbiniz ve
mideniz hakkında bilmem gereken her şeyi
anlatıyorlar."

"Oldukça ağırlar - bu yüzden meşgul olmadığımda onları
ceplerimde taşıyorum," dedi Solomon.

"Burada böyle bir çift elin utanç verici olduğu düşünülüyor.
Macbeth'in kanlı elleri gibiler. Bazı insanlar onlara bakıp şöyle derlerdi: 'Aman Tanrım, dostum, çok çalışmanın suçlususun.
Açlar için yiyecek ve soğuk için yakıt ürettin. Sen bir
tembel değilsin. Zamanını ahlaksızlık ve delilikle harcamayı reddettin.
Çık ve gözümün önünden çekil.' Amerika'da herkes çalışır - at, eşek ve öküz bile. Sadece domuz beyefendidir. Avrupa'da birçok
yaramaz görüş vardır ama en kötüsü, yararlı emeğin
onursuz olduğudur. Londra'yı sever misin?"

Solomon yüzünü uzun bir vuruş için şekillendirdi. Jack,
uzakta düşmanca "Kızılderililer" arıyormuş gibi göründüğünü ve
çalılarda başka bir kıpırdanma beklediğini yazmıştı. Aniden tetiğini çekti.

"Londra ve ben birbirimizden biraz ürkmüş durumdayız. Eski Thorny Tree ile ilk karşılaştığım zamanı hatırladım. Yanında genç bir yiğit vardı ve ikisinin de silahları vardı. Beni tanıyorlardı ve ben onları tanıyordum. Sanki bir cinayet işlenmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu. İkimiz de dostluk işareti yaptık ve birbirimizden dikkatsizce ama yakın gözetim altında kalarak ilerlemeye devam ettik. Birdenbire onlar bir yöne, ben de diğer yöne cehennem gibi koşmaya başladık. Sanırım ben Londra'ya kötü görünüyorum ve Londra da bana kötü görünüyor, ama bu sefer tüm koşmayı ben yapmak zorundayım." 

Doktor güldü. "Daha önce senin gibi bir adam görmemiştim," diye belirtti. "Bu sabah Sir Jeffrey Amherst'i gördüm ve ona Londra'da olduğunuzu söyledim. Sizi seviyor ve size çok iltifat etti ve sizi evine götürmem için söz verdirdi."

"Yaşlı Jeff ile pipo içmek istiyorum," diye cevapladı Solomon. "Onun hakkında
hiçbir saçmalık yok. Ona Kızılderili dilinde konuşmayı, akıntıları okumayı ve çıra ve dirsek gücüyle ateş yakmayı öğrettim. Beni
çok iyi tanıyor. Kızılderili savaşında hayatını bana bir düzine kez riske attı."

"Binbaşı Washington nasıl?" diye sordu Doktor.

"Bir kase zencefil kadar sert," diye cevapladı Solomon. "Bir akşam Virginny'de onunla boğuştum ve bir daha asla ona saldırmayacağım, duydun mu? Sağ yüzgeci benimki kadar büyük ve tuttuğunda ruhunun kabuğunu
çıkaracağını düşünürdün."

"Her bakımdan büyük bir adam," dedi Doktor. "Genel olarak, o bizim en büyük adamımız. Fort Duquesne'deki pusudan üç bölükten otuz canlı adamla ve ceketinde dört kurşun deliğiyle çıkan bir subayın Destiny ile bir ilişkisi olmalı. Görünüşe göre işi
henüz bitmemişti. Biraz seyahat ettin. İngiltere'ye doğru
orada hisler nasıl?"

"Her yerde bir kazan gibiler. İngiltere artık dikkatli
olmalı."

"Sir Jeffrey'e onu görürsen, sadece bunu söyle. Lafı dolandırma. Jack, adamımı seninle ve Bay Binkus'la birlikte sana yeni konaklama yerlerini
göstermeye göndereceğim. Onları bu sabah bulduk."

VI. BÖLÜM

SEVGİLİLER

Moda terzi Jack'in ekipmanlarını bitirmişti. Franklin hayranlık uyandıran şekilli ve oturan giysileri
görmüş ve onaylamıştı. Genç adam ve arkadaşı Solomon Bloomsbury Meydanı'ndaki yeni konaklama yerlerine
taşınmışlardı. İzci, sokak giyimi için bir takım elbise edinmişti ve artık kalabalığı heyecanlandırmadan dışarı çıkabiliyordu. Doktor, "sıcacık küçük bir parti" planlıyordu. Bu yüzden Jack ve Solomon geldiğinde duyurdu ve ekledi:

"Ama önce Margaret ve annesiyle dört buçukta burada buluşacaksın."

Jack bu etkinlik için dikkatli bir hazırlık yaptı. Neyse ki sisli havadan sonra açık, parlak bir gündü. Solomon, Jack'le gitmeyi, engel olma korkusuyla reddetmişti.

"Onu ve ailesini görmek istiyorum ama sanırım bugün eliniz dolu olacak," diye belirtti. "Bu tür keşiflerde izciye ihtiyacınız yok. Siz önden gidin ve şımarıklığınızı sürdürün, ben de içeri dalacağım."

Tam dört otuz beşte Jack, seçkin arkadaşının evine geldi. Dramatik maceralarının hepsi geride kaldığında yazdığı bir mektupta, bunun
bildiği en heyecan verici an olduğunu söyledi. "Uşak bana hanımların orada olduğunu söylemişti," diye yazdı. "Aman Tanrım, o küçük merdivenleri tırmanırken nefesim kesildi. Ama aslında uzun bir yolculuğun sonuydu. O zamanki hislerimin bana, düşmana yakın olduğum, hatları içinde olduğum ve İngiliz askerleri o kadar yakınımda yürürken bir çalılıkta yere sertçe yaslandığım anları hatırlatması ilginç. Odada Leydi Tavşan ve Doktor Franklin'i yan yana dururken gördüm. Bana bakarken ne kadar da gülümsüyordu! Yüzünde böylesine neşeli bir ışık olan bir insan tanımamıştım. Sözlerinin ışığıyla savaşın en karanlık günlerini aydınlattığını gördüm. İnancı ve iyi
neşesi sarsılmazdı. Şunu söylediğinde ikincisini hissettim:

"'Yüzündeki endişe ifadesini görün. Şimdi güzel bir dram olacak!'

"Bayan Hare bana elini uzattı ve ben de öptüm ve Margaret'i görmeyi beklediğimi ve hasta olmamasını umduğumu söyledim. Arkamdan yanağımda bir diken otu dokunuşu hissettim ve döndüğümde aradığım
gülen yüzün bana baktığını gördüm. Sana söylüyorum, annem,
hiçbir zaman böyle bir çift göz olmadı. Uzun, koyu kirpiklerini ve aralarındaki parıltıyı
özellikle hatırlıyorum. İkincisi, onun ruhunun dostça ışığıydı. Benim için ayaklarımı yönlendirmek için pencerede yanan bir mum gibiydi. 'Gel,' der gibiydi. 'İşte sana bir hoş geldin.' Yanaklarındaki pembeyi, dudaklarındaki kızıllığı, boynundaki beyazlığı, gür saçlarının parıltısını, kaşlarının, burnunun ve çenesinin biçimliliğini o ilk bakışta gördüm. Hatta kalbinin atışını bile gördüm. O güzel, altın tacının
altındaki şakağında minik bir ben olduğunu hatırlıyorum. Gözümden kaçmadı. Size söylüyorum ki, Meadowvale'deki
çiyli bir sabahın ilk menekşeleri kadar açık tenliydi. Elbette
en iyi halindeydi. Hayal gücünün bana fazla romantik yetenekler kazandırdığı, yıllarca beklediğim son andı. Bildiğiniz gibi
harika anlar gördüm ama bu vazgeçmeyi göze alabileceğim en son an. Uzun zamandır geldiğinde ne yapacağımı merak ediyordum. Şimdi
gelmişti ve ne yapacağımızı düşünmek yoktu. Bu
mahkeme dışında halledilmiş gibi görünüyor. Dudaklarını öptüm ve
o da benimkileri öptü ve birkaç dakika boyunca sanırım yarım ölçek kadar ayakta durabilirdik. Sonra Doktor güldü ve Leydi Hazretleri'nin yanağına bir şaplak attı.

"'Sizin için bilmiyorum Leydim, ama böyle şeylerin olduğunu görmek
benim için gençlik ışıltısı yaratıyor,' diye belirtti. 'Ben sadece yirmi bir yaşındayım ve
kimse bilmiyor - hatta kimse bundan şüphelenmiyor bile. Bu kırışıklıklar ve gri saçlar
sadece bir çocuğun kalbini örten bir maske.'

"'Böyle bir sahnenin beni tekrar kızlığıma ittiğini itiraf ediyorum,' dedi Leydi Hare. 'Ah! Eski heyecanı hissediyorum.'

"Franklin gelip ellerini omuzlarımıza koyup önümüzde durdu,
yüzü mutlulukla parlıyordu. "'Margaret, bir kadının bu kaygan dünyada
tutunacak bir şeye ihtiyacı var,' dedi. 'İşte meşe ağacı kadar sağlam duran bir adam.'

"Bizi öptü, Lady Hare de öyle yaptı ve sonra hep birlikte oturduk
ve güldük. Gözlerimizi silmemiz gerektiğini unutmazdım, eğer yapabilseydim. Hayır, hayatım tamamen kan ve demirden oluşmadı.

"Kalplerimizde uzun zaman önce yakılmış olan kutsal ateşi ve birbirimize olan inancımızı korumamıza şaşmaz mıydınız? Bunun nedeni, ikimizin de değerli şeylere tutunmak için eğitilmiş, sadık bir halk türü olmamızdı --İngilizler. Bir kez haklı olduklarını düşündüklerinde onları bir kenara atmak ne kadar zor! En iyi özelliklerimizin bir kısmının İngiltere'den geldiğini asla unutmayalım.

"Birdenbire Süleyman geldi. Elbette Süleyman'ın olduğu yerde 
sömürüler beklenirdi. Bunlar eksik değildi. Onu çileye
hazırlamaya çalışmamıştım. Süleyman nerede olursa olsun kendisi olmaya mahkumdur, değil mi?
Yaşayan daha iyi bir adam yok.

"'Sen altın bir kızılgerdan kadar güzelsin,' dedi Margaret'e, büyük eliyle onun elini sıkarak.

"Düşündüğüm kadar sinirlenmemişti. Kadınlarla birlikteyken ondan daha nazik bir adam görmedim. Bir kavgada demir kadar sert olan eski izcide her zaman
tuhaf bir şövalyelik örtüsü olmuştur. Ayağa kalktı ve kızla
tuhaf bir şekilde şakalaştı ve hepimizi güldürdü. Margaret
ve annesi onun konuşmasından zevk aldılar ve bundan sonra sık sık bundan bahsettiler.

"'Wal, Bayan Tavşan,' dedi Leydi Hazretlerine, 'eğer bu filizi aile ağacınıza
aşılarsanız, bir pint barut ve bir olta iğnesine bahse girerim ki
bundan asla pişman olmayacaksınız.'

"Bir pint barut ve bir olta iğnesinin büyük bir cazibesi olmayacağı hiç aklına gelmemiş gibi görünüyordu."

2

"Giyindim ve o akşam Tavşanlarla yemeğe gittim. Sokakların bazılarının dendiği gibi,
şık bir 'yol'da büyük bir evde yaşıyorlardı. Tipik bir üst sınıf İngiliz eviydi. İçinde birçok
güzel eski eşya vardı ama parlak renkler yoktu, göz kamaştıracak veya şaşırtacak hiçbir şey yoktu; Philadelphia'daki Bay Gosport'un salonundaki savaş boyası ve tüylerle kaplı ahşap Kızılderiliyi ve
doldurulmuş ayıyı ve yüksek renkli halıları seversiniz. Her bir mobilya parçası, gelip giden ve dikkatinizi
en ufak bir talepte bulunan sessiz, hareketsiz ayaklı hizmetçiler gibiydi.

"Sir Benjamin'in tek başına oturup bir
gazete okuduğu kütüphaneye götürüldüm. Beni nazikçe selamladı.

"'Haberler rahatsız edici,' dedi hemen. 'Amerika'daki durum hakkında bize neler söyleyeceksin?'

"'Kritik,' diye cevapladım. 'Ancak, hükümet derhal harekete geçerse bu durum düzeltilebilir.'

"'Ne yapmalı?'

"'Taviz verin, efendim, bir süreliğine çay göndermeyi bırakın. Gümrük vergisi olan
bir ihracatı zorlamaya çalışmayın. Hükümetin bize
postayla yumruk sallamaması gerektiğini düşünüyorum.'

"'Ama şiddeti ve mülkün tahribatını düşünün!'

"'Sebep ortadan kaldırılırsa bunların hepsi azalacak ve yok olacak. İngiltere'ye olan sevgimizi koruyan bizler, insanların tutkularını kontrol altında tutmak için elimizden geleni yaptık ama okyanusun bu yakasından hiçbir yardım alamadık.'

"Sir Benjamin düşünceli bir şekilde oturmuş, gümüş bıyıklarını okşuyordu. Albany'de ayrıldığımızdan beri daha şişman ve dolgun yüzlü olmuştu, o zamanlar askeri kıyafetler giymiş, zengin, iyi yetişmiş bir tüccar gibi görünüyordu ve çalılıklarda dolaşırken kıvrak ve kirliydi. Şimdi beyaz bir peruk ve fırfırlar takıyordu ve bir Muhafazakar yargıç kadar onurlu görünüyordu.

"Sessizlik anında cesaretimi topladım ve konuştum.

"'Sir Benjamin,' dedim. 'Fort Stanwix'te bana verdiğiniz söz uyarınca kızınızı almaya geldim. Onu sevmekten vazgeçmedim ve
eğer o da beni sevmeye devam ederse, dileklerimizin sizin lütfunuza ve kutsamanıza sahip olacağından eminim.'

"'Sözü unutmadım,' dedi. 'Ama Amerika
değişti. İsyanın yuvası olması muhtemeldir - hatta belki de kanlı bir savaşın sahnesi. Kızımın mutluluğunu düşünmeliyim.'

"'Amerika'daki koşullar, efendim, sizin sandığınız kadar kötü değil,' diye ona güvence verdim.

"'Umarım haklısınızdır,' diye cevapladı. 'Bana, tüm meselenin
Doktor Franklin'e ait olduğu söylendi. Kötüden daha kötüye gideceksek,
sorumlu o olacak.'

"'Eğer ona aitse, size temin ederim ki, efendim, sıkıntılarımız
son bulacak,' dedim, meselenin sadece yüzeyine bakarak ve gençlerin yaptığı gibi
deneyimsizliğimin dipsiz kuyusundan güvenle konuşarak.

"'Sanırım haklısın,' dedi ve gülümseyerek devam etti.
'Şimdi, genç arkadaşım, kızın seni sevdiğine dair bir fikri var. Bunun
farkındayım - sen de öyle, biliyorum. Doktor Franklin'in
etkisiyle onun mektuplarını almasına ve onlara cevap vermesine izin verdik. Senin veya onun samimiyetinden şüphem yok, ama
olanları önceden göremedim. O bizim tek çocuğumuz ve onu bizden
uzaklaştıracak ve ailemizi anlaşmazlıklarla dolduracak bir evliliğe karşı çıkarsam beni pek suçlayamazsın.'

"'Birbirimize saygı gösteremez ve siyasette anlaşamaz mıyız?' diye sordum.

"'Siyasette evet, ama savaşta değil. Savaş tehlikesini görmeye başlıyorum ve bu ölümün acısıyla dolu. Doktor Franklin kolonilerde sadakati ve düzeni yeniden sağlamak için elinden geleni yaparsa
korkum ortadan kalkacak ve seni aileme kabul edeceğim.'

"Biraz zeka parıltısı göstermeye başladım ve dedim ki: 'Bakanlar
işbirliği yaparsa zor olmayacak.'

"'Bakanlar ellerinden gelen her şeyi yapacaklar.'

"Sonra Margaret ve annesinin zamanında girişi.

"'Sanırım babamı şok edeceğim ama elimde değil,' dedi kız beni öperken.

"O oyunda benim de bir rolüm olduğundan emin olabilirsin. Yanımda durdu,
kolunu belime,
ben de onun omuzlarına doladım.

"'Baba, bizi Kızılderililerden ve haydutlardan kurtaran bu büyük, muhteşem kahramanı sevdiğim için beni suçlayabilir misin? Bu kadar katı bir
zavallı olman sana hiç yakışmıyor. Onun olmasa ne karın ne de kızın olurdu.'

"Abarttı ama ben bir kadının
kurnazlığı karşısında birçok kez yaptığım gibi sustum. Her neyse, o kendine inanmaya meyillidir ve bir gönül meselesinde
bir erkeği dehşete düşürecek zorlukların
içinden yolunu bulabilir.

"'Kendini sınırla, kızım,' diye cevapladı babası. 'Onun meziyetlerini biliyorum ve senin evlenmeni isterim ve umarım bunu
umarım, ama kocanla sadık bir koloniye gidebilene kadar sabırlı olmanı
istemeliyim.'

"Bana ormandaki maceralarımı anlatıp durdukları keyifli bir akşam yemeğiydi. Yakın aile dışında masada sadece Bayan Hare'in kız kardeşi olan Bayan Biggars ve Sir Benjamin'in genç yeğeni vardı."

Jack, mektuplarından birinde Bayan Biggars'ın hitap tarzının ona şefkatli bir ev kedisini hatırlattığı tatlı, tıknaz bir hanım olduğunu söylemiştir. "Bu, bildiğiniz gibi, ondan hoşlandığım anlamına geliyor," diye ekledi.

"Hanımlar masanın bir ucunda birlikte oturuyorlardı. Baronet, Solomon ve benim bir hafta geçirdiğimiz Tryon County'nin kuzey kesimindeki avcılık ve balıkçılık hakkında bilgi sahibi olmam için bana
güç verdi; teknemizi Champlain Gölü'nde bırakıp dağlara doğru yola koyulduk. "'Champlain hayal gücü olan bir adamdı,' dedi ev sahibim. 'Göl kıyısında yatan bir kütüğe
çıkmaya çalıştığını ve
birdenbire bunun devasa bir balık olduğunu keşfettiğini anlatıyor.'

"'Sizinle buluşacağımı öğrendiğimden beri _Kuzey Amerika Hayvanları_ adlı bir kitap okuyorum,' dedi Bayan Biggars. 'Ayıların
sık sık avcının peşinden ve üzerinden tırmanıp
kendilerini katlayıp
ona doğru düşerek onu ağaçtan düşürdüğünü öğrendim. Bunu
yapıldığını
gördünüz mü?'

"'Sanırım bu hiçbir zaman bir kitap dışında yapılmadı,' diye cevapladım. 'Benden
kaçmayan bir ayı görmedim. Bir adamın görünümünden nefret ederler.'

"Bayan Biggars şaşkınlıkla doldu ve devam etti: 'Yazar,
Kanada sınırında bir ata benzeyen bir hayvandan bahsediyor.
Çatlak toynakları, tüylü bir yelesi, alnından çıkan bir boynuzu ve bir domuzunkine benzeyen
kuyruğu vardır. Avlandığında köpeklerin üzerine sıcak su püskürtür.
Acaba böyle bir hayvanı görmüş olabilir miydiniz?'

"'Hayır, bu başka bir kabus,' diye cevapladım. 'İnsanlar Amerika'da
kabuslar için avlanmaya giderler. Bunlardan zevk alırlar ve çoğu zaman
bulmadıkları halde onları bulduklarını düşünürler. Her şey Kızılderililerle konuşmaya çalışmaktan ve
söyledikleri şeyleri tahmin etmekten kaynaklanır.'

"Sir Benjamin, bir adam doğa hakkında yazdığında kendini Tanrı'nın birinci vekili olarak gördüğünü belirtti.

"'Ve yaratılış işinde ona yardım etmeyi üstleniyor,' diye önerdim. 'Büyük Doktor Johnson bile kırlangıçların
kışları akarsuların dibinde geçirdiklerini,
buranın tutunmak için oldukça kaygan bir yer olabileceğini ve
kışın nefeslerini tutmak için uzun bir zaman gerekebileceğini
unuttuklarını söyledi. Hatta Goldsmith bile 'Canlandırılmış Doğa'ya
davranışında ilahi bir şekilde pervasız davrandı.

"'İngiliz yazarlarla olan yakınlığınıza şaşırdım, efendim,' diye ilan etti. 'Amerika'yı düşündüğümüzde aklımıza vahşiler, yoksulluk, cehalet ve kütük kulübeler gelir.'

"'En iyi kitapların bizde olduğunu ve onları okumak için
boş zamanımız olduğunu unutuyorsunuz, efendim,' diye cevapladım.

"'Şüphesiz en iyi av sizde,' dedi. 'Bize avcılık ve balıkçılıktan bahsedin.'

"Hepsini öldürdüğüm geyik, geyik ve ren geyiği ve kuzeydeki uzun nehirde ağaçkakanın tüylerinden yapılmış bir yemle balık tutmamızı ve kanomuzun altını güzel benekli balıklarla kaplamamızı anlattım. Tüm bunlar, patika ve nehirdeki deneyimimdeki her ayrıntıyı bana soran Sir Benjamin'in kalbini ısıttı. O doğuştan bir sporcuydu ve hikayelerim yüzünde bir gülümsemeye neden olmuştu, böylece masadan kalktığımızda bana karşı daha iyi bir his duyduğundan emindim.

"Sonra Margaret ile büyük salonun bir köşesinde bir saat baş başa kaldım.
Maceramızdan bu yana geçen yılları gözden geçirdik ve onun geçmişinde size anlatmam gereken bir ayrıntı vardı. Birçok talibi olmuştu ve bunların arasında Lionel Clarke da vardı; seçkin General'in oğlu. Babası genç adamı kabul etmesi için onu zorlamıştı ama o kesinlikle beni savunmuştu.

"'Görüyorsun ya, bu kalbim inatçı bir şey,' dedi gözlerimin içine bakarken.

"Sonra birbirimize uzun bir yemin verdik, Eros yayını gerdiğinden beri
sevgililerin dudaklarında sıkça yer alan ama hiç bu kadar derinden hissedilmeyen.

"'Eminim ki gökyüzü yakında açılacak,' dedi sonunda bana.

"Gerçekten de onlara iyi geceler dilerken, bunun cesaret verici işaretlerini gördüm.
Sir Benjamin benden hoşlanmıştı. Birlikte bir kadeh Madeira içerken elimi sıktı ve şöyle dedi:

"'Oğlum, İngiltere'nin, kolonilerin ve senin mutluluğuna içiyorum.'"

"'Zaman ve ben' ve Tanrı'nın iradesi,' diye fısıldadım, kapılarından çıkarken."

BÖLÜM VII

ŞAFAK

Genç adam, Sir Benjamin'in evindeki veda kadehiyle birlikte gelen bakış ve duygulardan
çok mutluydu. Ama ertesi gün gördüğü Franklin, Baronet'in tavrından hoşlanmadı.

"O, Büyük satranç tahtasındaki Kral'ın adamlarından biri," dedi yaşlı filozof. "Sana söylediği her şey stratejinin sesine sahip. Bizi limana çekmeye çalıştıklarına inanmak için nedenlerim var ve
Margaret birçok ipten sadece biri. Hare'in tutumu dürüst bir adamın tutumu değil." 

"Kral'a dokunan herkesin üzerine biraz katran bulaştığı doğru değil mi?" diye sordu Jack. 

"Öyle görünüyor ama yine de ona karşı adil olmalıyız. Kral'ın ateşteki tek kara tencere olduğunu düşünmemeliyiz. Muhtemelen
en iyi kraldır ama Boston veya Philadelphia'da saygın olabilecek
bir kral düşünemiyorum. Harcamaları çok fazlaydı, vergileri soygundu, bu yüzden adil ve doğru görünmek için
sihir sanatlarını öğrenmek zorunda kaldılar. İllüzyon yaratmak için eğitilmiş çok sayıda büyücü vardı." 

"Sanırım Britanya diğer krallıklardan daha kötü değil," dedi genç adam. 

"Genel olarak en iyisi. Burada yüzeyin altında
özgürlük sevgisini ve tüm iyi şeyleri buluyorum. Chatham, Burke ve Fox
onların sesleridir. Lord North'un her adama
bir fiyat biçmesine şaşırmamalıyız. Onun ruhu, çoğu adamın
bir fiyat biçtiği geçmişin ruhudur. Bu, bir devletin yönetimindeki zorlukları
ortadan kaldırmanın eski yoluydu. Başarılı oldu. Yeni bir gün yaklaşıyor. Öncüleri
burada. Gökyüzündeki işaretleri görmedi veya horozların ötüşünü duymadı.
Hala uyuyor. İngiltere'de satın alamadığı birçok adam tanıyorum."

Felsefeci, Howe'un acil talebi üzerine North ile bir konuşma yapmıştı, ki Howe'un uzlaşmaya hevesli olması takdire şayandı. Kralın dostu ve bakanı küçümseyiciydi.

"Savaşa karşı oldukça kayıtsızım," diye alaycı bir şekilde ilan etmişti sonunda.
"Savaşın getireceği müsadereler birçok dostumuza yetecektir."

Bu şaşırtıcı bir açık sözlülüktü.

"Bu fırsatı değerlendirerek Lord Hazretlerine Amerika'da ele geçireceğiniz veya yok edeceğiniz tüm mülkler için son kuruşuna kadar ödeme yapacağınızı temin ediyorum," dedi Franklin.

Bu muamele, Hutchinson, Rogers ve Oliver mektuplarının talihsiz bir şekilde yayınlanmasından bu yana hükümetin diğer üyelerinden gördüğü muameleye benziyordu. Bir beyefendiye gösterilmesi gereken saygıyı kaybettiği fikrini benimsemiş görünüyorlardı.

Franklin'in şüphelerini dile getirmesinden birkaç gün sonra hükümet partisi onu limana çekmeye çalışacaktı üç güçlü İngiliz
gemisi halatlarını koparmıştı. Beyefendilerin saygısını gerçekten kaybetmiş birinin kabul etmesi pek olası olmayan bir davet
elindeydi. Kurnaz filozof bunu iki kere düşünmedi. Burada taktik değişikliğinin ilk adımı olduğunu biliyordu. Bunu kabul etmeyi uygun şekilde reddedemezdi ve bu yüzden Lord Howe'un kır evinde en seçkin
bir toplulukla akşam yemeği yemeye ve geceyi geçirmeye gitti.
Döndüğünde genç arkadaşına Lordluklarının mülkünün girişini işaret eden büyük bir zafer
takındaki kapıdan ve locadan; büyük eve giden bir mil uzunluğundaki yolun namlu kadar düz ve halı kadar pürüzsüz olduğundan; muazzam tek meşelerden; evin önünü çevreleyen yapay dereden ve girişine giden güzel köprüden; büyük revakın altındaki çift merdivenden; tavanı kırk fit yüksekliğinde olan,
kırmızı damarlı alçıdan yivli Korint sütunlarıyla desteklenen büyük salonun;
saloon'daki altın bir zemin üzerindeki nadir eski duvar halılarının;
yapının kanatlarını birbirine bağlayan muazzam koridorların.
Akşam yemeği ve konukları ve ortamı, Amerika'daki önemli kolonileri temsil eden Boston sabun kazanı

babasını etkilemek için hesaplanmıştı.

En iyi insanlardan bazıları oradaydı--Lord ve Leydi Cathcart, Lord ve Leydi Hyde, Lord ve Leydi Dartmouth. Sir William Erskine, Sir Henry
Clinton, Sir James Baird, Sir Benjamin Hare ve hanımları da oradaydı. Doktor Franklin, yumruğun neşe ve yüksek duyguyu teşvik etmek için hesaplandığını söyledi. Benzer etkinliklerde gelenek olduğu üzere,
hanımlar masanın bir ucunda birlikte oturuyorlardı. Franklin,
çok nazik ve eğlenceli olan Leydi Howe'un sağında oturuyordu. İlk kadeh, saygıdeğer filozofa kaldırıldı.

"Hanımlar, Lordlar ve beyefendiler," dedi ev sahibi, "Sir William Wyndham ile konuşan ve daha doğmadan önce Sir Hans Sloane'un evinde misafir olan birinin huzurunda davranışlarımıza dikkat etmeliyiz; yorulmak bilmez zekası, Doğa'nın sırdaşı, Şimşek'in oyun arkadaşı ve yaratıcı ve faydalı şeylerin mucidi olmuştur; bilgeliği Philadelphia'ya bir halk kütüphanesi, bir iş evi, iyi kaldırımlar, mükemmel okullar, dünyadaki en etkili yangından korunma ve kolonilerdeki en iyi gazeteyi kazandırmıştır. Kendisine sağlık ve uzun ömürler dilerim ve yaşlı toprağa olan sevgisi yıllarıyla birlikte artacaktır."

Kadeh kaldırma, onay ifadeleriyle içildi ve Franklin sadece ayağa kalkıp eğildi ve tek bir cümleyle teşekkürlerini kısaca söyledi ve sonra ekledi:

"Lord Howe, kamu adamlarının hak ettiklerinden daha fazla övgü ve daha fazla suçlama aldıklarını size temin edebilir. Benjamin Franklin için ve aleyhine çok şey duydum, ancak onun lehine Lord Howe'un iyi görüşünden daha iyi bir tanıklık olamazdı, bunun için asla minnettar olmaktan vazgeçemem. Yıllardır kanıtları tartıyorum ve kararım Franklin'in iyi niyetli olduğu yönünde."

Jack'e "bir mezar taşı kadar ihtiyatlı" olma ihtiyacı hissettiğini söyledi.

O partiden bir üye anılarında, neşeli şakalarıyla hanımları nasıl güldürdüğünü anlattı.

"_The Observer_'dan Kuzeybatı'nın büyük göllerinde morina ve balina balıkçılığı açacaklarını görüyorum," dedi Lady Howe ona.

Çok nazikçe cevap verdi: "Leydi Hazretleri, Niagara'nın büyük şelalelerinin eteğinde durup balinaların üzerinden atladığını görmenin
muhteşem bir manzara
olacağı hiç aklınıza gelmedi mi?"

"En önemli keşfiniz olarak neyi görüyorsunuz?" diye sordu hanımlardan biri.

"Şey, ilk olarak, doğal olarak bu evin misafirperverliğini ve Leydi Howe ve arkadaşlarının güzelliğini ve çekiciliğini düşünüyorum," diye cevapladı Franklin karakteristik diplomatik tavrıyla. "Sonra bu şarap var," diye ekledi kadehini kaldırarak. "Önemi yaşı kadar büyük ve bu benim bile saygımı kazanacak kadar eski. Bana
başka bir keşfimi hatırlatıyor: insan dirseğinin değeri. Bunu bu sabah Kral'ın doktoruna anlatıyordum ve onu eğlendirmişe benziyordu.
Ama insan dirseği olmasa, her insanın yemek ve içmek için
bir kazdan daha uzun bir boynu olması gerekirdi."

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye gülerek cevapladı Leydi Howe. "Bunun
birinin tavırları üzerinde kesinlikle bir etkisi vardır."

"Ve kişisel görünümü ve boynundaki kravatın maliyeti," dedi Franklin. "İşte bir keşif daha."

Cebinden deri bir kılıf çıkardı ve içinden yarıya kadar renksiz bir sıvıyla dolu mühürlü bir cam tüp çıkardı.

"Lütfen bunu elinizde tutun ve ne olacağını görün," dedi Leydi Howe'a. "İçinde sade su var."

Yarım dakika içinde su kaynamaya başladı.

"Suyun vakumda ne kadar kolay kaynadığını gösteriyor," dedi Franklin, hanımlar bu garip oyuncakla eğlenirken. "Bize, biraz sıcaklığın bazı
zekalarda neden büyük bir heyecan yarattığını anlamamızı sağlıyor," diye ekledi.

"Doktor, siyaseti ihmal ediyoruz," dedi Lord Hyde. "Tasarrufa çok fazla vurgu yapıyorsunuz. Tasarruf etme ve mülk edinme
yargısına sahip olmayan bir adamın oy verme
yargısına sahip olmadığı konusunda benimle aynı fikirde değil misiniz?"

"Mülkiyet tamam, ama onu kendi yerinde tutalım," dedi Franklin. "Bu asla seçmenin bir niteliği olmamalı, çünkü bu bizi şu ikileme sürükler: Eğer bir eşeğim varsa oy verebilirim. Eğer eşeğim
ölürse oy kullanamam. Bu nedenle, oyum eşeği temsil eder, beni değil."

Yemek bittikten sonra Leydi Howe, Doktor Franklin'i kütüphaneye götürdü ve
oturmalarını istedi. Odada başka kimse yoktu. Franklin'in yanına oturdu ve Massachusetts Körfezi kolonisinin talihsizliklerinden bahsetmeye başladı.

"Leydi Hazretleri, hepimiz birbirimize benziyoruz," diye cevapladı Franklin. "Hiçbir zaman bir Hristiyan gibi başkasının talihsizliklerine katlanamayan bir adam görmedim.
Sorun şu ki, papazlarımız bunlara katlanmayı çok kolay buluyor."

"Keşke Lord Howe ile bu sıkıntılar hakkında açıkça konuşsaydın. O
hemen yanımızda. Onu çağırmam için bana izin verir misin?"

"Elbette, hanımefendi, eğer en iyisi olduğunu düşünüyorsanız." Lord Howe bir an sonra onlara katıldı. Çok nazikti.

"Bakanlık tarafından kötü muamele gördüğünüzün farkındayım," dedi. "Onların davranışlarını onaylamadım. O adamlarla kişisel dostluklar dışında hiçbir bağım yok. Kamu yararına olan gayretim, sizden zihninizi açmanızı istememin tek bahanesi."

Lady Howe ayağa kalktı ve çekilmeyi teklif etti.

"Leydi Hazretleri, neden varlığınızla bizi onurlandırmıyorsunuz?" diye sordu Franklin. "Benim açımdan bu tür bir işi gizlemek için hiçbir neden göremiyorum. Lord Hazretlerinin ülkeme yapılan kötü muameleden bahsetmesine gelince, diğerini düşünmeyi reddediyorum. Kral'ın konuşmasından hiçbir uzlaşma beklenemeyeceğini düşünüyorum."

"Şimdi plan, sizin ısrar ettiğiniz gibi kolonilere bir komisyon göndermek," dedi Lord Hazretleri.

Sonra Leydi Howe şöyle dedi: "Kardeşim Franklin, oraya gönderilmenizi isterim. General Howe'un oradaki orduya komuta etmesinden çok daha fazla hoşuma gider."

Oldukça gergin bir an yaşandı. Franklin sessizliğini yumuşak bir tonda şöyle diyerek bozdu:

"Bence, hanımefendi, General'e daha onurlu bir görev vermeliler. Leydi Hazretlerinin beni yanlış yargılamamasını rica ediyorum. Ülkeme karşı bu kadar düşmanca hareket eden bu hükümetten bir görev alabilecek kapasitede değilim."

"Bakanlar, eğer isterseniz durumu düzeltebileceğiniz görüşündeler," diye beyan etti Lord Howe. "Birçoğumuzun sizin yeteneğinize sınırsız inancı var. Bencil bir amaçla yargınızı etkilemeye çalışmayı düşünmem, ancak hükümetin size verebileceği herhangi bir ödülü haklı olarak bekleyebilirsiniz."

Sonra, insan doğasının en büyük
itibarlarından biri olarak tarihte yaşaması gereken bir cevap geldi ve tüm insanlar, özellikle İngiliz kanından olanlar, bununla belli bir gurur duymalı. Cevap şuydu:

"Efendim, ben ödül değil, sadece adalet arıyorum."

"Meselenin adaletinin ne olduğu konusunda anlaşmaya çalışalım," diye cevapladı Howe. "Üzerinde işbirliği yapmaya istekli olacağınız bir plan taslağı
hazırlamayacak mısınız?"

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım."

Howe, yanlış yargısında ısrar ederek şunu önerdi:

"Burada dostlarınız ve Amerika'da iyi geçinmeniz gereken seçmenleriniz olduğu için, belki de el yazınızla yazmamanız daha iyi olur. Bunu
Leydi Howe'a gönderin, o da kopyalayıp orijinalini geri gönderecektir."

Sonra güçlü yaşlı Yankee şöyle dedi: "Arkadaşlarım, bunun hakkında hiçbir gizlilik olmamasını istiyorum."

Lord ve Leydi Howe, onlara iyi geceler dileyip odasına gönderilmeyi rica ederken büyük bir hayal kırıklığı belirtisi gösterdiler.

"Yaşlanıyorum ve her ev sahibinden aynı hoşgörüyü istemek zorundayım," diye yalvardı.

Howe hiçbir taşı yerinde bırakmaya yanaşmıyordu. Teklif yükseltilirse satın almanın gerçekleştirilebileceği fikrini aklından çıkaramıyordu. Doktoru bir kenara çekti ve şöyle dedi:

"Uygun bir değerlendirme olmadan yardımınızı beklemiyoruz. Yanınıza alacağınız adamlar ve özellikle sizin için cömert ve bol miktarda atamalar ve ayrıca _sonraki ödüller_ için kesin bir söz konusunda ısrar edeceğim."

Karşısında duran adamın beyaz ve saygıdeğer alnı için ne tür bir taç düşünüyordu? O alnın altında yeni bir devlet adamı türü vardı,
yeni bir dünyanın zorlukları, tehlikeleri ve yüksek inancından doğmuştu ve
o zaman ve orada bu ikisi karşı karşıya geldiğinde - geçmişin ruhu ve
geleceğin ruhu - insanlık tarihinde daha büyük bir an olmamıştı. Amerika, Fransa ve İngiltere'de horozlar
ötüyordu ve şimdi yeni bir günün şafağının ilk ışığı, şeref ve anlayışla arkadaşlarının üzerinde yükselen adamın
figürüne
düştü. Şimdi, bir an için, bu adamın karakteri üzerinde Tanrı'nın gelecek çağlar için akıl almaz planı dinleniyor gibi görünüyordu.

Altmış sekiz yılında, diğer şeylerin yanı sıra, servetin ve ihtişamın boşluğunu keşfetmişti. Onun için bu, boş bir
rüzgardan başka bir şey değildi. Yüzünde nazik bir gülümsemeyle dururken söylediği tam sözler şunlardı: "Eğer beni kullanmak istiyorsan, bana teklifleri ver ve aklından tüm ödül düşüncelerini çıkar. Kullanmayı
önerdiğin etkiyi yok ederler."

O günlerde iyi bir adam olan Howe, derinliğinin ötesine geçmişti. Onun
felsefesi böyle bir gizemi kavrayamıyordu. Bu sabun kazanı oğlunun, kendisine bu servet, onur ve güç teklifleri yapıldığında, gülümseyip beyaz başını sallayan ve bir çocuğun aptallığına karşı nazik bir baba gibi konuşan nasıl bir adamdı? Konuşanın aslında Kral olduğunu
anlamadı mı?

Yaşlı beyefendi büyük merdivenleri tırmandı ve odasına gitti,
bu arada Lord Howe şüphesiz diğer konuklarına görüşmesinin sonucunu bildiriyordu. Aralarında savaşın kaçınılmaz olduğunu açıkça
öngörenler vardı.

Sabah saat sekizde Franklin, Lord Howe ile birlikte şehre geldi.
Başbakan'ın, kolonilerin parlamento yeterince ödeme yaptıklarına karar verene kadar İngiliz Hazinesi'ne para ödemeleri şartıyla önergesini görüştüler.

"Bu imkansız," dedi Franklin. "Önlemin uygunluğunu veya ödeme yeteneğimizi yargılamak için bize hiçbir şans tanınmıyor. Bu hibeler,
istediğimiz zaman vergi koyma ve silahlı kuvvetle ödemeleri zorlama hakkı iddiasıyla talep ediliyor. Lord Hazretleri, bu, arabanızın penceresine bir tabanca uzatan ve
açgözlülüğünü tatmin edecek kadar para talep eden bir haydutun önerisine benziyor -belirli bir miktar belirtilmemiş--veya
tabanca orada."

"Siz çok dikkat çekici bir adamsınız, ancak hükümeti anlayamıyorsunuz," dedi Lord Hazretleri. "Önerinin diğer tarafını görmenize izin vermiyorsunuz. Amerika'da çok saygınsınız ve iddiamızın adaletini görebilseydiniz, burada da aynı şekilde saygı görür, onurlandırılır ve herhangi bir beklentinin çok ötesinde ödüllendirilirdiniz."

"Eğer herhangi biri vatandaşlarımın siyahı beyaz, yanlışı doğru olarak kabul etmesini sağlayabileceğimi düşünüyorsa, onları veya beni tanımıyordur," dedi Franklin. "Halkım böyle bir şeye zorlanamaz ve ben de bunu deneyemem."

Ertesi akşam Franklin'in bir arkadaşı ve tanınmış bir hayırsever olan iyi Doktor Barclay geldi. Birlikte satranç oynadılar ve oyundan sonra, Madeira'dan kadehler içerken hayırsever şöyle dedi:

"İngiltere ile kolonileri arasında barış ve iyi niyete kadeh kaldırıyoruz. Her ikisinin de refahı buna bağlı."

Tostlarını içtiler ve sonra Barclay şunu önerdi:

"Çabalarımızı bu amaç için kullanalım. Güç harika bir şeydir
ve bir hükümetin verebileceği en asil hediye senin erişimin dahilindedir."

"Barclay, buna çorbaya tükürmek derim," dedi Franklin. "Bu da mükemmel bir çorba. Eminim bakanlık bana Tyburn'e gitmek için bir arabada yer vermeyi
başka bir yere gitmekten
tercih ederdi. Büyük bir davaya hizmet etmek için bir teşvike ihtiyacım olsaydı kendimden nefret ederdim."

Hayırsever, yaklaşık bir saat süren yorucu bir tartışmaya girdi.

"Barclay, bu sorun hakkındaki görüşlerin bana Lycurgus'un demir parasını hatırlatıyor," diye gözlemledi Franklin.

Hayırsever bunun nedenini bilmek istedi.

"Çünkü büyüklükleri yüzünden. Bir araba dolusu para bir şilin bile etmez."

O günlerde Britanya'nın her yerinde Yeni İngiltere'nin evi ve vicdanı hakkında çok fazla alay duyuluyordu. Şimdi bakanlık ve arkadaşları, içlerinden büyüyen ve Lord Chatham'ın "Yetenekli adamlarımızın okul çocukları gibi görünmesini sağladı." dediği
karakterin sarsılmaz duvarına kafalarını vurmaya başlamışlardı.

2

O zamanlar, sesi İngiltere'nin ruhu için konuşan büyük bir güce sahip bir adam vardı. Yeni Dünya'nın ruhunu incelemiş ve temellerine
incelemişti. Bakanları hayrete düşüren
yeni diplomasiyi anlamamıza yardımcı olacak.

Aynı hafta Jack, Bay Edmund Burke ve
Doktor Franklin ile kahvaltıya davet edildi. Devasa, trompet dilli hatip ve devlet adamının
zekasından çok etkilenmişti.

Şöyle yazıyor: "Burke'ün çok çirkin bir vücudu var. Yürüyüşü beceriksiz, jestleri beceriksiz, gözleri büyük gözlüklerle kapalı. Giyimine dikkat etmiyor. Cepleri kağıtlarla dolu. Hızlı ve güçlü bir İrlanda aksanıyla konuşuyordu. Gücü, yüzünün ve formunun ifade ettiği şey. Bilgisi şaşırtıcı. Franklin'le konuşmak kolay ama _ben_ onunla konuşamıyordum. Beni
alçalttı ve utandırdı. Dudaklarından dökülen sözcükler parlıyordu. Size
sadece zayıf bir fikir verebilirim. Bu onun fikriydi ama ben onun
sadece birkaç parlak sözcüğünü hatırlıyorum:

"'Sanırım o adam, diğer icatların çoğu gibi, ilk başta bir
hayal kırıklığıydı. Bir süre, bu düzeneğin işe yarayıp yaramayacağı konusunda biraz şüphe olmuş gibi görünüyor. Aslında, işe yaramayacağına inanmak için iyi bir
zemin var.

"'Bu bir başarısızlıktı. Tembellik ve aptallık eğiliminin üstesinden gelinmesi gerekiyordu. Çeşitli iyileştirmeler gerekiyordu. Büyük makineye bir hayal gücü ve macera sevgisi eklendi. Bunlar ihtiyaç duyulan şeylerdi. O zamanlar tüm zorlukların ve tehlikelerin
sürtüşmeleri onu durduramazdı. O zamandan itibaren, iş dünyasında dedikleri gibi, insan para kazandıran bir kurumdu.

"'Maceranın cazibesi, yasa ve gerçeğin keşfine yol açtı. Maceranın
en iyi çocuğu vahiydir. İnsan öylesine yaratılmıştır ki, aradığı gerçeğin bir parıltısını
görebilirse, yoluna ne çıkarsa çıksın, ona doğru
koşar. Heyecan verici bir zamanın vaadi, yardım sorununu
çözer. Amerika, yüce bir inançtan ve büyük bir maceradan doğmuştur --tarihin en büyüğü--üç karavel. Yüksek inanç, dünyanın en büyük ihtiyacıdır. Kolomb'da vardı ve bence, efendim, Hacılar'da vardı ve aynı kalitede inanç sizde de var. Bu karanlık yıllarda, halkınız için Pharus'un fenerleri gibisiniz.

"'Muazzam şeyler yapılacağı zaman, insanlar ne kadar dikkatli bir şekilde hazırlanır
ve bunları yapmak için seçilirler!'

"Birçok şey söyledi, ancak saygıdeğer dostuma hitaben söylediği bu sözler
beni derinden etkiledi. Burke'ün Britanya'nın ruhu adına konuşmak üzere
seçildiği aklıma geliyor.

"Tanrı'nın seçimini düşündüğümüzde, sadece ana vatanımızın güçlü çiftçileri
Yeni Dünya'nın misafirperversizliğine dayanabilir ve ruhunu kurabilirdi!

"Şimdi, özgürlüğün yeni okulunda tam olarak yetişmiş olan oğulları Benjamin Franklin, Tanrı tarafından özgür insanların devredilemez haklarını
tanımlamak üzere seçildi. Sanırım tarihimizdeki ikinci büyük macera için sahne hazırlanıyor. Bundan korkmayalım. Ülkemiz yeni inançla
ekildi. Başarısız olamaz."

Bu inanç, İngiliz başkentinde oldukça yoğun geçen birkaç günün sonucuydu.

BÖLÜM VIII

BİR RANDEVU VE BİR MEYDAN OKUMA

Solomon Binkus, Londra yakınlarındaki kır evinde Sir Jeffrey Amherst'i ziyaret etmek için Preston ile birlikte şehirden ayrılmıştı. Sir Benjamin, Jack'i iki kulübünde akşam yemeğine
götürmüştü ve yemekten sonra büyük aktör Robert Bensley'i Malvolio ve Komedyen Dodd'u Sir Andrew Aguecheek olarak izlemeye gitmişlerdi. İngiliz çok nazik davranmıştı, ancak genç adamın
kalbine en yakın olan konudan bahsetmekten özenle kaçınmıştı. Bundan sonra, ikincisi bir eğlenceye ve horoz dövüşüne davet edilmişti, ancak bu onuru reddetti ve arkadaşı filozofla bir akşam geçirmeye gitti. Franklin, gut hastalığı nedeniyle günlerdir kapalıydı.
Jack onu odasında, ayaklarından biri bandajlara sarılı
ve bir sandalyede dinleniyor halde bulmuştu.

"Geldiğinize sevindim, "Oğlum," dedi iyi Doktor. "Bu ayaktan
daha iyi bir arkadaşlığa ihtiyacım var. Yalnızlık su gibidir - bir dalış için iyidir,
ama içinde yaşayamazsın. Margaret bana 
teselli vermeye çalışıyordu, ama kendisi için daha çok ihtiyacı var."

"Margaret!" diye haykırdı çocuk. "Neden teselliye ihtiyacı var?"

"Ah, çoğunlukla senin sayende, oğlum! Babası inatçı ve bu dava benim için değerli. Senin bu flörtün uluslararası bir boyut kazanıyor."

Genç arkadaşına Lord Howe'daki gecenin ve ardından gelen
görüşmelerin tam bir hesabını verdi.

"Bütün Londra şu anki durumumu biliyor. Bir daha bana rüşvet
vermeye çalışmayacaklar. Sir Benjamin'in hoşnutsuzluğu size yansıyacaktır."

"İnatçı olmaya devam ederse ne yapacağım?"

"Masama bu şekilde bastırın ve size ihtiyatlı cebirde bir problem göstereyim," dedi filozof. "Bu, tüm faktörleri belirlemenin ve eşit olanları çıkarıp görünür sonuca ulaşmanın bir yoludur."

Kalemi ve bir kağıt parçasıyla problemdeki faktörleri ve bunların göreceli değerlerine ilişkin tahminini şu şekilde yazdı:

Sorun.

Bir baba=1 Margaret, annesi ve Jack= 3+ 1
Bir miras=10 Jack ve Margaret için mutluluk= 100+ 90
Margaret'in eski arkadaşları=1 Margaret'in yeni arkadaşları=1
Bir babanın sevgisi=1 Bir kocanın sevgisi= 10+ 9
Bir babanın tiranlığı=-1 İnsan haklarına olan saygınız= 5+ 6
-------
106

[Yazıcının notu: Orijinal basılı kitapta, bu tablodaki bazı sözcüklerin üzerinde eğik çizgiler (çizgiler) vardır ve metin biçiminde işlenemezler. Bu kitabın HTML sürümünün sonunda, bu çizili yerleri gösteren bir tablo resmi bulunur.]

"Şimdi sorun şu ve tahminlerde farklı düşünsek de, bence
çoğu aklı başında Amerikalı, dengenin ezici bir şekilde tiranlığın boyunduruğunu atıp
anlaşmayla ve doğayla kurulmuş haklarınızı savunmanız lehinde olduğunu kabul eder.
Benzer şekilde, tüm önemli sorunlarımı çözüyorum, böylece her faktör görünür ve değişime tabi oluyor.

"Sadece ona uygun bir şekilde bakamayacağımdan korkuyorum," dedi Jack.

"Ah, iyi durumdasın," dedi filozof. "Bir miktar sermayen var,
ve bunun için tanınmış bir yeteneğin ve mesleğin var. Philadelphia'ya vardığımda
boş bir midem ve ayrıca bir Hollanda doları, birkaç peni, iki kirli gömlek ve cebimde bir çift kirli çorap vardı.
Yıllar geçti ve sizin kadar iyi durumda olmadan önce bir ailem oldu."

Akşam yemeği getirildi ve Jack Doktor'la birlikte yemek yedi ve masa
toplandığında sihirli karelerle oynadılar - filozofun bir icadıydı ve bu, akşamın eğlencesini
ve arkadaşlarını eğlendirmek için kullandığı bir şeydi. Jack gitmek üzereyken Doktor sordu:

"Bana o küçük kırmızı kitabı uzatır mısın? Vicdanım için bir kredi
işareti koymak istiyorum. Bu yaşlı ayağım bugün oldukça
küstahtı. Onunla ilgili fikrimi neşeli bir
şiddetle ifade edebileceğim anlar oldu. Ama yapmadım. Bir meyhanedeki tamirci gibi devam etmesine izin verdim ve tek kelime etmedim."

Çocuğa haftanın günlerini içeren ilginç bir tablo gösterdi,
yedi sütunun başında ve alttaki çapraz sütunlarda edinmeyi hedeflediği
erdemler vardı: sabır, ölçülülük, tutumluluk ve benzeri. Kitapta yılın her haftası için bir tablo vardı.
Her günün sonunda, başarısız olduğu
erdemlerin karşısına kara bir leke
girmek onun alışkanlığıydı.

Bu ilginç ve etkileyici bir belgeydi - siyah beyaz bir insan ruhunun tarihinin açık, dürüst bir kaydı. Jack için, Eyüp'ün denemeleri hikayesi gibi kutsal bir yönü vardı.

"Franklin dediğimiz bu harika yapıyı nasıl inşa ettiğini anlamaya başlıyorum," dedi.

"Ah, en iyi ihtimalle zavallı ve sarsak bir şey, kuvvetli bir
rüzgarda devrilme olasılığı var - ama üzerinde biraz çalışılmış," dedi yaşlı beyefendi. "Bu beyaz sayfaların oldukça lekeli olduğunu görüyorsunuz, ancak ara sıra yaptığım gibi
ruhumun tarihine baktığımda, sayfaların
yavaş yavaş temizlendiğini gözlemliyorum. Üzerlerinde eskiden olduğu kadar mürekkep yok. Görüyorsunuz, bir zamanlar özgür düşünürdüm. Beni rahatsız edecek
tanrılarım yoktu ve arkadaşlarım da aynı çizgideydi. Zamanla,
bir sürü haylaz olduklarını ve benim de onlardan pek de iyi olmadığımı keşfettim.
Kendimi yanlış yolda buldum ve hemen yüzümü çevirdim. Sonra
bu tabloları tutmaya başladım. Bana yardımcı oldular."

Bu, Jack'e, arkadaşı John Adams tarafından Philadelphia'ya giderken hemen azarlanan melankolik Bay Pinhorn'un kötü sözlerini hatırlattı. Genç adam tablolardan birinin kopyasını çıkardı ve saygıdeğer arkadaşına iyi geceler dilerken, arkadaşı şöyle dedi:

"Sabah tavsiye almak için Sir John Pringle'a gideceğim. O tanınmış bir
doktordur. Adamım izinli olacak. Saat onda benimle gelebilir misin?"

"Memnuniyetle," dedi Jack.

"O zaman seni evinden alırım. Rakibini Pringle'da göreceksin. Evde izinli ve her Salı sabahı saat on buçukta babasıyla Sir John'un ofisine gidiyor. General Clarke, Fransız ve Kızılderili savaşlarının sert, gut hastası yaşlı kahramanı ve saldırgan bir Muhafazakar. Whig'leri sürekli olarak dövüyor ve boynuzluyor. Rakibini
görme şansın bu olabilir. O yakışıklı bir çocuk."

Doktor Franklin, koltuk değneği yanında takside, belirlenen saatte genç arkadaşını çağırdı.

"Tavsiyesine ihtiyacım olduğunda ofisine giderim," dedi Doktor.
"Bana gelirse, o alçak herif benden iki gine isterdi. İnsan vücudundaki yaşam süreçleri hakkında çok tartışırız, ki bu konuda pek az bilgi edindim. Sık sık zor vakalarda benden tavsiye isteyerek bana iltifat eder."

Doktor Baronet'in ofisi, Fleet Caddesi'ndeki Gough Meydanı'ndaki büyük bir binanın birinci katındaydı. Bir grup beyefendi, büyük bir bekleme odasındaki rahat sandalyelerde oturuyordu.

"Sir John sizi birazdan görecek, efendim," dedi bir görevli Doktor Franklin'e içeri girerken. An çok uzun sürdü.

"Londra'da saatle aynı fikirde olmayan birçok insan var," diye güldü Franklin. "Bu ofiste, anlar bile gut hastası. Yavaş ayaklarıyla
aksıyorlar."

Kasvetli bir odaydı. Sandalyeler, şezlonglar ve masalar, çarpık bacakları ve yaşlı maun yüzleriyle oraya gelen adamlarınkine benzer saygıdeğer bir görünüme sahipti. Genç adamın yazdığına göre, kırmızı halılar ve perdeler, "bekleyen şirketteki birçok yanağın ve burnun rengine benzer bir tonda olan eski liman şarabının insan yüzündeki etkisini" ima ediyordu. Büyük hekimin özel odasının kapısı, topallayan bir hastayla birlikte dışarı çıktığında bir tür inlemeyle menteşelerinden gıcırdadı.

Franklin genç arkadaşına, "Bir dakika burada bekle - bir gut dakikası," dedi. "Pringle beni gönderdiğinde, seni tanıştıracağım."

Jack oturdu ve bekledi, oda baston veya koltuk değnekleriyle desteklenen kırmızı, huysuz beyefendilerle doldu - yaşlı, ihtiyar ve orta yaşlı. İkinci sınıftan olanlar arasında, dik ve onurlu dev gibi bir adam vardı ve yanında teğmen üniforması giymiş iri, sarışın bir genç vardı. Oturdu ve Amerika'daki sıkıntılar hakkında başka bir hastayla konuşmaya başladı.

"Lanet olası Yankees'in bir kargo dolusu çayı daha denize attığını görüyorum," dedi öfkeli bir tonla.

"Bu sefer Cape Cod'daydı. O Yahoo'lara bir ders vermeliyiz."

Jack şimdi burada Doktor'un bahsettiği saldırgan Muhafazakar General'in olduğunu ve genç adamın da onun oğlu olduğunu tahmin etti.

"Üç bin mil denizden savaşa adam göndermenin maliyetli bir iş olacağından korkuyorum," dedi diğeri.

"Saçmalık! Yüz Yankee'den biri bile
tavşan kadar cesarete sahip değildir. Bin İngiliz el bombacısı ile
Amerika'nın bir ucundan diğerine gidip erkeklerin kafalarını kesmeyi, kısmen zorla, kısmen de ikna ederek, üstlenirdim. "

Bu aşağılayıcı sözlerin ardından bir kahkaha duyuldu. Jack Irons hızla ayağa kalktı ve
söyleyen adama yaklaştı. Genç Amerikalı öfkeliydi,
ama sakin bir şekilde şunları söylemeyi başardı:

"Ben Amerikalıyım, efendim ve bu sözlerin geri çekilmesini veya
cesaretimle sizinkine denk olma şansı istiyorum."

Bu meydan okumayı şaşkınlıkla mırıldanarak karşıladı.

İngiliz, alnında renk belirerek hızla döndü ve
genç adamın sağlam vücudunu inceledi.

"Söylediklerimin hiçbirini geri almıyorum," diye ilan etti.

"O zaman, iftiraya uğramış vatandaşlarım adına, sizinle veya kavganızı üstlenme cesaretine sahip herhangi bir İngilizle dövüşme hakkı talep ediyorum."

Jack Irons, sözlerini tartmış biri gibi sakin bir şekilde konuşmuştu.

Ateşli, orta yaşlı İngilizle odaya giren genç Teğmen ayağa kalktı ve Amerikalıya dönerek şöyle dedi:

"Kavgasını üstleneceğim, efendim. İşte kartım."

"İşte benimki," dedi Jack. "Ne zaman evde olacaksın?"

"Yarın öğlen."

"Bir arkadaşım seni ziyaret edecek," diye güvence verdi Jack diğerine.

Teğmen elindeki kartı incelerken yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Jack, okuduğu isme hazırlıklıydı; bu isim Lionel Clarke'dı.

Franklin birkaç hafta sonra Albany'li John Irons'a yazdığı mektupta şunları yazdı:
"Doktorun ofisinden çıktığımda Jack'in yüzünde ve tavrında ciddi bir işleme giriştiğini ima eden hiçbir şey göremedim. Görmüş olsaydım veya biri bana bir ipucu vermiş olsaydı, bu talihsiz olayı önlemek için elimden geleni yapardım. Sir John ile bir an sohbet etti ve sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi dışarı çıktık. Evime giderken, güzel havadan, Amerika'dan gelen son haberlerden ve Privy Council'da görünmem için çağrıldığımdan bahsettik. Yaya olarak yaptığım çılgınlığın hiçbir belirtisini göstermedi. Beni eve
girdikten ve beni evine bıraktıktan sonra onu sadece bir kez gördüm. Ama sık sık kendimi yakışıklı yüzünü, kahramanca duruşunu, nazik sesini ve elini düşünürken buluyorum. O benim için sevgi dolu bir oğul gibiydi."

2

O akşam Solomon Preston'la geldi. Solomon Bloomsbury Meydanı'ndaki evlerine
girerken rahatlamak için bir ıslık çaldı ve bir sandalyeye
çöktü.

"Wal, efendim! Arı gibi hızlı bir şekilde etrafta uçuyoruz," diye belirtti. "Sanki bir bacağımı burkmuş ve diğerini de sünnet etmişim gibi hissediyorum. Geri döndüğümüzde güneş ön bahçenin üzerindeydi ve o zamandan beri vahşi hayvanları görmeye gittik, bir hip'pottermas, aslanlar, kaplanlar, yılanlar ve bir çapa sapı kadar uzun boynu ve bir tommyhawk gibi kafası olan bir kuş. Birkaçını gagalayıp gagalayamayacağını merak etmiyorum ve bir atı yere serecek bir tekme atabileceğini söylüyorlar. Aman Tanrım! Silahıma bir şekilde dokundum! Kahretsin, resmine bak! Bir kuş tarafından tekmelendiğinizi ve onarılmak üzere alınıp götürüldüğünüzü düşünün. Uzun, engebeli bir patikada yürüdük ve tüm yolu yürüdük. Biraz sert bir yürüyüş."

Solomon bir çocuğun canlılığıyla konuştu. Sonunda Londra'da onu memnun eden ve heyecanlandıran bir şey bulmuştu.

"Sir Jeffrey'de iyi vakit geçirdin mi?" diye sordu genç adam.

"Bir ahırda kuru üzüm yemekten daha iyi! Söyleyin, tatlım, daha önce hiç böyle bir şey görmedim - çok tatsızdı! İlk başta biraz ağaca bağlanmış bir adam gibiydim - kendimi çok çaresiz ve duygusuz hissettim. Ne olacağını bilmiyordum. Sonra ihtiyar Jeff gelip beni bağladı, deyim yerindeyse,
ve kendimi iyi hissetmeye başladım. Elbette Preston bana korkmamamı söyledi - yapılacak şeyin dostça olacağını söyledi ve öyle de oldu. Lanet olsun resmime! Bir pint barut ve bir olta iğnesine bahse girerim ki bu dünyada Jeff'in karısından daha iyi bir kadın yoktur. Ona çakımı verdim. Bana verdi. İyi bir bıçaktı ama ona vermekten
memnundum. Aman Tanrım! Bununla ne yapmak istediğini bilmiyorum. Belki
yontmayı seviyordur. Bazıları var. Ben de biraz seviyorum. Kendisini kesmemesi konusunda onu uyardım çünkü bir
gelinciğin dişinden daha keskiniz. Yiyecekler lezzetliydi - sıradan bir geyik eti veya geyik eti yoktu, ama en iyi rosto dana eti, koyun eti, jambon ve keresteyi yüzdürmeye yetecek kadar Santa Cruz romu! Çay barı ayağımı alacağımı söylediğimde kıkırdadılar. Bir sürü genç, çoğunlukla kızlar, kahkaha dolu ve kızıl saçlı, kırmızı kuş sürüsü kadar güzel görünümlü insanlar arasından seçtim ve ay batana ve saat bir diye bağırana kadar Kızılderili savaşları, ayı, geyik ve ressamlar hakkında hikayeler anlattım. Sonra her bir kızın saçımdan bir tutam kesmesine izin verdim. Saçımla ne yapmak istediklerini bilmiyorum ama onlar da Kızılderililer kadar saç almaya düşkün görünüyorlardı. Belki de iyi şanstı.
Başımın kiremitli gibi görünüp görünmediğini merak etmem. Evet! Çok iyi vakit geçirdim.

"Bu İngilizler, bakabildiğim kadarıyla
iyi insanlar. Bizi aşağılayan hükümet ve hükümet halk değil - beni duyuyor musun? Burada çok sayıda iyi, dost canlısı insan var ama
ben gitmeye hazırım. Perşembe günü gün doğumundan önce Dover'dan bir gemi kalkıyor
ve benim adım yazıldı."

Jack onlara sabahki talihsiz olayı ayrıntılı olarak anlattı.

Solomon, yüzü bir atış için hazırlanırken ıslık çaldı.

"Neevarious!" diye haykırdı. "Suya girmeden önce
bakılması gereken bir şey var."

"Clarke geyik boynuzu ve sirke dolu," dedi Preston. "Amerika'da da böyleydi. Bir alayın bir yılda onarabileceğinden daha fazla sorunu on dakikada çıkarabilirdi. Ona 'kötü bir küfür' diyebilirsiniz. Ama onun ve Lord Cornwallis için, tekrar askere dönmeliyim. Amerika'daki mevcut durumdan beni sorumlu tutuyorlar."

"Jack, o genç yavrunun ben olmadığıma sevindim," dedi Solomon. "Bir adam bir dostu memnun etmek veya bir düşmanı incitmek için daha iyi bir şekilde kokardı. Eğer tabancalar deseydi, sanırım senin o eski sapanın gülmekten patlardı ve senin askının önünde bir dakika bile durabileceğini sanmıyorum."

"Bu kötü bir iş, özellikle de senin için," dedi Preston. "Düello burada Fransa'daki kadar rağbet görmüyor. Elbette düellolar var ama İngiltere'deki en iyi insanlar bu uygulamaya karşı çıkıyor. En kötüsünü kesinlikle siz yaşarsınız. Yaşlı General, Kral'ın gözdesi. Şövalyelik için rezerve edildi. Eğer oğlunu buradaki mevcut duygu durumunda
öldürürseniz, boynunuz tehlikede olur. Eğer onu yaralarsanız, şans eseri kaçmanız veya hapse girmeniz gerekir. Bir İngiliz kızıyla nişanlı olan biri için hoş bir görünüm değildir. Size göre büyük bir avantajı var."

"Doğru, ama bu bana bir Amerikalının cesaretini haklı çıkarmak için daha iyi bir şans veriyor. Dövüşeceğim. Böyle bir hakarete boyun eğmektense ölmeyi tercih ederim. Burada bu tür konuşmalar çok fazla oldu. Benim duymam
içinde alt edilmeden devam edemez. Eğer böyle bir hakarete dayanabilecek
olsaydım, bir daha asla sevdiğim kızla yüzleşemezdim. Hakaret veya kavga kadar
aleni bir özür olmalı. Hiçbir adamı öldürmek
istemiyorum, ama onlara şapkalarının bana uymadığını göstermeliyim."

Jack ve Solomon geç saatlere kadar oturdular. Genç adam o akşam Margaret'i görmeye çalışmıştı, ama Sir Benjamin'in kapıcısı ona ailenin evde olmadığını söylemişti. Çocuğun bunu Baronet'in emriyle yaptığından haklı olarak şüpheleniyordu. Kıza bakanlık ve Doktor Franklin arasındaki ilişkilerde son gelişmeleri ve Doktor Franklin'in gizlilik istemediğini ve kendi
mutsuz durumunu bildiren uzun bir mektup yazdı.

"Böyle bir hakarete sessizce katlanabilseydim," diye ekledi, "dünyanın en güzel ve en sevgili kızına layık olmazdım. Sana karşı böyle bir
değerle, kendimi iyi bir şekilde korumalıyım. Ne olursa olsun, seni tüm kalbimle sevdiğimden ve seni karım
olabileceğim zamanı özlediğimden emin ol."

Bu mektubu, Preston'dan İngiltere'den kaçması veya hapse girmesi durumunda teslim etmesini istemek amacıyla cebine koydu. Yüzbaşı Preston, ertesi gün Solomon Binkus ile birlikte Teğmen Clarke'ın kartındaki adrese gitti. General'in eviydi. General, resepsiyon odasında oğluyla birlikte bekliyordu. Birlikte Almack Kulübü'ne yürüdüler. General kendi kendine yetiyordu. Görünüşe göre Yankees'e dair kötü düşünceleri eskisi kadar kapsamlı değildi. Tüm süreç son derece nazik bir şekilde ilerledi.

"General, Bay Binkus ve John Irons, Jr. benim arkadaşlarım," dedi Yüzbaşı Preston.

"Gerçekten!" diye cevapladı General.

"Evet ve onlar İngiltere'nin dostları. Amerika'da boynumu kurtardılar.
Genç Irons'a, eğer bana doğru bir şekilde iletilmişse, sözlerinizin aceleyle söylendiğini ve gerçek düşüncenizi ifade etmediğini temin ettim."

"Ve efendim, size iletilen sözler neydi?" diye sordu General.

Preston onları tekrarladı.

"Benim fikrim bu."

"Benim de," dedi genç Clarke.

Solomon'un yüzü hızla değişti. Düşmana kasıtlı olarak nişan aldı
ve ağır ağır konuştu:

"Sizin fikriniz, savaşacak bu gençlerin hayatlarından daha değerli olamaz."

"Beyler, özür dileme düşüncesini bir kenara bırakarak zamandan tasarruf edeceksiniz," dedi General.

"O zaman geriye sadece silahlarınızı seçmek ve bizimle zaman ve yer konusunda anlaşmak kalıyor," dedi Preston.

"Ben tabancaları seçiyorum," dedi genç İngiliz. "Zaman ve yer sizin rahatınıza uygun olabilir, bu yüzden yakında ve çok uzakta olmayacak,"

"İnek yarın gün doğumunda, meşelerin yakınındaki Shooter's Hill'de yuvarlansın," diye önerdi Preston.

"Katılıyorum," diye yanıtladı Teğmen.

"Ne olursa olsun, mesele sona erdiğinde her iki taraftan da gizlilik ve mümkün olan tüm korumayı sağlayalım," dedi Preston.

"Ben de buna katılıyorum," diye cevapladı genç Clarke.

Ayrılırken Solomon Preston'a şöyle dedi:

"Bu Gin'ral, Goliar kadar büyük."

IX. BÖLÜM

KARŞILAŞMA

Solomon, Jack ve arkadaşları o öğleden sonra Londra'dan eyerle ayrıldılar
ve karşılaşmanın yapılacağı yerden bir milden daha az uzaklıktaki The Rose and Garter'da bir konaklama yeri tuttular. O sabah Amerikalılar, Preston'ın bir arkadaşını posta arabasıyla Deal'a, Solomon'ın bagajıyla birlikte göndermişti.
Preston ayrıca ünlü cerrah Doktor Brooks'u da onlarla birlikte geceyi geçirmesi için tutmuştu, böylece sabah orada olacağından emin olabilirdi. Doktor en az bir düzine düelloda görev almış ve
bu işlerden o kadar keyif almıştı ki
ücretsiz yardım etmekten mutluluk duyuyordu. Grup, Preston'ın
atların işe yarayabileceğini söylemesi nedeniyle eyerle dışarı çıkmıştı.

Yakın geleceğin tehlikelerini tartıştıktan sonra,
bunlara hazırlanmak için ellerinden gelen her şeyi yapmışlardı. O akşam geç saatlerde
General, oğlu ve dört beyefendi The Rose and Garter'a
vardılar. Bazıları öğleden sonrayı mahallede kuş ve tavşan vurarak
geçirmişti.

Solomon, Jack'i erken yatırdı ve bir süre odalarında oturup
tabancalarla uğraştı. Kilitler, onun deyimiyle, "doğru" çalıştığında,
kabzalarını ve namlularını cilaladı.

"Şimdi tetiği çektiğinde konuşacaklarını düşünüyorum," dedi Jack'e. "Ve senin gözlerin o namluların
üstünde rahatça kayacak."

"Bu berbat bir iş," dedi yatakta yatan ve arkadaşına bakan genç adam. "Biz Amerikalılar için oldukça zor zamanlar geçiriyoruz, diyorum. Hayat baştan sona bir mücadeledir. Topraklarımız için vahşi doğayla, hayatlarımız için Kızılderililerle ve Fransızlarla mücadele etmek zorunda kaldık ve şimdi İngilizler gelip bize ne yapıp ne yapmamamız gerektiğini söylüyor ve evlerimizi yakıyorlar."

"Üzerimize tükürüyorlar ve sanki bir sürü domuzmuşuz gibi konuşuyorlar," dedi Solomon. "Ama yaşlı Jeff bana bütün bu sorunları çıkaranın Kral ve onun kalabalığı olduğunu söyledi."

"Eh, Kral ve ordusu bize yeterince sorun çıkarabilir," diye cevapladı Jack. "Bir Amerikalının nasıl savaşacağını bilmesi, nasıl yürüyeceğini bilmesi kadar gereklidir. "

"Şimdi endişelenmeyi bırak ve uyu, seni dizimin üstüne yatıracağım,"
dedi Solomon. "Sana söylediğim gibi yaparsan, büyük bir hasar olmayacak. Ben etrafı inceledim ve eğer kaçmamız gerekirse, hangi yöne gideceğimizi biliyorum."

Solomon o akşam Preston'dan Teğmen'in alayındaki en iyi tabanca atıcısı olduğunu duymuştu, ancak dedikoduyu kendine sakladı, genç arkadaşının nişanını geliştirmeyeceğini biliyordu. Ancak Solomon bu rapordan rahatsız oldu.

"Benim oğlan akrabalarım bir kurşunu bir çekül ipi kadar dümdüz ve şimşek kadar hızlı atarlar," demişti Preston'a. "Bu onun için nefes almak kadar doğal. Bu, çekmeye vakit bulamadan sıkılabilir. Çok korkmuyorum."

Jack gergindi, ama korkudan değildi. Margaret'e olan sevgisi, insan hayatının değerine ilişkin tahminini artırmıştı.
Solomon yatağa girdiğinde ve ışıklar söndüğünde, genç adam, barışçıl bir çıkış yolu olup olmadığını görmek için durumunun her tarafını yokladı. Saatlerce bu umutsuz görevle uğraştı, ta ki
birbirlerine doğru yürüyen büyük taburları gördüğü
tedirgin bir uykuya dalana kadar. Bir tarafta, kendisinin ve Solomon'un figürleri binlerce kez tekrarlanıyordu ve diğer tarafta bir Lionel Clarkes ordusu vardı.

Kulağına şu sözler geldi: "Oğlum, savaşın ilk
muharebesine gireceğiz."

Jack aniden uyandı ve gözlerini açtı. Mum yanıyordu.
Solomon üzerine eğilmişti. Pantolonunu çekiyordu.

"Gel, oğlum," dedi izci yumuşak bir sesle. "Onlar bulut yok
ve ay yüzünde bir gülümseme var. Gel, genç David'im.
İşte pantolon, güzel çoraplar, ayakkabılar ve zambak
beyazı gömlek. Bunları giy ve diz çöküp bir dua
kelimesi yapalım. Bu sıradan bir kavga değil. Bu tiranlıkla bir savaş.
Bu, David ve Golyar'ın kavgası gibi. İşte eski sapanınız sizi bekliyor!"

Solomon tabancaları hissetti ve kabzalarını sevgi dolu bir elle okşadı.

Yan yana yatağın yanında diz çöktüler ve bir an sessizce dua ettiler.

Handa başkaları da kıpırdanıyordu. Yakınlarındaki bir odadan ayak sesleri ve alçak sesler duyabiliyorlardı. Jack kahverengi kadife takımını ve beyaz ipek çoraplarını ve küçük bir çantada getirdiği en iyi keten
çantasını giydi. Jack tabancalara bakarken kapı tıklatıldı. Preston, Doktor Brooks ile içeri girdi.

"Diğerlerinden önce sessizce dışarı çıkacağız," dedi Yüzbaşı.
"Beş dakika içinde bizi takip edecekler."

Solomon, İngiltere'ye kendisiyle birlikte kutusunda gelen eski askıyı takmıştı. Tabancaları cebine koydu ve handan arka kapıdan ayrıldılar. Orada bir seyis, atlar eyerlenmiş ve dizginlenmiş halde bekliyordu. Atlara bindiler ve onur alanına. Seçilen yere indiklerinde gün ağarıyordu, ancak büyük
meşeler hala bele kadar karanlıktı. Soğuktu.

Preston arkadaşlarını yanına çağırdı ve şöyle dedi:

"Yirmi adımla dövüşeceksiniz. Üçe kadar sayacağım ve mendilimi bıraktığımda ikiniz de ateş edeceksiniz."

Solomon Jack'e döndü ve şöyle dedi:

"Çabuk ateş ederseniz belki parmağındaki kancayı çekmeden önce
çıkarırsınız."

Diğer grup geliyordu. İçinde altı adam vardı. General,
oğlu ve bir diğeri askeri kıyafetliydi. General bir arkadaşıyla
sohbet ediyordu. Tabancalar Solomon ve General Clarke tarafından dolduruldu,
her biri diğerini izliyordu. Teğmenin arkadaşları ve yardımcıları
birbirlerine yakın durup bir şakaya gülüyorlardı.

"Bu komik, diyeceğim, ne--ne!" dedi beyefendilerden biri.

Jack ona bakmak için döndü, çünkü "ne, ne!" sesinde tuhaf bir tonlama vardı. O iri, gri gözleri olan, tıknaz, koyu tenli bir adamdı. Genç Amerikalı onu daha önce nerede gördüğünü merak etti. Preston yerde volta attı ve müdürleri ayıracak mesafeyi belirleyen beyaz kurdele şeritleri koydu. Genç adamları çağırdı ve şöyle dedi: "Beyler, şerefinizin
savaşmadan tatmin edilmesinin bir yolu yok mu?"

Başlarını salladılar.

"Sizin mevkileriniz kurayla belirlendi. Irons, sizinki orada.
Yerinizi alın, beyler."

Genç adamlar yerlerine yürüdüler ve bu noktada, keskin
gözleriyle sahnenin her ayrıntısını
gözlemleyen grafik
Binbaşı Solomon Binkus, anlatıcı pozisyonunu üstlenebildi, ardından gelen sözler Albany'li John Irons'a yazdığı bir mektuptandı.

"Genç David, sakin bir günde genç bir ladin kadar dik ve yakışıklı bir şekilde orada duruyordu - kızıl dalda titrek bir şey yoktu. Clarke'ın çocuğu biraz solgundu ve tabancasını kaldırdığında dudaklarında bir seğirme görebiliyordum. Biraz kaskatı görünüyordu. Ateş etme konusunda öğrenmediği bir şey olduğunu görüyorum. Sıkılaşmak işe yaramıyor. Korkmuştum - bunu inkar etmiyorum - çünkü bir silahın bir adamı öldürmek için her zaman dikkatli bir şekilde nişan alınması gerekmez. "Hepimiz her hareketi izliyorduk. Yirmi metre öten bir kuşun şarkı söylediğini duyabiliyordum - o hareketsiz olsaydı. Preston, çizginin biraz dışında, aralarında yarı yolda duruyordu. Mendilini içinde tutan eli yukarı çıktı. Sonra Jack tabancasını kaldırdı ve istediği çizgiye bir göz attı. Mendil havadaydı. Tabancalar pat diye
çaldığında bir santim bile düşmemiş gibi görünüyor! pat! Jack bağırdı. Clarke'ın tabancası
düştü. Kolu düştü ve bir ipin ucu gibi gevşekçe sallandı. Eli
kırmızı oldu ve üstünden kan fışkırmaya başladı. Jack'in kurşununun
sağ bileğine sıçradığını ve onu kocaman açtığını görüyorum. Teğmen sendeledi,
sıkışmış bir balina gibi kanıyordu. Yere düşmüştü ama
arkadaşları onu yakaladı. Jack'e koştum.

"'Vuruldun mu?' dedim.

"'Sanırım kurşunu sol omzumun üstüne biraz
çarptı,' dedi.

"Ceketinin yırtıldığını gördüm ve onu ve ceketini çıkardık, gömleğini biraz yırttım ve merminin geçerken ayağını biraz sıyırdığını ve derisinde bir iz bıraktığını gördüm. Hiçbir şeye
yaramadım. Doktor onu yıkadı ve üzerine bir yara bandı koydu.

"'Sanki kalbine bir çizgi çekmiş ve mermin nişanını
kalbinden kaldırmış gibi görünüyor,' dedim. 'Çabuk ateş ediyorsun, Jack, ve belki de seni kurtaran şey budur.'

"Bir İngiliz'in planladığı gibi, bir Yankee'nin daha az olacağını düşünerek biraz haince görünüyordu. Jack ceketini ve paltosunu giydi ve diğer adamla nasıl başa çıktıklarını görmek için yanlarına gittik. İki doktor kolunu düzeltmeye çalışıyordu ve o da şiddetle inliyordu. Jack eğilip ona baktı.

"'Üzgünüm,' dedi. 'Yapabileceğim bir şey var mı?'

"'Hayır, efendim. Yeterince şey yaptın,' diye homurdandı yaşlı General.

"Tarafından biri Jack'e doğru yürüdü. Ordudaki üst düzey bir subay gibi giyinmişti. Gözlerinde tuhaf bir bakış vardı - biraz ürkütücü. Sanki onu daha önce bir yerlerde görmüşüm gibi.

"'Sanırım iyi bir nişancısınız, efendim - iyi bir nişancı, efendim - ne - ne?' Jack'e
söyler ve kelimeler bir kuşun cıvıltısı kadar hızlı gelir.

"Çok fazla pratik yaptım," der oğlumuz.

""Şu kuşu öldürmek ister misin--ne--ne?" der, havada daireler çizen
bir şahini işaret ederek.

""Yeterince iyiyse," der Jack.

"Ona dolu tabancayı uzattım. Yaklaşık iki saniye içinde tabancayı kaldırdı ve
pat diye patladı ve şahin aşağı indi.

"Hepsi birbirlerine baktılar.

""Gin'ral, şu çocukla el sıkış," der adam, gözleri

çirkin. "Eğer bir Yankey ise iyi bir çocuktur--ne--ne?"

"Gin'ral, Jack ile el sıkıştı ve dedi ki: 'Genç adam, senin curidge'inden veya terbiyenden hiç şüphem yok.'

"Bir çift at ve kapalı bir araba geldi ve yaşlı herif ve iki adam daha arabaya binip tarlanın karşısına, aceleleri varmış gibi görünen turna'ya doğru koştular.
'Görünmez olmadan önce bir askeri ambulans geldi. Preston yanımıza geldi ve dedi ki:

"'Gitsek iyi olur.'

"'Kim olduğunu biliyor musun?' diye sordu Jack.

"'Eğer biliyorsan, gitsen iyi olur,' dedi Preston. "'Nasıl yapabilirdim? O İngiltere Kralı'ydı,' diyor Jack. 'Onu gözlerinden tanıyordum.'

"'Elbette,' diyorum. 'O, bir sandalyede taşınan adamdı.'

"'Sus! Sana bunu unutmanı söylüyorum,' diyor Preston.

"'Bir beyefendi gibi davrandığı gerçeği dışında her şeyi unutabilirim,' diyor Jack.

"'Sanırım özel beynini kullanıyordu,' diyorum."

Solomon Binkus'un, yazım, paragraflama ve noktalama işaretlerinde yaptığı ufak değişikliklerle, bu iki arkadaşın yaşadığı en heyecan verici macerayı anlattığı hikaye budur.

Preston Jack'e geldi ve fısıldadı: "Sonuç diğer taraf için büyük bir sürpriz. Genç Clarke tam bir nişancı. İngiliz ordusunun yaralı bir subayı beklenmedik bir utanç yaratabilir. Ama senin yeterince zamanın var ve acele etme. Posta arabasına binip gemiye yelken açmadan çok önce ulaşabilirsin."

"Seninle gitmemeyi düşünüyorum," dedi Jack Solomon'a. "Gittiğimde Margaret'i de yanımda götüreceğim."

Böylece Jack Londra'ya geri döndü ve Solomon posta arabasının Deal'e gitmesini bekledi.

BÖLÜM X

GİZLİ YÜZLÜ KADIN

Ertesi sabah saat onda, kaldığı yerdeki kapıcı Jack'e salonda bir kadının onu beklediğini söyledi. Kadın derin bir şekilde örtünmüştü.
Konuşmadı, ancak Jack odaya girdiğinde ayağa kalktı ve ona bir
not uzattı. Uzun boylu ve dik bir kadındı, zarif bir duruşu vardı. Sessizliği etkileyiciydi, kostümü hayranlık uyandırıcıydı.

Genç adama yabancı gelen bir yazıyla yazılmış not şöyleydi:

"Margaret'i bugün saat on birde Harley Caddesi ile Twickenham Yolu'nun köşesinde bir faytonda beklerken bulacaksınız."

Peçeli kadın kapıya doğru yürüdü, döndü ve ona bakarak durdu.

Tavırı açıkça şöyle diyordu: "Peki, cevabın ne?"

"On birde orada olacağım," dedi genç adam. Peçeli kadın
görevinin sona erdiğini belirtmek istercesine başını salladı ve geri çekildi.

Jack bu bilgiden heyecanlandı ama neden bu kadar gizemli olduğunu merak etti.
Peçeli kadının ayrılmasından on dakika bile geçmemişti ki, Sir Benjamin Hare'den bir not getiren bir haberci geldi.
Samimi bir tonda, Jack'i saat on iki buçukta Almack Kulübü'nde kahvaltıya davet etti.
Genç adam aynı haberci tarafından kabul edildi ve en iyi sabah takım elbisesiyle Margaret'le buluşmaya gitti. Bir taksi onu adı geçen köşeye götürdü. Araba oradaydı, perdeleri indirilmiş, bekliyordu. Bir uşak yanında duruyordu. Kapı açıldı ve Margaret'in ona baktığını ve elini sıktığını gördü.

"Ne kadar kurnaz bir şey olduğumu görüyorsun!" dedi, selamlaşmalar bittikten sonra yanına
oturdu ve araba hareket ediyordu. "Londra'lı bir kız istediğini
nasıl elde edeceğini bilir. Çok bilgedir, Jack."

"Ama söyle bana, peçeli kadın kimdi?"

"Bir aracı. Geçimini bu şekilde sağlıyor. Bilge, ihtiyatlı
ve güvenilir. Bu kötü şehirde böyle birçok kişiye iş var.
Kendimi rezil hissediyorum, Jack. Umarım karanlık ve gizli yollara
alışık olduğumu düşünmezsin. Bu beni endişelendirdi ve üzdü, ama seni
görmem gerekiyordu."

"Ve sana bakmayı özlüyordum," dedi.

"Bu entrika iplerini nasıl çekeceğini bilmediğinden emindim.
Onlar hakkında her şeyi duydum. Bunu engelleyemedim, biliyorsun, ve oldukça canlı bir genç bayanım."

"Zamanımız kısa ve söyleyecek çok şeyim var," dedi Jack. "Saat on iki buçukta babanla Almack Kulübü'nde kahvaltı edeceğim."

Ellerini çırptı ve gülerek "Bunu sana soracağını biliyordum!" dedi.

"Margaret, seni mümkünse babanın onayıyla, gerekirse onsuz Amerika'ya götürmek istiyorum."

"Sanırım onayını alacaksın," dedi kız coşkuyla.
"Düello hakkında her şeyi duymuş. Dün akşam saraydaki herkesin bundan bahsettiğini söylüyor.
Yaşlı General'in bu derse ihtiyacı olduğunu kabul ediyorlar. Jack, seninle ne kadar gurur duyuyorum!"

Jack, onun elini iki elinin arasına aldı.

"Ateş etmeyi bilmeden edemedim," diye cevapladı. "Ve eğer bir hakarete
kızmamış olsaydım, bu güzel elinize dokunmaya layık olmazdım."

"General'in bir dostu olmasına rağmen, babam memnun oldu," diye devam etti. "Sana iyi bir sporcu diyor. 'Oyun oynanmaması gereken yüksek ruhlu bir genç adam,' dedi. Şimdi, Jack, eğer prensiplere çok fazla bağlı kalmazsan - eğer birazcık bile olsa, taviz verebilirsen, eminim ki evlenmemize izin verecektir."

"Şimdi ne söyleyeceğini duymaya can atıyorum," dedi Jack. "Ne olursa olsun, bir arada kalalım ve Amerika'ya gidip mutlu olalım. Sensiz dünya karanlık olurdu. Yarın seni görebilir miyim?"

"Aynı saat ve yerde," diye cevapladı.

Philadelphia'da sahip olacakları evden bahsettiler ve bahçesini planladılar, Jack büyük ağaçlar ve nehir manzarası olan
satın aldığı yerden bahsetti. Uzun yıllara bolca mutluluk katan bir saat geçirdiler ve ayrıldıklarında, saat on ikiden kısa bir süre sonra, Jack
randevusuna yetişmek için aceleyle uzaklaştı.

2

Sir Benjamin genç adamı sıcak bir selamlama ve dostça sözlerle karşıladı. Kahvaltıları, baş başa oldukları küçük bir odada servis edildi ve oturduklarında Baronet şunları söyledi:

"Düelloyu duydum. İngiltere'deki en iyi dillerden bazılarını 'Yankee çocuğu'na övgüler yağdırmaya yöneltti. Bunu kimse
beklemezdi."

"Hayır, hayatımı kurtarmak için kaçmaya hazırdım - büyük bir
zarar vermeyi planlamıyordum," dedi Jack.

"Doğrudan ateş edebiliyorsun--bu apaçık ortada. O mermiyi
hızlı, isabetli ve merhametli olarak fırlattığını söylüyorlar. Davranışların
bazı çok seçkin insanları memnun etti. Generalin küstahça konuşmaları burada
hiç sempati uyandırmıyor. Londra'da, yabancılara senin gibi
muamele edilmesi pek olası değil."

"Eğer bunu yapmam gerektiğine inanmasaydım," dedi Jack. "Fransa'da bazı adamların yaptığı gibi, eğlence olsun diye düelloya girişmek istemezdim."

"İçten ve dıştan iyi yapılı bir adamsın," diye cevapladı Sir Benjamin. "İngiltere'de
harika bir geleceğin olabilir. Dikkatlice konuşuyorum."

Konuşmaları hiç beklenmedik bir hal almıştı. Genç adamı
gururlandırdı. Kızararak cevap verdi:

"Sir Benjamin, yeteneklerime pek güvenmiyorum."

"Kolay diyeceğim şartlarda, şöhret, onur ve
zenginlik kazanabilirsin, diyebilirim."

"Şu anda sadece kızınızı istiyorum. Geriye kalanlara gelince,
doğal olarak bana gelebilecek olanla yetineceğim."

"Ve sizi aileme kabul etmekten mutluluk duyacağım şartları söyleyeyim."

"Şartlar neler?"

"Kralınıza sadakat ve planlarını anlama ve destekleme isteği."

"Planlarını değiştirmediği sürece onu takip edemem."

Baronet çatalını bıraktı ve genç adama baktı. "Gerçekten söylediklerinizi mi kastediyorsunuz?" diye sordu. "Bir İngiliz tebaası olarak görevinizi yapmak sizin için bu kadar mı zor?"

"Sir Benjamin, bana her zaman bir İngiliz tebaasının baskıya direnme görevi olduğu öğretildi. Kralın planları baskıcı. Onlara uyamam. Margaret'i hayatımı sevdiğim kadar seviyorum, ancak kendimi ona layık tutmalıyım. Davranışlarım hakkında bu kadar iyi düşünebiliyorsam, bunun nedeni dokunulmaz ilkelerimin olmasıdır."

"En azından bana Kral'a karşı silaha sarılmayacağınıza söz vermenizi umuyorum."

"Lütfen benden bunu yapmamı istemeyin. İngiltere'ye karşı savaşmak beni üzer. Umarım asla olmaz ama tiranlığa boyun eğmektense savaşmayı tercih ederim."

Baronet bu kadar kesin bir şekilde yapılan bu açıklamaya hiçbir cevap vermedi. Yüzüne yeni bir ifade geldi. Öfke ve kızgınlık vardı ama bir ev sahibinin görevini unutmadı. Başka şeylerden bahsetmeye başladı.
Kahvaltı, soğuk bir nezaket atmosferinde sona erdi.

Birlikte sokağa çıktıklarında, Sir Benjamin ona döndü
ve şöyle dedi:

"Artık tarafsız bir zeminde olduğumuza göre, sizin Amerikalıların
dik kafalı bir grup insan olduğunuzu söylemek istiyorum. Siz diğer hiçbir
türden insan gibi değilsiniz. Sizinle işim bitti. Benim yolum sizin yolunuz olamaz. Dostlar ve beyefendiler olarak ayrılalım. Pişmanlık duygusuyla veda ediyorum. Karıma ve kızıma yaptığınız hizmeti asla unutmayacağım."

"Bunu düşünmeyin," dedi genç adam. "Onlar için yaptığımı, yardımıma ihtiyacı olan herkes için yapardım."

"Kızımla evlenme umudunuzu tamamen kaybetmenizi rica ediyorum."

"Bunu yapamam," dedi Jack. "Bu umut üzerinde hiçbir kontrolüm yok. Nefes almamaya söz verebilirim."

"Ama sizden bir beyefendi olarak, onunla bir daha asla iletişim kurmayacağınıza dair söz vermenizi rica ediyorum."

"Sir Benjamin, sizinle açık konuşacağım. Bu haksız bir istek. Buna
kabul
edemem."

"Ne diyorsun?" diye sordu İngiliz şaşkınlıkla ve
sorusu bastonunu kaldırıma sertçe vurarak vurgulandı.

"Sizi kızdırmaktan nefret ediyorum efendim, ama böyle bir söz verirsem, onu kesinlikle bozarım."

"O zaman efendim, irademe karşı gelmenize fırsat vermemenizi sağlayacağım."

İncelikli kısıtlamasına rağmen, Baronet'in gözleri öfkeyle parladı ve hızla genç adamdan uzaklaştı.

"İşte daha fazla tiranlık," diye düşündü Amerikalı, zıt yöne doğru yürürken. "Ama bizi ayırabileceğine inanmıyorum."

"Yürümeye devam ettim," diye yazdı bir arkadaşına. "Hiç bu kadar
kaybetme, yalnızlık ve umutsuzluk hissetmemiştim. Neredeyse ruhumun onu bana karşı
döndüren katı tiranlığına içerlemiştim. Kendimi bu konuda bir tür bencillikle suçladım. Başkasının mutluluğunu tehlikeye atan bir yol izlemek
doğru muydu,
kendi mutluluğumdan bahsetmiyorum bile? Ama başka türlü yapamazdım,
üstüme bir dağ düşeceğini bilseydim. Ben de
batıdaki yıldızı takip eden herkes gibiyim. Yapmamız gerekeni yapıyoruz.
Franklin'i düellomdan beri görmemiştim ve büyük ölçüde onunla yüzleşmekten
utandığım için. Şimdi onun bilgeliğine ihtiyaç duydum ve bu yüzden adımlarımı
kapısına doğru çevirdim."

3

"Mısır'ın vebaları ortasındaki Goshen diyarı gibiyim," dedi Franklin, genç adam ofisine kabul edildiğinde. "Gutum geçti ve senin macerana rağmen iyi bir ruh halindeyim."

"Ve sanırım maceram için beni azarlayacaksın."

"Sonuçlar geldiğinde kendini azarlayacaksın. Sana
kesinlikle bir şaplak atacaklar. İş bitti ve iyi yapıldı. Bence
genel olarak dava için iyi oldu ama sizin için kötü oldu."

"Neden?"

"Boynunuzu ve Kral'ın yüzünü kurtarmak için İngiltere'den kaçmanız gerekebilir. Sanırım o da oradaydı?"

"Evet, efendim."

"Yaralı çocuk kötü durumda. Yara enfeksiyon kaptı.
Yoğun ateş ve şişlik başladı. Bu öğleden sonra Sir John Pringle'ın kolunu kesmesine yardım ettim ama bu bile hastayı
kurtaramayabilir. İşte gölgesine doğru dolaşan keten kuşunu uyarmak için bir fırtına. Bir
gemi yarın akşam gidiyor. Hazırlanın. O durumda evliliğiniz ertelenmek zorunda kalacak. Aceleci adamlar genellikle umutla yaşamaya ve oruçlu ölmeye zorlanırlar."

"Sir Benjamin ile düello bir engel olmaktan çok bir yardım oldu," dedi genç adam. "İnatçı ruhum büyük bir engeldi."

Sonra Sir Benjamin Hare ile yaptığı röportajı anlattı.

Franklin elini Jack'in omzuna koydu ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Oğlum, seni seviyorum. Senin de farklı olmanı istemezdim. Neşelen. Zaman tozu bırakacak ve belki de düşündüğünüzden daha erken."

"Yarın sabah Margaret'i görmeyi umuyorum."

"Ah, o zaman, 'Yunanlıların yumuşak ikna sanatı!'" diye alıntıladı Franklin.
"Umarım o da batıdaki büyük yıldızı takip eder!"

"Umarım ama buluşmamızın engellenmesinden çok korkuyorum."

"Bugünkü notumu evinizde aldınız mı?" diye sordu Franklin.

"Hayır," dedi Jack. "Oradan saat ondan kısa bir süre sonra ayrıldım."

"Lord Chatham, sizin ve benim için Lordlar Kamarası'na kabul edilmeyi nazikçe teklif etti. Önemli bir öneride bulunuyor. Gelin, gidelim ve kalıtsal yasama organlarını görelim."

Lord Stanhope onları Lordlar Kamarası'nın kapısında karşıladı. Lord Hazretleri isimlerini ve onları kabul etme isteğini açıkladığında subaylar arasında büyük bir telaş oldu. Subaylar üyelerin ardından aceleyle içeri girdiler ve bir miktar gecikme oldu, bu sırada Amerikalılar en büyük oğulları ve akranlarının kardeşleri için ayrılmış bölümden uzaklaştırıldılar. Franklin ve arkadaşını oturtma sürecinde en az on dakika harcandı. Kısa süre sonra Lord Chatham ayağa kalktı ve Majestelerinin kuvvetlerinin Boston'dan çekilmesini istedi. Kişiliğinin ve hitabının eşsiz cazibesiyle, büyük muhalif konuşmasını yaptı. Jack o akşam günlüğüne şunları yazdı: "Şimdiye kadar gördüğüm en büyüleyici figür, halk önünde konuşma sanatında eğitim almış iyi yetişmiş bir İngiliz." Bu sözler şüphesiz Chatham'ın etkileyici konuşmasından esinlenmişti, ki bu konuşma artık İngiltere tarihinin yok edilemez bir parçası. Genç adamın hatırladığı
bu sözler:

"Bakanlar Kral'ı bu şekilde yanıltmaya ve yanlış tavsiyelerde bulunmaya devam ederlerse, tebaasının tacına olan sevgisini
yok edebileceklerini söylemeyeceğim, ancak tacını giymeye değmez hale getireceklerini teyit edeceğim; Kral'a ihanet edildiğini söylemeyeceğim, ancak krallığın mahvolduğunu söyleyeceğim."

Lord Sandwich, huysuz bir konuşmada, önergenin kabul edilmemesi gerektiğini ilan etti. Bunun bir İngiliz soylusunun
ürettiğine asla inanamıyordu. Franklin'e dönerek, şunları söyledi:

"Sanırım bunu hazırlayan kişiyi gözümde canlandırıyorum - bu ülkenin gördüğü
en acımasız ve en kötü düşmanlardan biri."

Jack, _The Pennsylvania Gazette_'e yazdığı bir mektupta, "Franklin kıpırdamadan ve yüzünde en ufak bir değişiklik olmadan oturuyordu," diye yazmıştı.

Chatham, önergenin kendisine ait olduğunu beyan etti ve ekledi:

"Eğer bu ülkenin ilk bakanı olsaydım, önemli işlerini halletmekle görevli olsaydım, tüm Amerikan meselelerine bu kadar aşina olan,
bu kadar kötü bir şekilde bahsedilen beyefendi gibi,
tüm Avrupa'nın bilgisi ve bilgeliği nedeniyle
çok değer verdiği, yalnızca İngiltere için değil, insan doğası için de bir onur olan bir adamı yardıma çağırmaktan utanmazdım."

"Franklin bana bunun kendisi için tacizden daha zor olduğunu söyledi,
ama yüzünü beyaz bir kağıt parçası kadar ifadesiz tuttu," diye yazdı Jack. "Önlem aleyhine çok sert bir nutuk atıldı ve reddedildi.

"Odadan ayrıldığımızda Franklin bana şöyle dedi:

"'Bu öneri, devletin umutsuzluk içinde olduğu bir dönemde devletin dümenini ele geçiren ve Avrupa'nın en güçlü iki krallığıyla savaşarak onu görkemli bir zafere götüren dönemin ilk devlet adamı tarafından yapıldı. Bu adamlardan sadece birkaçı, onun meziyetleri hakkında en ufak bir anlayışa sahipti. Yine de ikinci bir okumada bile bunu dikkate almadılar.
Cehaletlerinden memnunlar. Öğrenecekleri hiçbir şey yok.
Kalıtsal yasa koyucular! Kalıtsal matematik profesörlerinde daha fazla uygunluk olurdu! Kalıtım, yalnızca bir tür yaratıkla büyük bir başarıdır.'

"'Hangi yaratık?' diye sordum.

"'Eşek,' diye cevapladı, gördüğüm en ciddi yüz ifadesiyle.

"Evine geri dönerken başka bir kelime konuşulmadı," diye yazdı genç adam. "Zarın atıldığını biliyorduk. Cehaletin elinden dikkatsizce düştüğünü, kalıtsal tutku ve kendini beğenmişlikle şişmiş
zekalara itaat ettiğini görmüştük. Artık vatandaşlarıma söyleyecek bir şeyim vardı."

BÖLÜM XI

AYRILIŞ

O akşam Jack, Preston'dan kısa bir not aldı. Notta şunlar yazıyordu:

"Genç Clarke'ın çok hasta olduğunu öğrendim. Sanırım İngiltere'den
çıksan iyi olur, çünkü ne olacağından korkuyorsun. Bir yargılama yüksek mevkilerde
utanç yaratabilir. Sana yardım edebilir miyim?"

Jack aynı haberciyle bu notu geri gönderdi:

"Teşekkürler, iyi dostum, işim biter bitmez gideceğim,
ki umarım yarın olur."

Genç adam yatmadan hemen önce Margaret'ten kısa bir not geldi. Notta şöyle yazıyordu;

"SEVGİLİ JACK. Babam dünkü toplantımızı ve
nasıl gerçekleştiğini öğrendi. Öfkeli. Başka bir toplantıyı yasaklıyor. Onun
zorbalığına boyun
eklemeyeceğim. İyi Amerikalılar gibi haklarımızı savunmalıyız. Bir planım var. Yarın saat
on birde buluştuğumuzda bunu öğreneceksin. Cevap gönderme. Sevgiyle, MARGARET."

Çok az uyudu ve sabah randevu saatini büyük bir sabırsızlıkla bekledi.

Yola giderken bir gazete satıcısının "düello" ve "Yankee" kelimelerini bağırdığını duydu, ardından da şu imalı ifade geldi: "Yüksek yaşamda kanlı bir cinayet."

Açıkça Lionel Clarke yarasından ölmüştü. İnsanların gruplar halinde durup gazete okuduğunu gördü.
Preston'ın ve bilge, ileri görüşlü Franklin'in gerginliğini paylaşmaya başladı. Bir taksiye atladı ve
birkaç dakika önce köşedeydi. Tam saat on birde
arabanın yaklaştığını gördü. Hemen yanına koştu. Uşak
indi ve kapıyı açtı. İçeride Margaret'i değil, gizli yüzlü hanımı gördü.

"Bineceksiniz, beyefendi, ve hanımla küçük bir yolculuk yapacaksınız,"
dedi uşak.

Jack arabaya bindi. Kapısı kapandı, atlar bir
zıplamayla harekete geçti ve o bilmediği bir yere doğru yola koyuldu. Atların bu kadar hızlı bir şekilde seyahat etmeye başlamasının nedenini de bilmiyordu.

"Eğer sakıncası yoksa efendim, perdeleri kaldırmayacağız," dedi peçeli kadın, araba hareket ederken. "Umarım Margaret'i yakında görürüz."

Renksiz, soğuk bir sesi vardı ve o zamanlar Londra'da "soylu tavır" olarak biliniyordu.

Tonu ve sessizliği sanki şöyle diyordu: "Lütfen bunun tamamen bir iş meselesi olduğunu ve benim için pek de hoş bir
iş olmadığını unutmayın."

"Margaret nerede?" diye sordu.

"Buradan çok uzakta. Onunla Gravesend'deki The Ship and Anchor'da buluşacağız. Yolculuğu başka bir yoldan yapacak."

Gün kadar soğuk bir sesle ve yeterince şey söylemiş birinin tavrıyla cevap vermişti.

"Gravesend nerede?"

"Denize yakın Thames'te," diye cevapladı kadın, sanki onun
cehaletine acıyormuş gibi.

Şimdi planı gördü - takdire şayan bir plan. Yelken limanının yakınında buluşup
evlenecekler ve gemiye binip gideceklerdi. Bu
Margaret'in planıydı ve onun yapabileceği her şeyden çok daha iyiydi, çünkü
Londra ve limanları hakkında pek az şey biliyordu.

"Bagajlarımı yanımda götürmemeli miyim?"

"Bunun için zaman yok," diye cevapladı peçeli kadın. "Acele etmeliyiz. Bir çantada senin için biraz giysim var."

Ön koltuğun altındaki deri bir çantayı işaret etti.

Şehrin kenarından ayrılıp doğu otoyolundan aceleyle uzaklaşırken Margaret'in
zekasını düşünerek oturdu. Denizden bir sis geliyordu. Öndeki hava bir yün yığınının rengindeydi. Atları beslemek ve sulamak için bir handa durdular ve her iki taraftaki çit sıralarını kaplayan ve atların içinde yürüyormuş gibi göründüğü
toprağın üzerinde kalın bir şekilde yatan yoğun bir sisin içinde yola devam ettiler. Adımları yavaşladı
yürümeye başladı. O andan itibaren yol, sürücünün ara sıra korna çaldığı, dikkatli bir şekilde ilerledikleri uzun bir geçit gibiydi.

Her biri, aralarında soğuk bir sis duvarı olan koltuğun bir köşesine sessizce oturdu.

Genç adam, yanındaki sessiz, örtülü şekli
görebildiği gizem duvarından daha çok hoşuna gitmişti.

"Böyle havalar sık ​​sık oluyor mu?" diye sormaya cesaret etti.

Bu cevap sis bulutunun arasından geldi: "Evet," sanki ona sohbet için para verilmediğini
anlatmak istermiş gibi.

O andan itibaren, sadece arabanın gıcırtısı ve atların nal sesleriyle bozulan bir sessizlik içinde ilerlediler. Küçük Gravesend şehrine vardıklarında karanlık çökmüştü. Gemi ve
Çapa suyun kenarında duruyordu.

"Lütfen burada bekleyin," dedi sert kadın, daha önce kullandığından daha yumuşak bir sesle, araba hanın kapısına yanaştığında, "Bakacağım
geldi mi."

Garip arkadaşı hana girdi ve hemen geri döndü ve şöyle dedi:
"Henüz gelmedi. Sis yüzünden gecikti. Akşam yemeğimizi yiyelim, lütfen."

Jack dokuzdan beri orucunu bozmamıştı ve
bir şeyler atıştırmaya şiddetle ihtiyaç duyuyordu, ama şöyle cevap verdi:

"Sanırım Margaret'i beklemem daha iyi olur."

"Hayır, Tillbury'de akşam yemeği yemiş olacak," dedi usta kadın. "Bu
zamandan tasarruf ettirir. Lütfen gelip akşam yemeği yiyin, efendim."

Onu hana kadar takip etti. Güçlü kuvvetli, dalkavuk bir kadın olan ev sahibesi, onları merdivenlerin üstündeki, çok sayıda mumla aydınlatılmış küçük bir yemek odasına götürdü.

Yakışıklı giyimli bir adam emirlerini almak için yanlarında bekledi ve emir verildiğinde ev sahibesiyle birlikte çekildi.

Bu noktadan itibaren handaki sahne Amerikalı'nın günlüğünde anlatılır.

"Şapkasını ve duvağını çıkardı ve yirmi sekiz yaşlarında, şaşırtıcı derecede güzel bir genç kadın önümde durdu."

"'İşte, şimdi işim bitti,' dedi şöminenin önüne serilmiş masaya
otururken hoş bir sesle. 'Margaret gelene kadar size eşlik etmek için elimden geleni yapacağım.'

"Gözlerimin içine baktı ve gülümsedi. Buz kılıfı üzerinden düşmüştü.

"'Lütfen küstahlığımı affedin,' dedi. 'Hayatımı bununla kazanıyorum. Duygu ve tutku dolu bir dünyada taş kadar soğuk ve kansız olmalıyım ama aslında çok--çok insanım.'

"Garson çorba, bardaklar ve bir şişe şeri içeren bir tepsiyle geldi. Masaya oturduk ve garsonumuz iki bardağı şeriyle doldurdu.

"'Teşekkür ederim ama kendimi inkar etmek benim bir diğer görevim,' dedi ona bir kadeh şarap teklif ettiğimde. 'Sarhoş bir dünyada yaşıyorum ve
su içiyorum. Neşeli bir dünyada yaşıyorum ve sert bir yüz ifadesi takınıyorum. Bu
aşağılık bir dünya ve yine de kirlenmemişim.'

"Şarabımı içip çorbamı yemeye başlamıştım ki garip bir his
üstüme çöktü. Tabağım masanın içinden aşağı doğru batıyor gibiydi.
Duvar ve şömine belirsiz bir mesafeye doğru geri çekiliyordu. O zaman
Circe'nin kadehini tattığımı anladım. Ellerim kucağımdan kaydı ve
birdenbire gün sona erdi. Bir tahtayı kesmek gibiydi. Son
düşmüştü. Bunun hakkında söylenecek başka bir şey yok çünkü beynim izlenimleri almayı ve kaydetmeyi
durdurmuştu. Mezarındaki bir adam kadar
tamamen işsizdim. Kendime geldiğimde, New York'a giden _King William_ gemisinde bir ranzadaydım. Bir şey
öğrendiğim anda, kandırıldığımı anladım. Giysilerim çıkarılmıştı
ve yanımdaki bir sandalyede yatıyorlardı. Saatim ve param
rahattı. Başımda şiddetli bir ağrı vardı. Giyindim ve
güverteye çıktım. Kaptan oradaydı.

"'Muhtemelen bir gece geçirmişsindir Gravesend'deydi,' dedi. 'Seni gemiye aldıklarında
sanki ölü bir adam gibiydin.'

"'Nereye gidiyorum?' diye sordum.

"'New York'a,' diye gülerek cevapladı. 'Çok eğlenmiş olmalısın!'

"Ücret ne kadar?"

"'Genç adam, bunun seni ilgilendirmesine gerek yok,' dedi Kaptan. 'Ücretin
tamamen ödendi. Cebine bir mektup koyduklarını gördüm.
Okudun mu?'"

Jack mektubu buldu ve okudu:

"SEVGİLİ BEY - Bunu gördüğünde tehlikeden tamamen kurtulmuş olacaksın ve
umarız ki, sefahatin
için daha da kötü olmayacak. Bu, senin
beceri ve cesaretine hayran olan ve sana en azından bir yıl
İngiltere'den uzak durmanı tavsiye eden birinden geliyor.

"İYİ DİLEĞİ OLAN BİRİ."

Geminin kıç tarafına doğru baktı. Kıyı görüş alanından
çıkmıştı. Gökyüzü berraktı. Güneş parlıyordu. Rüzgar doğudan esiyordu.

Uzun bir süre orada durup terk ettiği topraklara baktı.

"Ah, rüzgarın kanatları! sevgimi ona götür ve ona benden haber ver
ve ona inancında ve umudunda kararlı olmasını söyle," diye fısıldadı.

Sipere yaslandı ve düşünmeye çalıştı.

"Sir Benjamin bunu halletti," dedi kendi kendine. "Onunla bir daha
görüşme fırsatım olmayacak."

Günün olaylarını ve onların gizli entrikalarını gözden geçirdi.
Kralın kendisi ve Preston da bundan etkilenmiş olabilirdi. Genel olarak oldukça iyi bir performanstı, diye düşündü ve
belki de şu anda içinde bulunduğundan daha kötü bir beladan uzak tutmuştu. Ama
Margaret'e ne olmuştu?

Notunu tekrar okudu.

"Babam buluşmamızı ve nasıl gerçekleştiğini öğrendi," diye alıntıladı.

"Daha fazla rüşvet," diye düşündü. "Entrikacı doğal olarak hizmetlerini
en yüksek teklifi verene sattı."

Koçun buluşma yerinden
ne kadar şiddetli bir telaşla uzaklaştığını hatırladı. Bunun nedeni Margaret'in planlarını
bozacağı korkusu muydu?

Tüm bu spekülasyonlar ve pişmanlıklar kısa sürede ortadan kalktı. Ama uzun
bir süre endişesinin bir nedeni topuklarında havlamasıydı. Onun yanında uyuyordu
ve geceleri sık sık ona dokunuyor ve onu uyandırıyordu. Bir insanın ölümünden
sorumluydu. Sir John Pringle'da ne kadar şanssız bir saat geçirmişti! Yine de, o gururlu adamların artık Yankees hakkında daha iyi bir fikre sahip olabilecekleri umudunda bir miktar teselli buldu.

BÖLÜM XII

ARKADAŞI VE ARKASINDA BIRAKTIĞI KIZ

Jack Londra'dan uçurulduktan sonra, Franklin kaldığı yere uğradı ve bir gündür ortalıkta görünmediğini öğrendi. Bilge filozof, genç adamın kendisine verilen tavsiyeyle
uygun bir şekilde gemiye bindiğinden şüphe duymadı. Londra kulüplerinde Lionel Clarke'ın yenik düştüğüne dair bir rapor dolaşıyordu. Aslında kötü bir dönüş yapmıştı ama toparlanmıştı. Jack sahte raporu duymuş ve aniden gemiye binmiş olmalıydı.

Doktor Franklin o gün, Hutchinson ve diğerlerinin mektupları konusunda sert bir şekilde sorguya çekilmek üzere çağrıldığı Privy Council toplantısına gitti. Bir saat boyunca hareketsizce durdu
bu sırada krallığın en nüktedan avukatı Alexander Wedderburn ona
bir küfür seli yağdırdı. Yargıçlar bile, Britanya'nın yüksek mahkemelerindeki tüm nezaket geleneklerine aykırı olarak
saldırının
zekiliğine güldüler. Charles James
Fox'un, krallığa kolonilerine mal olduğundan beri İngiltere'de duyulan en pahalı hitabet olduğunu ilan ettiği konuşma buydu.

Franklin'in bir şekilde mektupları çaldığı ve
kutsal mahremiyetlerini ihlal ettiği iddia edildi. Artık bir İngiliz asilzadesinin onları okuması için eline verdiği ve bunların yayınlanmasından hiçbir şekilde
sorumlu olmadığı biliniyor. Gerçek, eğer söylenebilseydi, Wedderburn'ün ve başvurduğu yargıçların gururlu başlarını şaşkınlık içinde eğmiş olurdu. Ancak Franklin, onurlu bir adamın yapması gerektiği gibi
sakındı. Dik ve onurlu bir şekilde, tahtadan oyulmuş bir yüze
sahip bir şekilde durdu.

Koloniler avukatı zayıf bir savunma yaptı. Zafer
tamamlandı. Saygıdeğer adam bir beyefendinin karakteriyle
uyuşmayan davranıştan mahkum edildi ve Koloniler Posta Genel Müdürü görevinden
mahrum edildi.

Ancak mahkemede iki arkadaşı vardı. Bunlar Leydi Tavşan ve kızıydı. Onu odadan
çıktı. Büyük koridorda,
Margaret, gözleri yaşlarla ıslanmış bir şekilde filozofu kucakladı ve öptü.

"Sana, senin dostun olduğumu ve Amerika'yı sevdiğimi bilmeni istiyorum," dedi.

"Kızım, zor bir zamandı, ama altmış sekiz yaşındayım
ve birçok şey öğrendim," diye cevapladı. "Zaman ihtiyacım olan tek intikamcı.
Tozu dağıtacak."

Kız onu tekrar kucakladı ve öptü ve titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Babamın ve tüm İngilizlerin senin dostun olduğumu ve
geri çevrilemeyecek veya yok edilemeyecek bir sevgim olduğunu ve
bir insan olarak
hakkımı alacağımı bilmelerini istiyorum."

"Gel, birlikte konuşalım - üçümüz," diye önerdi.

Bir taksiye binip uzaklaştılar.

"Bütün bunların tekil bir olay olduğunu düşüneceksin," dedi Leydi Hare.
"Sana söylemeliyim ki evimizde isyan başladı. Huzuru
tamamen yok oldu. Margaret kendi
zihnini kullanma hakkını ilan etti."

"Eğer herhangi bir zihni kullanacaksa, o da o olmak zorunda," diye cevapladı Franklin. "Kadınların ellerini ve ayaklarını kullandıkları kadar zihinlerini de kullanma hakkına sahip olmamaları için bir neden göremiyorum."

"Dün zorla evde tutuldum," dedi Margaret. "Her kapı
kilitli ve korunaklı! Bu vahşi bir tiranlıktı."

"Zavallı çocuğa sempati duyuyorum ama ne yapabilirim?" diye sordu Leydi Hare.

"Amerikalı olduğum için benden tek bir cevap bekleyebilirsiniz," dedi filozof. "Bizim için evde veya devlette tiranlık tahammül edilemez. Çocukken
bana bunu denediler ve ben kaçtım."

"Gerekirse bunu yapacağım," dedi Margaret.

"Ah, çocuğum! Nasıl yaşardın?" diye sordu annesi.

"İzin verirsen bu soruyu onun adına ben cevaplayacağım," dedi Franklin. "İhtiyacı olursa, kesemden ona bir harçlık verilecek."

"Teşekkür ederim, ama bu bir skandala yol açar," dedi kadın.

"Ah, Leydi Hazretleri, onun büyükbabası olabilecek yaştayım."

"Jack'le gitmek istiyorum, eğer nerede olduğunu biliyorsanız," diye ilan etti Margaret,
filozofun yüzüne bakarak.

"Sanırım Amerika'ya doğru ilerliyor," diye cevapladı Franklin. "Rakibinin durumundan endişelenerek, ona kaçmasını tavsiye ettim.
Dün bir gemi gitti. Muhtemelen o gemidedir. Beni görme veya eşyalarını alma şansı olmadı."

"Yakında onu takip edeceğim," diye ilan etti kız.

"Kendini tutarsan, babanla çok iyi geçinirsin," dedi Leydi Hare. "Onu senden daha iyi tanıyorum. Aralık ayında seni Amerika'ya götürmeye söz verdi. Beklemelisin ve sabırlı olmalısın. Sonuçta, babanın senin üzerinde büyük bir hakkı var."

"Sanırım beklemen iyi olacak, çocuğum," dedi filozof. "Jack kalacak ve ikiniz de gençsiniz. Babalar diğer
çocuklar gibidir. Hata yaparlar - hatta ara sıra yanlış bile yaparlar. Affedilmeleri ve tövbe edip davranışlarını iyileştirmeleri için bir şans tanınmalıdır. Babanız iyi bir adam. Onu davanıza kazanmaya çalışın."

"Ve bakire olarak öl," dedi kız iç çekerek.

"İmkansız!" diye haykırdı Franklin.

"Jack ile evleneceğim ya da hiç evlenmem. İngiltere Kraliçesi olmaktansa onun karısı olmayı tercih ederim."

"Bu kesinlikle romantizm çağı," dedi gülümseyen filozof, hanımlar kapılarına
inerken. "Keşke tekrar genç olsaydım."

İKİNCİ KİTAP

BÖLÜM XIII

FRAME

Jack, New York'a yaptığı yolculukta Margaret'e ve Doktor Franklin'e uzun mektuplar yazdı ve bunlar onun varışında, Mart ayının onuncu günü Postaneye bırakıldı. İnsanların ruhunda büyük bir
değişim gözlemledi. Artık kelimelerle yetinmiyorlardı. Kargaşa
açık ve şiddetli düzensizlik eylemlerinde kendini gösteriyordu.
Batarya yakınlarındaki
III. George heykeli,
varışının akşamında çürümüş yumurtalarla
birlikte sergilendi. Bu ateşli kan, kolonilerde özgür konuşmayı engelleme çabalarından ve siyasi tutukluları yargılanmak üzere
İngiltere'ye gönderme teklifinden kaynaklanıyordu.

Jack ilk tekneyle Albany'ye gitti ve Solomon'ı Irons çiftliğinde çalışırken buldu. Günlüğünde ailesiyle birlikte geçirdiği keyifli dinlenme günlerinden bahsediyor. Solomon onlara büyük maceradan bahsetmişti
ama Jack bu başarıdan
gurur duymadığı için bundan pek bahsetmedi.

Kısa süre sonra izci, Güvenlik Komitesi için büyük kuzey çalılığındaki
uzak yerleşim yerlerine bir göreve gitti.

"Gövde ayını vahşi doğada geçireceğim," dedi Jack'e.
"Geri döndüğümde Virginny'e gidiyorum ve aşağı inerken seni göreceğim."

Jack, Solomon'un ayrılmasından bir gün sonra Philadelphia'ya doğru yola çıktı. Nehirden aşağı inerken Kinderhook'ta durdu ve halkına İngiltere'deki
koşullar hakkında hitap etti. Genç bir Muhafazakâr onun sözlerini böldü. Ardından gelen
mangalda, bu genç adam yakalanıp bir dizi güçlü kız tarafından cezalandırıldı. Kızlar yakasını ve ceketini zorla çıkardılar ve
başını ve boynunu pekmez ve saz kuyruğu tüyleriyle örttüler.
Jack Muhafazakârlar adına araya girdi ve süreci durdurdu.

"Arkadaşlarım, öfkemizi kontrol etmeliyiz," dedi. "Kendimiz kullanarak
tiranlığı bastırmaya çalışmayalım. "

Her yerde insanları öyle bir ruh halinde buldu ki Muhafazakârlar
sessiz kalmak veya ceza çekmek zorundaydı. Ofiste
en önemli mektuplarının İngiltere'deki postanın gizli sansüründen geçemediğini öğrendi. Hemen, krizi hızlandıran bir dizi makale yazmaya başladı. Bunlardan ilki Franklin ile yaptığı bir konuşmaydı; postasının
nasıl kurcalandığını; Postane aracılığıyla eline ulaşan hiçbir mektubun ihlalin
kanıtlarına karşı açık bir kayıtsızlıkla
açılmadığını anlatıyordu. Doktorun Amerika'daki ifade özgürlüğüyle ilgili sözleri ve daha cesur eleştirmenleri vatana ihanetle yargılama önerisi denizden dağlara ve Maine'den Florida'ya kadar her evde okundu ve tartışıldı.

"Şikayetler bilinmeden giderilemez ve şikayetler ve dilekçeler dışında
bilinemez," demişti filozof. "Bunlar hakaret olarak alınırsa ve haberciler cezalandırılırsa,
hava kederin durdurulması--herhangi bir eyalette tehlikeli bir şeydir. Bir
patlama yaratması kesindir.

"Sözleri cezalandırma yetkisine sahip kötü bir yargıç korkunç bir
silahla silahlanmış olurdu.

"Augustus Sezar, Romalıları iftiradan korumayı açıkça amaçlamış
olarak, iftirayı vatana ihanet cezalarına tabi kıldı.

O andan itibaren her adamın hayatı, yalancı bir muhbirin
kolayca koparabileceği bir ipliğe bağlıydı.

"Kısa süre sonra, tüm iyi hukuk yargıçları tarafından, Nero'nun asil keman çalma sanatındaki üstünlüğüne dair en ufak bir şüphe
duyan herkesin hain olarak kabul edileceğine karar verildi. Keder vatana ihanet oldu ve bir hanım
öldürülen oğlunun kaderini ağladığı için idam edildi. Zamanla,
sessizlik vatana ihanet oldu ve hatta bir bakış bile açık bir eylem olarak kabul edildi."

Bilge filozofun bu sözleri, ülkenin ruhunu büyük çilesi için güçlendirdi.

Jack, cahillikleriyle yetinen ve Amerika'daki koşullar hakkında onları bilgilendirmek için yapılan her türlü çabayı reddeden Lordların önyargısını anlattı.

"Ve bu küçük kuyruk, halkının çoğunun şikayetlerimizin adaletine inandığı İngiltere'nin büyük köpeğini sallıyor," diye yazdı.

Genç adamın çalışması çanları çaldırmıştı ve onlar isyanın
çanlarıydı. General Gage'in Mayıs ayında Boston'a, kıtanın sivil valisi ve başkomutanı olmak üzere gelmesi ve yirmi gün sonra limanın abluka altına alınması, denizden beslenen nüfusun açlıktan ölmeye veya başkalarının cömertliğiyle geçinmeye zorlanması, en muhafazakar vatandaşları bile açığa çıkardı. Partiler Muhafazakar avına çıktı.
Şüpheli her adam kendini ilan etmeye zorlandı ve eğer düzeltilemezse, uzaklaştırıldı. Kasaba toplantıları Kral'ın askerlerinin gözleri önünde bile yapıldı ve hiçbir mahkemenin hiçbir mahkemede oturmasına izin verilmedi. Salem'de, Vali ve Sekreteri'nin anahtar deliğinden bir bildiri bağırarak,
toplantının feshedildiğini ilan ettiği, kilitli kapılar ardında bir toplantı yapıldı. Toplantı sona erdi ve
vatandaşlar dışarı çıktığında, on üç koloniyi
Philadelphia'daki Genel Kongre'ye davet ettiler.

Davetiyeyi Pennsylvania ve Virginia'ya ileten Solomon Binkus'tu. Springfield ve Boston'a ikinci bir göreve gitmişti
ve General Ward ile birlikte Salem'deki toplantıdaydı. Başka bir adam
bu tarihi çağrıyı daha güneydeki kolonilere taşıdı. Beş hafta içinde, delegeler seçildi ve Ağustos ayının başlarında Quaker Şehri'ne doğru birçok farklı yoldan seyahat ediyorlardı. Geçtikleri her kasaba ve köyde kalabalıklar toplanıyordu. Virginia delegasyonuyla birlikte at süren Solomon, Jack'e Kızılderili savaşından beri
bu kadar çok gürültü duymadığını söyledi.

"Çanları çalıyorlardı ve her yere top atıyorlardı," diye ilan etti. "Etrafımızda erkekler, kadınlar ve çocuklar toplanmış ve ciğerlerini
yararak bağırıyorlardı. İskenderiye'den buraya kadar boğazları ağrıyordu."

Solomon ve genç arkadaşı sokakta John Adams ile karşılaştı. Saygın Massachusetts avukatı selamlaşmalar
bitince Jack'e şöyle dedi:

"Genç adam, kalemin yazmıyor, tarih yazıyor."

"Bu savaş anlamına mı geliyor?" diye sordu Jack.

Bay Adams mendiliyle alnını sildi ve şöyle dedi; "Bizim
durumumuzdaki insanlar nadiren yaşlanır veya yataklarında ölür."

"Hazırlanmamız gerekiyor," dedi Jack.

"Ve biz sadece yemek, içmek, bağırmak ve blöf yapmaktan başka bir şey yapmıyoruz," diye cevapladı Bay Adams. "Burada etler, lorlar, muhallebi, jöleler, tartlar, yüzen adalar ve Madeira
şarabıyla ağırlanıyoruz. Philadelphia halkını tasarruf etmeye
başlatmak senin görevin. Franklin'in tutumluluk felsefesini öğrenmemiz gerekiyor."

Albay Washington, Virginia heyetinin bir üyesiydi. Jack, üniforma, mavi ceket, kırmızı yelek ve pantolon giydiğini yazdı;
Onun çok dik duran ve yaklaşık altı fit iki inç boyunda iri bir adam olduğunu; gözlerinin mavi, ten renginin açık ve oldukça
çiçekli, yüzünün hafifçe çiçek bozuğu, kahverengi saçlarının griye çaldığını;
Solomon Binkus'unkiler dışında gördüğü en büyük ellere sahip olduğunu. Mektubunda şu bilgilendirici sözler yer alıyor:

"Bu adamı görene ve derin, zengin sesini duyana kadar 'saygınlık' kelimesinin tam anlamını hiç kavrayamamıştım. Şunu söylediğinde tavırlarında ve kişiliğinde bir tür ihtişam vardı:

"'Boston'un yardımına bin adam yetiştireceğim ve
kendi masraflarımla geçindireceğim.'

"Sadece bunu söyledi ve kongrede yapılan en belagatli konuşmaydı. Yeni İngilterelilerin kalbini kazandı. Bundan sonra, güvenilir adamların olduğu Kongre'nin merkezi figürü oldu. Ayrıca, fırtına koptuğunda okyanusun bu yakasında merkezi figür olacağı da aşikardı. Ertesi gün, bağımsızlığa doğru kesin bir adım atılmasına henüz karşı olduğunu duyurdu. Bu yüzden delegeler, ithalatlara ve özellikle kölelere karşı çıkan bir haklar bildirgesiyle yetindiler."

Kongre, 26 Ekim'de 10 Mayıs'ta tekrar toplanmak üzere tatile girdiğinde, kongrenin işleyişinde rol almış olanlar arasında barış için pek az umut vardı.

İngiltere'deki koşulları bilen Jack, savaşın yakında geleceğini de biliyordu ve görüşlerini özgürce dile getirdi.

2

Margaret'ten Lionel Clarke'ın iyileştiğine dair hoş haber veren ve kendi küçük devriminin başarıya ulaştığını duyuran mektuplar gelmişti. O ve babası Aralık ayında Boston'a gitmek üzere gemiye bineceklerdi. Jack, Aralık ayının çok geç olacağından korkarak onu hemen harekete geçmeye ikna etmesi için ısrar etmişti ve böylece ortaya çıktı. Kongre haberi Londra'ya ulaştığında, Kral yeni planlar yaptı. Savaşa hazırlanmaya başladı. General Gage'in ilk yardımcısı olacak olan Sir Benjamin Hare bir tugaya atandı ve alaylarını hemen denizaşırı hizmet için eğitti. Amerika'da altı ay geçirmişti ve İngiltere'de çalılıklarda savaşma sanatını öğrenmiş olması gerekiyordu. Lordlar Kamarası'ndaki neşeli genç Savaş Bakanı ve meslektaşlarının kolay iyimserliği böyleydi. _Kral William_'ın 8 Aralık'ta Gravesend'e varmasından sonra, uzun süre hiçbir İngiliz kadını gemilerle denize açılmadı. Bundan sonra su yollarının sadece savaşan erkekler için olduğu düşünüldü. Jack'in umudu, silahlı direnişin İngilizleri aptallıklarına ikna etmesiydi.

"Parlamentoda cephe değiştirmek savaşı hızla bitirirdi," demeye alışmıştı. Buna pek inanmıyordu. Ama aşık genç adamlar pek inanmadıkları şeyler söylemeye meyillidir. Şubat 1775'te, savunma sorununa yardımcı olmak için _The Gazette_ üzerindeki çalışmalarını bıraktı. O zamanlar Albany'de olan Solomon, o ayın yirmisinde The Long House'daki Altı Millet'e bir göreve gideceğini yazmıştı.

Kuzey kabilelerinin kışın bir konsey toplaması alışılmadık bir şeydi - özellikle de sert karın olduğu ay sırasında, ama beyaz adamların artan acılığı onları tedirgin etmişti. Başka ve daha büyük bir savaşın yaklaştığını öğrenmişlerdi ve bundan korktukları için huzursuzdular. Kavga kızılderili için bir endişe değildi, ancak yanlış tarafı seçmenin ölümcül tehlikesini önceden görmüştü. Bu yüzden kabilelerin bilge adamları konseye geliyorlardı.

"İngiltere ile savaşırsak, Kızılderilileri yanımıza almalıyız, yoksa
Tryon County beyazlar için sağlıklı bir yer olmazdı," diye yazmıştı Solomon. "Keşke benimle uzun süre gelip onlara İngilizlerle tekrar yapacağımız türden atışları gösterebilseydin ve onlara güney rüzgarının yurdundaki adamlardan daha kolay çalılıktaki yaprakları sayabileceklerini ve hepsinin iyi atışçı olduğunu söyleseydin. Üzerine kırmızı bir kurdele bağlanmış büyük, iki katlı bir ayı postu şapka tak ve bol miktarda biblo getir. Ne oldukları umurumda değil, yeter ki parlasınlar ve şıngırdasınlar. Senin ve benim iyi işler başarabileceğimize inanıyorum."

Genç adam hemen kutusunu topladı ve Kuzey'e doğru yola koyuldu. West Point yakınlarında, tamir için durmuş olan kızaktan ayrıldı ve patenlerini giydi ve rüzgar çoğunlukla arkasındayken, o akşam erken saatlerde nehir çatısında Albany'ye vardı. Aileyi ve Solomon'u akşam yemeği yerken buldu, masa şöminenin yanına çekilmişti, hava soğuktu.

"Sanırım Aziz Nikolaos hiçbir evde benden daha fazla hoş karşılanmamıştır ve o gece benden daha fazla mutluluğun yaratıcısı olmamıştır," diye yazmıştı arkadaşı Doktor Franklin aracılığıyla Margaret'e gönderdiği bir mektupta. "Annem, babam ve Londra'da çok sevilen Solomon Binkus'un
yüzlerinde ne büyük bir ışıltı vardı! Çocuklardan ne büyük sevinç çığlıkları yükseldi!
Bana sarıldılar ve küçük kardeşim Josiah, ben
sosisimi, yulaf ezmeli keklerimi ve akçaağaç pekmezimi yerken
dizime oturdu. O akşam yemeği saatini asla unutamam, çünkü sanki bir öküzü yiyecek kadar açtım.
Sanırım İngiltere'de böyle bir eve dönüş asla göremezsiniz. Burada
aile bağları çok güçlü. Operamız, tiyatromuz, balomuz yok
ve sadece ara sıra mahalle sakinlerinden oluşan basit bir parti var. Çok çalışıyoruz ve geceleri yorgunuz. Bu yüzden zevklerimiz az ve çoğunlukla aile çevrelerinde
paylaşılanlar. Eve dönüş veya
yeni bir kitap gibi küçük bir şey, yaşadığımız sürece hatırlayacağımız bir sevinç getiriyor. Umarım
babamın evinin ve mahallesinin sadeliğinden dehşete düşmezsiniz. o,
ki eminim ki, keşfetmeden edemezsiniz.

"Philadelphia ve Boston, bildiğiniz şehirlere daha çok benziyor. Hırslanıyorlar ve İngiltere'nin tavırlarını taklit etmeye başlıyorlar ama,
orada bile, benimki gibi insanların çoğunu bulursunuz. Görkemli olma çabaları
çoğu zaman gülünçtür. Philadelphia'da,
kamu ziyafetlerinde ceket veya yaka olmadan oturan ve şişelerden içki içen adamlar gördüm."

Ertesi gün, Jack ve Solomon sırt çantaları ve kar ayakkabılarıyla Kızılderililerin büyük otoyolu olan The Long House'a doğru yola çıktılar. Eyaleti Hudson'dan Erie Gölü'ne kadar kesiyordu. Yazın ormanın yapraklarıyla örtülüydü. Altı Kabilenin başlıca köyleri üzerinde veya yakınındaydı. Bu patika muhtemelen yarık toynağın çayırlara giderken kullandığı eski rotaydı - geyik ve bizonların ana yolu. Zaman ne kadar akıllıca bir seçim olduğunu gösterdi, çünkü şimdi demir raylarla kaplı, araştırmacılar daha iyisini bulmak için boşuna uğraştılar.

İkinci günün sonunda aniden genç bir geyiğe rastladılar. Jack
parçasını sundu ve hayvanı aşağı indirdi. Hayvanın derisini yüzdüler ve
belini ve her bir arka tarafın bir kısmını kestiler. Solomon
sardığında Derinin bir parçasındaki eti çıkarıp omzuna attı,
gece çöküyordu.

"Kedi kanı ve barut! Gecenin sinsi bir ayağı var," dedi
Solomon. "Karga Tepesi meyhanesi görmeyeceğiz. Bir kar
evi yapmalıyız."

Yakınlarındaki dik bir tepenin güney tarafında derin, sert donmuş bir
kar yığını vardı. Solomon kabuğu baltasıyla kesti ve büyük
kar bloklarını hareket ettirmeye başladı. Kısa süre sonra büyük beyaz yığının içinde bir
kulaç derinliğinde ve yüksekliğinde, yetişkin bir adam kadar uzun bir mağara yapmıştı. Bir
zemin döşediler ve üzerine battaniyelerini serdiler. Sonra küçük bir ölü çam kesip evlerinin birkaç ayak önünde bir ateş yaktılar
ve biraz pastırma ve bir biftek kızarttılar ve kar suyu ve bir demlik çay yaptılar.
Biftek ve pastırma bıçak veya çatal olmadan ekmek dilimleri üzerinde yendi. Yemekleri bitince Solomon bir raf yaptı ve eti yaklaşık üç ayak aşağıda için için yanan yeşil sert ağaçtan yavaş bir ateşle
sarmalamaya başladı. "Sarma" başladıktan sonra, yamaçtan aşağı esen soğuk bir rüzgarın dokunuşundan güvende olarak kar evinde battaniyelerine yaslandılar, Solomon Ohio ülkesindeki maceralarını anlatırken sönmekte olan ateş ışığına baktılar.

Jack, bu tür seyahatlere alışkın olmadığı için biraz "kar ayakkabısı kötülüğü"nden mustaripti ve kar evinde bulduğu rahatlama ve huzur hissini veya Solomon'un komik konuşmalarını asla unutmadı.

"Evlenmek için bir Mingo cesurundan daha fazla zorluk çekiyorsun," dedi Solomon Jack'e. "'Onların arasında, bir oğlan ve bir kız evlenmek istediğinde,
her iki aile de birlikte gidip terlemek zorundadır. Bir sürü kayayı ısıtıp onları kasıklara geçirilmiş ve üzeri deri ve battaniyelerle örtülmüş çubuklardan yapılmış bir kafese yuvarlarlar. Sıcak kayalar onu bir tür fırına çevirir. Hepsi oraya sürünerek girer ve terlemeye, ulumaya ve bağırmaya başlar. Onları bir mil öteden duyabilirsiniz. Bu sıradan bir ululama maçıdır.
Ben buna bir tür kamp toplantısı derdim. Bağırdıklarında, şeytanın onları bıraktığı anlamına gelir. Arındırılıyorlar. Bu onları bir tür
terletiyor, böylece bir aile kavgasının sıcağından kurtulabiliyorlar. Kızılderililer üzerlerindeki yağlı terden kurtulduklarında, bir şey olduğunu anlarlar. Kadınlar yıllarca düğün terlemesi."

Süleyman arada sırada konuşurken ateşe daha fazla odun atmak ve "pisliğin cızırdamasını" sağlamak için ayağa kalkardı. Gece yatmadan hemen önce,
biraz sert odun kömürü alıp, sabahleyin çıra biriktirmek için onları sıcak küllerle dolu bir tavaya koydu.

Geceleyin, kar kampından yirmi mil uzaklıkta yatan
öldürülmüş geyiğin leşinin başındaki bir kurt sürüsünün açgözlülüğüyle uyandılar. Eti kemiklerden ayırırken homurdanıyor ve
havlıyorlardı. Süleyman ayağa kalktı ve çizmelerini giydi.

"Kedi kanı ve barut! Pisliğin kokusunun onları getireceğini düşündüm," diye fısıldadı Süleyman. "De ki, orada bir sürü kurt var - beni duyuyor musun? Hayır, o yavrulardan korkmuyorum ama - aramızda havadan başka bir şey yoksa uyumak ilkelerime aykırı. Beni iyi yemek olarak düşünecek kadar aptal olabilirler; ki değilim. Sanırım bu heriften
kaçıp ateş yakmanın zamanı geldi. Buralara gelirlerse - bir kırıntı bile - onlara cehennemden başka bir şey vermeyeceğim."

Solomon ay ışığında baltasıyla çalışmaya gitti, Jack ise ateşi yaktı.

"Düğmelerimizi aceleyle koparmamıza gerek yok," dedi birincisi, şöminenin yanındaki ölü bir ladini yere atıp onu çubuklara
ayıklamaya başlarken. "Şu geyiğin kemiklerini toplayana kadar daha fazla yem aramayacaklar. Büyük bir yangın çıkarmayın yoksa çatımızı eritirsiniz. Önümüzde küçük bir alev şeridine ihtiyacımız var. Arkamız güvende. Zincirli şimşekler frene basmadan şu tepeden aşağı kayamaz."

Kısa süre sonra yangın hattının içinde iyi bir odun yığını ve yığının içinde birkaç tane genç huş ağacı vardı. Solomon bunlardan kazıklar yaptı ve
barınaklarının girişine yakın karın derinliklerine çaktı,
ortasında bir adamın geçebileceği kadar büyük bir açıklık olan bir palanka yaptı. Sonra battaniyelerinin üzerine oturdular, sık sık
ateşe odun atmak için dışarı çıktılar. Ellerinde tüfekleriyle sessizce otururken, hırlama ve ulumaların durduğunu fark ettiler.

"Şu geyiği sırtlarında taşıyorlar," diye fısıldadı Solomon. "Şimdi
gözünüzü dört açın. Burada bizim payımızı almak için dolaşacaklar.
Görüyorsun ya."

Yarım dakika sonra, Jack'in tüfeği konuştu, ardından ateş ışığından epey uzakta bir
kurtun yüksek sesli havlaması geldi.

"Uh, huh! Kulağındaki balmumunu ısıttın, bu sart'in;" dedi Solomon, Jack yeniden doldururken. "'Yapma' dediğini duydun mu?"

İzcinin tüfeği konuştu ve bir başka kurt havladı.

"Rica ederim," diye bağırdı Solomon. "O kurşun parçasını sürü liderine çarptım, bir balina gibi bir kurt. Yaşlı Kaptan hemen
yaklaştı. Onu açıkça gördü, gri, uzun bacaklı yaşlı bir köpek yavrusu. Ateşe doğru yürüyordu ki ayağını çarptı. Artık her şey bitti. Onlar
her yerden
sızacaklar. Ordu Gin'ral'ını kaybetti."

Kurt sürüsünden başka hiçbir şey görmediler ve bir saat kadar
gözlemledikten sonra, ateşe daha fazla odun koydular, palankalarındaki boşluğu doldurdular ve dinlenmek için uzandılar. Solomon, gün ışığında kalkıp ateşi yeniden yaktıklarında ve ellerini ve yüzlerini karda yıkadıklarında buna "tek gözlü uyku" gecesi adını verdi. İki ölü kurt ateşin elli fit yakınında yatıyordu ve Solomon daha büyük olanın kuyruğunu hatıra olarak kesti.

Kahvaltıda çayla ıslatılmış daha fazla biftek ve ekmek yediler ve
sürülerinde bol miktarda kurutulmuş etle yola koyuldular. Böylece, çeşitli solgun kırpıntıların bize bildirdiği gibi,
gecelerini kaba hanlarda veya yerleşimcilerin kulübelerinde geçirerek, Mohawklar köyünü geçene kadar devam ettiler; orada sadece birkaç yaşlı Kızılderili ve onların kadınları ile birçok köpek ve küçük çocuk buldular. Şef, sachemleri, savaşçıları ve eşleri, Dikenli Ağaç Kiodote diyarındaki büyük konsey ateşine gitmişlerdi.

Mohawk'ın üst sularında, Bill Scott'ın küçük kulübe meyhanesinde bir gece geçirdiler. Yirmi altı yaşında, güzel bir kadın olan Bayan Scott, Solomon'un karısının kız kardeşiydi. O ve izci, çocukluklarının bir kısmını geçirdikleri Cherry Valley'de eski zamanlarda hoş bir ziyarette bulundular ve Bayan Scott, onların rahatını sağlamakta çok düşünceli ve cömertti. Scott'lar iki çocuklarını kaybetmişti ve bir diğeri, bir bebek, beşikte uyuyordu. Scott, geçimini çoğunlukla Kızılderililere rom satarak sağlayan, çalışkan, somurtkan bir adamdı. Solomon, "para sevgisine kapıldığını ve toprak açlığına kapıldığını" söylerdi.

Solomon, Scott'a "The Long House'dan uzaklaşmak zorunda kalacaksın," dedi. "Buraya gelmemin bir nedeni de sana söylemekti."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Scott.

"Kızılderililer sarhoşken sana sarılırlar ama ayıkken senden nefret ederler," diye cevapladı Solomon. "Bütün dertlerini ateş suyuna yatırırlar ve haklıdırlar. Kedi yanlış yöne atlarsa ve onlar savaş yoluna girerse, dikkatli olmalısın."

"Kesinlikle korkmuyorum," diye cevapladı Scott. Kısık, nemli bir sesi vardı, sanki bir sürahiden şırıldayan rom sesi gibiydi. Kırmızı yüzü, kendisinin de ateş suyunun görüntüsüne ve tadına çok düşkün olduğunu gösteriyordu.

"Buradan gitmen gerek, diyorum sana," diye ısrar etti Solomon.

Scott kumlu sakalını sıvazladı ve cevapladı: "Sanırım işimi senin kadar iyi biliyorum."

"Hadi Cherry Valley'e geri dönelim, Bill," diye ısrar etti kadın.

"Ah, tuzaklarını sakla," dedi Scott ona.

"Bir erkek ayı kadar bencil," dedi Solomon, Jack ile birlikte gün doğumundan hemen sonra
ayrılırken. "Zengin olmaktan başka bir şey düşünmüyor. Ateş suyunu toprakla takas ediyor ve tehlikenin farkında değil."

Kadını gözyaşları içinde bıraktılar.

"Burası korkunç derecede yalnız. Seni bir daha asla göremeyeceğim," diye ilan etti, gözlerini önlüğüyle
silerek ayakta dururken.

"Hadi bakalım--uslu ol!" diye haykırdı Solomon. "Gelecek yaz bir ara kapına kadar yürüyeceğim."

"Mirandy muhtemel bir kadın--sana söylüyorum," diye fısıldadı Solomon uzaklaşırken. "O kötü bir şeytan! Ona hiç de uygun bir adam değil.
Bir rom şişesi onun istediği tek arkadaş."

Sık sık bu yakışıklı, nazik, uyumsuz kadının acınası yalnızlığından söz ederlerdi. Jack ve Solomon seyahatlerinin beşinci gününde konseye ulaştılar. Orada, ormandaki düz bir ova Kızılderililerle kaplıydı ve kar pürüzsüzdü. Etrafında çadırları, kulübeleri ve evleri vardı. Erkekler ve kadınlar vardı, birçoğu zengin ipekler ve altın saçaklarla çevrili kırmızı kumaşlar giymişti. Bazıları burunlarında broşlar ve halkalar takmıştı. Aralarında yakışıklı yüzler ve dik ve asil formlar vardı. Ovanın ortasında büyük bir odun yığını ve akşam konsey ateşi için kat kat dizilmiş yeşil ladin ve balsam dalları vardı.

Yaşlı Kiodote Solomon'u tanıyordu ve 1761'de Albany'deki büyük konseyde gördüğü Jack'i hatırlıyordu.

"Adının 'Kaynayan Su' olduğunu söylüyor," dedi Solomon şefle bir an konuştuktan sonra Jack'e.

"İyi bir hafızası var," diye cevapladı genç adam.

İki beyaz adam oyunlara katılmaya davet edildi. Tüm savaşçılar Solomon'un tüfekle olan becerisini duymuştu. "Gök Gürültüsünün Oğlu", İrokualar Birliği'nde ona seslenirlerdi. Kızılderililer onu atış yaparken görmek için büyük sayılar halinde toplandılar. Yine, eskiden olduğu gibi, tüfekle yaptığı işlerden heyecan duyuyorlardı, ancak Jack
hızlı ve ölümcül atışlarına başladığında, havaya fırlatılan cevizleri tüfek ve tabancayla ezdiğinde, kalabalığı bir tür korku kapladı. Birçoğu gelip ona dokundu, yüzüne baktı ve ona "Ölümün Kardeşi" dedi.

3

Solomon'un o akşam konsey ateşinden önceki konuşması Kızılderilileri etkiledi. Konuşmasının kompozisyonu üzerinde çok düşünmüştü ve Jack ona kızıl adamlar tarafından sevilen canlı ifadeler icat etmesinde yardımcı olmuştu. Onlara Senecaların lehçesiyle hitap ediyordu, en aşina olduğu lehçe buydu. Doğuda yükselen savaşın gök gürültüsü bulutundan ve bunun nedeninden bahsetti ve onlara, sevdiği adalet için Büyük Ruh'un liderliğinde beyaz komşularıyla savaşmaları için yalvardı. Süleyman, kendisinin ve halkının dostluğunun bir göstergesi olarak onlara birçok hediye getirmişti.

Mohawk'lardan Yaşlı Theandenaga, ona iyi niyetin asil ifadeleriyle ve kızılderililerin haksızlıklarının belagatli ama kötü huylu olmayan bir anlatımıyla öne çıkan bir konuşmayla cevap verdi. Genç cesurların ateş suyuyla yozlaştırılmasına özellikle vurgu yaptı.

"Bütün kötü hisler derin bir havuza gömülsün," diye cevapladı Süleyman.
"Kötü beyaz adamlar ve kötü Kızılderililer var ama çok değiller. İyi adamlar ormanın yaprakları gibidir - sayamazsınız - ama kötü adam koku satıcısı [kokarca] gibidir. Tek bir kişi olmasına rağmen çok sorun çıkarabilir."

Birliğin konseydeki her kararı oybirliğiyle alınmalıydı. Bölümler halinde oy kullandılar, ardından her bölüm temsilcisini daha yüksek konseye gönderdi ve üyeler aynı fikirde olana kadar hiçbir karar açıklanmadı. Solomon'un düşündüğü gibi müzakereler olumlu bir karara doğru ilerliyordu, Guy Johnson bir dizi taşıyıcıyla Johnson Kalesi'nden geldi. Onun gelişini sarhoşluk dolu çılgın bir gece izledi. Jack ve Solomon, konseyin yapıldığı yerden yaklaşık yarım mil uzaklıkta, Hollandalı bir tüccar tarafından işletilen bir han'da kalıyorlardı. Gece yarısından biraz sonra, tüccar saman yığınının üzerinde uyudukları çatı katına geldi ve Solomon'u uyandırdı.

"Merdivenlerden aşağı inin," dedi Hollandalı. "Konseyden genç bir Kızılderili geldi. Sizinle konuşacak."

Solomon pantolonunu, ceketini ve çizmelerini giydi ve aşağı indi. Kızılderili, duvara yaslanmış yerde oturuyordu. Başının arkasına bir
battaniye çekilmişti. Yakışıklı yüzü tanıdık bir ifadeye sahipti.

"Işığı söndür," diye fısıldadı İngilizce.

Mum hemen söndürüldü ve sonra:

"Ben Küçük Beyaz Huş'um," dedi. "Sen ve benim güzel genç
cesaretlim bana iyi davrandınız. Beni okula götürdün ve o da
yanağımı öptü ve ormanın küçük kahverengi kuşunun
şarkısı gibi sözler söyledi. Seni uyarmak için buraya geldim. Kızıl adamın büyük kampından
uzaklaş. Ayaklarını hızlı hareket ettir. Genç savaşçılar sarhoş.
Seni öldürmek için buraya gelecekler. Ben tavşan korktuğunda git derim. Gün doğmadan önce, aranızda yarım uyku olsun."

Solomon Jack'i çağırdı ve karanlıkta hemen gitmeye hazırlandılar.
Hollandalı onlara sadece bir somun ekmek, biraz tuz ve bir dilim pastırma verebildi.
Kadın, onlar hazırlanırken kapının önünde durup onları izliyordu.
Kar yağıyordu.

"Yakındalar," diye fısıldadı adamlar dışarı çıktığında. "Onları duydum."

Jack'in elini dudaklarına götürdü ve şöyle dedi:

"Yüzüne dokunayım. Göremiyorum. Bir daha
Mutlu Avlanma Alanları'nın bu tarafında görmeyeceğim."

Bir anlığına genç adamın yüzüne dokundu ve adam onun
alnını öptü.

"Bu taraftan," diye fısıldadı. "Şimdi rüzgardaki kar gibi git, benim
güzel solgun yüzüm."

"Sana yardım edebilir miyiz?" diye sordu Jack. "Bizimle beyaz adamın
okuluna geri döner misin?"

"Hayır, artık yaşlı bir kadınım. Kızıl adamın boyunduruğunu aldım. Belki
Mutlu Avlanma Alanları'nda Büyük Ruh bana solgun bir yüz verir.

O zaman babam ve halkıyla gideceğim ve güzel genç
cesurum beni evine götürecek ve utanmayacağım. Şimdi git. Hoşça kalın."

"Küçük Beyaz Huş, sana bunu veriyorum," dedi Jack, büyük gri kurdun
kuyruğunu eline tutuştururken, gümüş örgülerle ve mavi kurdelelerle
güzelce süslenmişti.

Çok kar yağıyordu. Jack ve Solomon, kütük hanın doğusundaki bir kereste kuşağına doğru yürüdüler. Oraya varmadan önce, giysileri
karla beyazdı--muhtemelen hayatlarını kurtaran bir gerçekti. Çalılığın
kenarından vuruldular. Solomon, Jack'e gelmesini söyledi ve
akıllıca tüfek ateşlerinin
geldiği noktaya doğru koştu. Ormanın kenarında, Jack bir Kızılderiliyi tabancasıyla vurdu.
Kızılderili adam dolduruyordu. Böylece evin etrafındaki bir kordonu
aşıp çalılığa girdiler.

"Bizi takip etmeyecekler," dedi Solomon, ikisi de kar ayakkabılarını giymek için
durduklarında.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Bizi görmek istemiyorlar azalsınlar saklanıyorlar. Biz Gök Gürültüsünün Oğlu ve Ölümün Kardeşiyiz. Bizi görmek canımızı acıtabilir. Gözlerimiz bir Kızılderili'ye
düştüğü anda, bağırsaklarında bir delik vardır ve bunu
biliyorlardır. Onlar gidip bir sürahi romla oturmayı tercih ederler."

"O kampa ateş suyu getirmek alçakça ve şeytanca bir numaraydı," dedi Jack.

"Guy Johnson kör bir domuzdan meşe palamudu çalacak kadar kötü," diye cevapladı Solomon.

Birdenbire uzakta yüksek bir uluma duydular ve geriye
vadiye baktıklarında büyük bir ışık parıltısı gördüler.

"Meşaleyi meyhaneye koydular ve dans edecekler," dedi Solomon. "Zamanında şakadan çıktık."

"Küçük Beyaz Huş Ağacı için korkuyorum," dedi Jack.

"Onu rahat bırakacaklar. O, ihtiyar Theandenaga'nın eşlerinden biri. Hollandalıyı ve ailesini büyük şefin evine götürecek. Eğer yardım ederse onlara zarar gelmesine izin vermeyecek. Onların peşimizde olduğunu biliyordu."

"Neden bizi öldürmek istiyorlar?" diye sordu Jack.

"Çünkü İngilizlerle savaşacaklar ve biz o kadar iyi ateş ediyoruz ki bizi yoldan
çıkarıp sinsice ve zarar vermeden bunu yapmak istiyorlar. Ama kızılderili için, oradaki çatı katında bir çift fare gibi zıplayıp dururduk. Hollandalıyı ve ailesini başlarının üstündeki makineli tüfeklerle dışarı çıkarırlar ve yere yağ, barut ve dallar saçarlardı ve onu ve beni ve seni merdivenin üstünde uyuturlardı. Sanırım biraz tırmanmamız gerekti ve nereye indiğimizi kimse bilmiyor, buna şüphe yok."

Solomon, bir köpeğin içgüdüsüyle yolunu biliyor gibiydi.
Derin ormandaydılar, iz bırakmadan karla kaplı bir yolda ilerliyorlardı. Jack
yanlış gittiklerinden emindi ama hiçbir şey söylemedi. Az sonra gökyüzünde bir parıltı belirdi. Kar yağmayı bırakmıştı ve
gökyüzü berraktı.

"Görüyorsun, doğru yoldayız," dedi Solomon. "Güneş yarım saat içinde doğacak, ama patikaya girmeden önce bir şeyler atıştırsak iyi olur. Gulf Brook
vadide aşağıda ve ben de tadına bakmak istiyorum."

Uzun, ormanlık bir yamaçtan aşağı doğru ilerlediler ve hemen
beyaz zeminli koridoru karla
ağırlaşmış herdem yeşil çalılıklarla çevrili
dereye geldiler. Kristal kubbesinin altında suyun şarkısını duyabiliyorlardı. Sıcak ve susamış oldukları için minnettar bir sesti.
Çantalarını bıraktıkları noktanın yakınında büyük bir kunduz barajı vardı.

Solomon baltasını ve çaydanlığını alıp dereye doğru yürümeye başladı.

"Yukarıya çıkmak ister misin?" dedi.

"Neden?" diye sordu Jack.

"Burası bir kunduz yuvası," dedi Solomon.

Bir anda, güzel berrak suyla dolu bir testiyle geri döndü ve
bu suyu bol bol içtiler.

"Kunduzların bir baraj yapıp suyu yükselttiğini görüyorsun," diye açıkladı Solomon.
"Güneşin yakamayacağı kadar kalın bir buz çatısı olduğunda bahardan önce bir delik
açarlar, baraja musluk takarlar ve suyu dışarı bırakırlar. Sonra
içinde yaşayacakları, temiz su dolu bir zemini ve cam bir çatısı olan
güzel bir evleri olur
ve köşelerde beslenmek için bol miktarda yeşil kavak çubuğu saklanır.
Orada sabit bir hava vardır--derin karda onları rahatsız edecek soğuk rüzgarlar yoktur. Çatı çürüyüp güneş ışığında kırıldığında ve kaydığında
barajı çamur ve çubuklarla yamalarlar ve oynayacakları bir yüzme çukurları olur."

Bir ateş yaktılar ve battaniyelerini bir dal yatağına serdiler ve biraz sıcak çay, et ve pastırma yağına batırılmış ekmek dilimleri yediler.

"Görüyorsun ya, Kızılderililer mahvoldu," dedi Solomon. "Bazıları sağduyulu ama rom her türlü tartışmayı öldürüyor. Rom artık kızılderililerin büyük şefi. Rum ve Johnson onları ikna edecek. Sir William
onların Büyük Beyaz Babalarıydı. Ona güvendiler. Guy ve John onun adını arkalarına aldılar. Bu konunun doğru ve yanlışı Kızılderilinin
gizine giremez. İngilizlerle gidip yakacaklar,
soyacaklar ve öldürecekler. Yerleşimciler çocuklarına sıcak kan verecekler. Kızılderili sonsuza dek yılanın kardeşi olacak. Biz, çocuklarımız ve torunlarımız ona lanet okuyacak ve kafasını eriteceğiz. İrokualar Birliği rüzgardaki toz gibi dağılacak ve nereye gittiğini merak edeceğiz. Ama o zamana kadar, büyük bir sorun olacaklar. Beyaz yerleşimciler topraklarını bırakıp taşınmalı, sıra Muhafazakârlara geldiyse, tommy-hawking olmalılar."

Başarısızlık hissiyle, yavaş yavaş Albany'ye geri döndüler, kalan yarısını bir öğütülmüş tahıl ve bir yük kürkle nehir şehrine giden bir yerleşimcinin kızaklarına binerek.

BÖLÜM XIV

BAŞKOMUTANIN HİZMETİNDEKİ MACERALAR

Eve vardıktan kısa bir süre sonra Jack, Londra'daki sonuçsuz işini bırakıp Philadelphia'ya dönen Doktor Franklin'den bir mektup aldı.

Mektupta şöyle yazıyordu: 'İngiltere'deki işimin sonuçsuz kaldığını ve artık bittiğini.
Seçtiğiniz güzel hanımdan size çok sevgi getiriyorum. Bu, genç dostum, evlerden ve topraklardan daha iyi bir mülktür, çünkü savaşın
ateşleri bile onu yok edemez. Hayatım boyunca bundan daha değerli bir yaratık veya daha asil bir tutku görmedim. Ve ben size neden benim için ve sizin için değerli olduğunu
söyleyeceğim. O, kalbi kolonilerle birlikte olan ama iradesi
şaşırtılıp ezilen iyi İngiltere halkı gibidir. Umarım uzun sürmez. Size olan
iyi dileklerim, damarlarımda kan olan tüm ırkı kapsar.
Bu ırk her zaman sabırlı bir öküz gibidir, mısırı çiğner,
önde gelen özelliği dayanıklılıktır.

"Şu anki görünümde pek ışık yok. Siz ve Binkus buraya gelmekle iyi edersiniz.
Bu, bir süreliğine, faaliyetlerimizin
merkezi olacak ve her an size ihtiyaç duyulabilir."

Jack ve Solomon, Lexington Muharebesi haberi Nisan ayının son günlerinde Albany'ye ulaştıktan kısa bir süre sonra Philadelphia'ya gittiler.
İkinci Kongre'ye delegeleri karşılayan
coşkulu kalabalığın arasındaydılar.

Üniformalı tek delege olan Albay Washington, Kongre'deki en etkileyici figürdü. Virginia'dan bir araba ve altı
at getirmişti. Albay, altı atla bile, çamur ve kumda yavaş ve zorlu bir yolculuk yapılabileceğini söylerdi. Onun onuru ve asil duruşu, Kızılderili savaşlarında kazandığı ün ve meclisteki bilgeliği ve mütevazılığı muhalefeti susturmuş ve yolunu açmıştı. Cennet tarafından çok beğenilen bir adamdı. Philadelphia halkı onun kişiliğinin gücünü hissediyordu. Ona şefkatle hayranlıkla bakıyor gibiydiler. Etrafta dolaşırken tüm gözler onun üzerindeydi. Muhteşem Hancock veya belagatli Patrick Henry bile bu kadar ilgi çekmemişti. Yine de sokakta durup bir çocukla konuşurdu veya Solomon'a yaptığı gibi eski bir tanıdığına hoş bir söz söylerdi. Sevilen Virginialı'nın Amerikan kuvvetlerinin Başkomutanı olarak seçildiği o Haziran günü, Jack ve Solomon Franklin'le evinde yemek yediler. Boston'dan John Adams ve Providence'ın büyük tüccarı John Brown diğer misafirleriydi. Seçkin adamlar
Albay Washington'ın seçimini tartışıyorlardı.

Bence Ward daha büyük bir asker," dedi Brown. "Washington
58'den beri savaşmadı. Savaşlarımız açıkta olacak. O bir
çalı savaşçısı."

"Doğru, ama o bir savaşçı ve tıpkı Aşil gibi, doğuştan bir insan efendisi," diye cevapladı Franklin. "Ateşli enerjisi Braddock'un ordusunu tamamen yok olmaktan kurtardı. Düşünme yeteneği Kongre'nin güvenini kazandı. Bilgeliği ve kişiliği var. Bunları sakin bir tartışmada veya müthiş bir eylemde ifade edebilir. Her şeyden önce, Amerika'nın birlik duygusuna sahip. Massachusetts ve Georgia onun için Virginia kadar değerli."

"O, kanıtlanmış cesarete ve büyük bir sağduyuya sahip Hristiyan bir beyefendi," dedi Adams. "Tek yenilgisi onun kendi efendisi olduğunu kanıtladı.
Bu asil bir yenilgiydi."

Masasında her misafire bir saygı belirtisi göstermeyi ihmal etmeyen Doktor Franklin, Solomon'a dönüp şöyle dedi:

"Binbaşı Binkus, onunla epey vakit geçirdiniz. Albay Washington hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bence o dört atlı bir ekip ve arabanın altındaki köpek," dedi Solomon.

John Adams, izcinin bu sözlerini sık sık alıntıladı ve bunlar New England'da bir söz haline geldi.

"Size bir soru sormak bir pompayı çalıştırmak gibi," dedi Franklin, gülerek Solomon'a dönerken. "Washington ortalama bir adamın yaklaşık dört katıdır, yedek bir şeyi vardır ve o da arabanın altındaki köpektir. Görünüşe göre Rab Tanrı onu yetiştirmiş, hazırlamış ve seçilmek üzere aramıza göndermiştir. Gördük, bildik ve oy kullandık. Aklımda şüpheye yer yoktu."

"Ve ben Ward'un bir dostu olsam da, sonuçta Washington'ın o adam olduğuna ikna oldum," dedi Brown. "Hiçbir şey ona, orada bulunan tüm beyefendileri, kendisinin bu göreve uygun olmadığını
düşündüğünü hatırlatmaları için çağırdığında olduğu kadar yakışmadı."

Washington, Haziran ayında Albay Lee ve bir Hafif Süvari bölüğüyle Boston'a doğru yola çıktı; orada yaklaşık on altı bin adam, Massachusetts'in savunması için bir ordu
oluşturmak üzere tüfekleri ve tüfekleriyle
bir araya gelmişti.

2

Biraz sonra Jack ve Solomon, Benjamin Franklin'in yönetimi altında yapılmış ve parasıyla ödenmiş, sekiz at ve iki vagonla onları takip etti. Bir İngiliz filosu Amerikan sularında olduğundan, kara yolu daha güvenli olarak seçildi. Bu, yer yer sert maceralarla dolu, yavaş ve zahmetli bir yolculuktu. New Jersey'nin çam ormanlarını geçerken, bir grup Muhafazakar mülteci tarafından durduruldular ve ceplerindeki tüm paradan mahrum bırakıldılar. Solomon bu konu gündeme geldiğinde her zaman bir gözü şaşı, diğer gözü ciddi bir ifadeyle bakardı.

"Hepsi yükten dolayıydı," dedi bir arkadaşına. "Görüyorsun ya,
silahları bize doğrultulmuştu ve arkamızda bir ton barut vardı. O korkunç bir
özel şirket. Yakınında ateş edilen birinin olması onu gerginleştiriyor. Barışçıl ve nazik olmalısınız. Hiçbir
tartışmanın çıkmasına izin vermeyin. Eğer bir adam paranızı istiyorsa ve bir silahı varsa, ona vermek daha ucuz olacaktır. Sana söylüyorum ki o küstah, sinirli yaşlı bir yaratık - ona öyle davranılmalı ki ayağını
tezleyip 'Scat' desin ve sonra--"

Solomon gülümsedi ve sağ elini hafifçe yukarı doğru savurdu ve
daha fazla bir şey yok, aklından yükü kaldırmış olarak dedi.

Connecticut'taki Horse Neck'in ötesindeki posta yolunda daha ciddi bir macera yaşadılar. Her ana yolun kaba bir haritasıyla seyahat ediyorlardı, yerleşik ülkedeki evlerin yerini gösteriyordu, geceleyin barınak ve misafirperverlik bulabilecekleri yerler. Yüklerinin özel karakteri nedeniyle, Philadelphia'daki Komite onlardan hanlardan uzak durmalarını istemiş ve bu haritaların yol üzerindeki postanelere yirmi ila otuz mil uzaklıktaki güvenilir vatanseverlerin evlerini göstermesini sağlamıştı. Yirmi Temmuz akşamı saat altı civarında İsrail'in yurduna ulaştılar Lockwood,
At Boğazı'nın üç mil yukarısında.
Yeryüzünü yıldırımlarıyla sarsan ve vuran bir fırtınadan
geçmişlerdi, bunlardan bazıları
onların yakınına düşmüştü. Bay Lockwood onlara vagonlarını
büyük ve boş bir ahır zeminine bırakmalarını söyledi ve onları akşam yemeğine çağırdı.

"Bize bir şey getirecekseniz, sanırım onun yanında kalsak iyi olur,"
dedi Solomon. "Gergin olabilir."

"Bunca zaman bu şeylerle mi uğraşmak zorundasın?" diye sordu Lockwood.

"Gece gündüz," dedi Solomon. "Onu yalnız bırakma.
Bugün şimşekler her iki yanımda yere çarptığında,
Şehri görmek için aşağı atlayıp bir mil ötedeki çalılıklara doğru koşmak istedim,
ama onun öfkesini
tutacağını ve geri vurmayacağını ummak zorundaydım."

Solomon'un iki yüke verdiği ad olan "O", çok titiz bir metresti.
Onu bir an bile yalnız bırakmadılar. Biri atları kaldırırken diğeri nöbet tutuyordu. Geceleri onun yanında uyuyorlardı.

Israel Lockwood, onlara yemek getirdiğinde onları ziyaret etmek için oturdu.
Yemek yerlerken, bir başka korkunç fırtına geldi.
Bu fırtınanın ortasında bir şimşek çaktı ve çatısını yırttı ve
çim biçme makinesinin tepesini tutuşturdu. Solomon, Jack dilini yakalarken vagonlardan birinin arka tekerleğine atladı. Bir saniye içinde vagon ahır köprüsünden aşağı yuvarlanıyordu.
Ahır duman ve külle dolmuştu ama bu yılmaz adamlar ikinci vagonu çıkardılar.

Yağmur yağıyordu. Solomon, bu vagonun çatısının altından çıkan bir duman
izledi. İçeri atladı ve kapağı yakıp
varillerden birinin üzerine düşen canlı bir kül buldu.
Ahşabı kemiriyordu. Solomon onu yağmurda dışarı attı ve "canlı noktayı" boğdu. Fıçıları ve vagon tabanını inceledi ve tatmin oldu. Ertesi gün bu olaydan bahsederken Jack'e şöyle dedi:

"Bacaklarımı iyi kontrol edemeseydim, sanırım benimle birlikte her yere koşarlardı. Onları o vagon çatısının altına sokmak için kırbaçlamak zorunda kaldım - beni duyuyor musun?"

Solomon bu zorlu görevle meşgulken, Lockwood atları aşağıdaki ahırdan çıkarmış ve koşum takımını kurtarmıştı. Şiddetli bir sağanak yağıyordu. Alevler çatıyı delmişti ve yağmura rağmen yapı kısa sürede yıkıldı.

Jack bir mektupta "Rüzgar elverişliydi ve hepimiz yangını izliyorduk, güvendeydik ama ev sahibimiz için hiçbir şey yapamıyorduk," diye yazdı. "Neyse ki yakınlarda başka bir ev vardı ve atları gece için ahırına götürdüm. Arabalara yakın bir odunlukta uyuduk. Başladığında orada olduğumuz için beladan sıyrıldık. Akşam yemeği için eve girmiş olsaydık, İngilizlerin Boston'dan kovulamayacağını düşünmeye meyilliyim.

"Birçok yürüyüşçü tüfekçi bölüğünün yanından geçtik. Bunlardan birinin önünde, arkasında davul ve flüt çalan genç bir Muhafazakar vardı, bölüğe hakaret etmişti ve bu nedenle sırtında Zavallı Richard'ın şu özdeyişiyle kollarında gri bir kaz taşımak zorunda kalmıştı: 'Her
kazın üzerinde tüy yoktur. '

"Yirminci gün Cambridge'deki General Washington'a rapor verdik. Onu bir general üniformasıyla ilk kez gördüm. Sarımsı önlükleri ve sarımsı alt giysisi olan mavi bir ceket, küçük bir kılıç, zengin
apoletler, üç köşeli şapkasında siyah bir kokart ve ceketinin altında mavi bir kuşak
giyiyordu. Saçları bir sıra halinde toplanmıştı. Çizmeler ve
mahmuzlar giymişti. Bizi nazikçe karşıladı ve genç bir subaya bizimle
baruthaneye gitmesini söyledi. Orada çok sayıda varil gördük.

"'Hepsi kumla dolu,' diye fısıldadı subay. 'Düşmanı kandırmak için onları burada tutuyoruz,'

"Baruthaneden çok uzak olmayan bir yerde bir yüzbaşıyla bir er arasında geçen şu küçük diyaloğu duydum.

"'Bill, git bir kova su al,' dedi yüzbaşı.

"'Ben yapmayacağım. 'Benim sıram değil,' diye cevapladı er."

Adamlar ve subaylar büyük kampta birçok çeşit barınağın altındaydı.
Çadırlar, çadırlar ve tahtalardan ve kaba yontulmuş keresteden, taştan, çimden, tuğladan ve çalıdan yapılmış kaba yapılar vardı. Bazılarının
bir sepet şeklinde örülmüş çalılardan yapılmış kapıları ve pencereleri vardı.
Uylukları çelikle hiç temas etmemiş yakışıklı genç adamlar vardı; solmuş, güvelerin
yendiği
üniformalar ve peruklar giymiş yaşlı adamlar.

Ellerinde çeşitli boyut, yaş ve kalibrede tüfekler ve tüfekler vardı. Bazıları Naseby ve
Marston Moor'un gök gürültülerini yapmaya yardım etmişti.
Cromwell orduları dua etmek için diz çöktüğünde yere değen eski kılıçlar vardı.

Bazı adamlar kıyafet değiştiriyordu. Hizmete hevesli bu eşsiz vatansever topluluğu için hiçbir üniforma sağlanmamıştı.
Çavuşlar sağ omuzlarında kırmızı bir şerit;
onbaşılar yeşil bir şerit takıyordu. Saha subayları kırmızı bir kokart taktılar;
kaptanlar sarı renkte benzer bir işaret taktılar. Generaller pembe
bir kurdele ve yardımcıları yeşil bir kurdele taktılar.

Boston'u kuşatmaya gelen bu büyük adam topluluğu
ateş edip kazabiliyordu. Savaş sanatı hakkında bildikleri hemen hemen buydu.
Eğitim ciddi bir şekilde başlamıştı. Çavuşlar mangalarla birlikte çalışıyorlardı;
Generaller Lee ve Ward ve Green ve Putnam ve Sullivan gün ışığından karanlığa kadar bölüklerle
ve alaylarla.

Jack özellikle Putnam'la ilgileniyordu - Connecticut'tan kısa boylu, sert, şişman, beyaz saçlı bir çiftçiydi, kaba tavırları ve burundan gelen gevezeliği vardı
ve yıllarından birinde büyük bir hareketliliğe sahipti--o zamanlar elli yedi yaşındaydı.
Sık sık kampta at üstünde uçarken görülüyordu. Genç adam,
Kızılderili savaşlarının bu gazisinin kahramanca başarılarını okumuştu.

Görevleri bitince, o akşam Jack ve Solomon General
Washington'ın karargahına uğradılar.

[İllüstrasyon: Jack Irons ve Solomon Binkus, General George
Washington ile.]

"General, Doktor Franklin bize patronları ve vagonları size teslim etmemizi söyledi," dedi Solomon. "Bize ne yapacağımızı söylemedi, çünkü buna gerek yoktu ve bunu biliyordu. Biz askere yazılmak istiyoruz."

"Hangi dönem için?"

"İngilizler yenilene kadar."

"Siz benim ihtiyacım olan adamlarsınız," dedi Washington. "Sizi keşif görevine
vereceğim. Bay Irons keskin nişancı alayıma yüzbaşı rütbesiyle girecek. Bana Philadelphia'daki eğitiminden bahsetmiştiniz."

3

Böylece iki arkadaş askere yazıldı ve Washington ordusunda hizmete başladı.

25 Temmuz 1775 tarihli Jack'in annesine yazdığı bir mektup kamp renkleriyle doludur:

"General Charles Lee alayımın komutanıdır," diye yazar. "O, bize eğitim alanında havlayan kaba, bakımsız yaşlı bir adam. Çadırında onunla birlikte yaşayan iki veya üç av köpeği var ve ayrıca her yerde yanında olan nadir bir küfür
hediyesi var - karargah hariç.

"Bugün kampta şu duyuruları gördüm:

"'Gerçek görevde olmayan herkesin ilahi ayine zamanında katılması zorunludur.'

"'Papa'nın yakılmasına izin verilmez.'

"'Görevi reddetmek için on beş kırbaç.'

"'Sarhoş olmak için on kırbaç.'

"'Hırsızlık ve firar için otuz dokuz kırbaç.'

"Serseriler terörize edilir, tembel adamlar enerji kazanır. Mahalleler temiz tutuluyor, yiyecekler iyi pişmiş ve bol miktarda, ancak şehirdeki İngilizlerin acıkmaya başladığı söyleniyor."

Ağustos ayının başlarında Jack'e Philadelphia'dan bir Londra mektubu iletildi. Şu satırları okurken yeni bir umutla doldu:

"Sevgili Jack: Babama katılmak için bir sonraki asker gemilerinden biriyle Boston'a yelken açıyorum. Bu yüzden savaş sona erdiğinde -Tanrı izin verirse yakında olur!- beni bulmak için çok uzağa gitmene gerek kalmayacak. Belki Noel'e kadar
birlikte olabiliriz. İkimiz de bunun için dua edelim. Bu arada, sana daha yakın olduğum ve bu berbat savaşın açtığı yaraları iyileştirmek için
elimden geleni yaptığım için daha mutlu olacağım. Bir hastanede hemşire olacağım. Gerçek şu ki, seninle tanıştığımdan beri tüm insanları daha çok seviyorum ve onların acılarını dindirmeye çalışmayı seveceğim... ."

Uzun bir mektuptu ama yukarıda bu sayfalara kabul edilebilecek kadarı var.

"Böyle bir mektubu kim yazabilirdi ki?" diye sordu Jack kendi kendine ve sonra
bir an dudaklarına götürdü. O zamanlar bile muhtemelen Boston'da olduğunu düşünmek onu heyecanlandırdı. Solomon ile ikisinin de kampta olduğu çadırda, izciyi buldu. Solomon bir önceki gece dışarıda uyumuştu. Şimdi çadırın önünde küçük bir ateş yakmış ve raporunu karargahta
teslim ettikten sonra bir battaniyenin üzerine uzanmıştı.

"Margaret Boston'da," dedi Jack içeri girer girmez ve sonra
ateş ışığında durup mektubu arkadaşına okudu.

"Thar gerçek, doğal, muhtemel bir kız," dedi izci.

"Keşke ona ulaşmanın bir yolu olsaydı," diye belirtti genç adam.

"Cehenneme gidip geri dönmeyi de düşünebilirdim," dedi Solomon.
"O zamandan beri Bunker Hill'deki İngilizler bir sürü eşek arısı gibidir. Bugün onlardan biriyle karşılaştım. Bana ateş etti ve havaya ateş etti ve korkmuş bir tavşan gibi kaçtı. Onu kolayca öldürebilirdim ama onun koşmasını izlemekten zevk aldım. Yağlanmış bir direğin üzerindeki zincir şimşek gibiydi - beni duyuyor musun?"

"General izin verirse casusluk görevi yapmaya çalışacağım ve şehre girip tekrar çıkabileceğime bakacağım," diye önerdi.

"Sen o işe karışma," dedi Solomon. "Şehirde seni tanıyan çok fazla kişi var. İki Clarke ve arkadaşları, Albay Hare ve arkadaşları, Yüzbaşı Preston ve bir de gemi kaptanı. Senin hakkında her şeyi biliyorlar. Eğer yakalanırsan seni bir duvarın önünde tutarlar ve hemen yoldan çıkarırlar. Clarkes için pasta olurdu ve yaşlı Hare bunun için gözyaşı dökmezdi. Yüzbaşı Preston seni kurtaramazdı, bu sart'in. Hayır, efendim, alçaltmayacağım. Böyle bir iş için bolca küfür var."

Jack bir süre bu fikirden vazgeçti, ancak daha sonra Solomon keşif turundan dönmeyince ve kampa yakalandığına dair bir rapor ulaştığında, genç adam o oldukça romantik planı tekrar düşünmeye başladı. Gür bir sakal bırakmıştı; cildi bronzlaşmıştı; giysileri yıpranmış, yırtılmış ve solmuştu. Oğlu için bir miktar giysi getirmek için kampı ziyaret eden babası, ilk başta onu tanıyamamıştı.

Aralık gelmişti. General, etrafında bir ordu bulundurmak konusunda ilk büyük sınavını veriyordu. Kayıt şartları sona eriyordu. Soğuk
hava gelmişti. Kamp rahatsızdı. New England'ın gurbetçi çocuklarının alayları gidiyordu veya gitmeye hazırlanıyordu. Jack ve hizmetteki bir dizi genç papaz bir ikna kampanyası düzenledi ve birçoğu yeniden kaydolmaya ikna edildi. Ancak yüzlerce çocuk donmuş yollarda aceleyle evlerine doğru gidiyordu. Evlerinden uzun bir yolculuk yapan güneyli tüfekçiler, ayrılmak için benzer
bir cazibeye sahip değildi. Kuzey ve güneydeki çocuklar arasında acımasız bir rekabet
ortaya çıktı. İkincisi, özellikle Virginia'lı çocuklar,
yakışıklı üniformalar
içindeydi. Massachusetts, Rhode Island ve Connecticut alaylarındaki beceriksiz, ev yapımı saflara tepeden bakıyorlardı. Sonra
Virginia ve New England'lı çocuklar arasında meşhur kartopu savaşı geldi. Tam bu sırada Washington geldi ve beyaz atından atlayarak hızla savaşın tam ortasına daldı. Birkaç Virginialı çocuğu yakaladı ve sarstı.

"Daha fazla böyle şeyler olmasın," diye emretti.

Her şey bir anda bitti. Adamlar kendi odalarına doğru koşuyorlardı.

"Burada Başkomutan'a karşı sağlıklı bir saygı var," diye yazdı Jack annesine. "Onun kahramanca figürüne, üzerindeki büyük yükü ve heyecanı düşünmeden bakmıyorum. Ondan korkan çok kişi var. En sert şekilde, görevini ihmal eden adamı cezalandıracak, ama ne kadar nazik ve hoşgörülü olabilir, özellikle de yeni bir askere, ta ki savaş oyununu öğrenene kadar! Binlerce çocuk ve genç adam için iyi bir baba gibidir. Hiçbir asker yakındayken kırbaçlanamaz. Birinin teberlere bağlı olduğunu görürse, suçunu sorar ve indirilmesini emreder. Kampta siyah hizmetkarı Bill her zaman onunla birliktedir. Kamp dışında hafif atlı bir refakatçisi vardır. Sabah ve akşam çadırında ilahi ayin yapar. Bir adam cesurca bir hareket yaptığında, Şef onu karargaha çağırır ve ona takdirinin bir nişanesini verir. Umarım bir gün çağrılırım."

Bu mektup yazıldıktan kısa bir süre sonra, genç adam çağrıldı. O ve
şirketi bir çatışmada birkaç adamı ele geçirmişti.

"Kaptan, iyi iş çıkardınız," dedi General. "Sizi bir
keşifçi yapmak istiyorum. Mevcut
koşullarımızda burada yapılması gereken en önemli, tehlikeli ve zor iş, özellikle Solomon Binkus'un üstlendiği iş.
Bu kadar güvenebileceğim başka kimse yok."

"Bana büyük bir onur veriyorsunuz," dedi Jack. "Arkadaşım Binbaşı Binkus'unkiyle
kıyaslandığında zayıf bir gösteri yapacağım, ancak onun yöntemleri hakkında biraz bilgim var ve elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Onları dikkatli bir şekilde taklit etmeniz iyi olur," dedi General. "O
çok cesur ve zeki bir gözlemciydi. Çalılıkta onu
yakalayamazlardı. Denize doğru olan açıklıklar işi zorlu ve
tehlikeli hale getiriyor. Bu sadece sizin gücünüz ve cesaretiniz olan adamlar için.
Binbaşı Bartlett, Albay Binkus'un geçtiği hattın o kısmını
biliyor. Yarın o yoldan gidecek. Sizin de onunla gitmenizi
istiyorum, efendim. Bir seferden sonra işi tek başınıza
yapabilirseniz çok memnun olurum."

Emirler verildi ve Jack, Temmuz'dan beri keşif görevinde olan, hoş, orta yaşlı bir çiftçi-asker olan Bartlett'a rapor verdi.
Ertesi sabah uyanmadan bir saat önce birlikte kamptan ayrıldılar. Çoğunlukla ormanlık düzlüklerde ve sırtlarda, olaysız bir gün geçirdiler ve
sonrasında dürbünle Bruteland'a, yani İngilizlerin elindeki ülkeye baktılar ve sadece arada sırada bir düşman karakolu veya uzak kamplar gördüler. Öğle vakti bir çalılıkta oturup bir şeyler atıştırdılar ve fısıldayarak bir konferans yaptılar.

"Bildiğiniz gibi Binkus'un kendine özgü bir keşif yöntemi vardı," dedi Binbaşı.
"O bir Kızılderili savaşçısıydı. Düşman hatlarının içine girmeyi ve
yakınlarda durup onları izlemeyi ve belki de ne konuştuklarını duymayı severdi.
Arada bir İngiliz nöbetçiyi şaşırtıp silahsızlandırır ve kampa getirirdi."

Jack, arkadaşının esirlerin yakalanmasından hiç bahsetmemiş olmasına şaşırdı.

"O mütevazı bir adamdı," dedi genç izci.

"İngilizlerin Solomon Binkus'un nerede çalıştığını bilmesini istemiyordu ve sanırım akıllıydı," dedi Binbaşı. "Onun aldığı riskleri almamanızı tavsiye ediyorum. Gerek yok. Siz ondan çok daha erken yakalanırsınız."

O gün Bartlett, Jack'i Solomon'un izini sürdü ve ona araziyi
ve çok iyi tavsiyeler verdi. Ancak Jack'in ruhuna sahip genç bir adam, tavsiyelerle kolayca kontrol edilemeyen bir girişimcilik ve özgüvene sahip olma eğilimindedir. Üç gündür tek başına seyahat ediyordu ve daha heyecan verici bir aksiyona ihtiyaç duyduğunu hissetti. O gece, kar fırtınasında buz üzerinde Charles Nehri'ni geçti ve bir nöbetçiyi yakalayıp kampa geri getirdi.

Bu sıralarda aileye bir mektup daha yazdı ve şunları söyledi:

"Çocuklar evden dönüyor ve yeniden askere gidiyorlar. Onlara ödeme yapılmadı -kimseye ödeme yapılmadı- ama geri dönüyorlar. Gelenlerin sayısı gidenlerden fazla.

"Hepsi aynı hikayeyi anlatıyor. Kadınlar ve yaşlı adamlar, savaş zamanında evde olmaları konusunda
bir tartışmaya girdiler. Pazar günü bakan onlara 'kaytarıcı' dedi. Herkes onlara yan yan baktı. Kızlardan oluşan bir komite, çocukları yeniden askere almak için evden eve dolaştı. İşte buradalar ve
Washington'ın bir ordusu var, ne de olsa."

4

Kısa bir süre sonra gencin cesur ruhu onu büyük bir
maceranın içine sürükledi. Jack, 5 Ocak gecesi bir kar fırtınasında İngiliz hatlarına girdi ve bir orman şeridindeki bir karakola yaklaştı. Orada bir kamp ateşi yanıyordu. Yaklaştı. Giysileri fırtınadan beyazlamıştı. Hava karla kaplıydı,
ayakları bir ayak karda boğulmuştu. Ateşten yirmi fit uzaklıktaki bir kütüğün yanına oturdu, onları ışığında gördü ama
tamamen görünmezdi. Orada İngilizlerin konuşmalarını açıkça duyabiliyordu.
Howe'un şehrin tahliyesini önermesiyle ilgiliydi.

"Bu Tanrı'nın terk ettiği yerde açlıktan ölmekten bıktım," dedi içlerinden biri. "Et veya sebze olmadan bir orduyu ayakta tutamazsın. Üzerimde pullar çıkana kadar balık yedim."

"Albay Riffington ordunun iki hafta içinde buradan ayrılacağını söylüyor," dedi bir başkası.

Genç izcinin kulağına gelen önemli bir bilgiydi. Konuşulanlar muhtemelen subay olan iyi yetişmiş İngilizlerdi.

"Bu konulardan yüksek sesle bahsetmemeliyiz," dedi içlerinden biri.
"Lanet olası bir Yankee, bizim yakaladığımız gibi dinliyor olabilir."

"O Amherst'in eski izcisiydi," dedi bir başkası. "Onu hapse attığımızda
çok yemin etti. İsyancı gibi muamele görmekten
hoşlanmıyorlar. Savaş esiri olmak istiyorlar."

"Neden olmasınlar ki, bilmiyorum," diye cevapladı bir başkası. "Bu bir savaş değilse, hiç görmedim. Nehrin karşısında silahlı yirmi bin adam var ve bizi buraya bir davuldan daha sıkı çivilediler. Londra'da isyanın bir çaydanlık fırtınası olduğunu ve bin el bombacısının bir haftada Alleghanies'e yürüyebileceğini ve
yolda ülkeyi ele geçirebileceğini söylerlerdi. Denizden ne kadar
yol kat ettiğimizin farkındasınız. Şu anda bulunduğumuz yere gelmek üzereyiz. Sekiz ayda yaklaşık
beş mil yol kat ettik. Alleghanies'e ulaşmadan önce kaç yüz yıl geçecek? Ama yaşlı Gage sana bunun bir
savaş olmadığını söyleyecektir."

Genç bir adam omzunda tüfeğiyle geldi.

"Merhaba, Bill!" dedi adamlardan biri. "Göreve mi gidiyorsun?"

"Gidiyorum, Tanrı yardımcım olsun," diye cevapladı genç. "Buna cehennem
den bir gece diyebilirim."

Nöbetçi, Jack'in görev yerine giderken yanından geçti. İkincisi
gizlice uzaklaştı ve onu takip ederek yavaş yavaş avına yaklaştı.
Ateşten epeyce uzaklaştıklarında, Jack yaklaştı ve "Bill" diye seslendi.

Nöbetçi durdu ve etrafına baktı.

"Bir şeyi unuttun," dedi Jack, neşeli bir tonla.

"Nedir o?"

"Dikkatli ol," diye cevapladı Jack, tabancasını düşmanının göğsüne dayayarak. "Çağırırsan veya itaat etmezsen seni öldürmek zorunda kalacağım.
Tüfeği bana ver ve devam et. "Gee dediğimde sağa, haw
sola git."

Böylece yakalama gerçekleşti ve dışarı çıkarken Jack, nöbetçiyi aldı
ve iki adamı da kampa götürdü.

Bu genç İngilizlerden birinin şahsına ait belgelerden, General Clarke'ın Jack'in gözetlediği ve soyduğu hatların gerisindeki bir tugayın komutanı olduğu anlaşılıyordu.

Jack raporunu verdiğinde Şef ona cesur bir çocuk dedi ve şöyle dedi:

"Bana getirdiğin bilgiler değerli. Bundan bahsetme. Seni uyarayım. Kaptan, bundan sonra seni tuzağa düşürmeye çalışacaklar. Belki de, hatta, hattın o kısmında cüretkar girişimler arayabilirsiniz."

General haklıydı. Genç izci, yirmi Ocak'ta oldukça cüretkar ve başarılı bir İngiliz girişimiyle karşılaştı. Kar, ılık bir yağmurla süpürülmüştü ve zemin donmuştu, yoksa
mümkün olmazdı. Jack, İngiliz hatlarına yakın ıssız bir kırsal kesimdeki bir orman şeridine varmıştı ve gözlem yapmak için uzun bir ağaca
tırmanırken, altında yerde bir hareket
gördü. Durdu ve hemen ağacın İngiliz askerleriyle
çevrili olduğunu keşfetti. Tüfeği kaldırmış duranlardan biri ona seslendi:

"Irons, tabancalarını bırakıp hemen aşağı inmeni rica edeceğim."

Jack bir pusuya düştüğünü gördü. Tabancalarını bıraktı ve aşağı indi. Generalin uyarısını dikkate almamıştı. Bir pusuya
göz kulak olması gerekirdi. Beş kişilik bir manga, tüfekler elinde. Aralarında Lionel Clarke da vardı, sağ kolu boştu.

"Sonunda seni yakaladık--lanet olası asi!" dedi Clarke.

"Sanırım küfür edecek birine ihtiyacın var," diye cevapladı Jack.

"Ve ateş edecek birine," diye önerdi Clarke.

"Benimle bir maç daha yapmak istemeyeceğini düşünmüştüm," diye belirtti genç izci, uzaklaşmaya başladıklarında.

"Bundan sonra bir beyefendi gibi değil, bir asi gibi muamele göreceksin," diye cevapladı Clarke.

"Ne demek istiyorsun?"

"Duvarın önünde gözleriniz bağlı bir şekilde duracağınızı kastediyorum."

"Bu tür bir tehdit beni korkutmuyor," diye cevapladı Jack. "Elimizde çok fazla adamınız var."

BÖLÜM XV

BOSTON HAPİSHANESİNDE

Jack, bir muhafız eşliğinde Boston sokaklarına yürütüldü. Kilise
çanları çalıyordu. Pazar sabahıydı. Genç Clarke muhafızla birlikte şehir sınırlarının ötesine geldi. Mahkumlarını kontrol etmekte çok dikkatsiz görünüyorlardı. Ona özgürlüğe kavuşmak için her fırsatı verdiler. Jack kandırılmadı.

"Benden kurtulmak istediğini görüyorum," dedi Jack genç subaya.
"Mermilerinle yarışmamı istiyorsun. Bu çok nankörlük. Karşılaştığımızda sana dikkat ettim ve sen bunu bilmiyor gibisin."

"Ne kadar iyi ateş edebildiğini biliyorum," diye cevapladı Clarke. "Ama sen benim ne kadar iyi ateş edebildiğimi bilmiyorsun."

"Ve öğrendiğimde hayatım için adil bir şans istiyorum."

O zamanlar yüzbaşı olan genç Clarke şehir sınırlarının ötesinde onları bıraktı ve Jack diğerleriyle birlikte yola devam etti.

Sokaklar sessizdi, hatta neredeyse ıssızdı. Ortak alanda oynayan çocuklar yoktu. Kiliselerden birinden bir kalabalık çıkıyordu.
Mahkum, kalabalığın ortasında Preston ve Lady Hare'i gördü. O kadar yakındılar ki yanından geçerken eliyle dokunabilirdi.
Onu görmediler. Kilisenin ve papazının adını fark etti. Birkaç dakika içinde hapishaneye götürüldü - iğrenç, kötü kokan, kötü havalandırılan bir yer. Gardiyan uzun boylu, zayıf, soluk benizli, ince gri sakallı bir adamdı. Yüzü ve duruşu tanıdıktı.
Jack'in adını büyük bir şaşkınlıkla duydu. Sonra genç adam onu ​​tanıdı. Birkaç yıl önce Philadelphia'ya yaptığı sahne gezisinde kendini çok belli eden Bay Eliphalet Pinhorn'du.

"Görüşmeyeli uzun zaman oldu," dedi Jack.

Bay Pinhorn'un yüzü uzamış gibiydi. Ağzı ve gözleri sessizce bilgi talebiyle kocaman açıldı.

Jack ona günü ve koşulları hatırlattı.

Bay Pinhorn bir an elini alnına bastırdı ve şaşkınlıktan
dilsiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Biliyordum! Öngördüm! Ama çok geç değil."

"Ne için çok geç?"

"Dönmek, kurtarılmak, sevilmek, affedilmek için. Bunu bir düşünün, efendim. Bunu bir düşünün."

Jack'in adı, yaşı ve ikametgahı kaydedildi. Sonra Pinhorn onun
kolunu tuttu ve onunla birlikte koridorda açık bir kapıya doğru yürüdü.
Kapıya doğru yaklaşık yarı yolda durdu ve elini Jack'in
omzuna koydu ve büyük bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Batan bir sebep! Ölüm! Yıkım! Sefalet! Gemi batıyor. Bırakın."

"Yanlış bilgilendirilmişsiniz. Gemimizde sızıntı yok," dedi Jack.

Bay Pinhorn gözlerini kapattı ve başını kederle salladı. Sonra elini
bir hareketle sallayarak, batı dünyasının sonunu tek bir fısıltıyla söyledi:

"Küller!"

Bir an yüzü ve vücudu ünlem dolu bir imayla canlandı.
Sonra başını salladı ve şöyle dedi:

"Mahvolmuş! Zavallı ruh! Diğer isyancılarla birlikte bahçeye çık. Hava alıyorlar."

Avlu, ana yapı ve iki kanadı ve yaklaşık on beş fit yüksekliğinde ahşap bir çitle çevrili bir açıklıktı. Aralarında Solomon Binkus'un da bulunduğu, "asi" mahkumlardan oluşan perişan, kirli bir güruh vardı, hepsi hava almak için dışarı çıkmışlardı. Yaşlı izci etini ve rengini kaybetmişti. Jack'in elini tuttu ve bir an konuşmadan durdu.

"Hayatımda hiç bu kadar sevinmedim ve üzülmedim," dedi Solomon. "Burada olmak cehennem azabı gibi. Lanet bir balina gibi kokuyor ve Ocak ayında bir mezarın kuzey tarafı kadar soğuk, açlıktan ölüyor ve burada çiçek hastalığına yakalanmış bir adam var. Nasıl yakalandın?"

Jack kısaca yakalanmasını anlattı.

"Bir gün hastalandım ve saklanamadım çünkü karda izler bırakıyordum, bu yüzden pes etmek zorunda kaldım," dedi Solomon. "Margaret buradaydı,
ama çiçek hastalığını saymazsak artık gelmesine izin vermiyorlar. Bana her iki günde bir lezzetli bir şeyler gönderiyor. Ona senin hakkında her şeyi anlattım. Sanırım çiçek hastalığı senin burada olduğunu bilseydi yolunu tutamazdı. Ama bunu bilmesine izin vermeyecek. Şu Clarke denen çocuk hapishaneyi zehirledi. Sürüklenenler dışında kimse buraya gelmez. Senin için her şeyi düzeltti. Çürümenizi görmekten memnun olup olmayacağını merak etmem

"Pinhorn nasıl bir adam?"

"Sarhoş suratlı bir hiperkritik ve bir Muhafazakar. İngilizler buraya geldiklerinde ayaklarını yalar."

Jack ve Solomon haftalarca bu pis, iğrenç hapishanede yattılar, burada
tedavileri, sağlam toprağa kök salmamış fikirleri
değiştirmek için gayet hesaplıydı. İkisi de çiçek hastalığından korkmuyorlardı, çünkü ikisi de bağışıklık kazanmıştı. Ancak
hapisleri, şüphesiz amaçlandığı gibi, akılda kalıcı bir şekilde
cezalandırıcıydı. Onlar "asi"ydiler - kanunsuzlardı, suçları vatana ihanetle sınırlanan insan pislikleriydi. Çiçek hastası kısa süre sonra götürüldü, ancak diğer koşullar iyileştirilmedi. Haşerelerle dolu
samanların üzerinde uyuyorlardı. Örtüleri ve yiyecekleri yetersizdi ve Solomon'un sözleriyle "bir köpeğe uygun değildi." Bazı çocuklar pes etti ve şartlı tahliye ile serbest bırakıldılar ve en azından bir tanesi İngilizlerin saflarında çalışmaya
gitti.

Jack Irons'ın hapishanedeki koşullarla ilgili bir mektubunda alıntılanması gereken bir bölüm var burada:

"Bir çocuğun akciğer ateşi var ve her gece hıçkırarak ağladığını duyuyorum. Üzüntüsü
zayıf adamlar arasında ateş gibi yayılıyor. Bir sürü soğuk,
yarı aç, memleket hasreti çeken çocuğun gecenin bir yarısı kadınlar gibi ağladığını duydum. Kendimi bırakmak istiyorum. Başladığında bir asker gibi
küfreden bir adam var. Sanırım zamanla diğerleri kadar
isterik olacağım. General Howe'un
burada neler olup bittiğini bildiğine inanmıyorum. Hapishane, bize karşı nefretlerini
kötüleyen Amerikan Muhafazakârları tarafından yönetiliyor."

Jack, Preston ve Leydi Howe'u gördüğü İngiltere Kilisesi'nin rektörüne bir mesaj gönderdi, onu ziyarete davet etti, ancak onu göremedi ve ondan hiçbir haber gelmedi. Preston, Margaret ve General Sir Benjamin Hare için Bay Pinhorn'a mektuplar emanet edildi, ancak teslimleri için yüklü bir ücretle
ama boşuna beklediler.

"Bu işte bir yanlışları var," dedi Solomon. "Yaşlı Pinhorn'un lüterinin altında bir çift çatal toynağı olduğunu göreceksiniz."

Bir gün Jack, Bay Pinhorn tarafından çağrıldı ve ofisine götürüldü.

"Şeref! İyi şanslar! Rahatlama!" genç adamın karşılandığı üçlü ünlemdi.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Jack.

"General Howe! Siz! Bay Washington'a mesaj! Bu gece!"

"General Washington'dan mı bahsediyorsunuz?"

"Hayır. Bayım! Burada ünvan tanınmaz!"'

"Bay'a hiçbir mesaj götürmeyeceğim. 'Washington," diye cevapladı Jack. "Eğer
verseydim, eminim ki kabul etmezdi."

Bay Pinhorn'un yüzünde yüksek derecede bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Gurur! Hata! Sürekli hata!" diye haykırdı. "Önemli değil!
Ayrıntılar halledilebilir. Bu gece gideceksin. Yarın geri dön!"

Bir veya iki günlüğüne bile olsa sefaletinden kurtulma ihtimali
çekiciydi.

"Ayrıntıları yazılı olarak bana ver, hemen sana haber vereceğim," diye cevapladı.

Plan kısa sürede teslim edildi. Jack, Breed's Hill civarındaki kuzeydoğu cephesindeki hatları bir İngiliz çavuşla, beyaz bir bayrak altında geçecek ve Washington'ın karargahına doğru ilerleyecekti.

"Biraz hain görünüyor," dedi Solomon, birlikte hapishane avlusuna çıktıklarında. "Bir tuzağın çenelerine yakalanmış gibi görünüyorsunuz. Bu 'buradaki kağıtta hiç kimsenin adı imzalı değil. Gövdenin arkasında Pinhorn ve--kim dışında hiçbir şey yok? Bay Kim'den korkuyorum? Pinhorn ve Kim ve Karanlık Gece! Bir ortaklık var! İyi bir çift! Hayatını onların ellerine vermeni istiyorlar. Ne? Wal, biliyorsun
bence bununla arabasız kalmaya meyilliler. Eğer silinip gidersen daha mutlu olacak birileri olabilir. Savaş devam ediyor ve sen isyancı dedikleri o köpeklerdensin. Ölü bir isyancı İngiliz ordusunda hiç sorun çıkarmaz. Hadi Jack, olduğun yerde kal. Birinci sınıf bir yer değil ama yerdeki bir delikten iyidir. Bir şey olacak - sözümü unutma, evlat. Sanırım Margaret benimle konuşmak için can atıyor ve artık orada tutulamayacak. Belki de İngiliz ordusu hareket edecek. İki gündür top ateşi duyduğumuzu biliyorsun." 

"Solomon, sırtımdan vurulmak için dışarı çıkmayacağım," dedi genç adam. "İdam edileceksem, bu uygun şekilde tanıklar eşliğinde yapılmalı. Gitmeyi reddedeceğim. Margaret gelirse, ki bu mümkünse, onu hücremin önünde oturmanı istiyorum, böylece onu görebilirim, ama ona burada olduğumu söyleme. Bu onun başını belaya sokar ve hiçbir işe yaramaz. Ayrıca,
elini bile tutmama izin veremezdim, ama yüzüne bakmayı çok isterdim."

Böylece Jack'e Bay
Pinhorn aracılığıyla gelen teklif kesin bir şekilde reddedildi, bunun üzerine o
memurun şaşkınlığı hüzünlü bir hareketle ve haykırışla ifade edildi:
"Mahvoldum! İnatçı genç!"

2

Solomon Binkus gerçekten de kurnaz bir adamdı. Solmuş mektup paketinde, Boston hapishanesindeki iki izcinin tutuklanmasının tarihini anlatan bir mektup var. Mektupta Margaret'in o akşam, Başyardımcı'nın Bay Pinhorn'a "asi tutuklu Solomon Binkus" ile konuşmasına izin vermesi emriyle geldiği anlatılıyor.

Görevli onu Solomon'un hücresinin önündeki demir parmaklıklı kapıya götürdü.

"Koridorda onunla konuşayım, lütfen," dedi, gardiyan'a bir gine verirken, bunun üzerine gardiyan çok nazik davrandı. Hücre kapısı açıldı ve oturmaları için sandalyeler getirildi. Toplar tekrar kükremeye başladı ve ses daha önce olduğundan daha yakındı.

"Jack'ten haber aldınız mı?" diye sordu, ikincisinin hücresinin önüne oturduklarında.

"Evet, efendim. İyi ama kaya tuzuyla vurulmuş bir adam gibi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Acı çekiyor," diye cevapladı Solomon. "Senin düşüncelerinle dolu bir şekilde, hiç şaşırmam."

"Mektubunu aldın mı?" diye sordu.

"Hayır. Geçen gün yakalanıp buraya getirilen genç bir subay bana onun hakkında her şeyi anlattı."

"Subay burada mı?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Solomon.

"Onu görmek istiyorum, onunla konuşmak istiyorum. Jack'imin huzurundan gelen adamla tanışmalıyım."

Solomon gözle görülür şekilde utanmıştı. Bir an başı dertteydi ve sonra cevap verdi: "Hiçbir işe yaramayacağından korkuyorum."

"Neden?"

"Çünkü sağır ve dilsiz."

"Ama anlamıyor musun? Ona bakmak rahatlatıcı olurdu. "

"Bu hücrede ama onu nasıl çağıracağımı bilmiyorum," diye güvence verdi Solomon.

Jack'in kapısına gitti ve parmaklıklardan ona baktı.
Saman yatağında yatıyordu. Koridorun taş duvarındaki braketlere yerleştirilmiş mumlardan gelen ışık loştu.

"Zavallı, zavallı adam!" diye haykırdı. "Sanırım sevgilisini veya kendisine çok değer veren birini düşünüyor.
Gözleri mendiliyle
kapalı. Demek ki son zamanlarda sevdiğim çocuğu gördün! Keşke
bana ondan bahsedebilseydin!"

Genç hanımın sesi, hapishanedeki o sinirleri gerilmiş, memleket özlemi çeken asker çocukları topluluğunda tuhaf bir etki yaratmıştı. Şüphesiz
bazılarına tekrar duyma umudunu
kaybettikleri sevgili ve tanıdık sesleri hatırlatmıştı.

Birisi inlemeye ve hıçkırmaya başladı, sonra bir diğeri ve bir diğeri.

"Bu lanetlilerin haykırışlarına benzemiyor mu?" diye sordu Solomon. "Bazıları
hasta; bazıları bitkin. Hepsi yarı aç!"

"Korkunç!" dedi, mendiliyle gözlerini kapatırken. "Herhangi bir gün _onun_ buraya
gelmesi gerekebileceğini düşünmeden edemiyorum. Bu gece General Howe'u görmeye gideceğim."

"Bu sabah bu çocuğa Jack hakkında bildiği her şeyi yazmasını söyleyeceğim,
ama eğer görürsen, buraya gelip
doğrudan eline vermeme izin vermelisin," diye güvence verdi Solomon.

"Saat onda burada olacağım," dedi ve gitti.

Solomon, Jack'e seslenirken Pinhorn koridora girdi:

"Her şey düzelecek, ihtiyar. Adamlarına tutun.
İngilizler bu gece General Howe ile bir konuşma yapacak ve bir şeyler söylenecek, şimdi beni dinle. O lanet Alman Kralı artık Boston hapishanesinde daha fazla istediğini yapamayacak."

Ertesi sabahın erken saatlerinde şehre mermiler düşmeye başladı. Aniden ateş
kesildi. Saat dokuzda hapishanedeki tüm tutuklular takas edilmek üzere
çağrıldı. Preston, General Howe'un emriyle
ve bir ateşkes haberiyle geldi.

"Bu ordunun dağıldığı anlamına geliyor," dedi Solomon ona.

"Şehir boşaltılacak," diye cevapladı Preston.

"Gin'ral Hare'in evine bir mesaj gönderebilir miyim?"

"General, tugayı ve ailesi saat sekizde başka bir limana doğru yola çıktı. Eğer istersen, mesajını alırım."

Solomon, Jack'in Margaret'e yazdığı bir mektubu Preston'a iletti. Mektupta, Jack'in yakalanması ve hapsedilmesinden bahsediliyordu.

"Sen, bize ulaşan bu karanlık şüphelerin
sağlam bir temeli olup olmadığını benden daha iyi bileceksin," diye yazdı. "Sen de benim kadar
dün akşam nasıl bir sınavdan geçtiğimi bileceksin. Suskunluğumu koruyabilecek kadar gücüm olduğu için mutluyum, çünkü bugün daha mutlusunuz.

Mart ayının 3'ü gelmişti. Güneş parlıyordu. Rüzgar güneyden esiyordu. Yürüyecek kadar güçlü değillerdi, bu yüzden Preston binmeleri için
atlar getirmişti. Dorchester Heights'ta uzun kar parçaları vardı. Biraz ötede Putnam tugayıyla karşılaştılar.
Şehre doğru ilerliyordu ve öğle yemeği için durmuştu.
Havada taze sığır eti ve soğan kokusu vardı.

"Kedi kanı ve barut!" dedi Solomon. "Beni bir ağaca bağlayın."

"Ne için?" diye sordu Preston.

"Kendimi yiyerek öldüreceğim," diye ilan etti izci. "Çok açım,
güvenilmezim."

"Sanırım birbirimize fren yapmamız gerekecek," diye belirtti Jack.

"Ve dik olacak "gidiyorum," dedi Solomon.

Washington, yemek yerken bir süvari birliğiyle kampa geldi. Özgürleştirilen her adama güzel bir sözü vardı. Jack'e şöyle dedi:

"Size Albay Irons olarak hitap etmekten mutluluk duyuyorum. Çok acı çektiniz,
ama getirdiğiniz bilgilerin İngilizlerin ayrılmasını hızlandırmamı sağladığını bilmek sizin için bir teselli olacaktır."

Solomon'a dönerek ekledi:

"Albay Binkus, sadık, etkili ve yiğitçe hizmetinizden dolayı size minnettarım. Bir madalyanız olacak."

"Gin'ral Washington, onları yalayacağız," dedi Solomon. "Boynuzlarını kıracağız."

"Albay, çok eminsiniz," diye cevapladı General gülümseyerek.

"Göreceksiniz," diye devam etti Solomon. "Yüce Tanrı zorbalardan bıktı. Mahvolmuş durumdalar."

"Umarım öyle olur," dedi Başkomutan. "Ama Zavallı Richard'ın şu sözlerini unutmayalım: 'Tanrı kendine yardım edenlere yardım eder.'"

BÖLÜM XVI

JACK VE SOLOMON BÜYÜK MÜTTEFİKLE TANIŞIYOR

Boston'un Seçilmişleri, şehrin yıkım tehdidi altında olduğunu görerek,
Washington ile İngiliz ordusu için anlaşmaya varmıştı. Şehrin barışçıl bir şekilde terk edilmesine ve yüz elli gemiden oluşan filosuyla geri çekilmesine izin verilecekti. Amerikan ordusu artık iyi organize olmuştu ve
yüksek bir ruh halindeydi. Washington, Boston'un tahliyesinin tamamlanmasını Dorchester Heights'ta bekliyordu. Bu arada, o şehrin savunmasına yardımcı olmak için New York'a büyük bir kuvvet gönderildi. Jack ve Solomon da onlarla birlikte gitti. Fiziksel durumları nedeniyle, onlara atlar sağlandı ve vardıklarında her biri Solomon'un dediği gibi "onarımlar için" iki haftalık izin alacaktı. Dinlenmek için Albany'ye gittiler ve bir ziyarette bulunup
kendilerini bekleyen iş için hevesle geri döndüler.

Savunma inşa etmek ve
yeni asker yetiştirmek için yoğun bir bahar ve yaz geçirdiler. Ülke heyecanla alev alev yanıyordu. Rhode
Island ve Connecticut bağımsızlıklarını ilan ettiler. Ateş sınırlarını aştı ve
deniz kıyısına kadar uzandı. Diğer koloniler de benzer beyanlar yapıyor veya
tartışıyorlardı. John Adams, Kongre'ye giderken,
Kuzey ordusunun Kanada'daki yenilgisini ve
"haşerelerle yenmiş, hastalıklı, dağılmış, moralsiz, çıplak,
beslenmemiş, rezil" bir şekilde güneye doğru ilerlediğini anlattı. Koloniler eski düzeni görmezden geliyor,
kendi meclislerini seçiyor ve kendi yasalarını çıkarıyorlardı. Muhafazakar
il meclisleri, iş yapma bahanesi yapmak için yeterli sayıda adamı bir araya getiremiyordu.

Haziran ayında, Kongre, Virginia'dan Richard Henry Lee'nin önerisi üzerine, dar bir farkla bağımsızlık ilan etti. Bir bildiri taslağı hazırlandı ve kısa süre sonra tüm İl Kongreleri tarafından kabul edildi. Parşömene yazıldı ve on üç eyaletin delegeleri tarafından 2 Ağustos'ta imzalandı. Jack, o unutulmaz sahneye o zamanlar Savaş Kurulu başkanı olan John Adams'a yardımcı olmak için gitti. Albany'deki arkadaşlarına yazdığı bir mektupta şöyle yazar:

"Doktor Franklin ve Virginia'dan Thomas Jefferson hariç, ciddi görünümlü bir grup adamdı. İkincisi, yuvarlak altın düğmeli uzun kuyruklu bir ceket giyiyordu. Uzun boylu, iri kemikli bir adamdı. Ondan daha uzun kollar hiç görmedim. Bilekleri ve elleri büyük ve güçlüydü.

"Parşömeni imzalamaya başladıklarında gülümsedi ve şöyle dedi:

"'Beyler, Benjamin Franklin bu belgeyi yazmalıydı. Ancak komite, onun buna bir şaka
koyacağından emindi.'

"'Size hatırlatmama izin verin, bunun arkasında tarihin en büyük şakası var,' dedi filozof.

"'Bu ne?' diye sordu Bay Jefferson,

"'İngiliz Lordlar Kamarası,' dedi Franklin.

"Birçok yüzdeki ciddiyet bulutunu bir gülümseme deldi ve ardından küçük bir kahkaha dalgası geldi.

"'Komite, belgenin akıllıca revizyonu için Doktor Franklin'e minnettar olduğunu bilmenizi istiyor,' dedi Bay Jefferson.

"Son kişi imzaladığında, Bay Jefferson ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"'Beyler, uzun ve önemli bir adım attık. Bu yeni
toprakta sonuna kadar birlikte asılı kalmalıyız.'

"'Hepimiz birlikte asılı kalmalıyız ya da kesinlikle hepimiz ayrı ayrı asılacağız,' dedi Franklin o nazik, babacan gülümsemesiyle.

"İmzalayanlar yine güldüler.

"Dün gece Patrick Henry'nin konuşmasını duydum. Bizi
belagatiyle heyecanlandırdı. O, benimkiler gibi
çalışmak için elleri kullanılmış, zayıf ama sert bir adam. Bana, avukat olmadan önce Virginia'da küçük bir tüccar, çiftçi
ve bar sahibi olduğunu ve
kendini büyük ölçüde tarih okuyarak eğittiğini söylediler. Hızlı,
muhteşem bir diksiyonu var, biraz İskoç aksanıyla tatlandırılmış."

2

Ağustos ayında Howe, ordusunun bir kısmını Halifax'tan Staten Adası'na taşımıştı ve Washington'un ordusunda her gün saldırı operasyonları bekleniyordu. Jack, Brooklyn'in arkasındaki tepelerde diğerleriyle birlikte kampta olan alayına aceleyle gitti. Oradaki birlikler güçlü bir
saldırıya hazır değildi. Tümenin komutanı olan General Greene, aniden hastalanmıştı. Jack, geldiği gece General Washington'a bir mesajla nehri geçti. Washington, durumu incelemek için genç Albay ile birlikte geri döndü. Solomon'u karargahta buldular. Gravesend yakınlarındaki ormanlık alanda İngiliz izcileri keşfetmişti. Jack ve o, adanın o bölümünü ve kıyılarını uygun noktalara atlar yerleştirerek gözetlemekle görevlendirilmişlerdi, böylece gerekirse hızlı raporlar hazırlayabilirlerdi. Ertesi gün, çalılıklardaki karakolların çok ötesinde, atlarını güney yolundaki Remsen'in kulübesinin yakınındaki küçük ahıra bağladılar ve çalılıkların arasından yürüyerek yola devam ettiler. Jack, arkadaşlarına Solomon'un benzersiz uyanıklığının ve becerisinin o günkü maceralarda hiç bu kadar belirgin olmadığını söylerdi. "Dikkatli ol," diye uyardı Solomon ayrılırken. "Güneye doğru gitmeye devam et ve benim için endişelenme."

"Nasıl dikkatli olunacağını bildiğimi sanıyordum, ama Solomon benden kibri aldı," derdi Jack. "O gün geç saatlerde çalılıkta yürüyordum, çok ileride bir hareket gördüğümü sandım. Durdum ve
aniden Solomon'un yanımda durduğunu fark ettim.

"Öyle şaşırdım ki neredeyse çığlık atacaktım.

"Bana el salladı ve ben de onu takip ettim. Daha önce gördüğüm en hızlı şekilde yürümeye başladı. Beni arıyordu. Kısa süre sonra yürüyüşünü yavaşlattı ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"'Biraz arabasız değil misin? Bir Kızılderili, kafanı bir tommyhawk ile
ezmekte hiç zorluk çekmezdi. Bu işte boynunuzda bir
fırdöndünüz olmalı ve onu çevirmeye devam etmelisiniz. Önünüzde ve arkanızda ve her iki tarafta neler olup bittiğini bilmelisiniz. Kampı
kurmalıyız. Bu sabah İngilizler Gravesend'e bir ordu çıkarmaya başladılar.
Yolda bir sürü yaşlı insan, kadın ve bebekle Brooklyn'e doğru gidiyorlar. Uzun bir mesafe kat etmeliyiz.
Çatışmacılarından bazıları iki yönden geri çalışıyor ve bizi kesebilirler."

Solomon aniden durdu ve elini kaldırdı ve dinledi. Sonra
çöktü ve kulağını yere koydu. Jack'e işaret etti, Jack de yanına
süründü.

"Önümüzde ve arkamızda biri var," diye fısıldadı. "Karanlık çökene
kadar saklansak iyi olur. Sen o eski kütüğün içine sürün. Kendimi
bir çalı yığınının altına sokacağım."

Yumuşak kerestenin bir süre önce kesildiği yanmış bir yarıktaydılar.
Toprak, kavak ve yabani kirazın kalın, benekli büyümesiyle ve çalı yığınlarıyla ve yarı çürümüş kütüklerle kaplıydı.
Solomon'un bahsettiği kereste parçası, dev bir baldıran otu'nun taban kütüğüydü, şüphesiz, kesildiğinde bir kabuk olduğu anlaşıldığı için terk edilmişti.
Sadece dip ucu açıktı. Açıklığı devasa bir
örümcek ağıyla
kapalıydı. Jack onu fırçaladı ve geriye doğru kabuğun içine doğru süründü.
Bu tekil odanın pürüzlü kenarlarına birçok siyah kılın takıldığını
gözlemledi. Kış boyunca burası bir kara ayının ini olmalıydı. Yerleşir yerleşmez, yüzü dış dünyanın güneşli havasından yaklaşık iki
ayak uzaktaydı. Jack, çalışkan örümceğin
kütüğün içindeki büyük deliğin üzerine gümüş rengi peçesini tekrar atmaya başladığını gözlemledi. Son. İşlemi izledi. Önce yapının dış hatları açıklığın kenarlarına örüldü ve
kusurlu dairesinin etrafındaki noktalarda sabitlendi. Sonra dokumacı
karşıt noktalara düştü, arkasındaki ince ipini çözdü ve
gergin ve hızlı hale getirdi. Yavaş ve beceriksiz bir işçi değildi.
Görevini biliyordu ve
hızla koşuşturdu, yapısını paralel çizgilerle, ortak bir merkezle
güçlendirdi, ta ki ipeksi zemini tekrar yerine yerleşene ve sineklerin, arıların ve eşek arılarının ölüm dansına hazır olana kadar.
Kısa süre sonra bir yaban arısı, yüzeyinde yaralı bir öküz gibi tekmeliyor ve titriyordu.
Örümcek ona doğru koştu ve bıçaklarını avının
sırt ve yanlarına sapladı. Genç adamın bu ilginç süreci gözlemlemesi sesler ve ayak sesleri tarafından kesildi.
Bunlar İngiliz sesleriydi.

"Buradan geliyorlardı. Döndüklerinde onları gördüm," diyordu bir ses.
"Biraz daha yakın olsaydım, her iki adamı da tek kurşunla vurabilirdim."

"Neden yine de ateş etmedin?" diye sordu bir başkası.

"Yaklaşmaya çalışarak yaklaşıyordum. Saklanmak veya bizimkilerin peşinden koşmak zorunda kaldılar."

Birkaç adam şimdi Jack'in saklandığı kütüğün üzerinde oturuyordu.
Genç izci, kütüğün açık ucunun karşısında duran bir adamın bacaklarını gördü. Sonra şu unutulmaz sözler söylendi:

"Bu kütük, bir adamın saklanması için iyi bir siper, ama içinde kimse saklanmıyor.
Açıklığın üzerinde büyük bir örümcek ağı var."

Daha fazla konuşma oldu ve dokuz bin adamın Gravesend'e doğru
geçtiği ortaya çıktı.

"Hadi çocuklar, ben geri dönüyorum," dedi gruptan biri. Bunun üzerine
gittiler.

Alacakaranlık çöküyordu. Jack, Solomon'dan bir hareket bekledi. Birkaç
dakika içinde çalılıkta bir kıpırtı duydu. Sonra, arkadaşının yüzünü örümceğin ağının ötesinde belli belirsiz görebildi.

"Hadi oğlum," diye fısıldadı ikincisi. Gerçek bir pişmanlık duygusuyla Jack, örümceğin
perdesini yırttı ve saklandığı yerden çıktı. Saçından ve alnından ipeksi iplikleri fırçalarken, şöyle fısıldadı:

"O yaşlı örümcek beni kurtardı - ona bol şans!"

"Birlikte kalacağız," diye fısıldadı Solomon. "Doğrudan ilerlemeli ve etraflarından dolaşmalıyız. Eğer biri yolumuza çıkarsa,
aniden dünyasını değiştirmek zorunda kalacak, hepsi bu. Gece yarısından önce o atlara gitmeliyiz."

Karanlık çökmüştü, ama yola çıktıklarında ay yükseliyordu.
Solomon uzun, gevşek adımlarıyla yolu gösterdi.
Mokasenli ayakları bir kedininki kadar sessizdi. Devam ettiler, ta ki Solomon aniden durup dinleyip karanlık çalılığa bakana kadar. Jack hiçbir şey duyamıyor ve göremiyordu.
Solomon
döndü ve tek kelime etmeden yeni bir yöne doğru yöneldi ve avlanan bir Kızılderilinin gizliliğiyle hareket etti. Jack yakından takip etti. Kısa süre sonra yosunlu bir karaçam bataklığına
dizlerine kadar batıyorlardı, ama birkaç dakikalık zorlu yolculuk onları bir göletin kıyısına getirdi.

Solomon "Kanoyu alana kadar burada bekle," diye fısıldadı.

Sonuncusu bir çalılığa doğru süründü ve kısa süre sonra Jack onun kanosunu dikkatlice suya
sürüklediğini duyabildi. Biraz sonra genç adam huş ağacı kabuğunun ortasına
oturdu, Solomon ise küreğiyle
kıç tarafına diz çöktü. Sessizce göletin nilüferli kenarından geçerek berrak suya girdi. Ay ormanın arkasına saklanmıştı. Göletin durgun yüzeyi artık iki yıldızlı
derinlik arasında parlak, koyu bir düzlemdi - biri yukarıda, diğeri aşağıda. Ormanın gölgesinde, uzak kıyıya yakın, Solomon durdu ve sesini büyük çalı baykuşunun uzun, tuhaf çığlığında yükseltti. Ormandan bir cevap gelene kadar bunu üç kez tekrarladı.

"Bu, ihtiyar Joe Thrasher için bir uyarı," diye fısıldadı Solomon. "Dışarı çıkıp yolundakileri uyandıracak ve onları harekete geçirecek."

Karaya çıktılar ve Solomon kanosunu bir çalılığa sakladı.

"Şimdi çok uzağa kaçabiliriz, ama size söylüyorum ki
oraya geri döndük."

"Bunu nereden bildin?"

"Duman kokusu aldım. Göletten dışarıya sarkmışlar ve patikanın karşısına inmişlerdi. Bataklığı örtmüyorlardı. Akşamın erken saatlerinde çay için ateş yakmış olmalılar. İngilizler nerede olursa olsun, orada çay vardır."

Gece yarısından önce Remsen'in ahırına ulaştılar ve saat iki civarında, yıkanmış atlarla kampa girdiler. Atlarından inerken, Brooklyn'in tepelerinden güneydoğuya doğru geriye baktıklarında, birçok ateşten gelen büyük bir ışık gördüler, alevleri göğe
sıçrıyordu.

"Sanırım çiftçiler buğday yığınlarını ateşe vermişler," dedi Solomon.
"Hepsi korkmuş ve kasabaya doğru kaçmaya başlamışlar."

General Washington, güçleriyle birlikte nehrin diğer kıyısından birkaç mil kuzeydeydi. Kendisine bir haberci gönderildi. Ertesi gün
Başkomutan, Long Island tugaylarını
karmaşa ve panik içinde buldu. Bir kavga için can atan mangalar ve bölükler, av peşindeki avcılar gibi güneydeki çalılıklarda dolaşıyorlardı. Connecticut'tan yeni gelen çocukların bir kısmı firar etmişti. Bazıları
yakalanmış ve geri getirilmişti. Washington, bu konuda şunları söyledi:

"Hoşgörülü olmalıyız. Bu çocuklar ürkek. Ev hayatının hassas sahnelerinden
sürüklendiler. Savaşın kısıtlamalarına
alışkın değiller. Çok sert olmamalıyız."

Jack, Başkomutan'ın bu sözleri söylediğini duydu.

"Her büyük adamın olması gerektiği gibi, bu adamın da içinde büyük bir yürek var," diye yazdı babasına. "Onu sevmeye başlıyorum. Ordudaki bu binlerce kişinin ona bir baba için bir oğulun sevgisi gibi bir sevgiyle bağlı olacağını görebiliyorum. Washington ve Franklin gibi adamlar bize liderlik ederken, nasıl başarısız olabiliriz?"

Ertesi gece Sir Henry Clinton Amerikalıların etrafından dolandı ve onların sol kanadını çevirdi. Smallwood'un ve Albay Jack Irons'ın komutası neredeyse yok edildi, yirmi iki yüz kişi öldürüldü veya esir alındı.
Jack'in sol kolu vuruldu ve ancak tabancalarını ve askısını hızlı ve etkili bir şekilde kullanarak kurtuldu ve şans eseri atı "sadece omuzlarından hafifçe kesildi." Amerikan hattı çöktü. Deneyimsiz birlikleri Brooklyn'e kaçtı. Adanın sonu gelmişti. Yüzmeden daha fazla gidemezlerdi. Amiral Lord Howe komutasındaki bir İngiliz filosu limanda olduğu için durum umutsuzdu. Sir Henry'nin tek yapması gereken onları takip edip onları sıkıştırmak ve silahlarını serbest bırakmaktı. Washington ordusunun yarısından fazlasının teslim olması gerekecekti. Karargâhta, en seçici zihinler
sadece bir mucizenin bunu önleyebileceğini gördüler.

Mucize geldi. Ertesi gün, bulutlu bir gecenin karanlığından daha yoğun bir sis adayı sardı ve suların yüzüne uzandı.
Washington, sakince, hızla birliklerini hareket ettirmeye hazırlandı. O gece,
sisin dostça örtüsü altında, Albay Glover komutasındaki bir Marblehead deniz köpeği alayıyla birlikte, tekneleri
görevlendirerek sessizce Doğu Nehri'nin karşısına geçtiler. Neyse ki, İngiliz ordusu durmuştu ve
açık havayı bekliyordu.

3

Jack, yaklaşık iki hafta boyunca, bir kulübe, bir çadır, birkaç inek ahırı ve Harlem'in tepelerinde eski bir kulübeden oluşan Washington'ın ordu hastanesinde yarasını tedavi etti. Jack bir ahırda yatmıştı.

Hapsedilmesinin sonuna doğru, John Adams onu görmeye geldi.

"Ağır yaralandın mı?" büyük adam sordu.

"Biraz kaşındım ama yarın tekrar hizmete döneceğim," diye cevapladı Jack.

"Kendine pek benzemiyorsun. Sanırım Başkomutan'dan Philadelphia'ya gitmene izin vermesini isteyeceğim. Orada biraz işim var ve daha sonra Franklin ve ben Amiral Lord Howe ile görüşmek için Staten Adası'na gideceğiz. Biz huysuz ihtiyar köpekleriz ve bize bakması için senin gibi genç bir adama ihtiyacımız var. Tek yapman gereken kavgalarımıza karışmamak, bagajlarımıza bakmak ve konferansta birkaç not almak."

Böylece Jack, Bay Adams ile Philadelphia'ya gitti ve Doktor Franklin'in evinde iki gün geçirdikten sonra iki büyük adamla birlikte Staten Adası'ndaki konferansa doğru yola çıktı. Savaşın son sahnesine tanıklık edeceği konusunda büyük bir umutla gitti.

Amboy'da babasına bir mektup gönderdi ve şöyle dedi:

"Bay Adams açık sözlü, dobra bir adam. Eğer işler istediği gibi gitmezse, hemen size söyler. Doktor Franklin esprili ve naziktir, ancak Tanrı tarafından yerleştirilmiş bir dağ kadar kararlıdır. Omuzunuzu
dağ'a dayayıp itebilir ve hareket ettiğini düşünebilirsiniz, ancak hareket etmiyordur. O
yerleşmiştir. Doğru yönünü bulmuştur ve hareket etmeyi
bitirmiştir. Bu iki büyük adam küçük konularda farklılık gösterir. Geçen akşam ilginç bir
tartışma yaşadılar. Kuzeye giderken New Brunswick'e ulaşmıştık. Meyhaneler kalabalıktı. Seçkin arkadaşlarım için eğlence bulmaya çalışarak birinden diğerine koştum. Sonunda içinde bir yatak ve tek bir pencere olan küçük bir oda buldum. Yatak neredeyse odayı dolduruyordu. Daha iyi bir konaklama yeri bulunamazdı. Onları büyük otelin yakınındaki küçük bir koruda bir bankta, yanlarında bagajlarıyla birlikte oturtmuştum. Geri döndüğümde kuzeydoğu fırtınalarının kökeni hakkında hararetli bir tartışma yaşıyorlardı. Doktor, deneyle güneybatıdan başlayıp kuzeydoğuya doğru ilerlediklerini öğrendiğini söyledi. Onlarla konuşmak için on dakika beklemek zorunda kaldım. Bay Adams'ın yüzü asıktı, Doktor sakin ve gülümsüyordu. Haberi verdim.

"'İsrail'in Tanrısı!' diye haykırdı Bay Adams. 'Sizinle aynı fikirde olmam yeterli değil mi? Sizinle yatmam da mı gerekiyor?'

"'Efendim, umarım öyle olmaz, ama eğer gerekiyorsa, lütfen konuştuğunuzdan daha yumuşak bir
şekilde uyuyun,' dedi Franklin.

"Onlarla birlikte bagajları taşıyarak odalarına gittim. Yolda
Bay Adams bir yerden pire kaptığından şikayet etti.

"'Pire, efendim, küçük bir hayvandır ama büyük bir gerçektir,' dedi Franklin.
'Beni korkutuyorsunuz. İki iri adam ve bir pire odamızı doldurmaya meyilli olacaktır.'

"Odada, beni şaşırtan bir şekilde,
bir pencerenin açık mı yoksa kapalı mı olması gerektiği konusunda derin bir duyguyla tartıştılar. Bay Adams onu
kapatmıştı.

"'Lütfen pencereyi kapatmayın,' dedi Franklin. 'Boğulacağız.'

"'Efendim, ben bir sakatım ve gece havasından korkuyorum,' dedi Adams oldukça
huysuzca.

"'Bu odanın havası sizin için dışarıdakinden çok daha kötü olacak,' diye karşılık verdi Franklin. Sonra yorganın altına girdi. 'Sizden pencereyi açmanızı ve yatağa girmenizi rica ediyorum ve eğer davamı sizi tatmin edecek şekilde kanıtlayamazsam, pencerenin kapatılmasına izin vereceğim.'

"Kapılarının dışındaki saman dolu bir şilteye uzandım. Bay Adams'ın pencereyi açıp yatağa girdiğini duydum. Sonra Doktor Franklin soğuk algınlığı teorisini açıklamaya başladı. Soğuk havanın asla kimseyi üşütmediğini; solunumun dakikada bir galon havayı yok ettiğini ve odadaki tüm havanın bir saat içinde tükeneceğini söyledi. Devam etti ve argümanını bitirmeden çok önce Bay Adams, gerekçenin ikna ediciliğinden ziyade uzunluğundan etkilenerek horlamaya başladı. Kısa süre sonra, şöhretinin dünyayı doldurduğu söylenebilecek iki büyük adam, o küçük kutu gibi odada aynı yatakta uyuyorlardı ve yüksek sesle bir
tartışmayı andıran bir şekilde horluyorlardı. Dinlerken gülmek zorunda kaldım. Bay Adams yenilmiş gibi görünüyordu, çünkü, yavaş yavaş, yerde yürürken mırıldandığını duydum." Howe'un mavnası Amboy'da grupla buluştu ve onları karargahının yakınındaki
çıkışa götürdü. Ancak bu sonuçsuz bir yolculuktu. Howe, artık sonsuza dek terk edilmiş olan eski zeminde müzakere etmek istiyordu. Amerika halkı bağımsızlık için konuşmuştu; elçiler tarafından bir kenara atılmaması gereken yeni, geri alınamaz bir gerçekti. Koloniler kaybedilmişti. Howe, bilge Franklin'in İngiltere hükümetine acilen önerdiği tavizleri şimdi teklif etmeye meyilli görünüyordu, ancak bunlar kabul edilemezdi.

"O zaman hükümetim onurunu ancak savaşarak koruyabilir," dedi Howe.

"Bu yanlış bir düşünce," diye cevapladı Franklin; "Hükümetinizin hatasını kabul etmesi, hatada ısrar etmekten çok daha onurlu olacaktır."

"Savaşacağız," diye ilan etti Howe.

"Ve beklediğinizden daha fazla savaşmanız gerekecek," dedi Franklin. "Doğa bizim dostumuz ve müttefikimizdir. Tanrı savunmamızı
hazırlamıştır. Bunlar deniz, dağlar, orman ve halkımızın
karakteridir. Neler başardığınızı düşünün.
Sekiz milyon poundluk bir maliyetle, yaklaşık sekiz yüz
Yankee öldürdünüz. Size kişi başı on bin pounda mal oldular. Bu arada,
Amerika'da en az yüz bin çocuk doğdu. Sorununuzdaki
faktörler var. Hepimizi öldürme işi için ne kadar zaman ve para gerekecek?"

İngiliz Amiral soruyu görmezden geldi. "Yetkilerim sınırlı," dedi, "ama af çıkarmaya yetkiliyim
ve her şekilde Kral'ın babacan şefkatini göstermeye."

"Böyle bir teklif, gururlu ulusunuzun bizim hakkımızda hiçbir iltifat
etmediğini gösteriyor," diye cevapladı Franklin. "Zarar gören taraflar olan bizler, bunu
eğlenceye katlanmak için alçaklığa sahip değiliz. Kral'ın babacan şefkatinin oldukça
zorlayıcı olduğunu size hatırlattığım için beni affedin. Kış ortasında savunmasız kasabalarımızı
yaktı; vahşileri kırsaldaki çiftçilerimizi
katletmeye teşvik etti; bizi bir
bağımsızlık
bildirgesine sürükledi. Britanya ve Amerika artık ayrı eyaletler. Barış ancak bu temelde düşünülebilir. Ticaretimizin
yabancı kanallara geçmesini
önlemek istiyorsunuz. Ayrıca, hiçbir ticaretin kârının onu filolar ve ordularla tutmanın
masrafına asla eşit olamayacağını da hatırlatmama izin verin."

"Böyle bir temelde sizinle görüşme yetkisine sahip değilim," diye cevapladı Howe.
"Derhal ordunuza karşı harekete geçeceğiz."

Konferans sona erdi. Büyükelçiler ve sekreterleri İngiliz Amiral ile
el sıkıştı.

"Bay Irons, sizin hakkınızda çok şey duydum," dedi ikincisi Jack'in elini tutarken. "Hayranlık duyduğum ve babası da arkadaşım olan genç bir hanıma
çok bağlısınız. Size bu sıkıntılı toprakları terk edip Londra'ya gitmeniz, evlenmeniz ve barışçıl,
Hristiyan bir hayat sürmeniz için bir şans sunuyorum. İsterseniz ilkelerinizi koruyabilirsiniz, çünkü onlara ihtiyacım yok. İngiltere'de sempatizanlar bulacaksınız."

"Lord Howe, nezaketiniz beni etkiliyor," diye cevapladı genç adam. "Sizin
önerdiğiniz şey büyük bir ayartma. Bu, Calypso'nun Ulysses'e
ölümsüz mutluluk teklifine benziyor. İngiltere'yi seviyorum. Barışı seviyorum ve her ikisinden
daha çok, genç hanımı seviyorum, ama gidip ilkelerimi koruyamadım."

"Neden olmasın, efendim?"

"Çünkü hepimiz Bay Patrick Henry ile aynı fikirdeyiz. Özgürlüğü
mutluluğun ve hatta yaşamın bile üstünde tutuyoruz. Bu yüzden kalıp onun
savaşlarında savaşmasına yardım etmeliyim ve bunu söylerken kendi kalbimi
topuğumun altına sıkıştırıyorum. Hakkımda sert düşünmeyin. Elimde değil. Bu his
kemiklerimde
yeşerdi."

Üç adam geri çekilirken Lord Hazretleri nazikçe gülümsedi ve eğildi.

Howe'un yerleştiği küçük evden ayrılırken Franklin genç adamın elini tuttu ve sessizce sıktı.

Bu büyük adamların sonuçsuz konuşmalarını not alan Jack çok hayal kırıklığına uğramıştı. Artık barış için hiçbir umut göremiyordu.

"Umutlarım yerle bir oldu," dedi Doktor Franklin'e.

"Fedakarlık zamanı," diye cevapladı iyi adam. "Geleceğe bakan ve sahip olduğu her şeyi veren yenilmez bir ruhun var. Sen Amerika'sın."

"Kendim hakkında çok fazla düşündüm," diye cevapladı Jack. "Şimdi bu büyük davamız için hayatımı feda etmeye hazırım."

"Oğlum, senden hoşlanıyorum," dedi Bay Adams. "Seni güvenli bir şekilde New York'a götürmeyi ayarladım. Orada bir görevli buluşup seni karargahımıza götürecek."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Jack. Doktor Franklin'e dönerek ekledi:

"Lord Howe'a söylediğin bir söz beni etkiledi. Doğanın bizim dostumuz ve müttefikimiz olduğunu söyledin. Bana Brooklyn'den çıkmamıza yardımcı olan sisi ve benim küçük bir maceramı hatırlattı."

Sonra örümcek ağının hikayesini anlattı.

"Tekrar ediyorum, tüm Doğa bizimle birlikte," dedi Franklin. "Bizi denizin büyük bariyerini aşarak sadece güçlülerin hayatta kalabileceği koşullara gönderen insan doğasındaki adaletsizlik duygusuydu. Burada, aralarında üç bin mil su ve tiranlık olan sağlam bir halk yetiştirdik. Ordular onu geçip düşmanca bir topraklarda uzun süre başarılı olamazlar. Evlerinden çok uzaktalar. Onları taşımanın ve sürdürmenin maliyeti, düşmanlarımızı tükenene kadar kanatacak. İngiliz Kralı güçlüdür, ancak şimdi Yüce Tanrı ile bir kavgaya tutuştu ve bu onun için zor olacak. "

BÖLÜM XVII

ORDUYLA VE ÇALILIKTA

Ocak 1777'de Albay Irons, Morristown, New Jersey'den babasına şöyle yazar:

"Ordu despot bir makinedir. Bu nedenle adamlarımız askerlik hizmetinden hoşlanmazlar. Onları uzun süreli askerlik yapmaya ikna etmek zordur. İyi hizmet için eğitilmeden ve deneyim kazanmadan çok önce görev süreleri dolduktan sonra serbest bırakılırlar. Bu nedenle Washington, hattını saygın savaşma kalitesine sahip adamlarla doldurmayı zor bulmuştur.

"Büyük Komutanımız New York'tan ayrılmamızın arifesinde sabrını yitirdi. Doğu Nehri'ndeki Kip Koyu'nda çıkarmayı savunmak için konuşlanan birliklerimiz, Howe'un ordusu yaklaşırken ateş etmeden panikle kaçtı. Ben, araziyi incelemek için yukarı çıkan General Washington ile birlikte Hafif Süvari birliğindeydim. Gözlerinin önünde iki New England tugayı kaçtı ve bizi yakalanmaya açık bıraktı.

"Büyük Virginialı öfkeyle kızışmıştı. Şapkasını yere fırlattı ve haykırdı:

"Amerika'yı bu tür adamlarla mı savunacağım?"

"Ertesi gün birliklerimiz daha iyi davrandılar ve düşmanı püskürtmeyi başardılar. Bu onlara yeni bir ruh verdi. Putnam, birliklerini New York'tan çıkardı ve Kuzey Nehri kıyısına kadar ilerledi. Haftalarca Harlem Tepeleri'ndeki siperlerimizin arkasında bekledik, adamlarımızın savaş ruhunu oluşturduk ve onları zorlu hizmete hazırladık. Harlem'in ahırları, kulübeleri ve barakaları hastalarımızla doluydu. Çiçek hastalığı da onların arasına karışmıştı. Soğuk
hava geliyordu ve çok azı buna dayanacak şekilde giyinmişti. Amiral Lord Howe ve kardeşi General'in, taca sadık kalan herkese af ve koruma teklif eden bildirisi, bazılarının bizi terk etmesine neden oldu ve dış bölgelerdeki birçok çekingen yerleşimci, kadın ve çocuklarıyla birlikte, her iki tarafa da atlamaya hazır bir şekilde çitin üzerindeydi. Yüzlerce kişi korkudan İngilizlere doğru sürükleniyordu.

"Kapatılma tehlikesiyle karşı karşıyayken, King's Bridge'i geçtik ve White Plains'e geri çekildik. O yolculukta yüklerimizle nasıl da uğraştık, çoğumuz öküzler gibi vagonlara bağlanmıştık! Her gün, askerlik süreleri dolmuş birlikler bizi terk ediyordu. Sanki tüm uçuş kampımız yakında gidecekmiş gibi görünüyordu. Fakat Solomon ve benim gibi, gerekirse, her şeyini dava uğruna feda etmeye ve sevgili Komutanımızı cehenneme kadar takip etmeye istekli birçok kişi vardı. Yaklaşık dört bin kişi, İngiliz gemilerinin yolundan çekilmek için Hudson Nehri'ni geçip Highlands'in eteğindeki King's Ferry'ye kadar onunla birlikte gitti. Orada Jersey'e geçtik ve oradan oraya dolaştık, Trenton'da bin, Princeton'da üç yüz kişiyi esir aldık, bizi takip eden İngiliz alaylarını yendik ve birçok subay ve askeri öldürüp ordularını erzaklarından mahrum bıraktık. Çok sayıda top ve değerli mağazalar ve geri alınan New Jersey ve halkımızın boyunlarını dikleştirdi. Bence savaşta bir dönüm noktası oldu.
Erkeklerimiz Homeros kahramanları gibi savaştı ve
acı soğukta yıpranmış ayakkabılar ve yetersiz kıyafetlerle büyük zorluklara katlandı. Birçoğu
donarak öldü. Son fazladan ayakkabımı ayakları kötü bir şekilde kesilmiş ve donmuş zavallı bir adama ödünç verdim. Morristown'a geldiğimde ordunun arkasındaki karda birçok kanlı ayak izi gördüğümü söylediğimde, anlayacaksınız. Biz bir serseri çeteyiz ama
İngilizlere bize saygı duymayı öğrettik. Korkutabileceğiniz tüm ayakkabıları ve
giysileri gönderin.

"Washington'a olan sevgimi artıran olaylar gördüm.
İyi havada bir köyden yürürken sokakta büyük bir
kalabalık vardı. Ortada küçük bir kız çocuğu ağlıyordu çünkü Washington'ı göremiyordu. Durdu ve onu çağırdı. Çocuğu getirdiler ve onu önündeki eyere
kaldırdı ve büyük beyaz atıyla biraz ileri taşıdı. "Morristown'daki ilk ilahi ayin sırasında yaşlı bir kadının, kaba giyimli bir çiftçinin karısının kalabalığın kenarında durduğunu gördü. Ayağa kalktı ve ona gelip oturmasını işaret etti. Kadın da öyle yaptı ve diz çöktüğü zamanlar hariç ayin boyunca ayakta kaldı. Elbette, birçok kişi ona yerlerini teklif etti, ancak oturmayı reddetti.

"Alexander Hamilton adında genç bir adamın konuşmasından derinden etkilendik ve ilham aldık. Bana yirmi yaşında bile olmadığını söylediler, ancak zekâsı, belagati ve beni hayrete düşüren bir anlayış olgunluğuna sahip. Zayıf, ortanın biraz altında, yakışıklı bir yüze ve zarif tavırlara sahip. İnancımızın en uzun mumlarından biri olacak, yoksa ben peygamber değilim.

"Solomon bu seferde bir güç kulesi oldu. Keşke Mercer'in adamlarına karşı hücumu yönetirken ve yaraladığı İngiliz generali getirirken onu görebilseydiniz. O ve ben her gün kampın etrafında keşif yapıyoruz. Adamlarımız otoyollarda yukarı aşağı konuşlanmış ve karargahın etrafındaki küçük kulübelerde yaşıyorlar." Washington büyük ve eşsiz yeteneklerini göstermeye başlamıştı. Bunlardan biri, dağılmış kuvvetlerine dinlenme ve güvenlik sağladığı Morristown'da parlıyordu. Ordusunda sadece yaklaşık üç bin etkili adam vardı. Sayılarını gizlemek için onları köye giden yollardaki birçok eve göndermişti. New York'taki İngilizler en az dokuz bin deneyimli askerden oluşuyordu ve haklı olarak bir saldırıdan korkuyordu. Morristown'daki kuvvet büyük tehlike altındaydı. Bir gün ünlü keşifçi Solomon Binkus tarafından New York'lu bir tüccar kampa getirildi. Tüccar İngilizler tarafından kötü muamele görmüştü. İşini satmış ve geceleyin nehri geçmiş ve Amerikan ordusuna erzak getiren bir çiftçi arkadaşının arabasıyla hatlardan geçmişti. İngilizlerin planları ve pozisyonları hakkında çok fazla bilgi verdi ve bunların doğru olduğu biliniyordu. Amerikan ordusuna katılmak ve ona yardım etmek için elinden geleni yapmak istiyordu. Saflarda çalışmaya başladı. Birkaç gün sonra, birlikte geldiği çiftçi tekrar geldi ve vagon yükünü sattıktan sonra eski tüccarı buldu ve onunla özel olarak görüştü. O akşam, çiftçi kamptan bir mil kadar uzaklaştığında, Albay Irons tarafından durduruldu ve arandı. Çiftçinin cebinde, eski tüccarın bir casus, çiftçinin ise bir Muhafazakar olduğunu açıkça belirten bir mektup bulundu. Irons, hemen General Washington'a raporuyla birlikte gitti ve casusun yakalanıp hapse atılması konusunda ısrar etti. General düşünceli bir şekilde ateşe baktı, ancak cevap vermedi. "Adamlarımızı saymak ve zayıflığımızı bildirmek için burada," dedi Albay.

"Zavallı adam bunu yapmanın kolay bir şey olmadığını gördü," diye cevapladı General.
"Yardım almasını sağlayacağım."

Birlikte, Adjutant General'in evinin ve ofisinin olduğu eve gittiler. Washington bu memura şöyle dedi:

"General, New York'lu bir tüccar olan Weatherly'den gelen bir rapor gördünüz. Yarın akşam sizinle yalnız başına yemek yemesini rica etme şerefini ona bahşeder misiniz? Ona New York'taki durum hakkında dostça sorular sorun ve ona vermek isteyebileceğiniz yanlış bilgileri iletin, ancak esas olarak buna bakın. Tugaylardan on iki bin kişilik etkili bir gücümüz olduğunu gösteren imzalı raporlar almaya hemen başlayın. Bu raporlar Weatherly ile görüşürken masanızda olmalı. Adama iyi yemekler ve belirgin bir nezaketle davranın ve bize sunacağı hizmete takdir gösterin. Yemeğinizi yedikten hemen sonra buraya bir emir eri göndereceğim. Bir mesaj iletecek. Siz yarım saat kadar uzaktayken adamdan kendini evinde hissetmesini isteyeceksiniz. Pencerelerin
perdelerinin çekili ve kapının kapalı olduğunu ve
adamın bu iadeleri kopyalarken kimsenin onu rahatsız etmediğini göreceksiniz, ki o da bunu kesinlikle yapacaktır.
Albay Irons, onun bütçesiyle güvenli bir şekilde kaçma
fırsatı olmasını sağlamanız için size güveniyorum. Sizi uyarıyorum, onun başarısız olmasına
izin vermeyin. Bu çok önemli."

Ertesi sabah, Weatherly keşif görevi için Binbaşı Binkus'a rapor vermesi emredildi ve ertesi sabah Albay Irons ile birlikte
atlı olarak hatlardan çıkarıldı ve çam çalılığında dikkatlice
kaybedildi. Bir daha Amerikan kampında görülmedi. Casus
raporunu İngilizlere iletti ve Morristown'daki ordunun küçük kalıntısı kış için güvendeydi. Cornwallis ve Howe bu rapora o kadar çok
güvendiler ki, başka bir casus olan Luce Washington'ın kuvvetlerinin bir sayımıyla kamplarına geldiğinde, ki bu esasen doğruydu, adamın iyi niyetinden şüphe ettiler ve onu hapse attılar.

Böylece büyük Virginialı bir İngiliz casusunu en etkili yardımcılarından biri haline getirmişti.

Bu arada iyi haberler uzun vadeli askere alınmayı teşvik etmişti. Dört
atlı alay eğitildi, on firkateyn inşa edildi ve denize gönderildi ve daha fazlası inşa ediliyordu. Amerika'nın tüm savaş gücü yeniden düzenlendi. Dahası, bu ilk yılda
Yankee korsanları İngiliz aslanının bir bacağını öyle yaralamıştı ki
öfkeyle kükredi. Batı Hint Adaları'ndan iyi yüklü üç yüz elli gemisi ele geçirilmişti. Yükleri bir milyon pound değerindeydi. Amerika'nın savaşma ruhu, Franklin ve Silas Deane'in artık iş başında olduğu
Fransa'daki olaylarla da teşvik ediliyordu.
Fransa müttefik olmuştu. Fransız başkentinde altı yüz bin dolarlık bir kredi
sağlanmıştı ve o ülkeden uzman subaylar
Washington ordusuna katılmak için gelmeye başlamıştı.

XVIII. BÖLÜM

SOLOMİN SKEER'İ NASIL DEĞİŞTİRDİ

İlkbaharda, Kanada'da Champlain Gölü üzerinden New York'a bir iniş için organize edilen büyük bir İngiliz kuvvetinin haberi geldi.
Tryon İlçesi'ndeki sınır yerleşimcileri Kızılderililer tarafından katlediliyordu.

Generaller Herkimer ve Schuyler, Washington'a mektup yazarak o bölgedeki ünlü keşifçi Solomon Binkus'un hizmetlerini talep ettiler.

"Kızılderilileri hiç kimsenin bilmediği kadar iyi tanıyor ve dilini konuşabiliyor ve ayrıca çalılıkları da biliyor," diye yazmıştı Schuyler. "Eğer şu anda dünyada onun yardımına ihtiyaç duyulan bir yer varsa, orası burasıdır."

"Seni terk etmeliyim, oğlum," dedi Solomon, bundan kısa bir süre sonra bir akşam Jack'e.

"Nasıl yani?" diye sordu genç adam.

"Kızılderililerle savaşmak için gidiyorum. Büyük Baba emretti. Daha çok hoşuma gidecek. Burada tembelleşiyorum. Yaz geliyor ve ben doğuştan çalılık adamıyım. Biraz tedirginim - kapının önündeki bir geyik gibi. Buraya geldiğimizden beri hayatım boyunca koşmak zorunda kalmadım. Toynaklarım şikayet ediyor. Bir aydır silah bile
atmadım."

Solomon'un yüzüne bir hüzün ifadesi yayıldı.

"Buradan bıktım," dedi Jack. "İngilizler bizden korkuyor
ve biz de İngilizlerden korkuyoruz. Hiçbir şey olmuyor. Seninle
büyük çalılığa geri dönmeyi çok isterim."

"Büyük Baba'ya senin doğuştan çalılık adamı olduğunu söyleyeceğim. Belki seni
bırakır. İkimize de ihtiyaçları olacak. Rum, Kızılderililer ve şeytanın
birleşmiş elleri var. Uzun Ev cehennemin merkezi olacak ve çitleri büyük çalılığı içine alacak."

O gün Jack'in adı emre dahil edildi.

"Sana veya bana bu kadar sadakatle hizmet eden adamlardan herhangi birine henüz ödeme yapamadığım için üzgünüm," dedi Washington. "Paraya ihtiyacın varsa
bu yolculukta sana yardımcı olmak için sana bir miktar borç vermekten mutluluk duyarım."

"Ödeme için savaşmıyorum," diye cevapladı Solomon. "Çapalayacağım, kazacağım, yemek pişireceğim ve para için rehberlik edeceğim. Ama artık para için savaşmayacağım - kısmen
ihtiyacım olmadığı için - kısmen de kendim için savaştığım için. Pantolonumun cebinde biraz param kaldı, ama olmasaydı, eski Marier'im
aç kalmama izin vermezdi. "

2

Nisan ayında iki arkadaş yaylaların alt ucuna doğru yola çıktı. Nehirde, onları sloopunda Albany'ye götürmesi için Hollandalı bir çiftçi tuttular. Evde geçirdikleri iki keyifli günün ardından, General Schuyler, vahşi doğayı geçerek kuzeydeki büyük nehrin vadisine, mümkün olduğunca Swegachie'ye doğru giderek, gözlemlerini Crown Point veya Fort Edward'a bildirerek büyük bir hizmette bulunabileceklerini söyledi. Eğer fırsat varsa, General Herkimer'in Oriskany'deki kampına gidip, batıdaki yerleşimcileri korumak için ona ellerinden gelen yardımı yapacaklardı.

"Tüm zekânızı ve cesaretinizi yanınıza almanız gerekecek," diye uyardı General. "Kızılderililer kötü huylu. Esirlerini kazıkta yakmaya ve etlerini yemeye başladılar. Bu tehlikeli bir girişim. Bu nedenle sana bir öneri veriyorum, bir emir değil."

"Yalnız gideceğim," dedi Solomon. "Eğer yakalanırsam, kimsenin kalbini
kırmak zorunda kalmam. Jack'in kalelerden birine gitmesine izin ver."

"Hayır, seninle çalılığa gitmeyi tercih ederim," dedi Jack. "İkimize de orada ihtiyaç var. Gerekirse ayrılıp uyarımızı iki yöne götürebiliriz. Birkaç tane yeni çift namlulu tüfek ve dört tabanca alacağız. Eğer mecbur kalırsak,
başımıza gelebilecek her türlü beladan bir delik açarak savaşabileceğimizi düşünüyorum."

Bu yüzden birlikte kuzey çalılıklarına doğru bu keşif gezisine çıkmalarına karar verildi.
Solomon, bundan çok önce, Kızılderililerle yakın dövüş için "yıldırım fırlatıcı" adını verdiği bir şey icat etmişti.
Bu, birinin zor durumda kalması, sayıca az olması ve kafa derisinin alınması ihtimali olması durumunda kullanılacaktı. Bu tuhaf icadı hiç kullanma fırsatı olmamıştı.
Bu, bir tüp, çakmak taşı ve pistonlu, ince, yuvarlak bir dökme demir kabuktu. Kabuk yaklaşık olarak büyük bir elma büyüklüğündeydi.
İçine füzeler ve barut doldurulacaktı. Piston, yayı ile birlikte,
tüpün üzerine dikey olarak yerleştirilmişti. Bu icadı fırlatırken, kişi
yayı başparmağının baskısıyla serbest bırakıyordu. Çekiç düştü ve
yaptığı kıvılcım, baruta giden bir fitili ateşledi.
Sahibinin onu bir ağacın arkasından atması veya tehlike yaratacağı kesindi.

Jack halkıyla evdeyken Solomon bir hafta
dökümhane ve demirhanede geçirdi ve yola çıkmadan önce bu eşsiz silahlardan üçüne sahipti, hepsi su geçirmez ambalajlara doldurulmuş ve paketlenmişti.

Mayıs ayının ortalarında hafif bir ağaç kabuğu kanoyla Fort
Edward'a doğru yola çıktılar ve onu ülkenin diğer ucundan Lake George'a taşıdılar ve küreklerle Ticonderoga'ya doğru yola çıktılar. Orada keşifçilerin yalnızca
Champlain Gölü'nde ve yakınlarında faaliyet gösterdiğini öğrendiler. Tryon İlçesi'nin iç kısımlarının tehlikeli bir yer olduğu söyleniyordu. Mohawklar, Cagnawagalar, Senecalar,
Algonquinler ve Huronlar çalılıklarda ve hepsi savaş yolundaydı.
Ellerine düşen her beyaz adamı işkence edip yiyorlardı, üzerlerinde Muhafazakar işareti olanlar hariç.

"Çalılıktan kovulduk," dedi yaşlı sakallı bir asker, bir kütüğün üzerinde oturuyordu. "Vahşi ormana giden bir adam Tanrı'nın iyi bir dostu olmalıdır."

"Ancak Schuyler, bir İngiliz kuvvetinin büyük nehrin bir yerine inip çalılıklardan aşağı inerek ilerlerken bir yol inşa edebileceğini düşünüyor," dedi Jack.

"Bin adam bir ayda Fort Edward'a kadar yürünebilir bir yol yapabilir," diye ilan etti Solomon. "Belki de Kızılderililerin çalılıklarda Yankees'i yemesinin sebebi budur. Bizi korkutmaya ve yolumuzu kesmeye çalışıyorlar. Şeytanın derisine ve boynuzlarına yemin ederim! Orada neler döndüğünü öğrenmeliyiz. Siz arkadaşlar sanki sığır bifteği çiğneyip tüfeklerinizi temizleyip dişlerinizi karıştırmaktan başka bir şeyiniz yokmuş gibi bu kalelerin etrafında dolaşıyorsunuz. Neden çalılıklara çıkıp biraz kendinizi korkutmuyorsunuz? Ateşin başında oturup hayalet hikayeleri anlatan yaşlı kadınlar gibisiniz."

"Aldığımız maaşı düşünürsek yapacak çok işimiz var," dedi bir çavuş.

"Cehennem ve Tophet! Ne maaş istiyorsunuz?" diye cevapladı Solomon. "Ücret almadan kendi özgürlüğün için savaşmaya istekli değil misin? Tekmelendin, soyuldun, tükürüldün ve topuklarından sürüklendin,
ve biri sana ödeme yapmadığı sürece savaşmak istemiyorsun. Ne kadar da kahrolası bir adamsın!"

Solomon konuşurken sırt çantasına taze erzak koyuyordu.

"Kinadiye'nin ve geniş otlakların tüm Kızılderilileri çalılıkların arasından gizlice dolaşıyor olabilir. Orada neler olup bittiğini bilmek zorundayız. Yakalanma ihtimalimiz var, ama aynı zamanda pes etmeden önce biraz daha kaçacağız - beni duyuyor musun?"

Jack ve Solomon o öğleden sonra çalılıklara doğru yola koyuldular ve gece olmadan
Glassy Water'ın kuzeyindeki dağ yamaçlarına düştüler, o günlerde Lake
George'a sıklıkla böyle denirdi. Ancak Solomon'un uyarısı olmasa, belki de yolculuktaki ilk uykularından önce kötü bir kader onları bulmuştu.
Yeni yapraklar yeni çıkmıştı ama henüz tam olarak dolmamıştı. Küçük akçaağaçlar ve kayınlar, canlı yeşil yapraklarını
cadı hopple'ının koyu tonlarının üzerine
ormanın büyük evinin yumuşak ışıklı havasına
fırlattı ve hoş bir kokuyla doldurdu. Bir mil kadar geride,
Solomon patikadan ayrılmış ve Jack'e yakın durması ve
yumuşak adımlar atması konusunda uyarmıştı. Kısa süre sonra yaşlı izci durdu, dinledi ve kulağını
yere dayadı. Ayağa kalktı ve Jack'e işaret etti ve ikisi bir kenara çekilip
gizlice bir çıkıntının eğimine doğru ilerlediler. Yosunlu bir kaya çıkıntısının üzerindeki küçük bir çalılığın kenarına oturdular. Solomon ciddi görünüyordu. Kaşının üstündeki deride derin çizgiler vardı.

Çalılıkta heyecanlandığında yutkunma alışkanlığı vardı ve bu işlem
boğazında küçük, gıcırtılı bir ses çıkarıyordu. Bunu Jack o zaman ve başka zamanlarda gözlemledi. Solomon çalılıkların arasından batıya doğru bakıyordu, ara sıra başını biraz oynatıyordu. Jack aynı yöne baktı
ve hemen aşağıdaki çalılıklarda bir hareket gördü, ama
başka bir şey yoktu. Birkaç dakika sonra Solomon döndü ve fısıldadı:

"Dört Kızılderili cesuru geçti. Belki büyük bir grup için keşif yapıyorlardır--belki de değillerdir. Öyleyse, kalabalık patikanın yukarısındadır. Eğer geliyorlarsa, hava kararmadan önce olacaktır. Şu meyhanede duracağız.
Çıkıntının diğer tarafında küçük bir ev kadar büyük bir mağara var."

Güneş batana kadar izlediler. Sonra Solomon, Jack'i
çantalarının bırakıldığı mağaraya götürdü.

Mağaranın girişinden, geniş bir nehrin pürüzsüz yüzeyiyle
kesilmiş, derin bir vadiye doğru uzanan ve
uzak bir dağ sırasının zirvesine doğru yükselen
ormanın dalgalı yeşil çatısına baktılar. Mavi zirveleri
günbatımının parıltısına doğru yükseliyordu.

"İşte Cennetin büyük merdiveni!" diye haykırdı Jack.

"Bu eski meyhanede birçok gece konakladım," dedi Solomon. "İşaretini
görüyor musun?"

Biraz aşağıda duran,
yüz elli fitten fazla havaya uzanan,
çıplak, uzanan dallarıyla
yükselen büyük bir ölü çamı işaret etti.

"Ben buna Ölü Çam Meyhanesi diyorum," diye belirtti Solomon.

"Cennete giden yolda," dedi Jack, ellerini gözlerine
siper ederek vadiye bakarken.

"Keşke güzel ve sıcak bir akşam yemeği yiyebilseydik ama ateş
yakmamak da işe yaramaz. Sadece soğuk yiyecekler! Tencereyle bir pınara gidip biraz su alacağım. Sen akşam yemeğimizi şu çantamda kazıp buraya
yay. Açım."

Ekmeklerini ve kurutulmuş etlerini pınar suyuyla ıslatıp yediler, birkaç balsam dalı topladılar ve yosunlu zeminin bir köşesini onlarla kapladılar.
Kaya odası onların kokusuyla dolduğunda Jack şöyle dedi:

"Eğer rüyam gerçek olursa ve Margaret ile evlenirsek, onu buraya
getireceğim. The Dead Pine Tavern'ı ve manzarasını görmesini istiyorum."

"Evet, efendim, güvenli bir şekilde evlendiğinizde," diye cevapladı Solomon. "Geçtiğimiz yaz buraya gelip balık tutacağız, avlanacağız ve ben de han işletip
yemek pişireceğim, yeri süpüreceğim ve yatakları yapacağım!"

"Biraz cesaretim kırıldı," dedi Jack. "Bu savaş yıllarca sürebilir."

"Yüksek bir zeminde kalmaya devam et yoksa bataklığa saplanırsın," diye cevapladı Solomon. "Çok eskiden beri burada değildin ve bu sorunların bitip gideceğini bilseydin."

Jack gün ışığında uyandı ve yalnız olduğunu gördü. Solomon yarım saat kadar sonra geri döndü.

"İz boyunca keşif yapıyordum," dedi. "Eski bir kemirme kovasından başka bir şey görmedim. Bir lokma yiyip kuzeybatıya doğru yola koyulacağız ve bu patikayı gözetleyeceğiz. Eğimli yamaçlarda Kızılderililer var. Nasıl göründüklerini ve kaç kafa olduklarını öğrenmeliyiz."

Yollarına devam ettiler, izden epeyce uzak durarak.

"Kulaklarımızla izlemek zorundayız," dedi Solomon fısıldayarak.

O sabah kulağı sık sık yerdeydi ve iki kez Jack'i patikaya "gizlice girip" iz araması için bıraktı. Solomon bataklık kızılgerdanının çağrısını taklit edebilirdi ve çalılıkta ayrıldıklarında, arkadaşının onu bulabilmesi için bunu yaptı. Öğle vakti bir derenin
yanındaki derin gölgeye oturup öğle yemeğini yediler.

"Burası Peppermint Deresi," dedi Solomon. "Benim meyhanelerimden biri daha."

"Bu şekilde yemeye devam edersek yemeğimiz uzun süre dayanmaz," diye belirtti Jack. "Eğer bir silah atamazsak, hepsi bittiğinde ne yapacağız?"

"Endişelenmeyin," diye cevapladı Solomon. "Artık benim şehrimdesiniz ve yüksek patikada daha iyi bir meyhane var."

İyi havanın da yardımıyla yollarına devam ettiler ve o geceyi eski, alevli anayoldan elli adımdan daha uzakta olmayan küçük bir göletin kıyısında geçirdiler. Ertesi gün, Solomon'un ara sıra öğle vaktinden bahsetmeye alışkın olduğu gibi, "şafaktan karanlığa kadar geçen yolun yarısında" aniden yeni bir "işaret"le karşılaştılar. Mohawk'ın üst sularından gelen büyük kuzey yolunun, seyahat ettikleri patikaya birleştiği yerdi. Solomon'un Jack'i çalılıkta bırakıp ihtiyatla "juncshin"e doğru süründüğü noktaya yaklaştıklarında, yaşlı izci tekrar görüş alanına girip Jack'e işaret edene kadar yarım saatlik bir sessizlik oldu. Yüzü hiç bu kadar ciddi görünmemişti. Genç adam ona yaklaştı. Solomon yutkundu - duygularını dizginleme çabasının bir parçasıydı. 
"Size bir şey göstermek istiyorum," diye fısıldadı. 
İkisi ihtiyatla patikaya doğru yürüdüler. Oraya vardıklarında yaşlı izci, bir derenin yakınındaki yumuşak zemine doğru yol gösterdi. Sonra çamuru işaret etti. Yeni yapılmış birçok ayak izi vardı ve bunların arasında daha önce iki kez gördükleri, en karanlık
anılarla ilişkilendirilen, dibinde demir bir halka olan tahta çivi izi de vardı. Solomon bir süre sessizce patikanın yüzeyini inceledi.

"Yirmiden fazla Kızılderili, iki esir, bir çift at, bir inek ve şeytan," diye fısıldadı Jack'e. "Mohawk Vadisi'ne bir baskın yapıldı. İnek ve atlar ganimetlerle dolu. Kızılderililerin insanları soymak ve öldürmek için dışarı çıktıklarında, izlerinin arasında, o demir halkanın izini bulduğunu fark ettim. Ohio kentinde iki kez gördüm. İşte şeytanın kalbi ve ateş suyu. Red Snout'un yeni bir patikaya başlaması gerekiyor. Eski çivi bacağı bu gece cehennemin kapısına doğru gidiyor."

Süleyman'ın yüzü öfkeyle kararmıştı.
Alnında derin çizgiler vardı.

Jack'in yaklaşık üç fit ötesinde durarak koç değneğini çıkardı ve
genç adama fırlattı, genç adam onu ​​ortasından biraz yukarıdan yakaladı.
Jack bunun anlamını biliyordu. Ellerini koç değneğinin üzerine koymaları gerekiyordu, biri diğerinin üstünde. Tutacağı son el öldürmeyi yapacaktı.
Süleyman'ındı.

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadı, yüzü aydınlanırken.

Sağ gözüyle dikkatlice nişan alıyor gibiydi.

"Bu benim işim," dedi. "Eğer tezahüratı
çalmış olsaydın bunu yapmana izin vermezdim. Bu benim işim--gerçekten. Bir saat bile önde değiller.
Belki--sadece mümkün--bu gece benden önce uyuyabilir ve
şaşırmam. Rock Crick'teki Mağaralarda ateşlerini
yakarlar ve bir esiri kızartırlar. Çalılığı geçip diğer tarafa
çıkıp neler olduğunu görürüz. "

Solomon'un o uzun, gevşek adımlarıyla ayaklarını savurduğu yüksek bir sırtı geçtiler ve yamaçtan aşağı geniş bir vadiye indiler. Güneş alçaldı ve vahşi doğanın ölçülemez yeşil çatılı evi loş ve alacakaranlıktı, yaşlı izci durduğunda. Uzaklarda sesler ve bir atın kişnemesini duymuşlardı.

"Oğlum," dedi Solomon parmağıyla işaret ederek, "oradaki tepenin kaşlarını görüyor musun, kara çalılıkların olduğu yer?"

Jack başını salladı.

"Eğer beni bağırırken duyarsan bu tarafta kal. Buradaki iş biraz
serseri. Ben gidiyorum. Geri dönersem çalı baykuşunun sesini duyacaksın. Sabahtan önce gelmezsem, sen bana işaret et ve iyi Tanrı seninle olsun."

"Senin gittiğin yere kadar gideceğim," diye cevapladı Jack.

Solomon sert bir şekilde konuştu. İyi yoldaşlığın cana yakın tonu onu terk etmişti.

"Gidebilirsin, ama mecbur değilsin," dedi. "Unutma, evlat.
Bu gece ben Kaptan'ım. Söylediğimi yap--_tam_."

Yıldırım fırlatıcıları paketlerinden çıkarıp açtı ve
çekiçlerin üstündeki yayları denedi. Günün erken saatlerinde astarına bakmıştı. Solomon birini Jack'e verdi ve diğer ikisini cebine koydu. Her biri tabancalarını inceledi ve kemerine yerleştirdi.
Rock Creek'in küçük vadisinin üzerindeki alçak sırtlara doğru yola koyuldular.
Artık hava oldukça karanlıktı ve
baldıran çalılıklarının arasından aşağı baktıklarında Kızılderililerin ateş ışığını görebiliyor ve
dere suyunun yıkanışını duyabiliyorlardı. Aniden kızıl adamlar arasında vahşi bir uluma,
yaralı bir bizonun izini süren kurtların uluması kadar vahşi,
onların ötesine, ormanın içine doğru koştu ve yankılarını tepeden dağa doğru gönderdi. Sonra, Solomon'un söylemeye alışkın olduğu gibi, hiçbir adamın duymadan
duyamayacağı bir ses geldi, "ruhunda bir yara izi bırakıyordu ve bunu sonuncusuna
taşıyacaktı pelerin." Bu bir esirin ölüm çığlığıydı.
Solomon bunu daha önce duymuştu. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Ateş
tutuyordu ve duman onu boğmaya başlamıştı. Bu çığlıklar
bir bıçağın saplanması gibiydi ve bunların hatırası
kan lekeleri gibiydi.

Eğimden aşağı doğru aceleyle yürüdüler, çalılıkları süpürdüler,
yaklaşma sesleri kurbanın korkunç çığlıkları ve sarhoş cesurların şeytani kargaşasıyla örtülüyordu. İki izci ilerlerken ruh acısıyla sarsılıyordu, öyle ki
huzurlarını zor koruyabiliyor ve ayaklarının koşmasını engelleyebiliyorlardı. Jack'in zihnine, insanın kalbindeki kötülük kapasitesine dair yeni bir his girdi.
Korkunç sahneye yaklaşmışlardı ki, aniden derin bir sessizlik
üzerine çöktü. Tanrıya şükür, kurban acının erişemeyeceği bir yere gitmişti. Onun geçişinde bir şey olmuştu - belki de vahşiler bunun Cennetten bir işaret olduğunu düşünmüşlerdi. Bir an için gürültüleri kesilmişti. İki izci, zavallı adamı kırmızı bir alev perdesinin ardında açıkça görebiliyordu. Aniden akıncıların beyaz lideri odun kütüğünün üzerinde aksayarak, elinde bir sopayla ateşe yaklaştı ve kurbanın yüzünü dürttü. Bu onun son hareketiydi. Solomon nişan alıyordu. Tüfeği konuştu. Red Snout ateşe doğru yuvarlandı. Sonra Kızılderililer arasında ne bir telaş! Kayboldular ve o kadar aniydi ki Jack nereye gittiklerini merak etti. Solomon az önce boşalttığı tüfeğin namlusunu yeniden doldurdu. Sonra şöyle dedi:

"Gelin ve benim yaptığımı yapın."

Solomon onlar yaklaşana kadar koştu. Sonra ağaçtan ağaca atladı, her birinde ötesindeki zemini inceleyecek kadar uzun süre durdu. Buna "siper değiştirme" adını verdi. Ateşin yakınındaki bir ağacın arkasından Kızılderili dilinde bağırdı:

"Kızıl adamlar, Büyük Ruh'u kızdırdınız. O, sizi şimşeğiyle öldürmesi için
Gök Gürültüsü Oğlu'nu gönderdi."

İnsanın dudaklarından bundan daha doğru bir söz çıkmamıştı. Eli kalktı ve omzunun arkasına
sallandı ve öne doğru fırladı. Yuvarlak füze ateş ışığından ve ötesinden uçup gitti ve eski zamanlarda ünlü bir kamp yeri olan
Rocky Creek'teki büyük mağarada kara gölgelere gömüldü. Sonra beyaz bir ışık parıltısı ve tepeleri sallayan bir kükreme! Çakıl, toz ve molozdan oluşan bir patlama yukarı doğru fırladı ve
toprağa
vurdu. Kaya ve tahta parçaları ve bir Kızılderilinin kolu ve ayağı ateş ışığında düştü. Birkaç esmer figür mağaranın ağzından dışarı fırladı ve Manitou'ya dualar ederek canlarını kurtarmak için koştular ve
karanlıkta kayboldular. Solomon kurbanın ayaklarının etrafındaki közleri çekti.

Solomon, sahneye bakarken "Şimdi, Yüce Tanrı adına, 'bence mızrağı kaydırdık,
bu yüzden kırmızı adam bir süre tavşan olacak ve ben de şaşırmam," dedi. "Solgun bir yüzün görünümünden hoşlanmayacak - fazla değil. Bu yola giren Kızılderililer, gelecek haftanın ortasına kadar koşmayı
asla bırakmayacaklar."

Red Snout'un ayağını yakaladı ve başını ateşten çıkardı.

"Sen yaşlı bir cehennem çocuğusun!" diye haykırdı Solomon. "Şeytanın köpeği! Sonunda
neredeysen cehenneme düştün, değil mi? Jack, şu
Luther kovasını al ve dereden biraz su getir ve şu yangını
söndür. Bu eski tahta bacağın halkası yüz pound değerinde."

Solomon kemerinden baltayı çıkardı ve Red Snout'un tahta bacağının ucunu kesti ve ceketinin cebine koydu ve şöyle dedi:

"'Bundan sonra beyaz bir adam kemiklerini toplamadan çalılıkta yürüyebilir. Kızılderililer bize saldıracak - birkaç kişi ve ben
şaşırmam."

Jack suyla geri döndüğünde, Solomon suyu közlerin üzerine döktü ve
hâlâ geyik odununun yeşil dallarını zorluyor gibi görünen şişkin şekle baktı.

"Ona hiçbir şey yapılamaz," dedi yaşlı izci. "O gitti.
Sana söylüyorum, Jack, onun ölmesini duymak ruhumu terletiyor."

İki adamın üzüntüsünün hakim olduğu bir sessizlik anı izledi. Solomon bunu şöyle söyleyerek böldü:

"Şu benim kara hapım tepenin kütüğüne kadar indi ve onu fena halde kusturdu--beni duyuyor musun."

Mağaranın ağzına gidip içeri baktılar.

"Orası korkunç bir karmaşa. Görmek istemiyorum," dedi Solomon.

Yakınlarında kayaların arasındaki o ölüm
odasından sürünerek çıkan bir savaşçı keşfettiler. Sersemlemiş ve omuzlarından yaralanmıştı. Ayağa kalkmasına yardım ettiler ve onu götürdüler. Korkudan titriyordu. Solomon, ateşin olduğu yerin yakınında hala yanan bir çam meşalesi buldu. Işığıyla yaralarını sardılar--yaşlı izci her zaman yanında küçük bir cerrah kıyafeti taşırdı.

"Diğer esir nerede?" diye sordu Kızılderili dilinde.

"Yolun yaklaşık bir mil aşağısında. Bir kadın ve bir çocuk," dedi savaşçı.

"Bizi oldukları yere götürün," diye emretti Süleyman.

Üçü yavaşça patikadan aşağı doğru yürümeye başladı, savaşçı onlara öncülük ediyordu.

"Gök gürültüsünün oğlu, daha fazla şimşek atma, ben de senin kudretli elini öpeceğim ve bana söylediğin gibi yapacağım," dedi Kızılderili yola çıkarken.

Artık hava kararmıştı. Jack, patikanın üzerindeki orman çatısındaki açıklıktan, Orion ve Ülker takımyıldızının her zamanki gibi güzel bir şekilde onlara baktığını gördü ve şimdi derenin neşeyle şarkı söylediğini duyabiliyordu.

"Kızılderili ve ben Süleyman'ın sırt çantalarını getirmesini beklerken yıldızları ve dereyi azarlayabilirdim," diye yazdı günlüğüne.

BÖLÜM XIX

HAÇLAYAN BİR KADININ SESİ

Sırtların ötesinde ve bir milden fazla uzakta ıslak, vahşi bir çayır vardı. İneği ve atları patikanın yakınındaki kenarında otlarken buldular. Ay, karanlıktan beri bulutlanmış, açık orta gökyüzünde belirmiş ve ışığını Kızılderililerin eski ana yolunun üzerindeki ormanın yüksek pencerelerine
yaymıştı. İki izcinin kırmızı rehberi hemen cevaplanan bir
çağrı yaptı. Birkaç metre ötede, siyah bir ormanın yakınında battaniyelere sarılı bir çift yaşlı Kızılderili gördüler.
Ayaklarının dibinde hıçkırarak ağlayan bir kadının sesini duyabiliyorlardı.

"Kadınlar, bizden korkmayın - biz dostuz - sizi alacağız," dedi Solomon.

Kadın, kollarında uyuyan dört yaşında küçük bir çocukla çalılıktan çıktı.

"Nerede yaşıyorsunuz?" diye sordu Solomon. "Mohawk kıyısının güneyinde," diye cevapladı,
duygudan titreyen bir sesle.

"Adın ne?"

"Ben Bill Scott'ın karısıyım," diye cevapladı.

"Kedi kanı ve barut!" diye haykırdı Solomon. "Ben Sol Binkus."

Yaşlı izcinin önünde diz çöktü ve dizlerini öptü ve
kalbinin doluluğundan konuşamadı. Solomon eğildi ve uyuyan çocuğu kollarından alıp
göğsüne bastırdı.

"Kendini kötü hissetme. Seni koruyacağız," dedi Solomon.
"Evet, efendim, koruyacağız! Sana kimse zarar vermeyecek--hiç kimse."

Adamın sesinde, büyük başparmağı ve parmağıyla küçük çocuğun çenesini hissederken bir şefkat notası vardı.

"Bill'e ne yaptıklarını biliyor musun?" Kadın yalvaran bir sesle sordu.

İzci, beyni elindeki sorun üzerinde çalışmaya başladığında yutkundu.

"Bill serbest kaldı ve gitti. Gitti," diye cevapladı Solomon üzgün bir sesle.

"Ona işkence ettiler mi?"

"Ne yaptıklarını sana söyleyemem. Ama ona daha fazlasını yapamazlar. Gitti."

Kadın onun ne demek istediğini anlamış gibiydi ve Solomon onu ayağa kaldırıp şunu söyleyene kadar
üzüntüyle yere çömeldi:

"Bakın, küçük kadınlar, bu işe yaramaz. Battaniyemi
çamların altına sereceğim ve oğlunuzla birlikte uzanıp biraz uyumanızı istiyorum. Yarına uzun bir yolculuğumuz var.

"O kadar da kötü değil - her şey söylenip bittikten sonra biraz şanslısınız," dedi kadın ve çocuğu örterken.

Yaralı savaşçı ve yaşlı adamlar bulunamadı.
Çalılığa doğru gizlice kaçmışlardı. Jack ve Solomon etrafa baktılar ve sonuncusu seslendi ama cevap alamadı.

"Ayak tırnaklarına kadar diken diken oldular," dedi Solomon. "Burada
dayanamazlardı. Bir şimşek çakan bile fazla. Onlar
bir çıngıraklı yılana yakın olacaklardı."

İzciler o gece hiç uyuyamadılar. Bir kütüğe yaslanarak
patikanın kenarına oturdular ve pipolarını yaktılar.

"Bill Scott'ı hatırlıyor musun?" diye fısıldadı Solomon.

"Evet. Onun evinde bir gece geçirdik."

"O çok kötü bir herifti. Kızılderililere rom satardı. Ona her zaman bunun yanlış olduğunu söyledim ama--Aman Tanrım!--suyun içindeki ateşin onu yakacağını hiç düşünmemiştim. Hayır efendim--asla onun böyle cezalandırılacağını hayal etmemiştim--asla."

Tek battaniyelerini sererek kütüğe yaslandılar ve geceyi bir tür yarı uykuda geçirdiler. Her küçük ses, Süleyman'ın dediği gibi "kaburgalara bir tekme" gibiydi ve onları "bak ve dinle işine" sürüklüyordu. Kadın sık sık ağlıyordu veya inek ve atlar beslenmek için kalkıyordu.

"Oğlum, uyu," dedi Süleyman. "Sana söylüyorum, artık hiçbir tehlike yok--hiçbir tehlike yok. Çok fazla şey bilmiyorum ama Kızılderilileri tanıyorum---bir sürü."

Bilgisine rağmen Süleyman bile uyuyamadı.
Gün doğmadan biraz önce kalktılar ve kıpırdanmaya başladılar.

"O ateşte fena halde yandım," diye fısıldadı Jack.

"İçeride!" diye cevapladı Süleyman. "Ben de. Ruhum bütün gece terledi."

Sabah hava soğuktu. Huş ağacı kabuğu ve kuru çam topladılar ve kısa süre sonra
ateş yaktılar. Solomon kadının ve çocuğun yattığı çalılığa doğru gizlice yürüdü ve bir an sonra geri döndü.

"Derin bir uykudalar," dedi alçak bir sesle. "Onları rahat bırakalım."

Çay yapmaya başladı ve ekmeklerinin, kurutulmuş etlerinin ve pastırmanın son kalanını çıkardı. Pastırmayı kızartırken şöyle dedi:

"İşte çok olası bir kadın."

Pastırmayı çatalıyla çevirdi ve şöyle ekledi:

"Gençken çok güzeldi. Allus rom işinden nefret ediyordu."

Jack vahşi çayıra çıktı ve ineği içeri getirip sağdı,
bir leğen ve bir litrelik şişeyi doldurdu.

Solomon çalılığa gitti ve seslendi:

"Bayan Scott!"

Kadın cevap verdi.

"İşte bir suluk ve küçük bir sürahi sabun, Bayan Scott.
Çocuğu ocağa götürüp yıkanabilir ve sonra ateşe gelip kahvaltınızı yiyebilirsiniz."

Çocuk mavi gözlü ve ciddi tavırlı yakışıklı, sarışın bir çocuktu.
Annesinin korumasına olan güveni yüceydi. "Adın ne?" diye sordu Solomon, havaya kaldırdığı çocuğa bakarak.

"Whig Scott," diye cevapladı çocuk gözlerinde yaşlarla çekinerek.

"Ne! Benden mi korkuyorsun?"

Bu sözler küçük çocuktan ağlamaya başladığında geldi. "Hayır, efendim. Ben
korkmuyorum. Ben cesur bir adamım."

"Cesaret, gençlerin sınırda eğitildiği ilk erdemdir," diye yazdı Jack, evdeki arkadaşlarına yazdığı ve o günün tarihini anlattığı bir mektupta. "Çocuğun sözleri ve tavırları bana kendi çocukluğumu hatırlattı.

"Solomon, Whig'i kucağına aldı ve onu besledi ve kısa sürede güvenini kazandı.
Atların ve ineğin sırtları o kadar kötü yaralıydı ki binilemedi,
ama sırt çantalarını atlardan birinin üzerindeki bir battaniyeye bağlamayı başardık. Hayvanları önümüze sürdük. Kızılderililer, bizim çok az sorunla geçebilmemiz için
burada ve oradaki çukurları ağaçlandırmışlardı. En kötü yerlerde çocuğu sırtımda taşıyordum, Solomon ise 'Mis' Scott'ı
sanki bir bebekmiş gibi
kollarında taşıyordu. Ona karşı çok
nazikti. Bildiğiniz gibi, karısı öldüğünden beri bir kadın onun için kutsal bir
yaratıktı. Çocuğu
harika bir oyuncak gibi görüyordu. Kamp yerlerinde boş zamanının her anını onu havaya fırlatarak veya onunla birlikte yerde yuvarlanarak geçiriyordu."

[İllüstrasyon: Solomon Binkus, omzunda Whig Scott.]

"Bir gün kadın ateşin başında ağlarken, küçük çocuk elini alnına dokundurdu ve şöyle dedi:

"'Korkma anne. Ben cesurum. Sana iyi bakacağım.'

"Solomon, ateş için kuru dallar kırdığım yere geldi ve
sağ elinin tersiyle yanağından bir gözyaşını silerken gülerek şöyle dedi:

"'Doğduğun günlerde hiç böyle bir altın lanet olası küçük cırcır böceği gördün mü?'

"Ondan sonra her zaman çocuğa Küçük Cırcır Böceği diye hitap etti.

"Bu, Pan'ın bu büyük oğluyla birlikte seyahat ettiğimde aldığım tepkilere olan ilgim olmasa üzücü bir yolculuk olurdu. Sanırım
uzun zamandır ihtiyaç duyduğu bir şeyi buldu ve bundan ne çıkacağını merak ediyorum.

"Bizden kaçan Kızılderililerin Güney'e gittiğini patikada bulduğunda, artık taciz edilmekten
korkmuyordu.

"'İlk yüksek eğimde neler olduğunu anlatmaya ve halkını Gök Gürültüsü Oğlu'nun elinde şimşekle geldiği konusunda uyarmaya devam ettiler. Kızılderililer, Büyük Ruh onları parçalamaya başladığında tavşanlara benzer. Buna dayanamazlar."

O öğleden sonra Süleyman, bir olta, misina ve çürümüş kütüklerden topladığı kurtçuklarla, patikayı geçen bir derede birçok alabalık yakaladı ve onları tuzlu domuz eti dilimleriyle kızarttı. Akşam, "Catamount Tavern" adını verdiği yerde yolculuklarının en iyi akşam yemeğini yediler. Bir göletin kıyısındaki devasa bir kayaya bakan eski bir ağaç kabuğu barakasıydı. Orada, birkaç yıl önce bir gece, bir catamount öldürmüştü.
Patikadan uzak, dağ eteklerindeydi. Kayanın bir tarafında, onu hava koşullarından koruyan sarkık bir çatısı olan küçük bir ayı ini veya mağarası vardı. Mağaradaki bir rafta yaklaşık iki fit çapında ve bir buçuk fit uzunluğunda yuvarlak bir çam bloğu vardı. Bu blok onun reçel kavanozuydu. Tepesine birkaç tane iki inçlik matkap deliği açılmış ve kurutulmuş geyik eti ve kurutulmuş meyvelerle doldurulmuştu. Her deliğin dibindeki küçük bir tahta çubuğa tutturulmuş pamuklu bir fitille paketlenmişlerdi. Sonra sıcak geyik yağı, delikler tepeden yaklaşık bir inç kadar dolana kadar et ve meyvelerle birlikte dökülmüştü. Yağ sertleştiğinde, her deliğin içeriğini ince bir erimiş balmumu tabakası kapatmıştı. Her yere tahta tıkaçlar
hızla çakılmıştı.

"Bu blokta iyi yiyecekler var," dedi Solomon. "Sanırım bir adamı bir hafta idare etmeye yetecek kadar. Tek yapması gereken tıkacı söküp fitili çekmek ve mutlu olmak."

"Akşam yemeği için herhangi bir çekme yapacak mısın?" diye sordu Jack.

"Hiçbir şey," dedi Solomon. "Ormanda artık çok fazla yiyecek var. Tasarruf etmeliyiz. Belki de ikimiz de kış mevsiminde Kızılderililerden korkmuş ve yemsiz olarak buradan geçeceğiz. Sonra çam kavanozu açacağız."

Balık, çay ve süt içtiler ve o akşam küçük oğlan kucağında ateşin önünde battaniyesine oturmuşken eski bir rig-a-dig şarkısı söyledi, hikayeler anlattı ve birçok soruyu yanıtladı.

Jack mektuplarından birinde, yukarı Mohawk'ın ekili topraklarına doğru ilerlerken, Solomon'un arkadaşlarının hiçbirinin en ufak bir şüphe duymadığı yetenekler geliştirmeye başladığını yazmıştı.

"Çoğumuz gibi, bu Yeni Dünya'da doğanlar gibi, mücadele ve tehlikelerle dolu zor bir hayat geçirdi," diye yazdı genç adam. "Bana Eski Ahit kahramanlarından bazılarını hatırlatıyor ve geçtiğimiz bu topraklar Mamre ovaları gibi değil mi? Bir şansı olsaydı ne kadar da nazik bir yaratık olabilirdi! Acaba daha ne kadar süre insan katili olarak kalacağız? Uzun süre, diye düşünüyorum, çünkü kendimizi savunmamız gereken vahşiler var."

Ertesi sabah, General Herkimer'in alaylarından birinin, Red Snout ve takipçilerini takip eden bir bölüğüyle karşılaştılar.
O kötü çeteye ve liderine ne olduğunu öğrenen askerler, Solomon ve grubunu Oriskany'ye kadar takip ettiler.

BÖLÜM XX

TEMMUZUN BİRİNCİSİ

Bayan Scott ve çocuğu, General Herkimer'in ailesinde bir ay kadar yaşadılar. Kasaba ve köylerden uzaktaki yerleşimciler çiftliklerini terk
etmişlerdi. Kızılderililer, belki de Kanada'dan korkunç sayılarda geldiği söylenen İngiliz ordusuyla karşılaşmak için büyük kuzey çalılığına gitmişlerdi. The Long House civarındaki düşmanlıklar
durmuştu. Büyük Kızılderili otoyolu ve köyleri, seyahat etmek için çok yaşlı olan birkaç yaşlı kızıl adam ve kadın dışında terk edilmişti. Haziran ayının sonlarında, Jack ve Solomon'a Albany'deki General Schuyler'e rapor vermeleri emredildi.

"Bir sürü kürek çekiyoruz," diye ilan etti Solomon. "Kadınları ve çocuğu yanımıza alıp Mohawk'tan Albany'ye kürek çekeceğiz. Cennetten ellerimize düştüler ve onlara sadık bir şekilde bakmalıyız. Biliyor musun, yaşlı Herk, İngilizler ve Kızılderililer tarafından yutulmuş gövdesini hareket ettirecek, tıpkı Yunus'un balinanın yanında olduğu gibi, sonra ona ve Küçük Cırcır Böceğine ne olacak? Onlara bakmalıyız."

"Sanırım annem onlara bir yuva vermekten mutluluk duyacaktır," dedi Jack. "Bu günlerde evde gerçekten biraz yardıma ihtiyacı var."

2

Scott'ların binaları Kızılderililer tarafından yakılmış ve tekneleri, nehrin güney kıyısında, onların ulaşamayacağı bir yerde bulunan büyük bir kano hariç, tahrip edilmişti. Jack ve Solomon ve
"Mis' Scott" ve Küçük Cırcır Böceği, Mohawk'ların Büyük Nehir şehri için kullandığı bir deyimle, yeni yaprağın ayında yüklü sırt çantalarıyla yola çıktılar. Kurt Sırtı'nda ve daha kısa birkaç yerde bir taşımaları vardı ama genel olarak ormanlık kıyılar arasında, Mohawk'ın uzun ve kıvrımlı şeridi boyunca pürüzsüz ve keyifli bir yolculuktu. Kızılderililerden korkmadan, geyik ve yabani kümes hayvanı vurabiliyor ve kıyının hemen hemen her yerinde ateş yakabiliyorlardı. Bayan Scott, yemek pişirme hakkının kendisinde olduğunu ısrarla savundu. Jack, tarihçinin bazı sayfalarını okuduğu seyahatin bir günlüğünü tuttu. Onlardan şunu öğreniyoruz:

"Bayan Scott kederlerinin zorluklarını cesurca aştı. Şimdi
yüzünde yeni bir ifade var. Kırk yaşında, siyah gözlü, koyu saçlı, enerjik, hoş bir kadın. Yanakları olgun bir çilek kadar kırmızı. Solomon ona 'orta boy' diyor ama o, onun gözünü dolduracak kadar büyük görünüyor. Ona büyük bir saygı gösteriyor ve onunla konuşurken kelimelerini özellikle dikkatli seçiyor. Son zamanlarda şarkı söylemeye başladı. O ve çocuk onun içindeki derinlikleri harekete geçirmiş gibi görünüyor ve
tuhaf şeyler yüzeye çıkıyor - şarkılar, hikayeler, komik sözler, şakacı numaralar ve alışılmadık miktarda kahkaha. Sanırım bunun içindeki gençlik ruhu, büyük kederiyle sersemlemiş. Şimdi mucizevi ellerin dokunuşuyla eski haline dönüyor. Şundan şüphe yok: Adam, onu ilk tanıdığım zamandan beri on yaş daha genç. Küçük Cırcır Böceği onun kalbini ele geçirmiş. Whig, gündüzleri kıçta Solomon'un ayaklarının arasında oturuyor ve geceleri onunla yatmakta ısrar ediyor.

"Bir sabah eski dostum, kendimizi yıkarken nehir kıyısında durup gülüyordu.

"Neye gülüyorsunuz?" diye sordum.

""Bu aptal leetle skeezucks'ı aldı!" diye cevapladı. "Bütün gece bir katırın bir arıyla dövüşmesi gibi tekmeledi. "Soğuk bir geceydi ve küçük küstahı sıcak tutmak için onu kendime doğru tuttum."

""Annesiyle yatmasına izin versen daha iyi olmaz mıydı?" diye sordum.

"'Wall, eğer onun uyuması için iki kişi gerekiyorsa, belki de
acı çeken ben olurum. O muhtemel bir kadın değil mi?'

"Elbette kabul ettim, çünkü bir ara ona mükemmel bir eş olma ihtimali olduğu açıktı ve bu düşünce beni mutlu etti."

Kaba kaleler ve köyler boyunca, geceleri gizlice "Tory bölgesi" olarak adlandırılan Fort Johnson civarından geçerek, arada sırada terk edilmiş çiftlik evlerinde kamp yaparak veya köy hanlarında konaklayarak yol almışlardı. 4 Temmuz sabahı Albany'ye vardılar. Son kamplarından gün doğumundan bir saat önce yola çıktıklarında, gün doğumunda topların gürlemesini duymuşlardı, Solomon küreğini durdurdu ve dinledi.

"Şeytanın derisine ve boynuzlarına yemin ederim!" diye haykırdı. "Acaba İngilizler Albany'ye ulaştı mı?"

Nehir yolunda bir adama seslenene ve Albany'de bir kutlama olduğunu öğrenene kadar endişelendiler.

"Neyi kutluyorlar?" diye sordu Solomon.

" Bağımsızlık Bildirgesi," diye cevapladı vatandaş.

"İyi bir fikir," dedi Solomon. "Oraya vardığımızda, şu eski tüfeğimle bir ilahi varsa biraz konuşacağız."

Şehre yaklaştıklarında kilise çanları çalıyordu. Şehrin sakinleri
nehir kıyısında toplanmıştı. Bildirge okundu ve ardından
General Schuyler kuzeyden gelen tehlike hakkında kısa bir konuşma yaptı. General Burgoyne komutasındaki büyük bir kuvvetin Champlain Gölü'nde olduğunu ve İngilizlerin o sırada Crown Point'in yukarısındaki göl kıyısında Altı Milletlerle bir konsey düzenlediğini söyledi.

"Şu anda bu büyük kuvvetle karşılaşmaya hazır değiliz ama sanırım
yardım gelecek ve yılmayacağız. Kuzeyden İngiliz ordusunu yöneten mütevazı adam bildirisinde
kendisinin 'John Burgoyne, Esq., Majestelerinin Amerika'daki kuvvetlerinin
Komutanı, Kraliçe'nin Hafif Ejderha Alayı Albayı,
Kuzey Britanya'daki Fort William Valisi, Parlamento'daki Avam Kamarası'ndan biri ve Kanada'dan bir Seferde Görevlendirilen
bir Ordu ve Filonun Komutanı!' olduğunu beyan ediyor. Dostlarım, düşüşten önce gelen gurur böyledir.
Bizler alçakgönüllü, çalışkan insanlarız. Aramızda hiç kimse böylesine cömertçe süslenmiş bir isimle övünemez. İsimlerimizin sadece sade ama görkemli
kararlılık, cesaret ve bağlılık süslerine ihtiyacı var. Bunlarla birlikte, gerçekten inanıyorum ki, bu dünyanın sunabileceğinden daha büyük bir Müttefikimiz olacak.
Hepimiz, Rahip Bay Munro'nun bize yardım ve rehberliği için Yüce Tanrı'ya dua ederken, durduğumuz yerde diz çökelim."

Etkileyici bir saatti ve o gün aynı türden konuşmalar birçok yerde duyuldu. Kilise halkı yönlendirdi. O günlerde çok sayıda olan ilham verici vizyona sahip kürsüler, insanların ve meleklerin dilleriyle konuşuyordu. "Büyük Müttefik"e olan yüce bir inanç, ülke çapında yayılmaya başladı.

BÖLÜM XXI

PUSU

Bayan Scott ve küçük oğlu, John Irons'ın evinde hoş karşılandı. Jack ve Solomon hemen nehrin yukarısına ve çalılıkların arasından Ti'deki kuvvete yardım etmek için gönderildiler. Temmuz ayının ortası ve son günlerinde, İngilizlerin güneye doğru ilerlediğini koşuculara bildirdiler. 3 Ağustos'ta New York milislerinden Herkimer'in alayının önündeydiler, pusuyu keşfettiklerinde -hiçbir şekilde sorumlu olmadıkları bir talihsizlikti. Herkimer ve kuvvetleri Fort Schuyler'ı rahatlatmak için onlar olmadan yola koyulmuşlardı. İki izci ona katılmak için mevzilenmişti.
Jack bataklık kızılgerdanının çağrısını duyduğunda komutandan yaklaşık yarım mil öndeydiler. Arkadaşına doğru aceleyle yürüdü.
Solomon bir karaağaç çalılığının içindeydi.

"Hemen geri dönmeliyiz," dedi ikincisi. "Bir pusu belirtisi görüyorum."

Komutanlarına koştular ve Generali uyardılar. General durdu ve adamlarına dönüp geri çekilmeye başladı. Jack ve Solomon, yaklaşık yirmi çubuk arayla onların önünden aceleyle çıktılar. Beş dakika sonra Jack, Süleyman'ın çağrısını tekrar duydu. Tamamen endişelenerek sesin geldiği yöne doğru koştu. Bir anda Solomon'la karşılaştı. İkincisinin yüzünde
sadece bir kriz anında ortaya çıkan o sert bakış vardı.
Alnında derin çizgiler vardı.
Elleri sıkıca kapalıydı.
Gözlerinde bir öfke ifadesi vardı. Jack yaklaştığında yutkundu.

"Kesinlikle önümüzde bir pusu var," diye fısıldadı.

Alay'a doğru aceleyle ilerlerken şunları ekledi:

"Savaşmalıyız ve büyük ihtimalle İngilizler ve Kızılderililer. Asla
canlı yakalanmana izin verme oğlum, Scott'ın yaptığı gibi ölmek istemiyorsan.
Ama belki de çemberi parçalayabiliriz."

Yarım dakika içinde Herkimer'le karşılaştılar.

"Savaşmaya hazır ol," dedi Solomon. "Çevremiz sarıldı."

Adamlar yarım daire şeklinde yayılmışlardı ve aceleyle bazı emirler verilmişti,
ama onlar bir adım bile atmadan tuzak kurulmuştu. "Brant'ın Kızıl Şeytanları" ağaçların tepelerini sarsan
bağırışlarla ormanın içinden onlara doğru koşuyorlardı. Alay ateş açtı ve ilerlemeye başladı. Ateş ederken yaklaşık kırk Kızılderili düşmüştü. General Herkimer ve diğerleri vahşilerin yaylım ateşiyle yaralandı.

"Hadi beyler. Beni takip edin ve süngülerinizi kullanın," diye bağırdı Solomon.
"Çıkış yolumuzu keseceğiz."

Öndeki Kızılderililerin yükleme yapmaya vakti yoktu. Birçoğu ezildi.
Diğerleri canlarını kurtarmak için kaçtı. Ancak kızıl bir ordu arkadan
gelip alaya ateş ediyordu. Birçoğu düştü. Birçoğu geri dönüp savaşma hatasını yaptı ve ezilerek öldürüldü veya
yakalandı. Birçoğu Jack ve Solomon ile birlikte yolunu kesip ilerlemeye devam etti, ilerlerken siper değiştirdi. Çoğu bir şekilde
yaralıydı. Jack'in sağ omzu bir kurşunla
parçalanmıştı. Solomon'un sol eli kırılmış ve kanıyordu. Vahşiler neredeyse peşlerindeydi, iki yüz metre geride değillerdi. Yaşlı izci, takipçilerini aralarında açık bir çayır bulunan bir tepeciğin tepesindeki bir çalılıkta topladı. Orada tüfeklerini yeniden doldurdular ve beklediler.

"Ben söyleyene kadar hiç kimse ateş etmeyin. Jack, tüfeğimi al. Ben bu şimşek demetini fırlatacağım."

Solomon çalılıktan çıktı ve vahşiler çayıra girdiğinde kendini gösterdi. Sonra sanki çok kötü yaralanmış gibi, yavrularına yaklaşan bir keklik gibi topallayarak patikada ilerledi. Bir anda siperin arkasına saklandı ve çalılığa geri döndü.

Solomon'un kaybolduğu noktaya doğru düzlükten koşarak gelen yaklaşık iki yüz savaşçı vardı. Şeytanlar gibi bağırdılar ve küçük çayırı şaşırtıcı bir hızla istila ettiler.

"Şimdi ateş etmeyin - ben size emir verene kadar ateş etmeyin, yoksa hepimiz
yakalanacağız. Şimdi parmaklarınızı tetiklerden uzak tutun."

Açık alana atladı. Şaşkınlık içinde, öndeki koşucular dururken, diğerleri
üzerlerine üşüştü. "Şimşek sürüsü" kavisli uçuşuna başladı, Süleyman bir ağacın arkasına
atlayıp "Yangın!" diye bağırdığında.

"Cehennemin kapağının tam şuraya, Kanlı Çukur'un kenarına uçtuğunu söylemek abartı olmaz - beni duyuyor musunuz," derdi arkadaşlarına. "Hava, parçalanmış Kızılderililerle doluydu ve bir fıçı kan ve yağ yere düştü. Bir düzine er, böylece incinmediler
geri koşup ercrost'un etrafında döndüler, sanki şeytan onları kovalıyormuş gibi
kızgın bir demirle. Sanırım buna Kanlı Medder denecek."

Bu geri çekilmede Jack o kadar çok kan kaybetmişti ki
bir sedyeyle taşınması gerekti. Gece çökmeden önce General Benedict Arnold ve önemli bir kuvvetle karşılaştılar. Biraz dinlendikten sonra yorulmak bilmeyen Solomon, Arnold ve iki alayla birlikte
çalılığa geri döndü ve mümkünse yaralı Herkimer'i ve yardıma ihtiyacı olabilecek diğerlerini buldu.
General'in cesediyle gelen bir mülteci grubuyla karşılaştılar.
Uzaktaki çalılığın işkence görmüş esirlerin çığlıklarıyla yankılandığını bildirdiler.

"Yeni bir ulus kurmak için gereken tüm acı miktarından daha iyi,"
Solomon derdi.

Ertesi gün Arnold kaleye doğru savaştı ve St. Leger'in
Korucularının çoğu ve vahşi müttefikleri öldürüldü veya esir alındı ​​veya küçük gruplara bölündü ve hayatlarını kurtarmak için kuzeydeki çalılığa uçuruldu.
Böylece Fort Schuyler kuşatması kaldırıldı.

"Arnold'dan daha iyi bir dövüşçü görmedim," derdi Solomon.
"Onu orta çalılıkta ve Stillwater'da dövüşürken gördüm. Ateş altında
tam bir kurt adamdı. Hep birlikte cehennemin en sıcak tarafına
uğruyor ve diyorduk ki:

"Hadi çocuklar. Sonsuza kadar yaşamayı bekleyemeyiz."

"Ama Arnold çok incinmişti. Allus izleri tekmeliyor ve asla uygun bir itibar görmediğinden yakınıyor."

BÖLÜM XXII

ALBAY BURLEY'İN BINKUSSING'İ

Solomon, kaleye giderken bir tüfek mermisiyle uyluğundan vurulmuştu. O, Jack ve diğer yaralı adamlar, Jack yapraklar bitene kadar kaldığı Albany'deki hastaneye tekneler ve sedyelerle götürüldüler. Solomon daha çabuk iyileşti ve Johnson'ın Rangers'ına Ticonderoga'da katılıp İngiliz ordusunun ikmalini kestiğinde, Albay Brown komutasındaki Lincoln'ün milisleriyle birlikteydi. Daha sonra bu istihbaratla düşman hatlarını aştıktan sonra Bemus Heights ve Stillwater'daki çatışmalarda rol aldı ve Burgoyne komutasındaki yenilmiş İngiliz ordusunun İngiltere'ye geri gönderilmek üzere utanç içinde doğuya doğru yürüdüğünü gördü.

Jack iyileşmişti ve Solomon Albany'ye haberle geldiğinde evdeydi.

"Wal, oğlum, seni seviyorum "Çok yakında ailemizde bir düğün olacak," dedi ikincisi.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Jack.

"Çünkü John Burgoyne, High Cockylorum ve Cockydoodledo ve tüm ordusu yalandı, tekmelendi ve homurdandı ve bir daha
küstah olmayacaklarına dair söz vermeye zorlandı. Sana söylüyorum, savaş sona erecek.
Bunu sürdürmenin bir faydası olmayacağını görecekler."

"Ama Howe'un Philadelphia'yı aldığını bilmiyorsun," dedi Jack.
"Ordusu 26 Eylül'de girdi. Washington
kötü bir durumda. Sen ve ben en kısa sürede White Marsh'ta ona rapor vermemiz emredildi."

"O yaşlı Kral, eğer istediği olursa, bizi yıllarca savaştırır," dedi Solomon. "O, İngiliz çocuklarının yaptığı gibi
bataklıklarda kanayıp inleyip ölmek zorunda değil. Çok kötü ama onları öldürmeye devam etmeliyiz ve kötü haber oradaki iyi insanlara ulaştığında
belki de Kral doğru düzgün konuşacaktır. Devam etmeliyiz. Hayatımın
ilk zamanlarında büyük çalılıktan uzaklaşmaktan mutluluk duyuyorum. Kızılderililer bize oldukça sert bir yem buldular ama
orada, vahşi doğada, bir adamın ne zaman kızartılıp çiğneneceğini kimse bilemez."

Solomon akşamın bir kısmını Küçük Cırcır Böceği ve diğer çocuklarla oynayarak geçirdi ve gençler yatağa girdikten sonra nehir kıyısında "Bayan Scott" ile yürüyüşe çıktı.

Bayan Irons, ikincisinden çok sevimli ve
yararlı bir insan olduğunu söylemişti.

"Küçük Cırcırböceği kalbimizi kazandı," diye ekledi. "Onu kendi kalbimizi sevdiğimiz kadar seviyoruz."

Jack ve Solomon ertesi sabah kiralık bir yelkenliyle Highlands'a doğru yola çıktıklarında "Mis' Scott"ın koyu gözlerinde yaşlar vardı.

"O muhtemel bir kadın değil mi?" diye sordu Solomon yelkenleri açtıklarında
suyu kesmeye başladıklarında. Highlands'deki Hudson'daki King's Ferry'nin yakınında, Putnam komutasındaki ordunun kampında bir gece geçirdiler. Orada sevgili Washington'larının çalışmalarından duydukları hoşnutsuzluğun ilk notasını duydular. Bu nota, Connecticut alayından Albay Burley'nin dudaklarından geliyordu. Başkomutan, Newport, New York ve Philadelphia'yı kaybetmiş ve Long Island'da ve Brandywine ve Germantown'da kendi seçtiği iki arazide iki büyük savaşta yenilmişti. İki izci öfkeliydi. Soğuk ve yağışlı bir öğleden sonraydı ve diğerleriyle birlikte kamp postanesinin önünde büyük, açık bir odun ateşinin etrafında kendilerini kurutuyorlardı. Solomon, Burley'nin şikayetine hemen cevap verdi.

"Her zaman iyi eğitilmiş, iyi maaşlı, bol miktarda yiyecek, içecek ve giyecek şeyleri olan daha büyük bir kuvvetle savaştı. Ve onları sadece bir ordu kadar giydirdi. Sıra ona geldiğinde, tek bildiği ateş etmek ve
yerde bir çukur kazmaktı. Adamlar altı aydan fazla askere yazılmadılar ve bir şey öğrendikleri anda, homurdandılar. Ve bu tür bir orduyla, İngilizleri Boston'dan kovdu. Beş bin kişilik küçük bir ücretsiz, yalınayak, yırtık sırtlı şeytan grubuyla, İngilizleri Jersey'den kovdu ve o civarda on iki bin adam vardı. Etrafından dolaşmak ve ordusunun, saklanarak, boynuzları ve daha uzun boyluları tarafından avlanmasını beyninin gücüyle önlemek zorunda kaldı. Kendini korumayı başardı Jersey'de ve Pensilvanya'da, her tarafında İngilizler varken, en iyi savaşçıları Gates'e yardım etmek için buraya geldi. Tanrı'nın yardımı olmadan bunu nasıl başarabildiğini anlamıyorum - lanet olsun -."

"Gates gerçek bir general," diye cevapladı Burley. "Washington bir fasulye yığını değil."

Solomon hızla döndü ve Burley'e doğru ilerledi. "Bu kampta şehrimin bir düşmanıyla karşılaşmayı beklemiyordum," dedi sakin bir tonda.
"Bunu geri almalısın, beyefendi, ve hemen yap, yoksa
her şey mahvolacak."

Solomon, o andan bahsederken Burley hakkında "Ceketinin altında saçlarının kabarmaya başladığını görebiliyordun," derdi. "Kulübeye
çıktı ve homurdandı ve dişlerini gösterdi ve sonra da sarhoş olmaya başladı."

Burley, New Haven'da denizciler için bir meyhane işletiyordu ve bir kavgada kötü bir adam olarak ün salmıştı. O zamanlar
_The Camp Gazette_ adlı küçük bir ordu dergisinde tam olarak ne olduğuyla ilgili bir açıklama var. Burley, yumruğuyla Solomon'a bir darbe indirdi.
Sonra Solomon'un deyimiyle, "su barajdan fışkırdı." Bu, bir sonraki dakikaya kadar süren hızlı ve kararlı eylemi tarif etme şekliydi. Burley'i yakaladı ve yere fırlattı. Solomon, bir eli ensesinde, diğeri pantolonunun paçasında, düşmanını başının üzerine kaldırdı ve
çadırın tepesinden aşağı fırlattı.

Burley kendini toparladı ve başını kaybetmiş bir şekilde askısını çekti ve
çılgın bir boğa gibi Solomon'a doğru koştu. Aniden Jack tarafından yolunun kesildiğini gördü.

"Bir adam kılıcını çekmeden önce onu ezmeye mi çalışırsın?" diye sordu.

Solomon'un eski kılıcı kınından fırladı.

"Bırakın gelsin," diye bağırdı. "İyi yiyeceklerle olmaktansa bir askıyla mırıldanmayı tercih ederim."

Bu adamın dudaklarından çıkan tüm sözler arasında bunlar en
utanmazca olanlardı, ancak bunları söylediğinde kanının
sıcak olduğu unutulmamalıdır.

Jack pes etti ve ikisi çelik bir çarpışmayla bir araya geldi. Etraflarında bir kalabalık
toplanmıştı ve hızla artıyordu. Solomon rakibinin
bıçaklarını kırdığında ateşin etrafında yarım dakikadır kavga ediyorlardı.
Sonraki tabancasını çekti! Daha kaldıramadan Solomon kendi silahını
ateşlemişti. Burley'in tabancası
yere düştü. Anında sahibi sendeledi ve yanına düştü. Bir dakikadan fazla sürmeyen savaş
sonuna gelmişti. O canlı düelloda üç çeşit dövüş olmuştu. Solomon bağırdığında sesi titriyordu:

"Büyük Baba'ya karşı tek kelime eden her adam
başı derde girecek."

Yaralı adamın etrafında toplanan kalabalığın arasından kendine yol açtı.

"Kolunu sarayım," dedi.

Ama kalabalığın içinde bir cerrah duruyordu. O sırada, ateşli Albay Burley'nin
parçalanmış üyesi için elinden geleni yapıyordu. Jack ona
yardım ediyordu. Birkaç adam bir sedyeyle geldi ve talihsiz subay hızla hastaneye doğru yola çıktı.

Jack ve Solomon karargâha doğru yola koyuldular. Karşılaşmanın olduğu yere doğru acele eden Putnam ve iki subayla karşılaştılar. Solomon onunla
çalılıkta savaşmıştı. Yirmi yıl önce arkadaş ve yoldaş olmuşlardı. Solomon selam verdi ve birçok büyük maceranın
kır saçlı kahramanını durdurdu.

"Binkus, buradaki sorun ne?" İkincisi, iki izciyi takip eden kalabalığın etraflarında toplandığını sordu.

Solomon olan biteni anlattı. Birçok görgü tanığı tarafından hemen doğrulandı.

"Doğru yaptın," dedi General. "Burley geri dönüp özür dilemeli. O bir subay olmaya uygun değil. Kendini bir zorba gibi
davrandı. Onun gibi konuşan herhangi bir adam küfürle cezalandırılmalı, Binkussed edilmeli ve muhafız evine gönderilmeli."

Üç gün içinde Burley davranışı için yeterli bir özür diledi ve
şu bülten karargâha asıldı:

"Konuşma özgürlüğünün sınırları vardır. Bu, nezaket yasası ve ordumuzun ve hükümetimizin genel amaçları tarafından kontrol edilmelidir. Kendi
zetinin üstünde hiçbir otoriteye saygı duymayan adam kendini beğenmiş bir eşektir
ve şansı olsaydı bir zorba olurdu. Bu orduda üst düzey bir subaya karşı hiçbir saygısızlık sözcüğüne tahammül edilmeyecektir."

"Burley'nin Binkussing'i" -Putnam'ın kampının sınırlarının çok ötesine geçen bir ifade- ve ardından gelen uyarı bildirimi Gates ve arkadaşlarının propagandası üzerinde etkisi olmadan değildi.

2

Ertesi gün Jack ve Solomon, Philadelphia yakınlarındaki White Marsh'ta bulunan Washington'ın kampına doğru bin iki yüz kişilik bir kuvvetle yola çıktılar.
Jack orada Margaret'ten bir mektup buldu. Mektup ilk olarak Benjamin Franklin'e, Franklin'in arkadaşı olan ve ara sıra Doktor'a barış konusunda sorular soran seçkin bir İngiliz olan Bay David Hartley aracılığıyla Paris'e gönderilmişti.

"Sevgimin yaşı nedeniyle zayıflamadığını bilmekten memnun olacağınızdan eminim," diye yazdı. "Aklıma
ben İngiltere'yim ve sen Amerika'sın düşüncesi geldi. Tüm bu acı ve kan dökülmesine rağmen birbirimize olan sevgimizi koruyabilirsek bu harika ve güzel bir şey olacak. Canım, bilmeni isterim ki, bu yabancı Kral ve takipçilerine rağmen sana olan sevgimi koruyorum ve Tanrı'nın senin ve benim ırkımızın ruhuna
verdiği sabırla, sıkıntılarımızın sonunu bekliyorum. Eğer
Fransa'ya gelebilirsen, seninle Passy'deki Doktor Franklin'in evinde buluşmaya çalışırım. Bu yüzden Fransa'ya gönderilebileceğine dair umudum var."

Bu, mektubun tarihimize kabul edilebileceğini iddia edebilecek kadar büyük bir kısmı.
Genç adama, Valley Forge'daki kışın zorluk ve tehlike dolu birçok günü doldurmaya yetecek kadar bir mutluluk kaynağı sağladı. Süleyman'a
okundu.

"Söyle, bu mektup duygularımı bir nevi etkiliyor--sart'in," dedi Süleyman. "Ne yapılacağına bakacağım."

Jack'in bilmediği bir şekilde, Solomon üç gün içinde karargahında Başkomutan ile özel bir görüşme yaptı.
Başkomutan yaşlı izciye karşı büyük bir saygı duyuyordu. Solomon küçük konuşmasını yaparken o saygın bir sessizlik korudu ve sonra ayağa kalkıp elini uzatarak nazik bir
tonla şöyle dedi:

"Albay Binkus, sana iyi geceler dilemeliyim."

BÖLÜM XXIII

BÜYÜK BİR KOMUTANIN EN BÜYÜK ÖZELLİĞİ

Jack Irons, tanıdığı hiçbir adamın George Washington kadar sıra dışı bir sağduyuya sahip olmadığını söylerdi. Babasına şöyle yazmıştı:

"Görünüşe göre her şeyi gören zihinle iletişim halinde olmalı.
Burada ciddi bir hata yaparsa davamız başarısız olur. Düşman onu
boş yere kandırmaya çalışır. Onların düzenekleri Washington için
açık bir kitap gibidir. Beni, Solomon'u ve diğer subayları kandırdılar ama onu kandıramadılar. Stratejiyi yargılamada kendime epeyce güvenmiştim ama şimdi hepsi
gitti.

"Bir gün, Philadelphia'dan birkaç mil uzakta, hatlar boyunca keşif yaparken,
küçük, perişan, yaşlı bir kadınla karşılaştım.
Hatları geçip un almak için kırsala gitmek istiyordu. Konuştuğu anda onu
tanıdım. Philadelphia'daki son kalışım
yılında çamaşırlarımı yıkayan yaşlı Lydia Darrah'tı.

"'N'oldu Lydia, nasılsın?' diye sordum.

"'Her zaman yaptığım gibi, delikanlı,'' diye cevapladı iyi İrlanda aksanıyla. 'Küvette çalışmak ve şeytanla dövüşmek--ona göre kötü bir şey--ama kendimi kaptırıyorum ve bunu yapabildiğim için şanslıyım--Tanrı'ya şükür! Onun sesi olmasa asla bilemeyeceğim kadar iyi bir çocuk nasıl olabilirim?'

"'Beyaz fırfırları giydiğim zamanki kadar iyi değilim ama bir geyik kadar güçlüyüm,' diye cevapladım. 'Savaş üzücü bir iş.'

"'Öyledir--Tanrı bizi bulsun! Şeytandan kurtulmak için denizi geçiyoruz ve o aptallık edip boynumuzdan yakalıyor.'

"Yalnız bir yoldaydık. Etrafına baktı ve kimseyi göremeyince elime kirli eski bir iğne kutusu tutuşturdu. "'Al bunu, zeki çocuk. İyi şans,' diye cevapladı.

"Ondan ayrılırken cömertliğinin anlamından şüphe ediyordum. Kısa süre sonra iğne kitabını açtım ve ceplerinden birinde sıkıca sarılmış ince bir kağıt parçası buldum. Üzerinde Howe'un ertesi sabah beş bin adam, yük vagonları, on üç top ve on bir tekneyle şehri terk edeceği bilgisini buldum. Kağıtta önerilen İngiliz baskınının diğer ayrıntıları da vardı. Karargâha postayla gittim ve şans eseri Generali çadırında buldum. Yolda Howe'un planları hakkında kesin bir kanaate vardım. Sağlamlığından şüphem olmadığı için bunu dile getirmek için can atıyordum. General bana saygılı bir ilgi gösterdi ve ben de gerçekleri önüne serdim. Sonra cesaretimi topladım ve sordum:

"General, bir görüş belirtmeye cesaret edebilir miyim?'

"'Elbette,' diye cevapladı.

"'Howe'un planı, New York'a gittiğine
inandırmak için tekneleriyle Delaware'i geçmek. Bristol'un üstündeki nehri tekrar geçecek ve aniden arkamıza inecek.'

"Washington kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturmuş, çok ciddi görünüyordu ama
cevap vermedi.

"Başka bir deyişle, yine inancımı dile getirdim.

"Yine de sessizdi ve ben biraz utanmıştım. Yarım dakika sonra sormaya cesaret ettim:

"'General, sizin fikriniz nedir?'

"Nazik bir tonda cevapladı: 'Albay Irons, düşmanın arkamızda işi yok. Tekneler sadece keşifçilerimiz ve casuslarımızın bakması içindir.
İngilizler bizi onlarla kandırmayı umuyor. Yarın sabah gün doğarken
solumuzdaki Edgely Bye Yolu'ndan aşağı gelecekler.'

"Bir yardım çağırdı ve cephemizin sabahın erken saatlerinde saldırıya hazır olmasını emretti.

"Karargâhtan kibrimle ayrıldım ve Şefimizin bu konuda yargısının
yanlış olduğuna yarı ikna olmuştum. Aklıma bir daha böyle bir düşünce gelmeyecek. Solomon ve ben Edgely Bye Yolu'nda karargâh kurduk. Ertesi sabah saat üçten biraz sonra İngilizlerin yoldan
aşağıya doğru geldiği bildirildi. Birçoğu öldürüldü ve yakalandı ve geri kalanı
kaba bir şekilde ele alındı.

"Dün kağıt oynamaktan yargılanan zeki bir Yankee askeri, kampın
konuştuğu bir savunma kurdu. Kısa bir süreliğine savaşın kasvetli yüzündeki kırışıklıkların eğimini değiştirdi. İddiası,
İncil'i olmadığı ve kartların ibadetlerinde ona yardımcı olduğuydu. "As ona tek Tanrı'yı ​​hatırlattı; Baba ve Oğul'un ikilisi; Üçlü'nün tepsisi; dört evanjelistin dört noktası -Matta, Luka, Markos ve Yuhanna; beş akıllı ve beş aptal bakirenin beş noktası; yaratılışın altı gününün altı noktası; Şabat'ın yedisi; Nuh ve ailesinin sekizi; dokuz nankör cüzamlının dokuzu; On Emir'in on tanesi; Yahuda'nın üçkağıdı; kraliçe onun için Şeba Kraliçesiydi ve kral da Cennet ve Evrenin tek büyük
Kralıydı.

"'Üç gün boyunca muhafız evine gideceksin ki bundan sonra bir deste kart sana sadece aptal bir askeri hatırlatsın,' dedi Albay
Provost."

Kar ve sert rüzgarlar Aralık ayının başlarında kampa indi. Washington'ı takip eden yaklaşık on bir bin kişilik yıpranmış, perişan, yorgun ama sadık bir orduydu Kış için kamp kurmak üzere Valley Forge'a gittiler. Bunlardan iki bin doksan sekizi göreve uygun değildi. İkincilerin çoğunun ne botu ne de ayakkabısı vardı. Ayaklarına eski paçavralar ve deri parçaları sarılmış şekilde, donmuş yollarda yürüdüler. O gün Schuylkill Vadisi'ndeki karda çok sayıda kırmızı iz vardı. Neredeyse hiç kimse soğuk havaya uygun giyinmemişti. Yüzlercesi titriyordu ve gripten öksürüyordu.

"Bu adamlara baktığımda dertlerimin ne kadar küçük olduğunu düşünmeden edemiyorum," diye yazdı Jack annesine. "Onlardan artık şikayet etmeyeceğim.
Süleyman ve ben sırtımızdakiler hariç tüm giysilerimizi verdik.
İngilizlerden daha vahşi bir düşman bizi burada kuşatıyor. O
Kış. Savaştığımız insanların görevi bizi bu düşmana karşı
savunmaktır. Böyle bir savaşta kendimizi
tüketmemeliyiz. Tanrı'nın Brooklyn, Saratoga ve diğer çeşitli yerlerde lütfunu gösterdiği için bir şekilde bağlı olduğunu mu düşünüyorlar? Rahatlamaya ve Yaratıcı'yı aşırı çalıştırmaya meyilli değiller mi? Çok fazla dua edip çok az ödeme yaptıkları izlenimine karşı koyamıyorum.
Korkarım ki arkalarına yaslanıp Tanrı'nın bizi beslemek için kuzgunlar ve
çizmelerimizi yapmak, battaniyelerimizi ve giysilerimizi örmek için melekler göndermesini bekliyorlar. O
bu tür bir işe girmeyecek. Rab bir kunduracı,
dokumacı veya fırıncı değildir. Ordusunu kırsalda açlıktan ve donarak ölmeye terk eden bir halka saygı duyamaz. Bunu yapacaklarsa inançları tembellik ve açgözlülükle çürümüş olur.

"Burada kol delikli battaniyelerden başka giyecek hiçbir şeyi olmayan, bir ip parçasıyla
kemerlenmiş çok kişi var. Geceleri üzerlerini örtecek battaniyesi olmayan yüzlerce kişi var. Başkaları uyurken
sırayla ateşin başında oturmak zorundalar. Onlar için bir gece dinlenmek imkansız. Bu
mektup Albany halkına okunsun ve onlar bizim için uyanana kadar
uyumasınlar ve eğer herhangi biri bu amaç için bolluğundan verene kadar Tanrı'ya bize yardım etmesi için dua etmeye
cesaret ederse ve komşularından da aynısını yapmalarını isterse, duasının onu
boğmasını isterdim. Kurtarılmaya layık mıyız--sorun bu. Eğer Tanrı'nın flanel ve ayakkabı derisini sağlamasını
beklersek, layık değiliz. Bu büyük görevin bizim tarafımız. Bunu savsaklayıp başarısız mı olacağız?

"Gerçek bir ordu kuruyoruz. Çalışabilecek durumda olan adamlar, huysuz yaşlı Baron Steuben ve birkaç Fransız subayı tarafından dikkatlice eğitiliyor."

Başarısız olmamaları muhtemelen orduda bu adam gibi Tanrı'nın iradesi ve insanın görevi hakkında biraz anlayışa sahip görünen adamların olmasından kaynaklanıyordu. Bu mektup ve buna benzer diğerleri
uzaklara ve geniş alanlara yayıldı ve bir milyondan fazla kişi ordu için çalışmaya başladı.

Schuylkill kampın bir tarafındaydı ve diğer tarafında siperlerle korunan ormanlık sırtlar vardı. Ağaçlar kesildi ve on altı fit x on dört fit boyutlarında kütük kulübeler inşa edildi. Her kulübeye on iki er yerleştirildi.

Gates propagandası tekrar yaygınlaştırılıyordu. Washington'un Pensilvanya ve New Jersey halkını yağmalardan korumadığından şikayet eden isimsiz mektuplar çeşitli gazetelerde yer almaya başladı. Zamanla Kongre'den bir soruşturma komitesi geldi. Washington'un ordusunu hayatta tutmak için iyi bir iş çıkardığından ve yardım alması gerektiğinden
memnun bir şekilde ayrıldılar, aksi takdirde büyük bir kısmı soğuktan ve açlıktan ölecekti.

2

Washington, Jack Irons'ı çağırdığında Mart ayında sert bir gündü.
İzci, General'i küçük bir çiftlik evinin parçası olan ofisindeki şöminenin yanında tek başına otururken buldu.
Tereyağsız pişmiş fasulye ve ekmekten oluşan soğuk bir öğle yemeği yiyordu. Jack, hayatını bir casus olarak riske attığı Philadelphia'dan yeni dönmüştü.
Bu maceranın ayrıntıları, aşağıdaki kısa konuşmada verilenler dışında kaydedilmemiştir.
İzci, kendisine sunulan sandalyeye otururken gülümsedi.

"İngilizler bu kadar tutumlu bir yemek yemiyorlar," diye belirtti.

"Sanırım yemiyorlar," diye cevapladı General.

"Philadelphia'dan ayrılmadan önceki gece Howe ve ekibi The Three Mariners'da bir ziyafet verdi. Kızarmış jambonlar, kazlar, hindiler, köfteler, turtalar, jöleler, birçok çeşit şarap ve büyük bir neşe vardı.
İngiliz ordusu iyi besleniyor ve giyiniyor."

"Bizim için böyle bir imkân yok ama sabırlı olmalıyız," dedi Washington. "Halkımız iyi niyetli, henüz örgütlenmemiş durumda. Savaşta olan bağımsız bir ulusun vatandaşı olma meselesi onlar için yeni. Güçlü bir düşmana karşı bir hükümet kurmaya çalışırken onu
savunmaya çalışan adamların çok karmaşık bir sorunu var. Doğal olarak, anlaşmazlıklar ve hizipler var. Kongre bir süre için bölünmüş olabilir ama ordu tek bir adam olarak ayakta kalmalı. İnsan özgürlüğü dediğimiz bu şey benim için
yüce bir kişilik haline geldi. Hiçbir ışık göremediğim zamanlarda, kalbimin
yetersiz kalmasını sağladı."

"O, Agamemnon savaşlarında savaşan eski tanrıçaya benziyor," dedi Jack. "Belki de Tanrı'nın bize emanet ettiği meleğidir. Belki de bizim adımıza ülke çapında ve denizaşırı seyahat ediyordur."

Washington düşünceli bir şekilde ateşe bakarak oturdu. Bir an şöyle dedi:

"O, bize üzüntülerimizin
yakında sona ereceğini ve devam etmemiz gerektiğini söyleyen akıllı ve güzel bir anne gibidir."

General ayağa kalktı ve masasına gitti ve elinde mühürlü mektuplarla geri döndü ve şöyle dedi:

"Albay, sizin için bir görevim var. En büyük güvenim olmayan hiç kimseye veremezdim. Bu ordunun zorluklarından ve tehlikelerinden bir mola
kazandınız. İşte bir kese ve iki mektup. Onlarla birlikte en kısa
zamanda Fransa'ya gitmenizi ve mektupları Franklin'e teslim etmenizi diliyorum. Doktorun yardıma çok ihtiyacı var.
Hizmetlerinizi onun emrine verin. On dördünde Boston'dan bir gemi ayrılacak. İyi bir at sağlandı; rotanız haritalandı.
Öğle yemeğinin ardından yola çıkmanız gerekecek. On gündür ilk kez
masalarda taze sığır eti olacak. İki yüz battaniye
geldi ve daha fazlası geliyor. Yemeklerini yedikten sonra, adamlara bir veda konuşması yapın ve eğer mümkünse onları iyi hissettirin. Uzun süre ertelenemeyecek olan
kışın sonunu kutlayacağız. masadan
kalktı, Hamilton çocuklarla esprili ve ilham verici
üslubuyla konuşacak."

7 Mart 1778'de saat birden kısa bir süre sonra Albay Irons, Solomon'a veda etti ve uzun yolculuğuna çıktı. O gece Valley Forge'dan yaklaşık elli mil uzaklıktaki bir çiftlik evinde uyudu.

Ertesi sabah annesine şu kısa not yazıldı:

"Fransa'ya gidiyorum, annemi, babamı, kız kardeşimi, erkek kardeşimi ve arkadaşımı, Tanrı'nın emrettiği gibi, O'nu takip etmeleri için bırakıyorum, gerçekten inanıyorum. Dün aklıma geldi ki, her erkek ve kadının kalbinde olan, kan ve hazine fedakarlığından kaçınmamamızı söyleyen Özgürlük sevgisi dediğimiz şey, tıpkı hapishanede Petrus'la birlikte duran kişi gibi, Tanrı'nın meleğidir. Dün gece rüyalarımda Liberty'yi gördüm - güzel bir kadındı, kahramanca bir duruşu, dalgalı saçları ve gençliğin parlayan gözleri vardı ve belinde altın bir kuşakla tutturulmuş uzun beyaz bir cübbe giymişti. Ve alnıma dokunup şöyle dediğini düşündüm:

"'Oğlum, ben tüm insanların çocukları için gönderildim, sadece Amerika için değil. Beni Fransa'da bulacaksın, çünkü görevim birçok ülkede.'

"Gözlerinde yaşlarla cesur yaşlı savaşçı Solomon'dan ayrıldım. Solomon ne adam! Yine de Tanrı bilir, o bugün olduğu gibi Washington'un ordusunun en alt rütbeli askeridir - yırtık pırtık, dürüst, dindar, kahraman, yarı beslenmiş, takdir edilmeyen, ancak çelik kadar gerçek ve gerekirse rahatından veya hayatından vazgeçmeye istekli! Tanrı ve meleklerinin yardımı olmadan böyle bir adamı nasıl açıklayabiliriz?"

ÜÇÜNCÜ KİTAP

XXIV. BÖLÜM

FRANKLIN İLE FRANSA'DA

Jack, Amerika'nın en yetenekli deniz komutanlarından biri olan
Kaptan Simeon Sampson komutasındaki yetmiş tonluk Mercury paketinde gönderildi. Hızlı yelken açmak için inşa edilmişti ve ikinci gün, bir İngiliz firkateyninin ona doğru geldiğini gördüklerinde, gemiyi terk ettiler ve düşmanlarından
kolayca kaçtılar. İlk karaya çıkışları, Rhe Adası'ndaki St. Martin'deydi. Adayı katırlarla geçtiler ve şu haykırışla karşılandılar:

"_Voila les braves Bostones_!"

Fransa'da _Bostone_ kelimesi Amerikan devrimcisi anlamına geliyordu. Feribotta La Rochelle'e giden uzun bir gabbone'a bindiler. Orada genç adam, çeşitli
katmanlı tüy yataklardan yapılmış bir Fransız _lit_ teknesinde ilk dinlenmesini yaşadı. Günlükte, beyaz ketenden karlı zirvesine ulaşmak için
bir merdivene ihtiyaç duyduğunu hissediyordu. O yatakta bulduğu rahatlık hissi ve rüyasız ve ferahlatıcı uyku hakkında
bir sayfa kadar şey yazıyor. Savaşçı bir adam olduğundan beri
böyle bir şey bilmiyordu.

Sabahleyin üç atın çektiği iki tekerlekli ağır bir araçla yola çıktı. Kıvırcık ve pudralanmış saçlarıyla, eğik bir şapka takmış, sırtında uzun bir kuyruk ve demirle
çevrelenmiş büyük çizmeler giymiş olan posta arabası, hareketli küçük bir _bide_ kullanıyordu. O günlerin Fransız posta arabası böyleydi, koşu takımı ekonomi göz önünde bulundurularak planlanmıştı, çünkü araçlar tekerlek sayısına göre
vergilendiriliyordu. Günlükte, yolcunun bir handa yemek için durduğunda kendi bıçağını getirmesinin beklendiği belirtiliyor. Karayolları, silahlı atlılar tarafından gece gündüz devriye geziyordu ve soygunlar
bilinmiyordu. Bağlar duvarla çevrili veya çitle çevrilmemişti. Tüm gezginlerin, asmalarda olduklarında diledikleri kadar meyveyi kendilerine alma
lisansı vardı.

Soğuk ve yağmurlu bir akşamda Chantenay'e vardılar.
Havadan korunmalarının verdiği mutlulukla odalarına yerleşmişlerdi,
oda sahipleri odadan odaya dolaşıp onlara
gitmeleri gerektiğini söyledi.

"Neden?" diye sormaya cesaret etti Jack.

"Çünkü bir _senyör_ geldi."

"Bir _senyör_!" diye haykırdı Jack.

"_Oui_, Monsieur. O çok büyük bir adam."

"Ama gitmeyi reddedersek," dedi Jack.

"O zaman, Monsieur, atlarınızı alıkoyacağım. Bu _le grand
monarque_ yasasıdır."

Kaçacak bir şey yoktu. Araba ve atlar hanın
kapısına geri döndüler. Yolcular karanlık, yağmurlu geceye doğru yola çıktılar
çamurda yaklaşık altı mil daha yürüdüler, böylece senyör ve maiyeti yorgun yolcuların ayrılmak zorunda kaldığı o konforun tadını çıkarabileceklerdi.
Büyük Louis'in krallığını eyerlediği ayrıcalık gücü böyleydi.

Ancenis, Angers ve Breux'a doğru ilerlediler.
Sonraki şehirden Versay'a giden yol düz taş bloklarla döşenmişti.
Her köyde ve şehirde, araba yanlarından geçerken ellerini uzatarak bağıran dilenci sürüsü vardı:

"_La charite, au nom de Dieu_!"

Genç adam, "Fransa, bu mümkün olduğunda sağlıklı bir durumda olmaz," diye yazdı.

Gümüş bir vazoda Bon Dieu taşıyan bir rahiple karşılaşırsa herkes "_Aux genoux_!" diye bağırırdı ve sonra bakan kişi,
çamur ayak bileklerine kadar
olsa bile, diz çökmek zorunda kalırdı. Yani yağmurlu bir günde birinin dizleri ayakları kadar
çamurlu olmaya meyilliydi.

Versay'dan Paris'e giden son etap post royale olarak adlandırılıyordu.
Burada postacı bir beyefendi gibi giyinmek zorundaydı.
Her öğleden sonra krallığın zenginliği ve güzelliğiyle dolu, muhteşem boyalı arabalarla
dolu ve geceleri ortasında çift reflektörlü büyük lambalarla
aydınlanan muhteşem bir caddeydi. Sabah başkente giderken
buraya rastladılar. O saatte seyahat eden çok az insan vardı. Aniden önlerinde bir toz bulutu gördüler.
Etap durdu. Vahşi bir dörtnala giden bir grup atlı geldi.
Onlar Kral'ın habercileriydi.

"Yolu açın," diye bağırdılar. "Kral'ın avı geliyor."

Bu emri duyan tüm yolcular,
dizginleri çekip inmek için hızla yan hatlara yöneldiler. Geyik, hayatı için koşarak görünürde belirdi, Kral tüm maiyetiyle hemen arkasındaydı, tazılar tam bir çığlık
içindeydi. Geyik Jack'in yanında bir çitin üzerinden atladı ve yeni bir yöne yöneldi.
Majesteleri -mavi gözlü, kartal burunlu, dantelli bir şapka, kahverengi kadife bir ceket ve mahmuzlu yüksek çizmeler giyen kısa boylu, tıknaz bir adam- posta arabasından yirmi fit uzakta indi ve büyük bir
canlılıkla şöyle dedi:

"_Vite! Donnez moi un cheval frais_."

Hemen tekrar atına bindi, çitin üzerinden atladı, maiyeti de onu takip etti.

2

Jack'ten gelen bir mektup, yolculuğun tüm bu renklerini sunar ve
Franklin'in Passy'deki evine, keyifli bir Mayıs gününün öğleden sonra iki sularında
vardığını iddia eder. Bilgin genç arkadaşını sevgi dolu bir
kucaklamayla selamladı.

"Sevgili ülkemin güçlü oğlu, bana hem neşe hem de yeni bir sorun getiriyorsun,"
dedi.

"Sorun ne?" diye sordu Jack.

"Margaret'i kanaldan geçirmek. Şimdi iki görevim var.
Amerika'nın ve Jack Irons'ın mutluluğunu sağlamalıyım."

Gönderileri okudu ve ardından Doktor ve genç adam bir faytonla Başbakan Vergennes'in sarayına doğru yola çıktılar. Albay Irons, Paris sokaklarında gördüğü beyaz saçlı adama gösterilen saygının belirtileri karşısında hayrete düştü.

"Kralın şahsı bundan daha fazla saygılı bir ilgi çekemezdi," diye yazıyor. "Biz faytondan inerken bir kalabalık toplandı ve saray kapısına doğru giderken her adam başı açık bir şekilde duruyordu. Kalabalıkta '_Le grand savant_' için çokça fısıldanan övgüler vardı. Bunu, Compte de Vergennes ofisinde, belagatli Senatör Gabriel Honore Riquetti de Mirabeau ile tanışana kadar anlamadım. Ne etkileyici bir isim! Yine de bence bunu hak ediyor. Bana söylendiğine göre Mars'ın gözü, Samson'ın saçı ve bir meleğin dili var. Konuşmamızda ona Philadelphia'da Franklin'in gelip geçtiğini ve kasaba tellalından daha az göze çarptığını söyledim.

"'Ama sizin halkınız ona tapıyor gibi görünüyor,' dedim.

"'Sanki bir tanrıymış gibi,' diye cevapladı Mirabeau. 'Evet, doğru ve haklı. O da tıpkı Jüpiter gibi, sağ eline cennetin şimşeğini fırlatmadı mı? Cezasız kalmış bir Prometheus değil mi? Bir tiranın asasını kırmıyor mu?'

"Yüreğinin şefkatiyle bana yaşamamı istediği evine geri dönerken, kendisine yağdırılan yüksek saygının kanıtlarını mütevazı bir şekilde açıklamaya çalıştı.

"'Gizemli ve vahşi bir doğa kuvvetini anlamam ve az kontrol etmem bu insanların hayal gücüne hitap etti,' dedi, 'Ben oyuncakları için yıldırım kullanan tek kişiyim. Ayrıca, eski bir dünyaya yeni bir dünyadan bahsediyorum. Şu anda İnsan Özgürlüğünün sesiyim. İnsan ruhunun açlığını temsil ediyorum. Burada çok güçlü. Fransa'da şimdiye kadar binlerce dilenci görmeden seyahat etmemişsinizdir. Onlar her yerdedir. Ama fakir bir aileye bir çocuk geldiğinde, baba ve annenin _pour mois de nourrice_ hapse girdiğini bilmiyorsunuz. Fakirlerin çocuklarını evde tutamaması üzücü. Bu eski
krallık, her yıl hoşnutsuzlukla daha da ısınan mırıldanan bir Vezüv'dür. Yakında seslerini duyacaksınız.'"

[İllüstrasyon: Ben Franklin]

O akşam Franklin'in evinde bir akşam yemeği vardı ve
Marquis de Mirabeau, M. Turgot, Madame de Brillon, Abbe Raynal
ve Compte ve Comptesse d' Haudetot, Albay Irons ve üç başka
Amerikalı beyefendi oradaydı. Madame de Brillon ilk gelen
oldu. Kayıtsız, neşeli bir tavırla içeri girdi ve Franklin'le buluşmak için koştu ve elini yakaladı ve her iki yanağından ve alnından birer öpücük kondurdu ve ona "papa" dedi.

"Masada benimle Doktor Franklin'in arasına oturdu," diye yazıyor Jack. "Sık sık elini Doktor'un eline kenetledi ve gözlerinin içine
bakarken tatlı bir şekilde gülümsedi. Zavallı, basit, çalışkan
Deborah Franklin'in bu yakınlıklar hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum. Ama burada,
bana söylendiğine göre, hiç kimse bu tür şeyleri kötü düşünmüyor. Fransa'nın en iyi kadınları, en sevdiklerine aynı saygıyı gösteriyor gibi görünüyor. Arada sırada, sanki sevgisinin ikimiz için de yeterince geniş olduğunu hissettirmek istercesine kollarını sandalyelerimizin arkalarına uzatıyordu.

"Fransa'daki tüm kadınların _le
grand savant_'a aşık olduğunu söyledi.

"Franklin, iltifatı duyunca şöyle dedi: 'Yaşıma ve zayıflıklarıma acıyorlar. Önce acıyoruz, sonra kucaklıyoruz, tıpkı büyük Bay
Papa'nın yazdığı gibi.'

"'Dünyanın en büyük zekasının, bir şekilde, kadınların cazibesine kapılmaya
izin vermeye istekli olmasını bir iltifat olarak görüyoruz,' diye ilan etti Madam Brillon.

"'Güzel dostum! Çok cömertsiniz,' diye devam etti Doktor gülerek. 'Eğer en büyük adam gerçekten Paris'e gelip
kalbini kaybederse, onu nerede bulacağımı bilirim.'

"Doktor kusurlu ve biraz bozuk bir Fransızca konuşuyor, ancak bu insanlar bu yüzden onu daha da ilginç buluyor gibi görünüyor.
Muhtemelen onlar için Amerika'da bazı Fransızların dudaklarından duyduğumuz İngilizceye benziyor. Çocukluğumda Fransa dilini konuşmayı
öğrendiğim için ne kadar şanslıyım!

"Gümüş dilli Mirabeau'dan Franklin hakkında daha fazla bilgi edindim,
ki ben, arkadaşı ve yurttaşım,
tanımalıydım, vatanseverin fedakarlıkları
anne sütü kadar sıradandır ve aramızda pek yorum yapılmaz. Büyük hatipten,
eğer bunun için bir bahane varsa,
nerede olursa olsun yeteneklerini sergilemesi bekleniyordu, bu yüzden hanımlar bir kadeh kaldırma talebinde bulundular. Franklin'den, 'Tutumlu Savurgan'dan bahsederek şöyle dedi;

"'Sadece vermek için biriktirir. Kendi ölçülemez zenginliklerini böylesine israf eden biri daha önce hiç olmamıştı. Büyük icatları ve keşifleri için
hiçbir zaman bir kuruş bile almamıştır. Kişisel servetini iki kez ülkesinin emrine vermiştir. Bir keresinde çiftçilere Braddock ordusu için malzeme taşımak üzere at ve vagonlar için ödeme yaptığında ve bir kere daha Boston Limanı'na atılan
çay için ödeme teklif ettiğinde.'

"Büyük adam bana döndü ve ekledi:

"'Bunları ondan değil, gerçeği bilen
başkalarından öğrendim ve onu Fransa'da seviyoruz çünkü onun İnsan Özgürlüğü için çalıştığının ve kendisi veya 'batı'daki herhangi bir açgözlü
despot için çalışmadığının farkındayız.

"Bunların hepsi çok doğru, ancak Amerika'da bu konuda hiçbir şey söylenmedi.

"Akşam yemeği devam ederken Rahip Raynal, Doktor'a ortalama bir Amerikalı erkekte dejenerasyon belirtileri olup olmadığını sordu.

"Cevabım önümüzdeki gerçekler olsun," dedi Franklin. "Bu masada dört Fransız ve dört Amerikalı var. Bu beyefendiler ayağa kalksın."

"Fransızlar ufak tefekti, Rahip'in kendisi de bir karides kadar
bir adamdı. Amerikalılar, Carmichael, Harmer, Humphries ve ben, iri adamlardık, en kısası 1,80 boyundaydı. Bu zıtlık hanımlar arasında bir kahkahaya yol açtı. Sonra Franklin en nazik tonuyla şöyle dedi:

"Sevgili Rahip, erkekliğin ayak ve inç meselesi olmadığının farkındayım. Size sadece bunların ortalama Amerikalılar olduğunu ve
zihin ve ruhla oldukça dolu olduklarını temin ederim.'

"Rahip, yargısını dayandırdığı belirli bir basılı hikayeden bahsetti.

"Franklin güldü ve şöyle cevap verdi: 'Bunun bir masal olduğunu biliyorum, çünkü
çok uzun zaman önce, habersiz olduğumuz bir gün kendim
yazdım.'"

Misafirler ayrıldıktan sonra, Franklin genç adamdan şöminenin yanında bir konuşma için
oturmalarını istedi. Doktor, Fransa'daki kadınlardan bahsederek şöyle dedi:

"'Kendinize Avrupa'da olduğumuzu ve on sekizinci yüzyılda olduğumuzu
hatırlatmazsanız onları veya beni anlayamazsınız. Burada saatler
geri kalıyor. Zaman yavaş ilerliyor. Yoksullar için zaman duruyor. Onlar
ilerleme dediğimiz şeyi bilmiyorlar.'

"'Parası olanlar eğlenmekle çok meşgul görünüyorlar,' dedim.

"'Günlerinin sabahı yok,' diye devam etti. 'Şafakları
öğlen vakti. Bizim gibi insanların günleri daha uzundu ve bunları akıllıca kullandılar. Bu yüzden bu Avrupa kervanının önüne geçtik. Yeni İngiltere'deki atalarımız büyük bir keşifte bulundular.'

"'Neydi?' diye sordum.

"'Doğruluğun bir şaka olmadığı; Hristiyanlığın haftada bir gün için ciddi bir oyuncak olmadığı, yılın her günü için gerçek, pratik, çalışan bir teklif olduğu; yapının temel desteğinin endüstri olduğu; en önemli emrinin şu olduğu, 'altı gün çalışacaksın'; hiçbir servetin bir adamı bu görevden muaf tutamayacağı. Herkes çalıştı. Tembellik yoktu ve bu nedenle yoksulluk çok azdı. Günler çalışmak için, geceler dinlenmek içindi. İlerlemenin tekerlekleri yağlanmış ve dönüyordu.'

"'Ve öğrenme sevgimiz onları ilerletmeye yardımcı oldu,' diye önerdim.

"'Doğru. Halkımız çoğunlukla sizin ve benim gibiydi,' diye devam etti. 'Bizler gerçeğin bilgisini özlüyoruz. Okullar, kütüphaneler ve kolejler inşa ediyoruz. On sekizinci yüzyıldan yeni bir zamana doğru ilerledik. Orada doğdun. Şimdi Avrupa'ya doğru yüz yıl geri adım attın. Şaşırdın ve bu beni asıl konuya getiriyor. İşte buradayım, elimde büyük bir görev var. Fransa'nın sempatisini ve yardımını almak. Şeyleri istediğim gibi değil, bulduğum gibi almalıyım. Bu sarayda kadınlar çok güçlüdür.
Burada uzun zamandır bir diplomatın hanımlarla iyi geçinmesi gerektiği bir düsturdur. Saygıdeğer olsa bile, centilmen olmalı ve bu kelimeyi karanlık bir anlamda kullanmıyorum. Hanımlar senin düşündüğün kadar kötü değiller. Onlar oyuncak. Onlar için hayat bildiğimiz gibi değil, gerçeklerle dolu. Zengin kostümler, boyalı sahneler ve yaratıcı sözlerden oluşan, hepsi romantizm atmosferinde geçen güzel bir dram. Oyuncular sadece birbirlerine inanıyormuş gibi yapıyorlar.
Salonda ben de bu oyunculardan biriyim. Olmak zorundayım.'

"'Mirabeau söylediklerini kastetmiş gibi görünüyor,' diye cevap verdim.

"'Evet. O, genellikle yürekten konuşanlardan biri. Tüm bu
oyuncular, duyduklarında samimiyet notasını severler. Salonda
uyumsuzdur, ancak bayanlardan uzakta erkekler genellikle yaşarlar ve
oynamazlar. Mirabeau, Condorcet, Turgot ve diğerleri İnsan Özgürlüğü'nün çağrısını
duymuşlardır. Genellikle bu eve gelirler ve güçlü bir
dürüstlükle konuşurlar.'

"'Sanırım Fransa'daki bu büyük despotizm dramı, doruk noktası sahneyi ve oyuncuların yarısını tüketecek bir
trajedi ile sonlanacak,' demeye
cesaret ettim.

"'Bu, senin ve benim sessiz kalmamız gereken bir tema, Jack,' diye cevapladı Franklin. 'Ağzımızı bir dizginle tutar gibi tutmalıyız.'

"Bir an için oturdu ve ızgaradaki parlayan kömürlere hüzünle baktı.
Franklin konuşmayı severdi ama kimse kendi öğütlerini ondan daha iyi tutamazdı.

"'Özümde devrimci değilim,' dedi hemen. 'Ben
arınmaya inanıyorum - yıkmaya değil. Keşke
İngilizleri hatalarına ikna edebilseydim. Esasen
şunları söyleyen peygamberle beraberim:

"'"Eski yollarda durun. Antik patikaları görün. Onları iyi düşünün
ve değişime meyilli olanlardan olmayın. "'

"Bir an tanık olduğum zulümleri düşünerek oturdum ve
kendime bunun gerçekten değip değmediğini sordum. Franklin düşüncelerimi böldü.

"'Keşke milletleri birbirlerinin boğazını kesmeden anlaşmazlıklarını çözmeye
yönlendirecek ve zorlayacak bir plan keşfedebilseydik. İnsan bilgeliği
bunun avantajını görmeye ne zaman yetecek?'

"Fransa'daki başarısının heyecan verici ayrıntılarını anlattı;
bir müttefik için krallığı nasıl kazandığını ve o sırada denizde olan bir filonun ve ordunun
kredilerini ve yardımını nasıl sağladığını.

"'Ve İngilizlerin müttefikimizi terk edecek kadar
alçak olup olmadığımızı görmek için beni yokladıklarını öğrenince şaşırmayacaksın,' diye güldü.

"Bir anda ekledi:

"'Hadi, geç oldu ve dinlenmek için yatmadan önce
İngiltere'nin kalbine bir mektup yazmalısın.'

"Bundan sonra sık sık Margaret'ten 'İngiltere'nin kalbi' olarak bahsetti."

XXV. BÖLÜM

GÖREV

Jack, Franklin'e yazışmalarında ve göreviyle ilgili birçok
iş detayında yardımcı olmaya başladı.

Genç subay, "Daha önce hiç böyle bir çalışma kapasitesine sahip bir adam görmedim," diye yazıyor. "Her gün Vergennes veya Kral'ın diğer temsilcileriyle veya İspanya, Hollanda ve Büyük Britanya bakanlarıyla görüşüyor. Krallığın en büyük
zekası doğal olarak büyük talep görüyor. Bugün, İspanyol bakanla saatlerce süren müzakerelerin ardından, Avrupa'nın en seçkin
doktoru M. Dubourg geldi.

"_Mon chere maitre_," dedi. 'Çok zor bir vakam var ve insan vücudu hakkında
tanıdığım herhangi birinden daha fazla şey bildiğiniz için sizinle görüşmek istiyorum.'

"Dün, Avusturya İmparatoru'nun hekimi olan Doktor Ingenhauz,
Fransa kraliyet ailesinin aşılanması konusunda ona danışmak için geldi.

"Akşam, Arras'tan ince, koyu tenli, çalışkan genç bir avukat olan M. Robespierre, altın çerçeveli gözlük takarak, paratonerler hakkında bilgi almak için geldi, yasallığı konusunda şüpheleri vardı. Konuşurken, başka bir doktor olan M. Joseph Ignace Guillotin geldi. Önerilen yeni bir ölüm cezası yöntemi hakkında tavsiye arıyordu ve Doktor'un fikrine göre, başı gövdeden hızla ayırarak acısız bir ölüm sağlanıp sağlanamayacağını bilmek istiyordu. Ertesi sabah, saçları ve sakalı koyu kahverengi kısrağımın yan tarafı kadar kırmızı ve yüksek sesli olan M. Jourdan, kahvaltıdan hemen sonra, bize gemi yükü katır satmak için geldi.

"Yani, evinde yaşayan ve onu günün neredeyse her saati gören ben bile, onunla konuşma şansına sahip değilim. Dün gece M. Voltaire ile tanıştık - oyun yazarı ve tarihçi - artık günlerinin akşamında. D'Alembert'in bir denemesini dinlemek için gittiğimiz Akademi'deydik. Franklin ve Voltaire - seksen dört yaşında, delici siyah gözlü, çok zayıf yaşlı bir beyefendi - platformda yan yana oturuyorlardı. Seyirciler, iki büyük adamın öne çıkıp birbirlerini selamlamalarını talep ettiler. Ayağa kalktılar, ilerlediler ve el sıkıştılar.

"'_A la Francaise_,' diye talep etti kalabalık.

"Böylece iki beyaz saçlı adam kucaklaştılar ve yüksek sesli alkışlar arasında birbirlerini öptüler.

"Gündoğumunda kalkıyoruz ve kahvaltıda, yaklaşık yarım saat kadar
onu kendime ayırıyorum. Sonra, krallığın Baş Ormancısı olan M.
le Ray de Chaumont'un saray arazisinde küçük bir yürüyüşe çıkıyoruz.
Kontun cömertliğine Franklin, içinde yaşadığımız ev için borçlu.
Doktor, sabahın erken saatlerinde beni yanında görmekten hoşlanıyor.
Tek başına kahvaltı etmenin tüm uğraşların en _üzgün_ olanı olduğunu söylüyor.

"'Bence Demosthenes'in sözleri sizinkinden
daha fazla aranamazdı,' dedim bu sabah kahvaltıda.

"Cevap verirken güldü: 'Demosthenes, konuşmanın ilk noktasının
eylem olduğunu söyledi. Muhtemelen konuşmadan önceki eylemi kastediyordu; insanları konuşmacının dürüstlüğü ve anlayışıyla etkileyen bir
eylem. Yıllardır Doktor Johnson'ın 'akıllı ve asil bir merak' olarak adlandıracağı bir doğa merakım var ve bunu tatmin etmekte bir miktar başarı elde ettim. Ayrıca hayatımı, hiçbir adamın Ben Franklin'in kendisine bilerek bir kötülük yaptığını söyleyemeyeceği şekilde düzenlemeye çalıştım. Bu yüzden sözlerimin bir dereceye kadar saygıyı hak ettiğini düşünüyorum - Fransızların onlara verebileceği kadar iyi bir derece değil.'

"Masadan ayrılırken şöyle dedi: 'Jack, Demosthenes'e layık bir fikrim var. Londra'dan arkadaşım David Hartley, hala müzakerelerle barış umudu taşıyor ve gelip benimle görüşmek istiyor. Ona, Lady Hare ve kızını da beraberinde getirirse gelebileceğini söyleyeceğim.'

"'Demosthenes bundan daha heyecan verici sözler söylemedi,' diye cevapladım. 'Peki ya Jones ve _Bonne Homme Richard_? O artık İngiliz kıyılarında bir terör. Yıkılmaktan korkarlardı.'

"'Jones'tan onları rahat bırakmasını isteyeceğim,' dedi. 'Özel bir
bayrak altında gelebilirler.'

"Komodor Jones, Ekim ayına kadar Paris'te tekrar görünmedi, o zaman Passy'ye ünlü bir savaş hakkında rapor vermek için geldi.

"Kıyıların bu dehşetiyle karşılaşmak için can atıyordum. Küstah cesareti
ve tam küstahlığı dünyayı hayrete düşürmüştü. Şaşırtıcı olan, adamların
bu cüretkar girişimlere katılmaya istekli olmasıydı.

"Jones'un uzun boylu, zayıf, esmer, kemikleri sert,
küstah bir deniz adamı olacağını hayal etmiştim. Zarif, sessiz, mütevazı,
narin elleri ve yüz hatları olan küçük bir adamdı. Doktorla
yalnız kalmak istiyordu, bu yüzden konuşmalarını duymadım. Paraya ihtiyacı olduğunu
ve parası olmayan Franklin'in deniz savaşçısını kendi kesesinden sağladığını biliyorum.

"Komutan Jones, ele geçirilen İngiliz gemilerinden bir araba dolusu posta getirmişti. İçinde Margaret'ten bana gelen mektuplar vardı.

"'Şimdi yakınımdasın ve aramızda aşılmaz bir uçurum var,' diye yazdı. 'Denizlerin korsanlarla dolup taştığını ve hiçbir geminin güvende olmadığını duyuyoruz. Gemilerimize ateş açılıyor ve batırılıyor. Dikkatli bir şekilde yapılırsa, iyi bir Yankee kaptanı tarafından ele geçirilmeyi umursamam. Ama toplar çok gürültülü ve kaba! İçimde çok fazla İngiliz cesareti var, ama korkarım ki savaşta vurulduğu için aksayan bir kızla evlenmek istemezsin. Ve, bunun benim mizacım üzerindeki olası etkisini bir düşün. Bu yüzden başlamadan önce Doktor Franklin, toplarını bize
ateşlemeyeceğine dair söz vermek zorunda kalacak.'

"Mektubu Franklin'e gösterdim ve güldü ve şöyle dedi:

"'Onlara şefkatle davranılacak. Komodor onları kanaldan
geçirecek. Hartley'e bugün iletilecek bir mektupta bunu temin edeceğim.'

"Endişeli günler yaklaşıyor. Amerika'daki paramız neredeyse değersiz hale geldi ve orduyu ödemek ve donatmak için aşırı paraya ihtiyacımız var. Kraldan her gün üç milyon livrelik bir borç bekliyoruz. Ancak Vergennes, Fransa hükümetinin kendisinin oldukça umutsuz bir durumda olduğunu açıkça belirtti. Borç onaylandı ancak hazine henüz tahsil edilmemiş bazı vergileri bekliyor. Para hazır olur olmaz Başbakan bizi bu durumdan haberdar edecek.

"Güzel bir sonbahar gününde, pahalı resimlerle süslenmiş büyük arabasıyla Conde Prensi ile birlikte Chantilly'deki kır evinde bir gün geçirmek için yola çıktık. Saray yapay bir kanalla çevriliydi; bahçeler göletler, dereler, adalar, şelaleler
ve mağaralar ve labirentlerle güzelleştirilmişti, sonuncusu zarif
heykellerle süslenmişti. Ahırları cilalı ahşaplarla kaplıydı; pencereleri
yumuşak ipek perdelerle kaplıydı. Böyle bir lüksün
zarifliğini hiç hayal etmemiştim. Yolda en azından bin dilenci gördüğümden,
bir prensin şımarıklığının bu zengin, gösterişli ayrıntılarından
üzüldüm.

"Ev sahibimizin isteği üzerine, Franklin, saray arazisinde büyük _Seigneur_'ün
dostlarından oluşan büyük bir grubu eğlendirdiği elektrikli aletinin bir kısmını yanına almıştı. Ruhlar, bir göletten diğerine, bir derenin suyundan başka bir iletken olmadan gönderilen bir kıvılcımla ateşleniyordu. Akşam yemeği için kümes hayvanları elektrik şoklarıyla öldürülüyor ve elektrikli bir şişeden gelen akımla yakılan bir ateşte pişiriliyordu. Masada, Amerika'nın başarısı elektrikli bir bataryayla ateşlenen silahlar eşliğinde elektrikli tamponlarda kutlanıyordu.

"Bir şair, Franklin'e bir _Chanson a Boire_ yazmıştı, bu şarkı akşam yemeğinde okundu ve neşeyle alkışlandı - bir kıtası şöyleydi:

"'Tout, en fondant un empire,
Vous le voyez boire et rire
Le verre en main
Chitons notre Benjamin.'

"Fransızların tahtına yakınken bile sık sık konuştuğu dürüst açık sözlülüğü göstermek için, Prens'e ve arkadaşlarına yaptığı kısa konuşmadan birkaç kelime alıntılıyorum;

"'Hayatımın büyük bir kısmını ellerimle çalışarak geçirdim. Majesteleri
izin verirseniz, Fransa'da elleriyle çalışan adama, yiyecek tedarik eden adama daha derin bir saygı görmek istiyorum. O gerçekten
tüm değerlerin standardını sağlıyor. Her şeyin değeri, onu yapmak için verilen emeğe bağlıdır. Bir ölçek buğday üretmek için harcanan emek, bir ons gümüş üretmek için harcanan emekle aynıysa, değerleri aynıdır.

"'Yiyecek üreticisi aynı zamanda bir ülkeye nüfusunu da sağlar. 1900'e kadar Amerika'ya yüz milyon insan ve bizim hesaplayamayacağımız bir güç ve
refah vermiş olacak. Tutumluluk ve Çalışkanlık, özellikle saygı duyulan
ebeveynlerin en verimlileridir. Lüks
ve yaşam maliyeti arttığında, insanlar evlilik konusunda daha temkinli
olmaya başladı ve nüfus azalmaya başladı.'

"Ciddi düşünceli bir adam olan Bourbon Prensi, tüm bunların gerçeğini hissetti ve saygıdeğer dostuma gelip içtenlikle takdirini
ifade etmek için çabaladı.

"'Kötü bir yolda olduğumuzu biliyoruz, ama bundan nasıl çıkacağımızı bilmiyoruz,' dedi.

"Masada yanımızda oturan Prenses, Doktor'dan Amerikalı kadın hakkında bilgi istedi.

"'"Hala geceyken kalkıp ev halkına,
bir kısmını da hizmetçilerine veriyor,"' diye alıntıladı. 'Kocasından daha çalışkan olma eğilimindedir. Gün boyu ve genellikle gecenin bir kısmında çalışır. Dokumacı, örgücü, iplikçi, terzi, aşçı, çamaşırcı,
öğretmen, doktor, hemşiredir. Uyanıkken elleri asla boş durmaz ve
en önemli işi Amerika'nın erkekliğini yavaş yavaş inşa etmektir. Bizimki büyük ölçüde anadan kalma bir ülke olacak.'

"'_Mon Dieu_! Yapılacak çok şey olduğu için sinirleneceğini düşünüyorum,' dedi Prenses.

"'Genellikle biraz asabidir,' diye cevapladı Franklin. 'Massachusetts'li arkadaşım James
Otis, bir gün akşam yemeğinde masada misafir varken balıktan şikayet etti. Bayan Otis, onun kötü tavırları hakkındaki
fikrini açıkça dile getirdi. Sinirliydi ve kendisi de biraz fazla çalışıyordu. Cevap vermedi, ancak yemeğin ardından gelen duada şöyle dedi:

"'"Tanrım, bu yemeği tokatlanmadan bitirebildiğimiz için Sana şükrediyoruz."

"'Ama Majestelerinden, adamlarımızın çoğunlukla
anlaşmasının daha kolay olduğuna inanmanızı rica ediyorum. Yemekten sık sık şikayet etmezler.
Yemeği övme olasılıkları daha yüksektir.'

"Paris'e dönerken Doktor bana şöyle dedi:

"'Avrupa'nın en büyük hatası, zorunlu servet, zorunlu gurur, zorunlu lüks, zorunlu kibirdir. Onuru miras alan bir çocuk nadiren kendini onurlandırır. Onurun
yükseldiği ama inmediği Çin yöntemini seviyorum. Bu, ona erdemlerini
öğreten
ebeveynlerine kadar uzanır. Ebeveynlerine zarar veremez ama onu ve çocuklarını kolayca mahvedebilir. Alçakgönüllülüğü en büyük
erdemlerden biri olarak görüyorum.'"

2

"O akşam yakın komşularımız Le Compte de Chaumont ve M.
LeVilleard, Franklin'in onuruna bir akşam yemeği ve balo düzenleneceğini duyurmak için geldiler, bir haftadan kısa bir süre sonra Compte de Chaumont sarayında. "'Sevgili dostlarım,' dedi filozof, 'bana bu kadar nazikçe sunulan bu onurları değerli buluyorum, ama yaşlıyım ve yapmam gereken çok iş var. Onurdan daha çok dinlenmeye ihtiyacım var.'

"'Büyük bir dâhi olmanın cezalarından biri de insanların onu görmek ve tanımak istemesidir,' dedi Kont. 'Fransa'daki en seçkin kişiler, sizin onurlandırdığınız kişiler arasında olacak. Sanırım, birkaç hafta önce yaptığımız bir konuşmayı hatırlayabilirseniz, orada bulunmak isteyeceksiniz.'

"'O zaman, Hornet'ten haber aldınız.'

"'Burada uygun gördüğünüzde okuyabileceğiniz bir mektup var.'

"'Sevgili dostum, özürlerimi ve içten teşekkürlerimi almaktan mutluluk duyarım,' dedi Franklin. 'Gut bile beni uzak tutamazdı.'

"Ertesi gün akşam yemeği ve balo için resmi bir davet aldım. Doktora yapılacak iş nedeniyle daveti reddedeceğimi söyledim. Bunu yapmamam için yalvardı ve Yeni Dünya'nın yiğitliğini ve şövalyeliğini temsil etmem için bana güvendiğini söyledi; Washington'ın tam olarak aynısı olduğum ve tavırlarına aşina olduğum ve bunları sohbette taklit edebildiğim için Başkomutanımızın kostümünü giymemi istedi. Bana şunu söyleme şerefini verdi:

"'Böyle yüce bir rolde güvenle güvenebileceğim başka bir adam yok. Bana bir iyilik olarak, kostümcüde neler yapılabileceğini görmenizi ve size bir göz atmama izin vermenizi istiyorum.'

"İstediğini yaptım. Sonuç şaşırtıcı bir benzerlikti. Büyük adamı sahada gördüğüm gibi giyindim. Hafif gri tonlu bir peruk, mavi bir ceket, açık kahverengi yelek, kuşak, kılıç ve üst çizmeler ve mahmuzlar taktım. Büyük Komutanımızın ustaca
biçiminde odanın karşısına geçtiğimde, Doktor ellerini
çırptı.

"'Siz ona bir bezelye diğerine benzediği kadar benziyorsunuz!' diye haykırdı.
'Hiçbir şey bizim iyi dostlarımız olan Fransızları, _Le Grand Vasanton_ hakkında muazzam bir merakları olduğu için bundan daha fazla memnun edemez ve bana ruhumuza dair
bir
fırsat verecek.'

"Masasına gitti ve bir çekmeceden uzun bir gümüş kolyenin üzerinde mücevherli altın bir haç çıkardı--Kral'dan bir hediye--ve haç göğsümde parlayacak şekilde
başımın üzerine koydu.

"'Bu halkımızın inancı içindir,' diye ilan etti. 'Misafirler öğleden sonra geç saatlerde Kont'un arazisinde toplanacaklar. Siz
beyaz bir ata binip aralarında dolaşacaksınız.
Belinde altın bir kuşakla tutulan beyaz bir cübbe giymiş güzel bir kız sizi karşılayacak. O
İnsan Özgürlüğü olacak. Attan inip diz çökecek ve elini öpeceksiniz. Sonra
Fransa Başbakanı her birine birer dua ve size birer kılıç ve bir kese verecek. Bunları havaya kaldırıp şöyle diyeceksiniz:

"'"Bunlar için size halkımın dostluğunu ve refahını vaat ediyorum."

"'Kılıcı öpüp kendi kılıcınızın yanına asacak ve keseyi bana vereceksiniz ve sonra söyleyecek bir şeyim olacak.'

"Böylece her şey oldu, ancak hiçbir şüphe duymadığım heyecan verici ayrıntılarla. Örneğin, Kral ve Kraliçe'nin orada olacağını ve coşkunun bu kadar büyük olacağını hayal etmemiştim. Beyaz atıma binip, tezahürat eden kalabalığın arasından, yoluma çiçekler atarak, aniden Margaret Hare'e, İnsan Özgürlüğü'nün beyaz cübbesiyle rastladığımda şaşkınlığımı anlayabilirsiniz. Şimdi bu deneme yıllarından sonra
karşıma çıkan, ruhu rolüne eşitti. Rüyalarımda
gördüğüm meleğe benziyordu. Yüzünün asil bakışı
beni heyecanlandırdı. O anda Washington'ın sakin onurunu korumak o kadar kolay değildi. Onu kollarıma alıp
orada tutmak istedim, inanabileceğiniz gibi, ama ne yazık ki ben Washington'dım!
Attan indim ve önünde tek dizimin üzerine çöktüm ve elini çok da hararetli olmayan bir şekilde öptüm, bilmenizi isterim ki, baştan çıkarmama rağmen.
Direndi, yanaklarından yaşlar akmasına ve sevgili
eli alnıma konduğunda titremesine rağmen ve sadece şu sözleri fısıldayabildi:

"'Babalarının Tanrısı sana yardım etsin ve seni korusun. '

"Bu küçük sahnedeki bastırılmış duygunun alt akıntısı, Fransa'nın zenginliğini, güzelliğini ve şövalyeliğini temsil eden kalabalığa yayıldı. Sanırım bazıları bunu iyi bir oyunculuk olarak gördü.
Bu insanlar bu dramayı başka hiç kimsenin sevmediği kadar seviyor. Franklin'in birçok arkadaşının, Liberty'nin aslında benim uzun zamandır kayıp olan aşkım olduğunu bildiğinden şüpheleniyorum. Üzerlerine derin bir sessizlik çöktü ve sonra Fransa'nın tam kalbinden geliyormuş gibi görünen ve asil şevkiyle ısınan vahşi bir onay çığlığı yükseldi. Bu güzel ülkedeki herkes -Kral ve Kraliçe ve akrabaları bile- Liberty'yi düşünüyor ve onun kutsamasını özlemeye başladı. Belki de bu yüzden sahne onları bu kadar etkilemişti.

"Ama bu küçük dramada, ikimizden de tamamen beklenmedik ve ülkemiz için boşuna tahmin etmeye çalıştığım bir
önem taşıyan bir doruk noktası bulacaktık. Başbakan keseyi Franklin'e uzattığında, açmasını söyledi. Franklin de açtı ve içinde, çok ihtiyacımız olan üç milyon livre için kredi mektupları buldu. Bununla birlikte, sabah Boulogne'dan bir geminin ayrılacağı ve habercisi için yolda rölelerin sağlandığı haberi de vardı. Sevgili diplomatımızın icadı, o anın talebine eşitti ve şöyle duyurdu:

"'Washington halkı gibidir. Görev çağrısına uymak için bu dünyanın tüm sevgilerinden
vazgeçer. Washington'ın görünüşünü ve tavrını çok iyi
sunan genç dostum, şimdi size ruhunu gösterecek.'

"Saatine baktı ve ekledi:

"'Kırk dakika içinde Boulogne'a postayla gidecek, orada Amerika'ya gitmek için gemiye binecek.'

"İşte buradayım, _L'Etoile_ gemisindeyim ve Boston limanına neredeyse
yakından bakıyorum, büyük Şefimize yardım ve teselli getiriyorum.

"Kral ve Kraliçe'ye takdim edildim. Onun hakkında yazmıştım - şişman, şişman yüzlü, çok renkli, eğimli alnı ve büyük gri gözleri olan bir adam. Ceketinde altın işlemeler ve mücevherli yıldızlar parlıyordu. Süt beyazı satenden dar yeleğinde altın düğmeler ve zengin şarap ve iyi bir horozun taşıdığı tek işaret olmayan bir
kıvrım vardı.
Kraliçe yaklaşık kırk yaşında, asil ve zarif bir yüze sahip, güzel, koyu saçlı bir hanımdı. Altın bir giysi giymemişti,
ama sade siyah kadife giymişti. Bukleleri boynundaki gevşek dantel fırfırına düşüyordu. Çıplak, beyaz göğsünde veya etrafında hiçbir mücevher yoktu. Bana iyi yolculuklar ve bizim için çok değerli olan dava için en iyi dileklerini ilettiğindeki gülümsemesi ve nazik sesi, kolay kolay unutamayacağım mücevherlerdir.

"Evet, Margaret ve Franklin'in evine benimle birlikte yürüyen annesiyle küçük bir sohbet ettim. Orada, kabul odasında, şimdi her zamankinden daha güzel olan sevgili kıza
iyice baktım ve onu bir an kalbime
tuttum.

"'Seni görüyorum ve sonra gitmem gerek,' dedim.

"'Bu benim çok romantik ruhumun suçu,' diye cevapladı kederle.
'İki gündür burada saklanıyoruz. Seni şaşırtmak istedim.'

"Ve dudaklarımdan istemsizce şu itiraz çıktı:

"'İşte şimdi özlemini çektiğim mutluluk, ama hemen
gitmeliyim. İnsan ruhu ne büyük bir gizemdir!'

"'Tanrı'nın ruhuyla birleştiğinde kendini
anlamayı bırakır,' diye cevapladı. 'Ah, keşke senin içindeki fedakarlık isteği bende olsaydı!'

"Dudaklarına taktığım mücevherli haçı kaldırdı ve öptü. Keşke
o zamanlar ne kadar güzel göründüğünü
sana söyleyebilseydim. Yirmi altı yaşında ve kadınlığı başlıyor.

"'Şimdi gidebilirsin,' dedi. 'Kalbim seninle birlikte ama bir daha
bir araya gelmeyeceğimizden korkuyorum.'

"'Neden?' diye sordum.

"'Tamamen cesaretim kırıldı.'

"'Onun seni daha fazla beklemesini bekleyemezsin. Bu adil değil,'
dedi annesi.

"'Margaret, senden beklemeni istemiyorum,' dedim. 'Ben tam olarak bir insan değilim.
Bunun için zamanım yok gibi görünüyor. Ben Tanrı'nın ordusundayım. Senden beklemeni
beklemeyeceğim. '

"Böylece bir askerin görevinin sert, güçlü eli beni
onun huzurundan çekti, neredeyse tanıştığımız anda onu öptüm ve
ağlayarak ayrıldım, çünkü aceleye gerek vardı. Kısa süre sonra
Passy'den dörtnala
çıkıp sevdiğim topraklara doğru yola koyuldum. Onu düşünmemeye çalışıyorum ama
o anın acısını nasıl aklımdan
çıkarabilirim? Gözlerimi her kapattığımda
alacakaranlıkta başı eğik bir şekilde oturan güzel figürünü görüyorum."

XXVI. BÖLÜM

KADERİN ATI VE WASHINGTON ORDUSUNUN YAHUDA'SI

Boston limanında, Jack, Philadelphia'nın İngilizler tarafından tahliye edildiğini öğrendi ve o şehre doğru yola çıkan bir Yankee gemisine transfer edildi. Orada, yaralarından sakat kalmış romantik Arnold'ı, William Penn tarafından inşa edilen güzel malikanede yaşarken buldu. Zengin Muhafazakar ailelerden birinin genç kızıyla ikinci eşi olarak evlenmişti ve şehrin komutası ondaydı. Albay Irons, mektupları Amerika Birleşik Devletleri Maliye Bakanı'na teslim ettikten sonra Arnold'un ofisine rapor verdi. Öğle vakti yaklaşıyordu ve General henüz gelmemişti. Genç adam beklemek için oturdu ve kısa süre sonra büyük asker muhteşem arabası ve çiftiyle geldi. Genç karısı yanına oturdu. Konuşmak için pek vakti yoktu. Kahvaltıya gidiyordu. Jack iltifatlarını ve Eski Ülke'den getirdiği iyi haberleri sundu. Arnold sanki morina balığı ve jambon fiyatlarını duyuyormuş gibi dinliyordu. Genç adam Komutan'ın soğukkanlılığı karşısında şok olmuştu.
Önceki adam sanki üzerine bir kova buzlu su atılmış gibi hissetti, Arnold şöyle cevap verdi:

"Artık paraları olduğuna göre bana olan borçlarını ödeyeceklerini umuyorum."

Jack daha önce böyle bir konuşma duymamıştı. Buna içerledi ama
sakin bir şekilde cevap verdi: "Bir savaş ve bir ordu, henüz vergi toplamanın imparatorluk sanatını öğrenmemiş genç bir ulus için büyük bir savurganlıktır.
Çoğumuz maaş alamıyoruz ama özgürlüğümüzü elde edersek tüm
maliyetlerine değecek."

Arnold arkasını dönerken, "Bu kulağa hoş geliyor ama aramızda adalete de ihtiyacı olanlarımız var," diye cevap verdi.

"General, kuvvetten yılmayan sizler, eminim ki, asla cesaretsizliğe teslim olmayacaksınız," dedi Jack.

Ateşli Arnold aniden döndü ve tehditkar bir şekilde bastonunu kaldırarak yüksek sesle şöyle dedi:

"Beni azarlar mısın--lanet olası yeni yetme?"

"General, istersen bana vurabilirsin ama söylemeden edemeyeceğim ki biz gençler, iyi bir örnek için
siz yaşlılara bakmalıyız."

Genç adam bu sözleri çok sakin ve nazik bir şekilde söyledi. Ruh ve fiziğiyle Arnold'dan daha uzundu. İkincisi ona vurmak gibi bir aptallık yapmadı ama alaycı bir bakışla ofisten ayrılmasını emretti.

Jack emre itaat etti ve hemen eski dostu Vali Reed'i ziyarete gitti. Valiye Tümgeneralle anlaşmazlığını anlattı.

"Arnold aşağılık, bencil bir adam ve davamız için büyük bir tehlike kaynağı," dedi Vali. "Kendini beğenmiş, gösteriş düşkünü ve gelirinin çok ötesinde yaşıyor. Savurganlığını sürdürmek için korsanlığa ve spekülasyona başvurdu ve bunların hiçbiri başarılı olmadı. Borca batmış durumda. Askeri otoritesini kişisel çıkarı için kullandığı iddia ediliyor. Askeri mahkemede yargılandı
ama Başkomutan'dan sadece bir uyarıyla kurtuldu. Muhafazakarlarla sıkı fıkı. Efendisini otuz gümüş paraya satacak tipte bir adam."

"Bu endişe verici," dedi Jack.

"Oğlum, üzerimize kötü bir rüzgar esiyor," diye devam etti Vali. "Aramızda
çok fazla Arnold var. Para birimimiz o kadar değer kaybetti ki
kırk şilin, savaştan önce satın alınabilecek bir şeyi satın alamıyor.
Kâr edenler lüks içinde yüzüyor ve yoksul ordu açlıktan ölüyor.
Dürüst ve vatanseverler yoksullaşırken, dolandırıcılık ve Muhafazakarlık yapanlar
zenginleşiyor."

Amerika'daki koşullarla ilgili bu rapordan bunalan Jack,
Hudson Nehri üzerindeki Washington'ın merkezine doğru yola çıktı. Amerikan işlerinin duruşu hiç bu kadar umutsuz görünmemişti. Vali ona alnında beyaz bir yıldız ve sol ön bacağında kısa, beyaz bir çorap olan genç bir kısrak satmıştı, iyi zamanlarda kaderin atı olarak biliniyordu.

"İyi görünümlü, yüksek ruhlu, güzel tüyleri, asil bir gözü ve güzel bir başı ve boynu olan bir yaratıktı," diye yazdı Jack, ondan ayrıldığı günden uzun süre sonra. "Daha seçkin bir hayvana binmedim. Önündeki göreve her bakımdan layıktı."

Kral Feribotunu geçtiğinde kısrak topalladı. Geçidin biraz ötesinde büyük, alaca bir kısrağın üzerinde bir adamla karşılaştı. Jack, kuzeydeki yollar hakkında bilgi almak için onu durdurdu.

"Bu güzel görünümlü bir kısrak," diye belirtti adam.

"Ve göründüğünden daha iyi," diye cevapladı Jack. "Ama bir nal
attı ve topalladı."

"Ben de aynısını yapacağım ve sana sağlam bir at vereceğim," diye önerdi adam.

"Adın ne ve nerede yaşıyorsun?" diye sordu Jack.

"Adım Paulding ve tarafsız bölgedeki Tarrytown'da yaşıyorum."

"Umarım atları seversin."

"Bunu bu atın görünüşünden anlayabilirsin.
İyi beslenmiş ve bakımlı olduğunu göreceksin."

"Ve senin görünüşün de iyi bir efendiye benziyor," dedi Jack, kısrağın dişlerini ve bacaklarını incelerken. "Sorduğum için beni affet. Kısrağa
çok düşkün oldum. İyi bir efendisi olmalı."

"Teklifini kabul ettim ama üçüncü bir tarafın baktığını ve ikimizin de
anlayamayacağı kadar derin bir plan yaptığını bilmiyordum," derdi Jack bu anlaşma hakkında.

Başkomutan'ın kaldığı küçük eve yaklaştı, son gelişmelerin ruhunda yaratacağı etkiden korkarak.

Genç adam, Franklin'in himayesinde Margaret'e kampa dönüşünü takip eden günü şu şekilde anlattı:

"Tanrıya şükür! Komutanımızın yüzünde aynı eski sarsılmaz güven ifadesini gördüm. Yolunu görebildiğini ve bu bilginin ne kadar rahatlatıcı olduğunu biliyordum! Washington'ın sakin ve ustaca yüzüne anlatabileceğimizden daha çok şey borçluyuz. Tüm cesaret kırıcı durumlarda ordunun kalbini destekler. İnancı yerleşmiştir. Kötü haberlerden korkmaz. Bu büyük, tanrısal kişiliği beni tekrar ayağa kaldırdı. Buna ihtiyacım vardı çünkü Arnold adında farklı bir adam neredeyse beni yere sermişti."

"'Buraya otur ve bana Franklin hakkında her şeyi anlat,' dedi gülümseyerek.

"Ona Paris'te neler olup bittiğini ve özellikle de Louis XVI'nin sarayındaki büyük bakanımızın çalışmalarını anlattım.

"Beni derin bir ilgiyle dinledi ve bitirdiğimde ayağa kalkıp elini bana uzatarak şöyle dedi:

"'Albay, yine minnettarlığımı kazandınız. Cesaretimizi korumalıyız.'

"Ona Arnold ile yaşadığım mutsuz karşılaşmayı anlattım.

"'Adamın kusurları var - çok insan ama iyi bir askerdi,' diye cevapladı Washington.

"Aklıma özgürlük sevgisinin çoğumuzu
aşağılık çabaların insani düzleminin üzerine çıkardığı düşüncesi geldi.

"Solomon o akşam kampa geldi. Beni gördüğüne o kadar sevinmişti ki
sadece elimi sıkabildi ve haykırışlar çıkarabildi.

"'Kız nasıl?' diye sordu hemen.

"Ona Passy'deki karşılaşmamızı ve bir daha asla bir araya gelemeyeceğimizden korktuğumu anlattım.

"'Görünüşe göre Tanrı henüz evlenmemize izin vermiyor,' dedim.

"'Elbette hayır,' diye cevapladı. 'Tekneniz akıntıdayken kıyıya çıkıp elma toplamanın zamanı değildir. Sanırım Tanrı sizi, biz Amerikalıların içindekileri Eski Dünya'ya göstermek için kullanıyor.'

"Margaret, acaba Tanrı gerçekten size ve diğerlerine Washington ve ordusunun kalbindeki tutkuyu göstermek istiyor mu? Gemime giderken karda kanlı ayak izleri bırakan biri gibiydim. Kaç tane ayak izi gördüm! Ve şimdi size Doktor Franklin'in küçük gösterideki rolümüzün Bay Hartley ve Fransa saray halkını ne kadar derinden etkilediğini ve başka bir kredi aldığını bildiren bir mektup yazdığını söylemenin zamanı geldi.

"Solomon inançlı bir adamdır. Asla tereddüt etmez. "Bana dedi ki: 'Endişelenme. O kızın bir omurgası var. O
çavdar samanı değil. Bunu düşünecek.'

"Bir süre ikisi de konuşmadı. Gece çökerken çadırının önündeki açık ateşin yanında oturduk. Solomon piposunu dolduruyordu. Yutkundu ve
sağ gözü nişan almaya başladı. Çok önemli bir konunun
şu anda zihninin kapısını açıp ortaya çıkacağını biliyordum.

"'Jack, Albany'ye gittim,' dedi. 'Mirandy ile uzun bir görüşmem oldu. Amerika'da onlardan daha uygun kadın yoktur. Bir pint barut ve bir olta iğnesine bahse girerim. Gözleriniz akana kadar onlara bakabilirsiniz
ama vazgeçmek zorunda kalacaksınız.'

"Piposunu yaktı ve birkaç nefes çekti ve ekledi: 'Bu sonbaharda alayım için yetmiş çift çorap ör.'

"'Ona evlenme teklif ettin mi?' diye sordum.

"'Hayır. 'Muhtemelen beni kabul etmez,' diye cevapladı. 'Yeterince sorun yaşadı. Savaş bitene kadar hiçbir kadına evlenme teklif etmem.
Her an sarhoş olabilirim. Ona teklif etmeyi düşündüm ama etmedim. Birlikte oturduğumuzda biraz ürktüm ve tedirgin oldum,
ve her şeyi yeniden düşündüm, 'doğru olmazdı.'

"'Yanılıyorsun, Solomon,' diye cevapladım. 'Kendine ait bir evin ve seni ona aşık edecek bir karın olmalı. Küçük Cırcır Böceği nasıl?'

"'Yaşamış en kurnaz küçük tıraşçı,' dedi. 'Ona minik bir 
sıçan aldım ve onu büyük ağa doğru ve geriye doğru çektim. Belime bir
ip bağladım ve çekti, çekti ve 'vay canına' diye bağırdı, ta ki sesi bir boğa kurbağası kadar kısılana kadar. Geri döndüğümüzde üzerime bir tarakla girip yelemi örmek istedi.'

"Yaşlı izci, bir parçası olduğu çocuk oyununu
düşündüğünde kahkahalarla güldü. Bana kendi halkımdan bahsetti ve onların iyi sağlıklarının yanı sıra babamın tüm
atlarını -ikisi hariç- Washington'a verdiğini öğrenmek beni mutlu etti. Tüm iyi adamlarımız bunu
yapmaktadır. Bu yüzden, büyük Britanya imparatorluğuna karşı bu savaşa nasıl devam edebildiğimizi göreceksiniz.

"O gece aklıma, sizi Paris'te bulma umuduyla Fransa'ya dönme fırsatı arama fikri geldi. Eve gidip ailemi görme şansı vermek için kısa bir izin başvurusunda bulundum.
Orada tekil ve moral bozucu bir durumla karşılaştım. Babamın
mütevazı serveti artık savaşın yıkımının bir parçası. Düşmanlıkların başlamasından kısa bir süre sonra, orduya malzeme sağlama işine giren adamlara parasını ödünç vermişti. Onlara yüz sent değerinde dolarlar ödünç vermişti. Ona olan borçlarını beş sentten daha az değerdeki dolarlarla ödüyorlar. Birçoğu, aralarında Washington da var, aynı şekilde acı çekti. Babamın elinde sadece
toprağı, iki atı, bir çift öküzü ve bir çift kölesi kaldı. Bu yüzden size layık bir yuva
veremeyecek kadar fakirim.

"Sevgili yaşlı Süleyman beni varisi yapmayı teklif etti, ama şimdi muhtemel kadınlarla tanıştığına göre ona güvenmemeliyim. Bu yüzden
hakkımda gerçeği benim kadar iyi bilmenizi sağlamaya çalıştım. Eğer kalbiniz benim
üzerine yığdığım cesaret
kırıklığına eşitse size bu zavallı
teselliyi sunuyorum. Savaş bittiğinde başımızın üzerinde bir çatı, tencerede bir tavuk ve twiffler'larda puding bulundurmak için bin pound borç alabilirim
ve bu arada başarıya giden yolu temizlerim. Bu ihtimal davetkar değil, korkarım, ama eğer, mutlu bir şekilde, size cazip gelirse, savaş biter bitmez birlikte hayatımıza
başlayabilmemiz için ilk fırsatta New York'taki babanıza katılmanızı öneririm. Ve şimdi, ne olursa olsun, bu düşünceleri benimle birlikte tutmanızı isterim: Sizi sevdim,
ama kendi mutluluğumdan daha fazla değer verdiğim şeyler var. Eğer sizi
kazanamazsam, birlikte geçirdiğimiz saatlerin anısını her zaman hatırlayacağım birlikte
geçirdiğimiz ve benim büyük umudumun.

"Evdeyken mahallemizin insanları bir sabah gün doğarken
bir güvercin partisi için yola çıktılar. Kahvaltımızı bir adada yaptık. Daha sonra hanımlar örgü örmek ve dikiş dikmek için otururken, erkekler balık tutmaya gittiler.
Öğleden sonra meyve topladık ve alacakaranlıkta dolu
kovalar ve birçok balıkla geri döndük. Böylece halkımız büyük Doğa deposuna
gider ve kendilerine yardım eder."

BÖLÜM XXVII

SOLOM'UN AĞAÇ ÇUVALINDA VE "EL YAPIMI NEHİR" ÜZERİNDEKİ MACERALARINI İÇERİR

1779 baharında, Amerikan ordusunda sadece on altı bin kişi vardı, bunlardan üç bini Providence'da Gates komutasındaydı;
West Point'te yeni savunmalar inşa eden McDougall komutasındaki Highlands'da beş bin kişi ve Hudson'ın doğu kıyısında Putnam komutasında;
Yedi bin kişi Washington'la birlikte Middlebrook'ta sessiz bir kış geçirmişti; birkaç kişi de güneydeydi.
Kuzey ve orta kolonileri fethetme çabalarında cesaretleri kırılan İngilizler, Georgia ve Güney Carolina'yı almak için yedi bin kişilik bir kuvvet gönderdi. Üstün sayılara karşı kararlı bir eylemde
ordusunu riske atmaya ikna edilemeyen Washington'un böylece
zorlanacağını umuyorlardı dağıt ve zayıflat. Fakat Başkomutan, büyük müttefiki olan Doğanın İngilizlerin hayati organlarını ne kadar ciddi bir şekilde kemirdiğini bilerek, zamanını bekledi ve denenmiş alaylarını etrafında tuttu. Arada sırada, sarsıcı bir darbe düşmanlarını ondan sağlıklı bir
korkuyla doldurdu. Saldırıları, geri çekilme yolu her zaman açık olan bir panterin hücumu kadar hızlı ve beklenmedikti. Bu arada İngiltere'de bir
acı ve alarm çığlığı yükselmişti. Üreticileri iflasın eşiğindeydi, halkı sabrını yitirmişti.

Göllerden ve nehirlerden buzlar erir ermez, Jack ve Solomon, Sullivan komutasında, Pensilvanya ve New York sınırlarında kanlı bir intikam
almakta olan Altı Millet'e karşı bir sefere katıldı. Seneca'lar, ulaşabildikleri her beyaz ailenin kanını
dökerek en kötü suçluları olmuşlardı. Sullivan'ın keşif gezisi
Susquehanna'nın Chemung koluna tırmandı ve Newtown'da Brant ve Johnson komutasındaki büyük bir Kızılderili kuvvetini
yendi ve Genessee Vadisi'ne geçti, meyve bahçelerini, ekinleri ve köyleri yok etti. Kızılderililer
öldürüldü ve dağıtıldı. Verimli vadi
alevli, dumanlı bir cehenneme
dönüştü. Aynı anda bir kuvvet Alleghany'ye
çıktı ve kıyılarını yıkım süpürgesiyle süpürdü.

Vahşinin cesur ve büyüyen kötülüklerinin anısı beyaz adamın
yüreğinde bir ateş gibiydi. Kanı öfkeyle kaynıyordu. O
acımasızdı. Kasırganın her hasadı gibi bu da
çıktığı tohumdan çok daha boldu. O
Nisan günlerinde Kızılderilinin gücü sonsuza dek kırıldı ve
kadehi acıyla
doldu. Solomon, Kiodote diyarındaki
Konsey Ateşi'nden ayrılırken gerçeği söylemişti:

"Bundan sonra Kızılderililer yılanın kardeşi olacak."

Jack ve Solomon ordudan önce son köye girerek ve halkını kaçmaları konusunda uyararak hayatlarını tehlikeye attılar. Cinayet onları kalpsizleştirmişti, ancak kızılderililerden nefret etmeleri için yeterli nedenleri vardı.

Bu yetenekli yardımcıların yokluğunda Washington Highlands'e taşındı. Bu, İngiliz General Sir Henry Clinton'ın onun dönüşünü engellemeye karar vermesine yol açtı. Bu yüzden nehrin yukarısına büyük bir kuvvet gönderdi ve Stony Point'teki kaleyi ve doğudan orta eyaletlere giden büyük yolu bağlayan King's Ferry'yi ele geçirdi. Kale ve feribot geri alınmalıydı ve Temmuz ayının başlarında Jack ve Solomon araziyi kontrol etmek için gönderildiler.

Stony Point'in üzerindeki keşiflerinin ikinci gününde aniden bir İngiliz karakoluna rastladılar. Keşfedildiler ve takip edildiler ancak
düşmandan kaçmayı başardılar. Kısa süre sonra büyük bir grup tazılarla çalılıkları
çalılıklarda dolanmaya başladı. Jack bir şelalenin arkasına saklanarak kaçtı. Solomon
kuzeye doğru ilerlerken olağanüstü bir macera yaşadı. Arkasındaki
köpekleri duyunca büyük bir
kütük sürüsünün
buraya doğru bomla getirildiği bir koyun kıyısına koştu ve üzerlerinden epeyce koşarak
görünmez oldu. Bir saat kadar burnu suyun üstünde, büyük bir çamın iki büyük parçası arasında yattı. Bir grup İngiliz kıyıya gelip kütükleri çıkarmaya çalıştı ama bu tür işlere alışkın olmadıkları için kısa süre sonra suyun altına yuvarlanıp boyunlarına kadar battılar.

"Beni bulmalarından hiç korkmuyordum," dedi Solomon Jack'e. "Çünkü
o koyda yüz dönümlük yüzen kereste vardı. Birkaç dakika kıyıya yakın yerlerde kaydıklarını ve çalkalandıklarını duydum ve sonra pes edip çalılığa geri döndüler. Kütükler ve kıyı arasında açık bir su şeridiydiler ve ben de köpekleri kandırmak için girdiğim iskeleden yirmi çubuk daha fazla keresteye tutundum."

"Tüfeğin ve barutunla ne yaptın?" diye sordu Jack.

"Wal, görüyorsun ya, benden ötede bir tür çığlık atan küçük kütükler vardı ve ben de yaşlı Marier'i onların karşısına koydum ve barut boynuzumun ipini onun namlusuna doladım. Bir süre orada yattım ve çok geçmeden bir adamın keresteye doğru geldiğini duydum. Bir kütüğe çarptığında ve onu aşağı yuvarladığında bana doğru yaklaştı. Ayağa kalktım ve tüfeğimi aldım ve orada on roddan daha uzun olmayan bir mesafede kütüklerin üzerinde başka bir küfür vardı. Bana ateş etti, ama mermi yeterince yaklaşmadı, bu yüzden etrafta sallandığını duyabiliyordum. Silahımı kaldırdım ve dedim ki:

"'Çocuk, sen buraya, bana gel.'

"Ama başka bir yere gitmeyi düşündü ve öyle de yaptı - zavallı, cahil
şeytan! Bir kütükle boğuşan ve onu altına almaya çalışan diğer adamın yanına gittim. Kütüğü devirirdi ve kütük de onu devirirdi. Tüfeğini odunun karşısına fırlatmıştı. Ben gidip onu aldım ve dedim ki:

"'Rahat ol oğlum. Bir dakika içinde sana yardım edeceğim.'

"Cevabı hiç de nazik değildi. O, küçücük bir çavuştu. Ona sadece güldüm ve diğer adama gidip ceplerinden kağıtları çıkardım. Sonra bir grup İngiliz çocuğun nehrin sallantılı tepesinde beni yakaladığını gördüm. Beni bir otoyolda bir at kadar rahat bir şekilde ilerlerken görüyorlardı ve bunu başarmaya çalışıyorlardı. Bir dakika içinde bana ateş etmeye başladılar. Ama kütüklere ateş etmek, bir kasırgada ıslak bir güvertede yürümeye çalışmak gibidir. Sallanmayı nasıl telafi edeceğinizi bilmelisiniz. Beni korkutmadılar. Gittim ve o çömezi sudan çıkardım ve onu sağ kolumun altına, iki tüfeği de sol kolumun altına alıp kütükleri çiğneyerek kuzey kıyısına doğru ilerlemeye başladım. Ateş etmeyi bırak ama peşimden gel.
Çok hızlı gelmeye başladılar ve arkamdaki koyun çatısından aşağı inip kütüklerle boğuştuklarını duydum. Bu kemiklerime et koydu! Geri dönüp botumun ucuyla tekne grubunu mahvedebilirdim ama öldürmeyi pek sevmem. Hiç sevmedim. Zamanımı aldım ve kolumun altında bir yaban kedisi gibi küfür eden ufak tefek çocukla kıyıya doğru uzun uzun yürüdüm. Kıyıya çıktık ve küçük çavuşa ceplerini boşalttırıp elindeki tüm kağıtları vermesini söyledim. Kemerimden bir parça deri çıkardım ve dizlerinin üstüne bir ilmik, bileğime de bir ilmik geçirdim ve güneşin ağaç tepelerinin altına inmesini beklemek için uzandım. Dürbünümle körfezin karşısına baktım ve kafaların yukarı aşağı sallandığını ve bir düzine adamın kütük toplayıcılara yardım etmek için sırıklarla dışarı çıktığını görebiliyordum. Bir süre sonra yapacakları
yeterince işleri vardı ve ben şaşırmazdım. Eğer İngiliz ordusunun gövdesi yüzen kereste üzerinde olsaydı, kütükler birkaç dakika içinde onları yalardı."

Solomon esiri ve Highlands'deki İngiliz kuvvetleri hakkında kesin bilgilerle geldi.

On beş Temmuz gecesi, Wayne komutasındaki Washington birliklerinden oluşan bir müfreze, iki keşifçinin öncülüğünde Stony Point ve King's Ferry'ye indi ve düşmanı bozguna uğratarak beş yüz elli kişiyi esir aldı ve altmış kişiyi öldürdü. Birkaç gün içinde İngilizler büyük bir güçle nehirden yukarı çıktı ve Washington, bir savaş riskine girmek istemediğinden, sessizce geri çekildi ve onlara kaleyi, feribotu ve emeklerini verdi. Sir Henry Clinton için bu büyük bir hayal kırıklığıydı. Tüm İngiliz imparatorluğu kararlı bir eylem için haykırıyordu ve büyük
Komutanları bunu başaramadı ve bu arada Fransızlar onlara karşı ağır bir kuvvet göndermeye hazırlanıyorlardı.

2

Amerikan ordusundaki en yetenekli çalılık izcisi olan Solomon, vahşi doğadaki her büyük girişim için gerekliydi. Bu yüzden, 1779 yazının sonlarında Penobscot Nehri'ne küçük bir kuvvet gönderildiğinde,
Yeni İskoçya'dan bir İngiliz alayını
kovmak için o da katıldı.
Amerikalıları
taşıyan filo, Connecticut'tan Saltonstall adında, savaş sanatlarından pek haberi olmayan, sert ve yaşlı bir deniz kaptanının komutasındaydı. Dikkatli bir komutanın alacağı önlemleri ihmal etti.

Kendisinden daha büyük bir kuvvet nehrin ağzını korumalıydı.
Solomon onu bu konuda uyardı, ancak Yüzbaşı Saltonstall büyük izcinin endişesini
paylaşmadı. Sonuç olarak, İngiliz filosu tarafından
nehrin yukarısında takip edildiler ve ele geçirildiler. Saltonstall panik içinde teknelerini kıyıya sürdü ve onları barutla havaya uçurdu. Yine bir grup Amerikalı cehaletin acı cezasını çekmeye zorlandı.
Askerler ve mürettebat herhangi bir yerleşim yerinden yüzlerce mil uzaktaki çalılıklarda çılgınca koştular. Onları örgütlemek mümkün değildi. Her yöne kaçtılar. Solomon yanına bir ağaç kanosu almıştı. Bunu taşıdı,
doğuya doğru yöneldi ve arkasında yetersiz erzakla büyük bir bölük vardı.
Yıkım başlamadan önce indirilen ve hareket ettirilen gemilerin bir kısmı Solomon'un tavsiyesi üzerine taşındı.
Neyse ki bu bölük takip edilmedi. İçindeki hemen hemen her adamın silahı ve mühimmatı vardı. Keşifçi, güzel bir balta ve kürek takımı
aldı ve bunları teknelere koydu. Nöbetçiler, arka muhafızlar, sinyaller ve bir savunma planıyla geri çekilmesini organize etti. Taşıyıcılar her saat yer değiştiriyordu. İki gün süren zorlu orman yolculuğunun ardından iki milden uzun ve yaklaşık yarısı kadar genişlikte bir göle geldiler. Erzakları birkaç bisküvi ve bir torba tuz dışında tükenmişti. Grupta altmış dört adam vardı.

Solomon bir sürüş düzenledi. Yorgun adamlardan oluşan büyük bir grup, kıyıdan bir milden fazla uzaklıktaki gölün ucuna fırlatıldı. Sonra kampa yaklaşmaya başladılar, ilerlerken köpekler gibi havlıyorlardı. Bu şekilde üç geyik ve bir geyik suya sürüklendi ve öldürüldü.
Bunlar açlık sancılarını hafifletti ve grubu bir süreliğine açlığa karşı güvence altına aldı. Ancak, ölümcül zorluklarla karşı karşıya kalabilecekleri bilinmeyen bir vahşi doğada yardımdan çok uzaktaydılar.
Solomon bu bölgedeki akarsuların denize doğru aktığını biliyordu ve bu nedenle grubu tekneler ve aletlerle yüklemişti.

Yetenekli izci, güneye doğru akan gölün çıkışının uzun bir bölümünü keşfetti. Önemli bir kanalı vardı ama tekneler veya kanolar için bile yeterli
su yoktu. O gece, gölün çıkışının üstündeki ucunda bir baraj için kereste kesmeye başladı. Ertesi gün, gün batımına yakın,
baraj tamamlandı ve su yükselmeye başladı. Bir yağmur süreci hızlandırdı. İki gün sonra büyük su uçağı çıkışına
dolmaya ve yakınlardaki çayır düzlüklerini su basmaya başladı. Grup, tekneleri yaklaşık yirmi çubuk aşağıya yerleştirdi ve suya indirilmeye hazır hale getirdi. Solomon, barajındaki tıpayı çıkardı ve birikmiş su akmaya başladı.
Akarsu kısa sürede sular altında kaldı ve tekneler yüzdü. Böylece onları taşıyacak canlı bir su atıyla denize doğru yolculuklarına başladılar.
Her teknenin pruvasında ve kıçında, tekneyi itmek ve kıyıdan uzak tutmak için
sırıklarla adamlar duruyordu. Yaklaşık on mil aşağıda büyük bir nehre saptılar ve kürek ve küreklerin yardımıyla daha hızlı bir şekilde yola devam ettiler.

Böylece Süleyman bu talihsiz seferin kahramanı oldu.
Ondan sonra orduda sıklıkla Nehir Yaratıcısı olarak anıldı, ancak bu zeki adam daha çok Şimşek Fırlatıcısı olarak tanınıyordu, bu ifade Jack'in Solomon ile büyük kuzey çalılığındaki maceralarını anlattığı hikayede türetilmişti. Sıralarda, Jack ile birlikte "iğneyi kaydırma" macerasından yeni çıkmış bir şekilde Yaylalara geldiklerinden beri, gizemli ve olağanüstü yeteneklere sahip en korkulan adam olarak bir tür hayranlıkla karşılanıyordu -Solomon'un deyimiyle- bunun üzerine, fazla gecikmeden, aceleci Albay Burley Binkussing'ini aldı. İzci, genellikle korkunç silahını sergilemeye zorlanıyor ama dilini tutuyordu, ne de şimşekle oynuyordu veya onu beyaz adamlara fırlatmaya ikna ediliyordu.

"Bu, sadece bir adamı diri diri yakılıp öldürülmekten kurtarmak içindir," derdi.

Denize yakın White Pine Mills'te Boston'a giden bir kereste gemisine bindirildiler. Solomon, sıradan askerler arasında büyük ve büyüyen bir etkiyle geri döndü. Newport'ta bir hafta geçirmişti
ve yoldaşlarının çoğu keşifçinin gelişinden önce Washington kampına ulaşmıştı.

Solomon--yıpranmış ve yıpranmış bir gazi--Ekim ayının sonlarında Highlands'ın eteklerine ulaştığında, Stony Point ve
King's Ferry'nin İngilizler tarafından terk edildiğini sevinçle öğrendi. Jack'i Stony Point'te buldu ve ona boşa geçen aylarının hikayesini anlattı. Sonra Jack arkadaşına savaş haberini verdi.

D'Estaing bir Fransız filosuyla ayın başlarında gelmişti. Bu, New York'taki İngiliz konumunu güçlendirmek için Newport ve Stony Point'in tahliyesine yol açmıştı. Ancak Güney Carolina İngilizler tarafından fethedilmişti. O eyaletin parasıyla bir çift ayakkabı almak yedi yüz dolara mal oluyordu, bu yüzden yetenekli bir savaş gücü
silahlandırma ve donatma yolunda büyük zorluklarla karşılaşılmıştı.

"Başkalarına bundan bahsetmiyorum ama sevgili Washington'ımızın sıkıntıları korkunç," diye devam etti Jack. "Şeytan, zamanını bekleyerek, doğrularla çalışmayı sever. İsa'nın öğrencileri arasında bile elçisi vardı. Aramızda Benedict Arnold'un şahsındadır - altın aşığı. Yeni katılanların çoğu onun çizgisindedir. O, onların Kaptanıdır. Büyük ödüller talep ederler. Özgürlük aşkı için savaşmış ve hala maaşlarını bekleyen sadık eski muhafızlar, yeni yoldaşlarının yüksek ödüller aldığını görürler. Bu adil değildir. Doğal olarak eski çocuklar yeni gelenlerden nefret eder. Her birinin üzerine katran ve tüyden bir
katran tabakası sürmek isterler. Sen ve ben işe koyulmalıyız ve altın arayanları tapınaktan kovmalıyız. Sizin açık konuşmalarınızdan bazılarını duymaları gerekiyor. En büyük tehlikemiz Arnoldizmdir."

"Sadece bekle ve beni dinle," dedi Solomon. "Kulaklarını kanatacak bir şey
söyleyeceğim."

Kampa vardığı akşam Solomon birliklerin genel toplantısında konuştu. Washington'ın yetenekli sekreteri Bay Alexander Hamilton tarafından son derece hoş bir
mizahla
tanıtıldı. İzcinin
yaratıcı ve nadir başarıları ve kahramanca sadakati, yetenekli bir konuşmacının retoriğiyle parıldayana kadar ovuldu.

"Çocuklar, benim gibi yaşlı bir adamın bir pisliğini kahraman yapamazsınız," diye başladı Solomon. "Bay Hamilton'ın söylediklerine inanabilirsiniz ama ben
daha iyi biliyorum. Ölüm tarafından kovalandım ve sık sık eteklerimden yakalandım,
ama geri çekilecek kadar şanslıydım. Hepsi bu. Siz yeni askerlere
ne kadar harika olduğunuz söylendi. Size gerçeği söyleyeceğim.
Bu işe bakış açınızı beğenmiyorum. Bu bir çalışma işi değil.
Hepimiz kendimiz için çalışıyoruz. Bu benim mücadelem ve sizin mücadeleniz. Hiçbir kralın başıma bir yular geçirip, bir elinde bayat, diğerinde kırbaçla beni vergi tahsildarına götürüp eğlencesini ödemesine izin vermeyeceğim. Onunla dövüşmeyi tercih ederim. Bazılarınızın aileleri var.
Onlar için endişelenmeyin. Onlarla ilgilenilecek. Benim de Tanrı'ya biraz güvenim var. 'a' onsuz yaşadım. Bana bak. O kadar
yıprandım ki sırtımda ve karnımda güneş yanığı lekeleri var. Ben
ben
benim denebilecek bir beneğim. Ayaklarım 'a' kanadı. Vücudum
bir ayı tarafından pençelenmiş ve ağaçkakanlar tarafından ısırılmış yaşlı bir ağaç gibi görünüyor.
Makaramı cehennem ateşine sapladım. Yandım, dondum, yarı aç kaldım ve kurşunlarla parçalandım, ve istediğim tek ücret özgürlük ve henüz hak edilmedi. O kadar az şey yaptım ki kendimden utanıyorum. Para! İsrail'in Tanrısı! Eğer biri buraya para kazanmak için geldiyse, hepimiz ruhu için dua ederken ayağa kalksın. Bu Birleşik Devletler senin ve benim insanım ve önümüzden geçen milyonlarca insan var ve biz onların özgür olmasını istiyoruz. Onlar ve kendimiz için savaşıyoruz. Eğer savaşmazsanız, sizi yalatmanın maliyetini ödemek için vergilerden başka bir şeyiniz olmayacak. Yalatılmak, kazanmaktan yüz kat daha pahalıya mal olacak. Washington'daki yaşlı adamlardan hiçbirinin maaş konusunda
bağırdığını göremezsiniz. Biz
kardeş arıyoruz, domuz değil. Diz çökün benimle,
her biriniz, Papaz Yüce Tanrı'dan hepimizi ordusuna almasını isterken."

Süleyman'ın sözleri yeni adamları daha iyi bir ruh haline soktu ve bundan sonra pek şikayet olmadı. O konuşmaya "Yeni Askerlerin Binkussing'i" adını verdiler. Süleyman eski muhafızların ruhuydu.

XXVIII. BÖLÜM

ARNOLD VE HENRY THORNHILL'İN YAYLALARA GELİŞİ

Margaret ve annesi, Albay Irons Fransa'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra David Hartley ile birlikte İngiltere'ye döndüler. İngiliz Komiser filozofu
hareket ettirememişti. Daha sonra Londra'dan Franklin'e Amerika'nın yeni müttefikini terk etmesini isteyen bir mektup göndermişti.
Franklin şöyle cevap vermişti:

"Ülkemizin tamamının yok edilmesini ve halkımızın yok edilmesini, müttefiklerimizi terk etme rezaletinden daha iyi bulurdum. Her şeyi
kaybedebiliriz ama iyi niyetle hareket edeceğiz."

Burada diplomatik ilişkilerin tarihinde yine yeni bir not vardı.

Albay Irons'un Margaret Hare'e yazdığı ve okuyucunun büyük bir kısmını bildiği mektup, Franklin tarafından arkadaşı Jonathan Shipley'e, St. Asaph Piskoposu'na iletildi ve kendisi tarafından teslim edildi.
Bu sayfaların görevinin tam olarak tamamlanması için daha az önemli olmayan başka bir mektup
soluk pakette bulundu. General Sir Benjamin Hare'den Londra'daki karısına yazılmıştı ve 10 Ocak 1780'de New York'ta yazılmıştı. Bu
mektubun bir kısmı şöyleydi:

"Kışlanın yakınında dostumuz Albay Ware ile birlikte küçük bir evim var
ve en iyi zenci köleler ve her türlü konfor var. Şimdi sadık bir şehir, saldırılardan güvenli ve askerler olmasa, bir İngiliz taşra kasabası
olduğunu düşünebilirdik. Bu savaş yıllarca sürebilir ve deniz bir süreliğine oldukça güvenli olduğundan, sizden ve Margaret'ten New York'a doğru yelken açan ilk asker gemilerinden birine binmenizi istemeye karar verdim,
bu size ulaştıktan sonra. Arkadaşımız Sir Roger ve alayları, yakın zamanda aldığım bir mektuptan öğrendiğim kadarıyla Mart ayında yelken açacak. Bu
postayla, kendisinden size uygun konaklama yerleri sunmasını ve size mümkün olan
tüm yardımı sağlamasını rica ediyorum. Washington sadece savaşsaydı savaş şimdi biterdi. Dikkatli olması çileden çıkarıcı. Ordusu umutsuz bir durumda, ancak dışarı çıkıp bizimle açık alanda buluşmayacak. Tepelerin gücüne yaslanmaya devam ediyor. Ancak kendi ordusu tarafından terk edileceğine dair işaretler var."

Bu "işaretler", kendisini Amerikan ordusunda önde gelen bir subay olarak tanımlayan John Anderson'ın mektuplarıydı.
Mektuplar Sir Henry Clinton'a yazılmıştı. İngiliz ordusunda bir komuta talep ediyorlardı ve yazarın elindeki birincil öneme sahip gerçeklerden elde edilecek avantaja işaret ediyorlardı.

Margaret ve annesi, Sir Roger Waite ve alaylarıyla birlikte Mart ayının onuncu günü yelken açtılar ve Nisan ayının yirmi altıncı günü New York'a vardılar. O ayın yirmi sekizinci günü yayınlanan _Rivington's Gazette_, İngiliz Ordusu'nun Genel Yardımcısı Binbaşı John Andre'nin City Hotel'de General Sir Benjamin Hare ve Lady Hare ile kızları Margaret'e verdiği ayrıntılı bir akşam yemeğini anlatıyor. Gerçekten de New York'taki koşullar, Washington kampındaki koşullardan, gecenin gündüzden farklı olması gibi farklıydı. Kongre Komitesi, Washington'un Highland kampına yaptığı ziyareti yeni bitirmişti. Ordunun beş aydır maaş almadığını; sık sık "birkaç ardışık gün etsiz" kaldığını; altı günlük erzakının bile kalmadığını; yem bulunmadığını; tıbbi bölümde ne şeker, ne çay, ne çikolata, ne şarap ne de içki bulunduğunu bildirdiler.

1780 Mayıs ayı, Washington'a kariyerinin en kötü sıkıntısını yaşattı. Bu, açlık sıkıntısıydı. Malzemeler gelmemişti. Kıtlık, kampa girmiş ve hayatını tehdit etmeye başlamıştı. Askerler maaş almadan geçinebilirler ama yiyecek bulmaları gerekir. Acemi askerler arasında isyan çıktı.

Bu sıkıntıların ortasında, o zamanlar yirmi üç yaşında olan yakışıklı Fransız Markisi Lafayette, Paris'te geçirdiği bir kıştan sonra beyaz atıyla geldi ve Fransa'dan gelen bir filo ve ordunun deniz yoluyla yola çıktığı haberini getirdi. Bu haber, ordunun moralini bozdu. Kısa süre sonra nehrin aşağısından doğudan yiyecek taşıyan tekneler gelmeye başladı.
Kriz geçti. Kuzeyde sakin bir yaz yaşandı.
Rochambeau komutasındaki altı bin kişilik Fransız filosu 10 Temmuz'da Newport'a ulaştı ve hemen İngilizler tarafından ablukaya alındı, tıpkı Brest'te düzenlenen benzer bir sefer gibi.
Bu yüzden Washington sadece ihtiyatlı bekleme planına sadık kalabildi.

2

Temmuz 1780'in sonlarında, açık ve sıcak bir günde, dört atın çektiği yakışıklı bir araba
Kral Feribotu'nu geçti ve Highland yolunda ilerledi.
Benedict Arnold ve karısını ve eşyalarını taşıyordu.
Jack ve
Solomon yanlarından geçtiler ve onları tanıdılar.

"Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum?" diye sordu Jack.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Solomon.

"Bundan korkuyorum," dedi genç izci. "Korkarım ki bu
para avcısı Washington'ın güvenini kazandı. İyi bir
savaşçıydı. Bu, Şef için çok önemli."

Albay Irons atını durdurdu. "Geri dönmeyi düşünüyorum," diye ilan etti.

"Neden?"

"Reed'in bana söylediklerini General'e söylemedim. Çok acıydı
ama yine de doğru olduğuna inanıyorum. Ona söylemeliydim. Belki de
şimdi gidip ona söylemeliyim."

"Yeterince zaman var," dedi Solomon. "Geri dönene kadar bekle.
Bazen Şef'in tavsiyeye ihtiyacı olduğunu düşündüm ama sonunda
ihtiyacı olanın ben olduğum ortaya çıktı."

İki atlı sessizce ilerledi. O unutulmaz Temmuz gününün öğleden sonrasının ortasıydı. Güneyden gelen "kovboylar" ve kuzeyden gelen "dericiler" tarafından istila edilmiş, yerleşimcilerin çiftliklerine baskın düzenleyen ve sığırlarını karşıt ordulara satılmak üzere götüren Amerikan ve İngiliz hatları arasındaki tarafsız bölgeye gidiyorlardı. İki izci, gerçekleri öğrenmek ve bunlar hakkında rapor vermek için gönderildi. Bir kavşakta ayrıldılar. Gün batımına yakındı, nane ve yabani süsenlerle çevrili güzel bir derede Jack, atını suladı ve besledi ve öğle yemeğini yemeye oturdu. Arnold'u ve yeni tehlikeyi düşünürken yanında bir adamın durduğunu keşfetti. Genç izci onun yaklaştığını duymamıştı; yol çok az seyahat edildiği ve yosun ve sürünen otlarla kaplı olduğu için bu durum hiç de dikkate değer değildi. Ancak bunu düşünmedi, sadece yabancının yüzünü, şeklini ve tavrını düşündü. Yüz, orta yaşlı bir adamın yüzüydü. Genç adam bir mektupta şöyle yazmıştı:

"Tek kelimeyle yakışıklı bir yüzdü, pürüzsüz tıraşlı ve biçimliydi,
büyük, koyu renk gözleri ve çok temiz ve kusursuz bir cildi vardı - neredeyse şeffaf olduğunu söyleyecektim. Tüm bunlara bir de dostça bir bakış ve
ustalıklı bir onur ekleyin, neden ayağa kalkıp
şapkamı çıkardığımı anlayacaksınız. Boyu benimkinden uzundu, vücudu dikti.
Giysileri hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece koyu renkliydiler
ve yeni ve hayranlık uyandıracak şekilde oturmuş görünüyorlardı.

"'Sen John Irons, Jr.'sın ve ben Henry Thornhill'im,' dedi. 'Seni
eskiden yaşadığım Kinderhook'ta gördüm. O zamanlar senden hoşlanmıştım ve savaş başladığından beri maceralarını biliyorum. '

"'Ailem, izci arkadaşım ve General Washington dışında kimsenin onları bilebileceğini düşünmedim,' diye cevapladım.

"'Onları tanıma şansım oldu,' diye devam etti.
'Sen büyük davanın gerçek bir dostusun. Seni biraz geride geçerken gördüm ve seni takip ettim çünkü sana söyleyecek bir şeyim var.'

"'Bunu duyduğuma memnun olurum,' diye cevapladım.

"'Washington, dostları tarafından ihanete uğramadığı sürece düşmanları tarafından alt edilemez. Arnold, West Point'te komutaya getirildi. Ordunun ihanetini o planladı.'

"'Bunu biliyor musun?' diye sordum.

"'Işığı ve karanlığı bildiğim kadar iyi biliyorum.'

"'Washington'a söyledin mi?'

"'Hayır. Henüz fırsatım olmadı. Şimdi ona senin aracılığıyla söylüyorum. Arkadaşlıklarında son derece inatçı bir adamdır. Düşmanının
hileleri onun için açık bir kitap gibidir ama bir dostunun
hilelerini kavrayamaz. Ona sizin veya benim vereceğim herhangi bir uyarıyı itibarsızlaştıracak veya sadece yarı yarıya inanacaktır. Ama onu uyarmak ve aldatılmamak sizin ve Süleyman'ın görevidir.'

"'Geri dönüp kampa geri döneceğim,' dedim.

"'Acele etmeye gerek yok,' diye cevapladı. 'Arnold Ağustos'un üçüne kadar komutayı devralmayacak.'

"Gözlerini siper etti ve güneşin battığı batıya doğru baktı ve alçakta yatan bulutlar altın bir denizdeki gül renkli adalar gibiydi ve güneye doğru hızla giderken ekledi:

"'Bu güzel bir dünya.'

"'Savaşan adamlar için fazla iyi,' diye cevapladım öğle yemeğimi bitirmek için oturduğumda çünkü hala açtım.

"Yemeğimi yerken, bana verdiği bilginin kaynağını veya adresini sormayı ihmal ettiğime dair işkence edici bir düşünce geldi. Bu, onun ustaca tavrı ve sıradan bir ölümlünün büyük bir kişiliğin varlığında hissetmeye meyilli olduğu o temkinli dil duygusu nedeniyle garip bir dikkatsizlikti. Bir bakıma, Washington'ın huzurunda olmaya alışkın olduğum gibi, kendimi dizginlemiş ve konuşmamda temkinliydim. Önümdeki yola baktım. Yabancı bir virajı dönmüştü ve şimdi çalıların arasında saklanıyordu. Yemeğimi aceleyle yedim, atımı dizginledim ve onu geçmeyi bekleyerek dörtnala yola koyuldum, ama şaşkınlığıma rağmen yoldan ayrılmıştı. Onu bir daha görmedim, ama sözleri sonraki haftalarda hep aklımdaydı.

"Corlies çiftliğine, tarafsız bölgede, saat onda ulaştım ve şafaktan biraz önce Corlies ve komşularıyla
bir sığır hırsızları çetesiyle sert bir mücadeleye girdim, bu mücadele sırasında
üç adam ve bir çocuk tabancalarımla ciddi şekilde sakatlandı. Bir sürüyü tuzlayıp ortasında saklanmıştık ve böylece
hırsızlar geldiğinde iyi bir siperden ateş edebildik. Solomon ve ben tarafsız bölgede dört gün geçirdik. Ayrıldığımızda bir düzine sığır hırsızının
onarılmaya ihtiyacı vardı ve üçü bilinmeyen yerlere
göç etmişti. Güney sınırı hariç, cesaretleri kırılmıştı.

"Vali Reed'den aldığım ve Bay Paulding'e takas ettiğim alev yüzlü kısrak Nancy'yi sık sık düşünürdüm. Tarrytown'dan yeni gelmiş bir adamla
karşılaştığımda onu tekrar hatırladım. O yerin yakınında olduğum için Paulding'in çiftliğine gittim ve evinde bir gece geçirdim. Nancy'yi iyi et ve ruhla buldum. Elimin dokunuşunu biliyor ve seviyor gibiydi ve yanında dururken, ona sahip olmam gerektiği fikri
aklıma geldi. Paulding'in durumu kötüleşmişti. Bir vatansever ve tefeci olduğu için, savaş onu yoksullaştırmıştı. Benim
atım aşırı çalışmaktan yıpranmıştı ve bu yüzden bir takas teklif ettim ve hemen kabul ettiği bir miktar para teklif ettim. Eyerimin altında yakışıklı, dik başlı kısrakla kuzey yolundan geri döndüm. Ertesi gece, Stony Point'in aşağısındaki tarafsız bölgenin kuzey sınırına yakın bir yerde Reuben Smith adında biriyle durdum. Smith, vatansever orduya malzeme satarak
zenginleşmişti. Muhafazakar olduğunu duymuştum ve bu yüzden onu tanımak istiyordum. Onu orta yaşlı, sert, neşeli, uzun saçlı bir adam olarak buldum,
hazırda çınlayan bir kahkahası vardı. Şakaları alçak bir tonda konuşuluyordu ve
hızlı, sert nefes alıp vermeler, kükremeler ve takdir jestleri izliyordu. Neşeli ruhu şüphesiz kampımızda ona yardımcı olmuştu.

"'Kendi şakalarıma gülme alışkanlığım var,' dedi. 'Görüyorsun ya,
burası yalnız bir ülke ve eğer onlara biraz cesaret vermeseydim,
çevreye gelmezlerdi,' diye açıkladı adam.

"Ayağını kaldırdı ve havaya savurdu, üzerinde durduğu bacağın dizini büktü ve ağzını kocaman açıp ciğerlerindeki havayı
dışarı üfledi ve ellerini çırptı.

"'Ayrıca egzersiz de yaptırıyor,' dedim.

"'Bir şaka bir at gibidir; 'Beslenmesi gerek yoksa işe yaramaz,' diye belirtti, neşeli jimnastiğe devam ederken.
Bir şakanın bu kadar büyük bir girişim olduğu bir adam hiç tanımadım. Ayıldı
ve ekledi:

"'Bu kısrak yulaf ve köri taraklarına yabancı değil."

"Ahıra götürmeden önce onu dikkatlice inceledi.

"Ertesi sabah asil başının yanında dururken Smith bana şöyle dedi:

"'O bilgili bir hayvan. Şakalarıma gülecek kadar akıllı olurdu
ve ben de şaşırmazdım.'

"Bu fikrinden çok memnun olmuştu. Sonra ciddileşerek onu satıp satamayacağımı sordu.

"'O kısrağı satın almaya gücün yetmezdi,' dedim.

"Onun kibrine dokunmuştum. Aslında aşırı ücretlendirmesiyle
ne kadar para kazandığını fark etmemiştim. O, ona benden daha iyi sahip olabilirdi ve
bana göstermeyi teklif etti.

"Ona başka bir at ve durumumu hesaba katmamı sağlayacak bir miktar para teklif etti. Para bana yardımcı olacaktı. Ancak
başımı salladım. Teklifini artırdı.

"Ondan ne istiyorsun?" diye sordum.

"Ben de hep böyle bir ata sahip olmak istedim," diye cevapladı.

"'Kısrağı tutmak istiyordum,' dedim. 'Ama ona iyi davranırsan ve ona iyi bir yuva verirsen sana veririm.'

"'İyi bir şakadan hoşlanan bir adam asla dikenli bir at sürmez,' diye cevapladı neşeyle.

"Böylece kısrak Nancy, Reuben Smith'in eline düştü."

XXIX. BÖLÜM

AŞK VE İHANET

Jack ve Solomon merkeze döndüklerinde, Arnold ve karısı
nehir manzaralı rahat bir eve yerleşmişlerdi. Albay
Irons raporunu verdi. Başkomutan onu tebrik etti ve
genç adamı kendi bölüğüyle kampı gezmeye davet etti.
Atlarına binip birlikte uzaklaştılar.

"General Arnold'un burada komuta edeceğini öğrendim," dedi Jack, yolculuk başladıktan kısa bir süre sonra.

"Henüz niyetimi açıklamadım," dedi Washington. "Sana kim söyledi?"

"Henry Thornhill adında bir adam."

"Onu tanımıyorum ama ilginç bir şekilde bilgili. Arnold yetenekli bir
subay. Onun gibi çok fazla kişi yok. Burada ona ihtiyacımız var çünkü Rochambeau ile görüşmek için
doğu Connecticut'a uzun bir yolculuğa çıkmam gerekiyor.
Öngörülemeyen bir kriz durumunda Arnold ne yapacağını bilir."

Sonra Jack konuştu: "General, Vali Reed'in sözlerini size bildirmeliydim. Bunlar sertti, hatta belki de haksızdı. Bunları kimseye tekrarlamadım. Ama şimdi bunların tam içeriğini bilmeniz ve bunları kendi yolunuzla yargılamanız gerektiğini düşünüyorum. Vali, Arnold'un kalbinin kötü olduğunu ve efendisini otuz gümüşe satacağını söylüyor."

Washington bir an için cevap vermedi ve sonra sözlerinin Jack Irons'ın sözleriyle hiçbir alakası yokmuş gibi göründü.

"General Arnold birçok savaşta çok kötü yaralandı," dedi. "Onun tüm zorlu ayrıntılardan kurtulmasını diliyorum. Sen yetenekli ve
tedbirli bir adamsın. Seni Tuğgeneral rütbesiyle baş yardımcısı yapacağım. Dinlenmeye ihtiyacı var ve günlük rutinle pek ilgilenmeyecek. Benim yokluğumda, sen kampın amiri olacaksın ve emirlere tabi olarak seninle birlikte gideceğim. Albay Binkus
senin yardımcın olacak. Umarım Generalle dostça ilişkiler sürdürebilirsin. "

Jack, Başkomutan'a Thornhill'in uyarısını bildirdi, ancak
önceki bunu hafife aldı.

"Hava kötü dedikodularla dolu," dedi. "Benim hakkımda duymuş olabilirsiniz."

Karargâha vardıklarında Arnold oradaydı. Jack'in şaşkınlığına
karargâhın Tümgenerali onu dostça sözlerle karşılayarak şöyle dedi:

"Seni daha iyi tanımayı umuyorum çünkü cesaretini ve
savaş yeteneğini çok duydum."

"Burada iyi askerler var," dedi Jack. "Eğer ben onlardan biriysem bunun bir kısmı da
sizi savaşırken gördüğüm içindir. Hepimize harika bir örnek ilhamı verdiniz."

Bu samimi ve hak edilmiş bir övgüydü.

3 Ağustos'ta -Henry Thornhill'in kesin olarak belirttiği tarih- Arnold kampın komutasını aldı ve Irons yeni
görevlerini üstlendi. Tümgeneral, Washington ile her gün at sırtındaydı, ta ki 14 Eylül'de Washington üç yardımcısı ve Albay Binkus ile Connecticut'a yolculuğuna çıkana kadar. Solomon iki gün boyunca grupla birlikte at sırtındaydı ve sonra geri döndü. Bundan sonra Arnold ofisindeki işi Jack'e bıraktı ve zamanını karısının arkadaşlığından zevk almaya ve çok az kesintiye uğrayan bir boş zamana ayırdı. Onun için, asık suratlı savaş kırışık yüzünü düzeltmişti. Richard gibi o da morarmış kollarını asmıştı. Washington'ın ayrıldığı gün, Bayan Arnold Jack'i akşam yemeğine davet etti. Genç adam daha dostça ilişkiler için bu fırsatı kabul etmek zorunda hissetti.

Bayan Arnold yakışıklıydı, otuz yaşında, canlı, sarışın genç bir kadın.
Memur, canlı konuşmalarından ve çekici gülümsemelerinden
ve Fransa'daki saray hanımlarını
andıran bir kostümle iyi uyum sağlayan muhteşem vücudundan bir mektupta bahsediyor.

"O kampta görülen yıpranmış, yamalı üniformalarla ne büyük bir tezat oluşturuyor!" diye ekledi.

Akşam yemeği başladıktan kısa bir süre sonra, Bayan Arnold genç adama, "Senin
romantizmini duyduk. Albay ve Bayan Hare ve küçük
kızları kolonilere ilk seyahatlerinde Philadelphia'daki evimizde bir hafta geçirdiler. Daha sonra Bayan Hare anneme büyük kuzey çalılığındaki korkunç maceraları hakkında bir mektup yazdı ve Margaret'in onları kurtarmaya yardım eden
yakışıklı çocuğa olan bağlılığından bahsetti, bu yüzden sana olan ilgim
haklı."

"Ve bu yüzden sana teşekkür ediyor ve kendimi kutluyorum," dedi genç adam.
"Ne de olsa küçük bir dünya."

"Ve senin hikayen onu dolduracak kadar büyüktü," diye devam etti. "Philadelphia'daki
hanımlar tüm ayrıntıları biliyor gibi görünüyor. Biz sadece
nasıl başladığını biliyorduk. Bize heyecan verici düelloyu ve genç aşıkların savaşla nasıl ayrıldığını ve sizin İngiltere'den nasıl gönderildiğinizi anlattılar."

"Beni şaşırtıyorsunuz," dedi subay. "Benim mütevazı işlerimin kendimden ve ailemden başka kimseyi ilgilendireceğini düşünmemiştim. Sanırım
Doktor Franklin bunlardan bahsediyordu. Sevgili yaşlı ruh gerçekleri bilen tek yabancı."

"Ve eğer bunları kendine saklasaydı dünyadaki en insanlık dışı
zavallı olurdu," dedi Bayan Arnold. "Kadınların hakları var.
Parlamento Yasaları,
vergiler ve savaş kampanyalarından daha iyi konuşacak bir şeye ihtiyaçları var. Tanrı'ya şükür ki hiçbir erkek böyle bir hikayeyi kendine saklayamaz. Onun tadını çıkarmasına yardımcı olacak birine ihtiyacı var. İyi bir
aşk hikayesi cinayet gibidir. Ortaya çıkar."

"Bana çok fazla acı ve çok fazla mutluluk verdi," dedi genç adam.

"Bunun sonunu görmeyi çok istiyorum," diye devam etti kadın. "Hikayenizde sizin için yeni olabilecek bir ayrıntıyı biliyorum. Bayan Hare şu anda New York'ta."

"New York'ta!"

"Ne garip! New York'ta! Philadelphia'da annesiyle birlikte Mart ayında Sir Roger Waite ile birlikte yelken açtıklarını duyduk. General ve ben sizi bir araya getirip karargahta bir düğün
yapabilseydik ne kadar da neşeli olurdu!"

"Savaşın sonunu görmekten
daha büyük bir mutluluk düşünemiyorum," diye cevapladı Jack.

"Savaş! Bu küçük bir mesele. Bu aşk
hikayesinin uygun bir sonunu görmek istiyorum."

Güldü ve spinnet'e koşup _Shepherds, I Have Lost My Love_ şarkısını söyledi.

General'in morali bozuk gibi görünüyordu. Yarım düzine kelime bile söylememişti. Diğerlerinin konuşmaları ona göre
boşa dökülmüş su gibiydi. Jack onu "istikrarsız mizaçlı" bir adam olarak tanımlamıştı.

Genç adamın ziyareti, kendisine yeni askerlerden bazılarının arasındaki bir kavgada
ihtiyaç duyulduğunu söylemek için gelen Solomon tarafından kesintiye uğradı.

Jack ve Solomon, kampı korumak ve saldırı durumunda savunmayı organize etmek için alışılmadık bir özen gösterdiler.
Washington'ın ayrılmasından kısa bir süre sonra Arnold güneye doğru yola çıktı.
Solomon görüş alanından uzak durarak onu takip etti.
General iki gün sonra geri döndü. Solomon, Arnold'un geri döndüğü günün gece yarısı civarında Jack'in kulübesine önemli haberlerle geldi.

Jack masasında Highlands'in haritasını inceliyordu. Kamp dinleniyordu.
Solomon atını söndürüp genç arkadaşıyla konuşmaya geldiğinde, Jack'in kulübesindeki mum karargahın etrafındaki tek yaşam belirtisiydi. Masaya yaklaştı, gergin bir şekilde yutkundu
ve fısıldayarak raporunu anlatmaya başladı.

"Kötü niyetli bir şeyler oluyor," diye başladı. "Bir İngiliz gemisi Croton Nehri'nin ağzına yakın bir yerde yatıyordu. Arnold gemiye bindi. Bir subay onunla birlikte teknesine bindi ve batı kıyısına yanaşıp
çalılığa girdiler. Orada sabaha kadar kaldılar. Dürüst bir işse neden çalılıkta tek başlarına konuşmaya gittiler?"

Jack başını iki yana salladı.

"Bunu görür görmez bataryalarımızdan birine gittim ve Kaptan'a
aklımdan geçenleri söyledim.

"'Kahretsin o eski İngiliz teknesi. Biraz toparlanacağız,' dedi.
'Zaten çok beceriksiz.'

"Sonra pruvasının su cephesini yırtan bir atış yaptı. De ki,
Jack, büyük İngiliz savaş gemisinin güvertesinde zıplıyorlardı. Yelkenlerini açtılar ve bir mil kadar nehirden aşağı düştü. Arnold ve subay çalılıktan çıktığında güneş batmıştı. Ben oltayla bir teknedeydim ve onları dürbünümle görebiliyordum, ışık çok loştu. Orada durup gemiye bakıyorlardı. Onu göremiyorlardı. Çalılığa geri döndüler. Ne yapacaklarını anladım. Arnold, İngiliz'i o eski Muhafazakâr Reub Smith'in evine götürecekti. Ben de oraya
gittim ve evin önündeki çalılıklara saklandım. Kesinlikle!--yaptıklarımız buydu. Arnold ve diğerleri adam geldi ve eve girdi. O kadar karanlıktı ki onları göremiyordum ama onlar olduklarını biliyordum."

"Nasıl?" diye sordu genç adam.

"Çünkü mum yakmadılar. Karanlıkta yatıyorlardı ve dürüst adamlar gibi yüksek sesle konuşmuyorlardı. Ben zaten geldim. Daha fazla bir şey yapamazdım."

"Bence iyi iş çıkardın," dedi Jack. "Şimdi git ve biraz dinlen.
Yarın zor bir gün olabilir."

2

Jack, sorunu kadar büyük olma çabasıyla kötü bir gece geçirdi. Sabahleyin Solomon ve diğer üç yetenekli izciyi ordunun doğu, batı ve güneyine bakmaları için gönderdi. Bunlardan biri Hartford'a gidip Washington'a bir mesaj iletecekti.

Öğle yemeğinin ardından Arnold atına bindi ve tek başına uzaklaştı.
Genç Tuğgeneral güvendiği arkadaşı Yüzbaşı Merriwether'ı çağırdı.

"Kaptan, General doğu yoluna tek başına çıktı," dedi Jack.
"İyi değil. Kalbinde bir sorun var. Onun için biraz endişeliyim. Tek başına seyahat etmemeli.
Atım kapının önünde. Sırtına atla ve General'i
göz önünde tut ama ne yaptığını ona belli etme."

Biraz sonra Bayan Arnold yeni Tuğgeneralin ofisine çok neşeli bir ruh haliyle girdi.

"Size iyi haberlerim var," diye duyurdu.

"Nedir?"

"Umarım yakında aşk hikayenizi mutlu bir şekilde sonlandırırım."

"Tanrı sizi korusun," dedi genç adam.

Büyük bir canlılıkla devam etti: "Bir İngiliz subayı, General Arnold ile görüşmek üzere
bir ateşkes bayrağı altında bir gemiyle geldi.
Margaret Hare'e, General'in resmi
tebliğiyle birlikte kendi sorumluluğumda bir mektup gönderdim. Onu partiyle gelmeye davet ettim ve ona evimize kadar güvenli geçiş sözü verdim. Onu bekliyorum. Gerisi için sana bakıyoruz."

Genç adam şöyle yazdı: "Bu duyuru neredeyse nefesimi kesecekti. Sevincim, kendini gösteremeden önce endişeyle söndü. Konuşmadım, bir anlığına kafam karıştı ve duyguların şimşek çakmasıyla kör oldum."

"Hikayeyi güzel bir şekilde sona erdirme şansın bu," diye devam etti.
"Karargâhta bir düğün yapalım. Yirmi sekizinci gece, General Washington geri dönmüş olacak. O akşam bizimle yemek yemeyi kabul etti."

"Sanırım yüzümdeki gölgeyi fark etmiş olmalı, çünkü konuşurken üzerime büyük bir korku
çöktü," diye ifade verdi Soruşturma Mahkemesi'nde. "Bana açıkça öyle geldi ki, eğer bir komplo varsa, Washington'ın kendisinin yakalanması bunun bir parçası olacaktı ve sevgilim de buna yardımcı olacaktı."

"'Memnun değil misin?' diye sordu Bayan Arnold.

"Korkudan kurtuldum ve cevap verdim: 'Affedin beni. Bunların hepsi çok beklenmedik, çok şaşırtıcı ve çok iyi bir davranış! Kafamı karıştırdı.'

"Beyler, Bayan Arnold'un bu romantik girişiminde kötü niyetli bir sebep göremedim," diye devam ediyor tanıklık. "Onun sempatisinin İngiliz olduğunu anladım ama eğer öyleyse, kampta bunları kendine saklayacak kadar ihtiyatlıydı. Ne olursa olsun, o zamanlar da şimdi olduğu kadar iyi bir kadın olduğundan emindim. Küçük romantizmime olan nazik ilgisi sadece biraz dürüst, insan doğasıydı. Beni memnun etti ve masum, savunmasız, kadınsı açık sözlülüğünü düşündüğümde, kocasının karanlık entrikasında en ufak bir rolü olduğuna inanamıyorum.

"Ayağa kalktım ve elini öptüm ve söylediğim sözleri iyi hatırlıyorum:
'Madam,' dedim, 'şimdi teşekkür etmeye çalışmama izin verin. Dostça bir eylem ve iyi seçilmiş sözler için zamana ihtiyacım olacak. Sizce
Margaret planlarınıza uyacak mı?'

"Şöyle cevapladı:

"'Nasıl engel olabilir? O bir kadın. İkiniz de evlenme şansı için bunca yıldır beklemiyor muydunuz? Sanırım bir kadının
yüreğini biliyorum.'

"'Benim bilmek istediğim çok şey biliyorsunuz,' dedim. 'General bana İngilizlerle buluşacağını söylemedi. Tüm iyi haberleri öğrenebilir miyim?'

"'Elbette size bundan bahsedecektir,' diye temin etti beni. 'Bana sadece birazını
söyledi. Bu, tutukluların
değişimi ile ilgili bir pazarlık. Ben Margaret ve düğünle çok daha fazla ilgileniyorum. Keşke bana ondan bahsetseydiniz. Çok
güzelleştiğini duydum.'

"Margaret'in Londra'daki küçük gezintimiz ve konuşmamız sırasında bana verdiği minyatür portreyi Bayan Arnold'a gösterdim ve sonra bir görevli
bir mesajla geldi ve bu bana kalbimin olmadığı bu zamansız gevezeliğe son vermem için bir bahane verdi. Mesaj
Solomon'dandı. İngiliz savaş gemisinin nehirden geri döndüğünü ve direğinde beyaz bir bayrakla Stony Point'in iki mil yukarısında olduğunu haber almıştı.

"Sinirlerim bir keman teli kadar gergindi. Gizem bulutu kampı sarmıştı ve yolumu göremiyordum. Birçoğumuzun uğruna can verdiği, savaştığı ve her türlü zorluğa katlandığı büyük dava, sevgili Komutanımızın yokluğunda takas mı ediliyordu? Çok acı çektim ama ruhum hiçbir zaman güvensizliğin dikenli yolunda yargılandığım zamanki kadar sürüklenip parçalanmamıştı. Kendimi Washington'ın işine eşit hissettiğim
kendime güvendiğim
günlerim oldu ama o zamanlar içimde hiç kibir yoktu. Yaklaşan tehlikeyle yüz yüze geldiğimde,
kendi zayıflığımı ve onun ustaca gücüne ihtiyacım olduğunu hissettim.

"Dışarı çıktım. Kısa süre sonra kampa gelen Merriwether ile karşılaştım. Arnold
geri dönmüştü. İkinci Tugay'ın karargahına doğru yürüyerek gitmiş ve geri dönüp kimseyle konuşmadan geri dönmüştü. Arnold kendi düşüncelerine dalmış gibi aşağı bakıyordu ki
Merriwether yolda yanından geçti. İkincinin selamına karşılık vermedi. Generalin tek amacının yalnız kalmak olduğu açıktı. "Kulübeme geri döndüm ve yolumu bulmaya çalışmak için oturdum, birden General kapımda koyu kahverengi kısrağıyla belirdi ve benimle birlikte küçük bir gezintiye çıkmamı istedi. Atıma bindim ve birlikte doğu yolunda yaklaşık yarım mil kadar yol aldık.

"'Sanırım karım bu sabah sizinle biraz konuştu,' diye başladı.

"'Evet,' diye cevapladım.

"'Bir İngiliz subayı, beyaz bayraklı bir gemiyle nehirden yukarı geldi ve esir değişimiyle ilgili bir teklifte bulundu. Bir süre önce, bir konferans talebine verdiğim cevaba, Bayan Arnold'dan Bayan Margaret Hare'e, onu evimize davet eden bir mektup ekledim.
Burada içten bir karşılama ve sevgilisiyle karşılaşacaktı. Artık yetenekli ve en değerli subaylardan biri. Dün aldığım bir notta, Bayan Hare'in de gruptan biri olduğu yazıyordu. Size bu küçük iyiliği yapabildiğimiz için mutluyuz.'

"Ona teşekkür ettim.

"'Keşke sabah onunla buluşmak için benimle nehirden aşağı gelebilseydin,' dedi. 'Ama benim yokluğumda, tabii ki, görevde olman gerekecek. Bayan Arnold benimle gelecek ve umarım genç hanımı güvenli bir şekilde karargaha getiririz.'

"Düşünceliydi. Yüzünde ciddi bir ifade vardı.

Ses tonunda hüzünlü bir ton vardı - bunu onunla yaptığım diğer konuşmalarda da fark etmiştim - ama dostça bir tondu. Korkularımı yatıştırma eğilimindeydi.

"General'e davamızın beklentileri hakkında ne düşündüğünü sordum.

"'Umut verici değiller,' diye cevapladı. 'Gates'in güneyde yenilmesi ve ordusunun tamamen dağılması cesaret verici bir olay değil.'

"'Gates balonunun patlamasıyla artık daha iyi anlaşacağımızı düşünüyorum,' diye cevapladım."

Bu, "yetenekli ve en değerli subay" Jack Irons, Jr.'ın tanıklığını sonlandırıyor.

BÖLÜM XXX

"SABAH GİBİ, AY GİBİ GÜZEL, GÜNEŞ GİBİ BERRAK VE Sancaklı Bir Ordu Kadar Korkutucu Olan KİMDİR?"

Amerikan ordusu Arnold tarafından satılmıştı. Beslediği asil ideal, verdiği kan, çektiği acı zorluklar - vahşi doğada işkence, Highlands'de kıtlık, kış ortasında yarı çıplak adamların uzun yürüyüşleri, Wyoming ve Cherry Valley'deki katliamlar - bunların hepsi bir gemi dolusu şalgam gibi, tek bir adamın açgözlülüğünü tatmin etmek için takas edilmişti. Yine otuz gümüş parçası! Bir ulus, kendi Süvari? Binbaşı
Sir Henry Clinton'ın New York'taki büyük kuvvetinin Genel Yardımcısı Andre, hain gemiden Hudson'ın batı kıyısına kürek çekerken ve Solomon'ın dürbünüyle ormana girerken yanındaydı. Arnold, İngiliz ordusunda bir komuta ve büyük bir maaş alacaktı.
Değerlendirme, Washington'ın adamlarının pozisyonlarını ve kalelerinin ve diğer savunmalarının, özellikle Putnam ve Clinton Kaleleri ile Knox Bataryası'nın planlarını gösteren haritaların teslimiydi. Başkomutan'ın olası hareketleri de dahil olmak üzere birçok başka bilgi İngiliz subayın eline verildi. Arkadaş edindiği adamın evine götürülecekti. Andre'nin hazinesiyle New York'a ulaşması ve Arnold'un şefinin güvenini birkaç gün elinde tutması gerekiyordu ve yapraklar düşmeden önce savaş sona erecekti. Amerikan ordusu ve
onun
efendisi, Sir Henry Clinton'ın insafına kalacaktı.

O Eylül günlerinde, bu dünyanın bildiği en büyük aşk hikayesi
bir gizem bulutunda yolunu bulmaya çalışıyordu.
Bilge ve şairlerin hayallerini dolduran İnsan ve
Özgürlük'ün heyecan verici hikayesi, altın saatlerine yaklaşıyordu. Kesin olarak, sonunda, aşıkların
evleneceği anlaşılıyordu. Uçan çağlarda, birbirlerini ne zaman selamlamışlardı
barış ve mutluluk umuduyla dolu kalplerle, bir zorba kral
ve orduları aralarına girmişti. Sonra ne bir şehvet,
yağma ve kanlı cinayet karnavalı! İnsan, güç çarkında kırılmıştı ve
engellenen Umut, küçük evinde düşüncelere dalmıştı. Tarih, Truva'nınki gibi uzun bir kuşatmaydı, daha güzel bir Helen'i
kralların yerleşik gücünden kurtarmak için. Şimdi, üç bin mil deniz ötesinde,
tepelerin gücü ve bilgilendirilmiş ve acı göreve yemin etmiş kalplerle desteklenen
İnsan, sonunda şansını bulmuştu. Tekrar Özgürlük,
kar kadar beyaz ve sabah kadar tatlı cübbesiyle sevgilisine işaret etti.
Başka bir kral ordularıyla onları ayırmak için gelmişti. Ordular
şaşkına dönmüşken, Şeytan da gelip gizli tuzaklarını kurmuştu. Şeytan galip gelebilecek miydi? Hikaye başka bir başarısızlığa mı yaklaşıyordu--Termopylae'deki gibi kasvetli ve
tam bir trajedi?

Bu günü öğreneceğiz. Bu gün, zamanın doluluğunu
tamamlayacak anı barındırıyor. Yirmi üç Eylül 1780,
ve gökyüzü açık. Şimdi saatler geçerken, büyük hikayenin yetenekli Yazarının ifadelerini kaleminden çıktıkları gibi izleyebiliriz. En faydalı karakterleri uzakta ve ulaşılamazdır. Kötü adamın istediğini elde etmesi muhtemeldir. Yazar, mümkünse, bir
yaratıcılık darbesiyle onu yenmeli. Bunun için
hazırlıksız değildi.

Gün başlamadan önce, ondan önceki saatleri kısaca gözden geçirmek iyi olacaktır.

Andre, _Akbaba_ Stony Point'in altındaki bataryadan gelen bir atış nedeniyle pozisyonunu
değiştirmeseydi o gece New York'a ulaşmış olurdu. Bunun için iyi izci Solomon
Binkus'a teşekkür edilmelidir. İki adam, gece çökerken nehrin batı kıyısından tekneleriyle çıktıklarında gemi görünürde değildi.
Arnold, atış sesini duymuştu ve gemi demir yerinden ayrıldığında, ihanetinin şüphelenildiği korkusuna kapılmış olmalı.

"Ben de o tekneyle kaçmak isteyebilirim," diye önerdi Andre'ye.

"Senden veya benden emir alana kadar geri dönmeyecek," diye güvence verdi İngiliz.

"Ona ne olduğunu merak ediyorum," dedi Arnold.

"Muhtemelen bir sebepten dolayı nehre düşmüştür," diye cevapladı Andre.
"Ne yapacağım?"

"Seni nehrin yakınında yaşayan tanıdığım bir adamın evine götüreceğim
ve sabah pasaportlarla atla New York'a göndereceğim.
Yarın İngiliz hatlarına ulaşabilirsin."

"Bunu isterim," diye haykırdı Andre. "Bu bana arazinin hoş bir
incelemesini sağlar."

"Smith sana yeterince iyi uyacak bir takım elbise verecek," dedi hain. "Sen ve o aynı bedendesiniz.
Vatandaş kıyafeti giymen senin için daha iyi olacak."

Böylece Eylül akşamının karanlığında Smith ve Andre, ikincisi alev yüzlü kısrağa binerek, King's Ferry'ye doğru yola çıktılar ve orada nehrin karşısına götürüldüler. İskelenin birkaç mil güneyinde Crom Göleti kıyısına gittiler ve geceyi Smith'in bir arkadaşıyla geçirdiler. Sabahleyin, Andre ile birlikte Croton Nehri üzerindeki Pine Köprüsü'nü geçene kadar yola devam ettiler. Sonra geri döndü.

Andre kısrağın sırtında tek başına yolda ilerliyordu. Highland ordusunun bir karakoluna geldi ve geçiş
geçişini gösterdi. Geçiş incelendi ve onaylandı ve yoluna devam etti. Batı Connecticut'tan gelen
nakliye arabaları, bir süvari birliği ve daha sonra bir milis alayıyla karşılaştı, ancak kimse onu durdurmadı. Reuben Smith'in solgun şapkası, ceketi ve pantolonu içindeki, kendisine John Anderson diyen bu adam, tarafsız bölgede ufak tefek işleriyle oradan oraya at sırtında gezen çiftçilerden pek de farklı değildi. Yüzü farklıydı. Yakışıklı koyu gözleri ve griye dönmeye başlayan saçları olan, bakımlı bir İngiliz aristokratının yüzüydü. Yine de, eski şapkanın siperliğiyle gölgelenen yüzünün, sıradan bir gözlemcinin dikkatini çekmesi pek olası değildi. Bindiği yakışıklı kısrak bu konuda yardımcı oluyordu. Yanından geçenlerin gözlerini alıyordu. Adam itirazsız devam ediyordu. Güneşin yükseldiği saatten biraz sonra, yol kenarındaki bir pınarda su içmek ve eyer çantalarından birinden atına yulaf vermek için durdu. O sırada
bir vatansever asker kuzeye doğru at sırtında geldi. O, Süleyman'ın izcilerinden biriydi. İkincisi atının su içmesine izin vermek için durdu. Keskin
gözleri güneye giden yolcuyu incelerken, John Anderson tehlikeyi
hissetti. O anda izci, sadece
bilmiş olsaydı ölümsüz şöhrete
ulaşabilirdi. Süleyman kadar bilgili değildi. Birkaç soru
sordu ve yabancının geçiş iznini istedi. Bu
şüphesizdi. İzci yolculuğuna devam etti.

Andre bir daha durmamaya karar verdi. Kısrağın ağzına gem vurdu,
bindi ve hazinesiyle birlikte yola devam etti. Yolculuğunun
en zor kısmı geride kalmıştı. On iki saat içinde Clinton'ın karargahına
varmalıydı.

Birdenbire bir yol ayrımına geldi ve atını kaldırdı, hangi yöne gideceğinden emin değildi. Şimdi büyük an gelmişti.
Sağa mı yoksa sola mı dönecekti? Yeni Dünya'nın kaderi ve
tüm tarihin en hayati meselelerinden biri, onun kararına bağlı gibi görünüyor.
Soldaki yol onu güvenli bir şekilde New York'a götürecekti, bunu varsaymak adil olur.
Tereddüt ediyor. Gün bitiyor. Yalnız bir yol parçası.
Bunu ona söyleyecek kimse yok. Kısrak sağa dönmeyi tercih ediyor.
Neden? Çünkü eski evi ve iyi bir efendi olan Tarrytown'a gidiyor.
Andre onun istediğini yapmasına izin veriyor. O acele ediyor,
çünkü yiyecek, içecek ve nazik ellerin nerede olduğunu biliyor. Böylece
kudretli tehlikenin bir ayağı kısrak Nancy tarafından güvenli bir şekilde kazanılmış oldu.
Subay yoluna devam etti ve şimdi yolunda ne vardı? Nancy'nin ve yol ayrımının bile ötesinde bir mucize ve gizem. Atlının seyahat ettiği otoyolda Tarrytown'ın biraz dışında, üç kişilik bir grup çalılıkta saklanıyordu - paçavralar içinde, küfürbaz, iğrenç sığır hırsızları, ineklerin sağılmak üzere vahşi topraklardan aşağı inmesini bekliyorlardı. Bazıları, vatansever milislerde "deri yüzücüler" olduklarını söyledi; bazıları ise, orduda olmayan çiftçilerin oğulları olduklarını söyledi. Her ne olursa olsun, şüphesiz kaba, sert yumruklu, beş yıllık umutsuz savaşla yetiştirilmiş, kanunsuz ruhla dolu adamlardı. Sığırların yanı sıra Muhafazakârları da arıyorlardı. Muhafazakârlar en zengin avlarıydı, çünkü ikincisi sadakat yemininden muaf tutulmak için yüksek ödüller verirdi. Andre'ye saldırdılar ve ona meydan okudular. İkincisi, Amerikan karakollarını geçtiğini biliyordu ve İngiliz hatlarına yakın olduğunu düşünüyordu. Yukarı doğu kıyısının coğrafyasına aşina değildi. Sözde tarafsız bölgenin iki parti tarafından istila edildiğini biliyordu - İngilizler "Aşağı" ve Yankeeler "Yukarı" olarak adlandırılıyordu.

"Hangi partiye mensupsun?" diye sordu Andre.

"Aşağı," dedi Yankeelerden biri.

Bu, şüphesiz, olası bir Muhafazakar'da açık sözlülüğü teşvik etmek için tasarlanmış kasıtlı bir yalandı. Andre'nin pasaportlarını ibraz etmesi gereken an buydu, bu da onun için yolu açacaktı. Bunun yerine, insan eylemlerinin tüm kayıtlarında bulunması zor olan ölümcül bir hata yaptı.

"Ben bir İngiliz subayıyım," diye ilan etti. "Lütfen beni görev yerinize götürün."

Onu hızla çevreleyen keskin zekalı adamlardı. Bir İngiliz subayı! Neden bir Yankee çiftçisinin kıyafetini giymişti? Geçiş izni onu bu kaba, güçlü adamlardan kurtaramazdı. Zar atılmıştı. Arama hakkını talep ettiler. Hatasını gördü ve
savunmasını değiştirdi.

"Ben sadece New York'lu bir vatandaşım ve ülkedeki aile işlerinden dönüyorum," dedi.

Cebinden altın saatini çıkardı - bu servet beyefendisinin değişmez işareti - ve kadranına baktı.

"Gördüğünüz gibi sıradan bir adam değilim," diye ekledi. "İşime devam edeyim."

Onu arama hakları konusunda ısrarcıydılar. Korkmaya başladı. Onlara saatini ve altın dolu bir kese ve yoluna devam etmesine izin verilecek miktarda İngiliz malı teklif etti.

İşte bu olağanüstü davadaki harika ve gizemli nokta.
Bu adamlar ganimet arıyorlardı ve burada güzel bir olasılık vardı. Neden
bunun tadını çıkarıp memnun olmadılar? "Deri yüzücüler" yağmacıydı, ama her şeyden önce ve her şeyden önce vatanseverlerdi. Hudson Yaylaları ve New England tepeleri üzerinde dolaşan ruh kalplerine girmişti. Kendisine John Anderson diyen adam inip ceplerini boşaltmak ve çizmelerini çıkarmak zorunda kalmıştı, çizmelerinden birinde Arnold'un hainliğinin lanet olası kanıtı vardı. O zaman tepelerin bu üç çalışkan adamının ulaşabileceği bir servet vardı, ama hemen esirlerini ve çizmesinde bulunan kağıtları Albay Jameson'ın komuta ettiği karakola götürdüler.

Amerika Birleşik Devletleri'nin satışı için yapılan bu müzakere
beklenmedik zorluklarla karşılaşmıştı. "Deri yüzücüler" eğitimli diplomat kadar satın alınması zor kişilerdi.

BÖLÜM XXXI

SEVGİLİLER VE SÜLEYMAN'IN SON KAVGASI

Bu arada Margaret ve annesi, General ve Bayan Arnold ile birlikte nehrin yukarısına, ikincisinin evine bir mavnayla gelmişlerdi. Jack, bir teftiş turuna çıkmıştı. Öğle yemeğinden sonra karargahtan cebinde ilginç bir mesaj ve büyük bir rahatlama hissiyle ayrılmıştı. Mesaj, alaylardan birindeki bir yüzbaşının annesi tarafından kendisine iletilmişti. Annesi, mesajın kendisine tanımadığı bir adam tarafından verildiğini söylemişti. Mesaj geldiğinde Jack meşguldü ve o gidene kadar açmamıştı. Hızlı bir kalemin akıcı yazısıyla yazılmış, şaşırtıcı ve çok hoş bir mesajdı, ancak açıkça okunabiliyordu. Tarihsiz ve çok kısaydı. Bunlar
içindeki neşelendirici sözlerdi:

"SEVGİLİ DOSTUM: Nehrin aşağısından iyi haberler var. Tehlike
geçti.

"HENRY THORNHILL."

"Henry Thornhill ne hakkında konuştuğunu bilen bir adam," dedi genç subay uzaklaşırken kendi kendine. "Onunla
tekrar
görüşmek isterim."

O gün "Nehrin aşağısından iyi haberler" ifadesi tekrar tekrar aklına geldi. Bunun ne anlama geldiğini merak etti.

Jack kamptan uzaktayken Margaret Solomon'u bulmuştu. Günün sonuna doğru genç hanım, annesi ve Bayan Arnold ile birlikte güney yoluna çıkmıştı.

Jack ordunun bir karakolundan kampa doğru gidiyordu. Gün alacakaranlıktaydı. Hızlı at sürüyordu. Bir nöbet noktasına yaklaşırken atını durdurdu. Alacakaranlıkta üç kişi duruyordu.

"Dur! "Kim geliyor oraya?" diye seslendi içlerinden biri.

Bu Margaret'in sesiydi. Meydan okuması bir talepten çok bir müzik cümlesi gibiydi. Atından indi.

"Ben büyük aşıklar ordusundan biriyim," dedi.

"İlerle ve karşı işareti ver," diye emretti.

Bir an onu kucağına aldı ve sonra fısıldadı: "Seni seviyorum."

"Karşı işaret doğru, ama seni geçirmeden önce, kalbine bir kez daha bak."

"İstediğin kadar - ama - neden?"

"Böylece İngiltere'yi Kralının aptallığı için suçlamayacağından emin olabilirim."

"Yemin ederim."

"O zaman tirana karşı seninle birlikte askere yazılacağım. O asla benim
Kralım olmadı."

Leydi Hare, sevgililerin yanında Bayan Arnold ile birlikte duruyordu.

"Ben de imzayı istiyorum," dedi ikincisi.

"Ve bununla birlikte çok şey de gelir," dedi genç adam onu ​​öperken ve sonra
sevgilinin annesini kucakladı ve ekledi:

"Umarım sen de bizimle askere yazılırsın."

"Hayır, küçük asi çocuğumu seninle bırakıp New York'a döneceğim."

Çalılığın kenarında duran Solomon onlara yaklaştı
ve Leydi Hare'e dedi ki:

"Sanırım gerçek biliniyorsa, İngiltere'de Amerika'dakinden daha fazla asi var."

Jack'e döndü ve ekledi:

"Oğlum, sen sıradan bir Muhafazakar korsanısın - altın peşindesin. Onlara
birer tane ver bana."

Margaret yaşlı izciye doğru koştu ve sakallı yanağını öptü.

"Normal şimşek fırlatıcı!" dedi. "Bu savaş biter bitmez
bir arı gibi uçacağım--beni duyuyor musun. Bu beni dövüşmekten bıktırdı."

"Beni bir yere bırakır mısın?" diye sordu Margaret sevgilisine. "Arkandan
binerim."

Solomon eyeri indirdi ve battaniyenin çevresini sıktı. "Thar, fazla temiz değil, ama şimdi ikiniz de binebilirsiniz," dedi.

Kısa süre sonra ikisi de at sırtındaydı, o önde, tıpkı uzun zaman önce Tryon County'deki gölgeli, ebegümeci çalılıklarından geçtikleri gibi.

"Ah, keşke ardıç kuşunun şarkısını tekrar duyabilseydik!"

"Yıllar boyunca yankılandığını duyabiliyorum," diye cevapladı. "Hayat devam ettikçe
gençliğimin günlerinden birçok yankı duyuyorum."

Gece çökerken bir süre sessizce at sürdüler.

"Gece yine güzel!" diye haykırdı.

"Ama şimdi gecenin ve yıldızların güzelliği," diye cevapladı.

"Nasıl da parlıyorlar!"

"Sanırım bunun nedeni geleceğin ışığının üzerlerine parlaması."

"Bu barış ve mutluluk ışığı. Özgür olmaktan mutluyum."

"Yakında halkın özgür olacak," diye cevapladı ona.

"Benim halkım mı?"

"Evet."

"Amerikan ordusu bunu yapabilecek kadar güçlü mü?"

"Hayır."

"Fransızlar mı?"

"Hayır."

"O zaman bizi kim kurtaracak?"

"Tanrı ve okyanusu ve tepeleri ve ormanları ve nehirleri ve Amerika'daki bu çocukları, haklarını bilmeleri için eğitilmişler. Bu Kral yıkıldıktan sonra İngiltere'de onun gibisi olmayacak."

Arnold'un kapısında indiler.

"Bir süre yapacak çok işim olacak ama yakında büyük bir terfi ve daha fazla boş zaman umuyorum," dedi.

"Bana iyi haberi söyle," diye ısrar etti.

"Ordudaki en mutlu adam olmayı ve bu evin efendisi ve kocan olmayı umuyorum."

"Ve sen ve ben bir olacağız," diye cevapladı. "Tanrı senin ve benim halkım için de aynı şeyin geçerli olabileceği günü hızlandırsın."

2

Onu öptü ve iyi geceler diledi ve birçok görevine geri döndü. Kaleleri ve bataryaları ziyaret etmişti. Her karakolla iletişim kurmuştu. Planı tamamlanmıştı. Gece yarısı civarında, kendisi ve Solomon dinlenmek için
yatarken, iki atlı dörtnala yoldan gelip
kapısında durdu. Washington'un yardımcılarıydılar. General'in geceyi feribotun yakınındaki Henry Jasper'ın evinde
geçireceğini ve ertesi gün öğlen civarı kampa varacağını bildirdiler.

"Bu haber için Tanrı'ya şükür," dedi genç adam. "Solomon, sanırım
bu gece daha iyi uyuyabiliriz."

"İki dakika sonra uyanık olursan biraz horlama duyacaksın,"
Solomon çizmelerini çekerken cevap verdi. "Bir haftadır iyi bir
ayak
uyuyamadım. O gölete girdiğimde çorap veya luther giymeyi sevmiyorum. Sanırım bu gece nilüferlerin kokusunu alacağız."

Jack, sıkıntılarının ortasında düşen büyük mutluluğu ve Thornhill ile mesajını düşünerek bir saat uyanık kaldı. İki yardımcının karargahlarına gittiğini duydu. Sonra kampa derin bir sessizlik çöktü, sadece dağlardaki uzak gök gürültüsünün uğultusu ve kulübesi ile General'in evi arasında aşağı yukarı yürüyen birinin ayak sesleri duyuluyordu. Uzun paltosunu ve terliklerini giydi ve dışarı çıktı.

"Kim var orada?" diye sordu.

"Arnold," diye cevap verdi. "Yatmadan önce küçük bir yürüyüşe çıkıyorum."

Genç adamın uzun zamandır hatırladığı, yorgun ve acıklı bir sıkıntı notası vardı ve hemen yatağına döndü. Arnold'un o huzursuz ayaklarının cehennemin alevlerinde yürüdüğünü bilmiyordu. Nehirde neler olup bittiğine dair bir önsezi mi gelmişti? O atın ayak seslerini duyabiliyor muydu, şimdi vadilerden ve tepelerden geçerek kuzeye doğru ona doğru kötü haberlerle dörtnala
gidiyordu? Bu adam için artık rahat bir uykunun rahatlığı veya evin, dostluğun ve sevginin
sevinçleri yoktu. Şimdi karısının elinin dokunuşu, gözlerindeki sempatik bakış ve yaklaşan evlilikle ilgili tüm gevezelikleri ona işkence ediyordu. Buna
dayanamıyordu. En kötüsü, dönüşü olmayan bir yoldaydı. Devam etmeliydi. Şüphelenildiğini
bilmeye başlamıştı. İzci Solomon
Binkus'un davranışları, neler olup bittiğini bildiğini gösteriyordu. Arnold, Washington'un yardımcılarını içeri girerken
görmüştü. Şef çok
arkalarında olamazdı. Onun önünde durmaktan korkuyordu. Bu adam için şimdi başlayan işkenceyle karşılaştırıldığında, vahşi doğada Rock Creek'te Bill Scott'ın kaderi bir merhametti.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, uzun yolculuktan yorgun düşmüş yalnız bir atlı geldi,
Albay Jameson'dan Arnold'a bir mesajla. Tarrytown yakınlarında, üzerinde önemli belgeler bulunan bir adam yakalanmıştı.
Sir Henry Clinton'ın ordusundan Adjutant General Andre olduğunu itiraf etmişti. En kötüsü olmuştu. Şimdi ihanet! utanç! darağacı!

Arnold kahvaltıda oturuyordu. Ayağa kalktı, mesajı cebine koydu ve odadan çıktı. _Akbaba_ nehrin kıyısına uzandı, emirleri bekliyordu. Hain aceleyle tekne iskelesine yürüdü.
Solomon oradaydı. Kamptayken her sabah dürbünüyle iskeleye inip nehri incelemek onun alışkanlığıydı.
Rıhtımda sadece bir tekneci vardı.

"Albay Binkus, bu adamın beni İngiliz gemisine götürmesine yardım eder misiniz?" diye sordu Arnold. "Komutanıyla bir işim var ve yarım saat geciktim."

Solomon o gemi hakkında çok meraklıydı. Arnold ile birlikte çalılığa ve ardından Smith'e giden adamı görmek istiyordu.

"Sart'n," diye cevapladı Solomon.

General'in minderli arka koltukta, elinde bayrağıyla küçük bir mavnaya bindiler.

"Ne kadar hızlı gidebilirseniz," dedi General.

Kürekçiler görevlerinin başına geçtiler ve mavna kaleler tarafından süpürüldü. Bir Yankee sloop'u gelip onları inceledi. Eğer kaptanı şüphelenmişse, mavnada Solomon Binkus'un varlığıyla bu şüpheler ortadan kalktı.

_The Vulture_'a geldiler ve bir subayın General'i karşılamak için beklediği
karaya yanaştılar. General güverteye
çıktı. Bir anda yukarıdan bir ses duyuldu:

"General Arnold'un kayıkçıları gemiye gelebilir."

Bir İngiliz savaş gemisi Solomon için çok ilgi çekici bir şeydi. Gemiye
bindiğinde etrafına bakmaya başladı, parlayan silahlara, teçhizatlarına, takımlara ve adamlara. Arnold'u aradı ama görünürde yoktu.

Güvertede meşgul olan mürettebat arasında Solomon, bir zamanlar Ohio Nehri bölgesinden olan Muhafazakar çılgını "Slops"u ağzında siyah piposu ile gördü. Slops, Solomon'a yumruğunu sallamak için çekme ve gergisini kaldırma işini bıraktı.
Çapa çekiyorlardı. Yelkenler yükseliyordu.
Gemi hareket etmeye başlamıştı. Bunun anlamı neydi? Solomon geminin yanına
girdi. Merdiven yukarı kaldırılmış ve sabitlenmişti.
Mavna görünmüyordu.

"Hepinizi aşağıda kıyıya çıkaracaklar," dedi bir subay ona.

Solomon, Arnold hakkında bu görüntüyü beğenmeyecek kadar çok şey biliyordu. Subay öne çıktı. Solomon henüz kapanmamış olan güverte korkuluğundaki açıklığa doğru yürüdü.
Yaklaşık on fit aşağıdaki suya bakarken, bir grup denizci gelip
doldurdu. Kolu sertçe tutulmuştu. Solomon geri çekildi. Önünde
Slops adlı adam duruyordu. İkincisinden gelen hakaret dolu bir söz, Solomon'dan hızlı bir darbe ve Slops kapıdan havaya ve
aşağıya doğru gitti. Keşifçi oyalanmanın zamanı olmadığını biliyordu.

"Bir gece şahini benim yaptığımdan daha hızlı dalamazdı," sözleri onu alan adamlaraydı. O, 24 Eylül 1780'in yarım saniyesinden bahsediyordu. Kısa açıklaması bir subay tarafından dikkatlice şöyle yazıldı: "Slops'tan yirmi fit bile uzaklaşmadım,
su aldığımda onun yukarı çıktığını gördüm. Bizi aşağı inerken yakalayan bu eski yelkenli tekne neredeyse oradaydı. Daha yukarı çıkmadan
Slops'un bıçağının bacağımı deldiğini hissettim. O bıçak işinde hiç deneyimim olmadı. İyi insanlar için değil ama benim eski Dan Skinner
kemerimde. Silahları o seçmişti ve ben de onu çıkardım. Ölmek zorundaydı. Suya bir dakika sığdırdık. Bu arada ağzında o lanet siyah pipo vardı. Birazcık parçalandım ama
onda büyük bir sızıntı oldu ve aniden orası değildi. O
gitmişti. Dişlerimin arasında eski Dan Skinner ile vurdum. Sonra
senin repliğini gördüm ve yakaladım. İngiliz gemisi şimdi nerede?"

"'Stony P'int'in çok aşağısında ve yelkenlerinde güzel bir rüzgar var,' diye cevapladı kaptan.

"New York'a gidiyorum," dedi Solomon hüzünle. "Eğer atlamasaydım beni de yanlarında götürürlerdi. Beni Jasper'ın rıhtımına gönder. Washington'ı hemen görmem gerek."

"Washington nehrin yukarısına gitti."

"O zaman beni en kısa sürede karargâha götürün. Size on pound, iyi İngiliz altını vereceğim. Aman Tanrım, çocuklar! Derim fena halde sızdırıyor."

Yaralarını yıkayan ve saran adama döndü.

"En iyisi beni ıslatın akrabalarım. Baba'yı görene kadar dayanacağım."

Solomon ve eski ordudaki diğer adamlar Başkomutan'dan bahsederken sık sık "Baba" kelimesini kullanmışlardı. Başka hiç kimse ona olan sevgilerini ifade edemediği gibi
edindi.

Rüzgar elverişsizdi ve sloop karargâhın yakınındaki iskeleye ulaşmakta zorluk çekti. Biraz gecikmeden sonra Solomon denize atladı
ve kıyıya yüzdü.

Sonrasını tahmin edemezdi. Washington, Solomon sendeleyerek yamaçtan yukarı koşarken
ve bir düzine yaradan kanayan vücudunu sevgili Şefinin ayaklarına atarken, karargâhın küçük kapısında emriyle birlikte duruyordu.

"Ah, Babam!" diye bağırdı kırık bir sesle ve yanaklarından aşağı yaşlar
akarak. "Arnold Amerika'yı ve tüm halkını sattı ve
nehirden aşağı gitti."

Washington onun yanına diz çöktü ve kanlı giysilerini hissetti.

"Albay yaralandı," dedi emrine. "Yardım çağır."

Kan kaybından zayıflamış olan izci ayağa kalkmaya çalıştı ama
başarısız oldu. Arkasına yaslandı ve fısıldadı:

"Sanırım özsuyu tamamen aktı ama yeter artık."

Washington onu sedyeye koyup hastaneye götürenlerden biriydi.

Yatağında yatarken ve kıyafetleri çıkarılırken, Başkomutan elini tutarak ona hak ettiği şu iltifatı yaptı:

"Albay, savaş kazanıldığında, bu sadece sizin gibi adamların bana yardım etmesi sayesinde olacak."

Kısa süre sonra Jack onun yanına geldi ve ardından Margaret. General Washington, ikincisine Bayan Arnold'ı sordu.

"Annem onu ​​rahatlatmak için elinden geleni yapıyor," diye cevapladı Margaret.

Solomon uyarıcılar sayesinde kendine geldi ve onlara verdiği
acı mücadeleyi kısaca anlatabildi.

"Beni kurtaran Slops'tu," diye fısıldadı.

Derin ve sıkıntılı bir uykuya daldı ve gecenin bir yarısı uyandığında başını kaldıracak kadar güçlü değildi. Sonra bu sadık
dostları bu iri, kaslı,
korkunç askerin son savaşını verdiğini öğrenmeye başladılar. Kendisi de bunun farkındaymış gibi görünüyordu çünkü Jack'e fısıldadı:

"Mirandy ve Küçük Cırcır Böceği'ni al."

Ertesi günün geç saatlerinde Büyük Babasını çağırdı. Zayıf ve bitkin bir şekilde
şöyle söylemeyi başarmıştı:

"Elini hissetmek istiyorum."

Margaret bütün gün yanında oturmuş ve hemşireye yardım etmişti.

Jack bir düzine kez işini bırakıp Solomon'a bakmak için
koşmuştu. Bu aceleci ziyaretlerden birinde genç adam arkadaşının
isteğini öğrenmişti. Hemen kaleleri gezmekten yeni dönmüş olan General Washington'ın yanına gitti.

Sonunda subayının yüzündeki üzüntü ve endişe ifadesini gördü.

"Albay nasıl?" diye sordu.

"Sanırım sonuna yaklaşıyor," diye cevapladı Jack. "Elini tekrar
hissetmek istediğini ifade etti."

"Hemen yanına gidelim," dedi diğeri. "Orduda ondan daha büyük bir
adam olmadı."

Birlikte sadık izcinin yatağının yanına gittiler. General
elini tuttu. Margaret dudaklarını Solomon'un kulağına yaklaştırdı ve şöyle dedi:

"General Washington seni görmeye geldi."

Solomon gözlerini açtı ve gülümsedi. Sonra çirkin yüzünde
bu dünyaya ait olmayan bir güzellik vardı. Ve o anda, sevdiği, hizmet ettiği ve güvendiği eli
tutan Solomon Binkus'un kahraman ruhu
"ıssız patikaya" çıktı.

Yanında diz çökmüş olan Jack, beyaz yanağını öptü.

"Ah, General, bu adamı tanıyordum ve seviyordum!" dedi genç subay ayağa kalkarken. "Halkımız onun gibi adamların onlar için neler çektiğini bilmekten memnun olacak," dedi Washington.

"Onun olmadan nasıl yaşayacağımı öğrenmem gerekecek," dedi Jack. "Zor olacak."

Margaret kolunu tuttu ve kapıdan çıktılar ve bir an durup batı tepelerinin üzerindeki parlayan gökyüzüne baktılar.

"Şimdi ben varım," diye fısıldadı.

Eğildi ve onu öptü.

"Hiçbir adam senden daha iyi bir arkadaşa ve dövüş arkadaşına sahip olamaz," diye cevapladı.

3

"'Yıllarımızı anlatılan bir hikaye gibi geçiriyoruz,'" Jack, Philadelphia'dan Albany'deki karısına 30 Haziran 1787'de yazdı:
"Sevgili Margaret, Washington kazandığında hikayenin bittiğini düşünmüştük. Beş yıl geçti, gece nöbeti gibi ve en
etkileyici
ayrıntılar şimdi ortaya çıkıyor. Henry Thornhill hakkındaki merakımızı hatırlıyor musun? Kinderhook'ta durduğumda, orada
yaşamış olan o isimdeki tek adamın
bu yirmi yıldır mezarında yattığını öğrendim. Özgürlük hakkında ilk hayal kuranlardan biriydi.
Sen buna ne diyorsun? Ben, gördüğüm adamın
bir sahtekâr olduğuna inanamıyorum. Peygamberleri ziyaret edenler gibi bir melek miydi?
Kim diyecek? Doğal olarak, sık sık onun bakışını ve o Highland yolunda aniden kayboluşunu düşünüyorum. Ve geriye dönüp
Thornhill'e baktığımda, şu düşünce aklıma geliyor: Kim kaç Yaşam tarzında karşılaştığı melekler, ziyaretçisinin yüksek komisyonundan habersiz mi?

"Batıya doğru yaptığım yolculukta, bir zamanlar Uzun Ev'de yaşayan Kızılderililerin dağılmış olduğunu gördüm. Sadece yırtık pırtık bir kalıntı kalmış. Eski
Fort Johnson yakınlarında battaniyesine sarılı bir Kızılderili gördüm. Yüzü yaşlılık ve zorlukla kırış kırıştı. Gözleri neredeyse kördü. Solmuş ellerinde, gri bir kurdun yırtık, güve yenik kuyruğunu tutuyordu. Ona bu eski püskü şeyi neden sakladığını sordum.

"'Bunu veren el yüzünden,' diye cevapladı İngilizce. 'Onu
Mutlu Avlanma Alanı'na
götüreceğim. Onu gördüğünde beni
tanıyacak.'

"Güzel Küçük Beyaz Huş Ağacı o kadar çabuk solmuştu ki.

"Mount Vernon'da Washington her zamanki gibi vakurdu ama o kadar da ciddi değildi.
Savaş bittiğinden beri kendisine büyük dert olan heykeltıraşlar ve portre ressamlarından bahsederken neredeyse şaka yapıyordu.

"Şimdi hiçbir at arabası benim ressamın sandalyesine oturduğum kadar
kolayca
binmiyor," dedi.

"Ben geldiğimde aile yemeğe gidiyordu ve
ben onlara katılmaya hazır olana kadar beklediler. Şakacı Hafif Süvari Harry
Lee oradaydı. Anlattığı anekdotlar büyük adamı çok sevindirdi. G. W.'yi hiç bu kadar
mizaçlı görmemiştim. Tek kelimeyle hoş bir gülümseme tüm yüzünü aydınlattı. Sesindeki nazik tonu ve
vakur duruşunu asla unutamam. İster misafirlerine, ister ailesine hitap ediyor olsun, aynıydı. Hizmetçiler onu yakından izliyordu. Bir bakış, isteklerini belirtmek için yeterliydi. Sadık Billy her zaman
yanındaydı. Hiçbir evde bundan daha tatlı bir atmosfer görmedim. Aile emekli olduktan sonra
bir saat masada oturduk. Günlük hayatından bahsederken şöyle dedi:

"'Akşam yemeği için giyinme vakti gelene kadar çiftliklerimde dolaşıyorum,
o zaman
nadiren, bana saygıdan dolayı, garip yüzler görüyorum. Belki de merak kelimesi bunun nedenini daha iyi tanımlayabilir.
Masada oturduğum zamanki zaman, mektuplarıma cevap vermeye çalıştığımda beni mum ışığına getiriyor.'

"En sevdiği tema hakkında söyleyecek çok şeyi vardı, yani: uçsuz bucaksız iç bölgelerin yerleşmesi ve ticaretinin Atlantik şehirlerine getirilmesi.

"Şiddetli bir soğuk algınlığından öksürüyordum. Evde bulunan bazı ilaçları almam için beni zorladı,
ama reddettim.

"Lee ve ben birlikte otururken o ofisine gitti. Lee bana
Albay Nichola'nın önderlik ettiği orduda Washington'ı Amerika kralı yapmak için yapılan bir hareketten bahsetti. Washington'ın Albay'ın mektubuna verdiği cevabı görmüştü. Şöyleydi:

"Emin olun efendim, savaş sırasında hiçbir olay bana orduda bana aktardığınız türden fikirlerin
olduğunu bildirmenizden daha acı verici hisler vermedi ve bunlara
tiksintiyle bakmalı ve onları şiddetle kınamalıyım. Davranışlarımın hangi kısmının, bana
büyük görünen ve ülkemin başına gelebilecek en büyük kötülükleri içeren bir
konuya cesaret verebileceğini
anlamakta çok zorlanıyorum.'

"Sevgili Margaret, bir tanesi hariç tüm liderlerimizin Stephen, Peter ve Paul gibi
yozlaşmamış adamlar olması yüce ve harika bir şey değil mi?

"Yatağa girdiğimde öksürüğüm daha da rahatsız edici hale geldi. Yarım saat kadar
sürdükten sonra kapım yavaşça açıldı ve bir mumun
ışıltısını gördüm. Yatak perdelerimi çektiğimde, büyük bir şaşkınlıkla, Washington'ın
elinde bir kase sıcak çayla
yanımda durduğunu gördüm. Onun gibi büyük bir adam tarafından böyle
hizmet edilmek beni utandırdı.

"Ertesi sabah Kongre'ye katılmak üzere Philadelphia'ya doğru yola çıktık,
Washington altı atın çektiği arabasıyla, bense her zamanki gibi tatlı ve güçlü
kaderin alev yüzlü kısrağına bindim. Calvert'in eski yolundan Annapolis'e, Chestertown'a ve kuzeye doğru yavaş bir yolculuktu.

"Franklin'i evinin bahçesindeki bir ağacın altında, torunlarıyla
çevrili halde otururken buldum. Şimdi çok beyaz ve saygıdeğer görünüyor. Saçları
bir zafer tacı."

[İllüstrasyon: Ben Franklin, torunlarıyla çevrili.]

"'Eh, Jack, senin mutlu bir şekilde evlenmeni sağlamak hayatımın en önemli parçasıydı,' diye şakacı bir şekilde başladı. 'Bekar bir kadın, bir makasın tek bir parçası gibidir, sadece bir siper kazmaya uygundur. Kaç çocuğun var?'

"'Üç,' diye cevapladım.

"'Yarısı bile yeterli değil,' dedi. 'Vatansever bir Amerikalı'nın en az on çocuğu olmalı. Sana da her genç adama söylediğimi söylemeyi unutmamalıyım. Eşine her zaman saygılı davran. Bu, sadece ondan değil, bunu gözlemleyen herkesten de sana saygı duymasını sağlayacaktır. Asla küçümseyici bir söz söyleme.'

"Sevgilim, bu tavsiyeye ne kadar ihtiyacım olduğunu biliyorsun, ama bence
eski filozof hiç bu kadar akıllıca bir gözlemde bulunmamıştır. Medeniyetin kendisinin büyük ölçüde erkeklerin kadınlara duyduğu ve gösterdiği saygıya bağlı olduğuna inanıyorum.

"Sağlık durumunu sordum.

"'Yorgunum ve gece çöküyor ve yakında uyumak için uzanacağım, ama biliyorum ki sabah dinlenmiş bir şekilde uyanacağım,' dedi.

"Bana, zayıflığından dolayı sıkıntı içinde, Kraliçe'nin tahtırevanında, muhteşem katırlarının taşıdığı
Fransa'dan nasıl çıktığını anlattı. İngiltere hakkında
sadece şunu söyledi:

"'Amerika'ya göçü caydırmakta yanlış yapıyor. Göç
bir ulusu çoğaltır. Yeni Dünya'nın büyümesinde, hükümetinde söz sahibi olan
adamlar tarafından temsil edilmelidir. Bu adil
yolla, ana vatana olan sempatiyi boğabilecek ve bastırabilecek tüm uluslardan yabancılara bırakmak yerine, onu geri alabilirdi.
İrlandalı göçmenlerin ve çocuklarının Pensilvanya hükümetinin
elinde olduğu artık bir gerçektir.'

"Oğullarımın bir gün okuması umuduyla buraya yazmadan edemeyeceğim, Arnold'un ihaneti hakkında bana söylediklerini.

"'İşte Zavallı Richard'ın haklılığı. İsraf, kendini tatmin etmenin yolu değildir. Eski, dürüst tutumluluk
yolunda yürümeyen adam bir gün kendini satacak ve sonra arkadaşlarını veya ülkesini satmaya hazır olacaktır. Zamanla hiçbir şey onun için otuz gümüş kadar değerli
olmayacaktır.'

"Mektubumu yüzyılın bu dahi aklının güzel bir inanç itirafıyla bitireceğim. Şu anda eyaletler için bir anayasa taslağı hazırlayan Konvansiyon'daki günlük dualar için yapılan teklif üzerine yapılmıştı.
Seksen yıllık hayatının yalnız zirvesinde dururken bize şöyle derkenki bakışını asla unutamam:

"'Britanya ile mücadelemizin başlangıcında, tehlikenin farkında olduğumuzda, bu odada İlahi koruma için günlük dualar ediyorduk. Dualarımız, efendiler, duyuldu ve lütufkar bir şekilde cevaplandı. Mücadeleye katılan hepimiz, işlerimizde yönlendiren bir İlahi Takdirin sık sık örneklerini gözlemlemiş olmalıyız. Ve o güçlü dostu unuttuk mu? Yoksa artık O'nun yardımına ihtiyacımız olmadığını mı düşünüyoruz? Ben, efendiler, uzun bir süre yaşadım ve ne kadar uzun yaşarsam, Tanrı'nın insanların işlerinde hükmettiği gerçeğinin o kadar ikna edici kanıtını görüyorum. Ve bir serçe, O'nun haberi olmadan yere düşemiyorsa, O'nun yardımı olmadan bir imparatorluğun yükselmesi mümkün müdür? Efendiler, bize, Rab evi inşa etmediği sürece, onu inşa edenlerin boşuna çalıştıkları güvencesi verilmiştir. Buna kesinlikle inanıyorum ve ayrıca, O'nun onaylayan yardımı olmadan, bu siyasi yapıda Babil'in inşaatçılarından daha iyi bir başarıya ulaşamayacağımıza inanıyorum; bölüneceğiz ve şaşkına döneceğiz ve kendimiz gelecek çağlara kadar bir utanç ve bir deyim olacağız. Ve daha kötüsü, insanlık bundan sonra insan bilgeliğiyle hükümet kurmaktan
ümidini kesebilir ve bunu şansa, savaşa ve
fetihlere bırakabilir.'

"Sevgili Margaret, sen ve ben, büyük hikayenin bir parçası olan
biz, asil dostumuzun bu sözlerinde
tüm meselenin sonucunun yattığını çok iyi biliyoruz."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE DAYS OF POOR RICHARD***


******* This file should be named 15608.txt or 15608.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/6/0/15608



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

