*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Family Pride (Aile Gururu)
Yazar: Mary J. Holmes
Yayın Tarihi: April 12, 2005 [EBook #15607]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15607
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Family Pride, by Mary J. Holmes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Family Pride
       Or, Purified by Suffering

Author: Mary J. Holmes

Release Date: April 12, 2005 [EBook #15607]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMILY PRIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi, David Garcia, Mary Meehan,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.









                              Aile Gururu

                                   VEYA

                          Acı çekerek saflaştırılmış

                            Mary J. Holmes tarafından

"Dora Deane", "İngiliz Yetimler", "
Hillside, "" Tempest ve Sunshine "," Lena Rivers "," Meadowbrook "," Kuzen
Maude, "vb., Vb.




Bölüm I.

Silverton'daki çiftlik evi.


Silverton'daki Ortodoks Kilisesi'nin Deacon'u Ephraim Barlow Amca,
Massachusetts, eski moda bir adamdı, eski zamana yapışıyor
Babalarının gelenekleri ve neye çok az hoşgörülü olmakla
Mevcut kuşağın "yeni kanatlı kavramları" olarak adlandırdı. Doğdu ve
Bay State'in kayaları ve tepelerinin ortasında yetiştirilen doğası partook
büyük ölçüde çevresinin doğası ve erkekliğe dönüştü
yine de, yine de alınan karakterine bağlı bir kaba nokta
Bir bütün olarak, Wild New England manzarası gibi, güzel ve büyüktü.
Hiçbiri Ephraim Barlow Amca'yı bilmiyordu ama ona saygı duymayı ve kilisede
Bir ibadet sahibi olduğu yerde, uzun boylu olandan daha fazla özlenirdi
Pazar gününden sonra Pazar günü yürüdüğü uzun, beyaz saçlı kaslı adam
Sunaktan önce yavaş yavaş orta koridora alışkın koltuğuna kadar ve
Katkı kutusunu düzenli olarak geçiren, istemsizce jetonda eğilecek
bir komşunun armağanı olmasından daha büyük olduğunda ve
Kendi on sentine-asla daha az, asla daha az-düşerek her zaman
on sent-haftalık teklifi, bir yıl içinde bir yıl içinde olduğunu bildiği
Beş dolar yirmi sent. Ve hala Ephraim Amca cimri değildi,
Silverton fakirlerinin tanıklık edebileceği gibi, bir sürü odun ve torba için
Yemek, soğuk ve açlığın sahip olacağı kapılara giriş bulundu
Aksi takdirde, bakanı için tam anlamıyla bir sahibiydi
Yorgun eller ve belada bir yorgan.

Yardımcısı Hannah Teyze, o erdemli kadın gibi
İncil, "yün ve keten arayan ve isteyerek çalışan
Henüz gece iken yükselen elleri ve ona et veriyor
Hanehalkı. "Gerçekten de, bu son karıştırıcı özellik için Hannah Teyze
ünlü, özellikle Pazartesi sabahları, yıkaması her zaman
Yükselen güneşi selamlamaya hazır hatta sallanıyor.

Deacon'un kız kardeşi Bayan Betsy Barlow da bir karakterdi
onun yolu ve kesinlikle bu boş, anlamsız kadınlardan biri değildi
Havari Pavlus, saç örgüsünü kınadığında referans aldı
ve altın ve mücevherlerin giyilmesi. Tuhaf, queer ve basit kalpli,
Cennetin bu tarafında herhangi bir dünya hakkında çok az fikri vardı,
"Huckleberry" tepeleri ve peri göletinin kristal suları ile sınırlıdır,
çiftlik evinin arka kapısından, her ikisi de açıkça görülüyordu
yaz güneş ışığı ve aradan geçen tarlalarla kaplandığında
Kış kar.

Böyle bir üçlünün evi, kendileri gibi, eski ve iddiasızdı
Katı temelden bu yana yaklaşık yüz yıl geçiyor
binanın bir kısmına atıldı. Şüphesiz, en eskiydi
Silverton'daki ev, çünkü
Arka oda hala bir merminin işareti görülecekti, orada bazıları tarafından bırakıldı
Devrim sırasında o mahallede kamp kurmuş olan yağmacılar.
George Washington da, bir zamanlar altında bir gece geçirmişti.
Çatı, Deacon'un annesi onun için bohea çayı döküyor ve onu kırıyor
ev yapımı ekmek. O zamandan beri birkaç girişimde bulunuldu
evi modernize edin. Kiriş ve alçı kirişlere konmuştu ve
Duvarlara kağıt, ahşap mandallar ütü için yer vermişti.
Washington'un uyuduğu salon, bir
Ephraim Amca'nın dediği gibi, gerçek bir porselen düğmesi olan Knob, sadece
Büyük olmayı göze alabilecek naziklere uygun. Kendisi için öyleydi
Babası gibi yaşamak için içerik; Ama genç millet, içinde olması gerektiğini varsaydı
Bazı şeylerin kendi yolu var ve böylece yaşamış olan güzel yeğeni
onunla çocukluktan evliliğine kadar, ona geri döndü
dul, iki babasız çocuğunu ve bir dizi yeni fikri getiriyor, o
İyi bir şekilde, bazı ev idollerini yıkması için ona acı çekti
ve onları kendisiyle değiştirin. Ve böylece çiftlik evi
Yavaş yavaş görünümünü hem dışa hem de genç için değiştirdi
Dış dünyaya bir göz atan kadınlık yerleşmeyecek
Yüzyıl eski modaların ortasında sessizce aşağı. Ve Lucy Lennox, ne zaman
Çiftlik evine döndü, gittiği zamanki gibi değildi.
Gerçekten de, suçsuz kalbinde Betsy Teyze, aslında
Grace'den düştü, sonbaharda tamamen Lucy'nin öngörüsüne düştü
sırtında "ortak dua" yazılmış belirli bir küçük kitap ve
Betsy teyze neredeyse bakmaya cesaret edemedi, suçlu olması gerekirse
Romanistlerin kendileri tarafından uygulanan büyüklükler. Daha net başlı
Kız kardeşi, Deacon siyah bağlı kitabı okudu
Bu çok iyiydi, ama merak ediyorum, insanlar vazgeçmeye söz verdiğinde
Pomplar ve Madenler, daha fazla sıkışmış davranmak yerine bunu yapmadılar
her zamankinden daha fazla. Tutarsızlık, bütünün altında yatan katmanlardı
Piskoposluk Kilisesi, ve Lucy olarak halka açık bir adım atmadan, dedi.
hala o kilise tercihini ilan etmişti, o da
Teyze ile aynı kaynağa onarım eğilimini tahsil etti
Betsy; Ancak, yaptığı işte gerçekten günah göremediği için acı çekti
Çoğu şeyde onun yolunda. Ama bir saldırı düşündüğünde
Binanın merkezini işgal eden büyük baca üzerine,
müdahale etti; çünkü sevdiği hiçbir şey yoktu, parlak ateşten daha iyi
Akşamların serin ve uzun büyüdüğü ocakta ve sonbaharda
Yağmur çatıya düşüyordu. Baca ayakta durmalı, dedi; Ve
Kararını iptal etmek için hiçbir coaxing ona hakim olamayacağı için
baca durdu ve onunla birlikte, sonbaharda ve
Bahar, bükülmüş düğümler mutfak sobası için çok hantal yakıldı.
Bu on dört yıl önceydi ve bu zamanın bu zamanında Lucy Lennox'un
Yavaş yavaş aile yaşam biçimlerine düştü ve konuşmayı bıraktı
Batı New York'taki kulübesinden, kocasının öldüğü ve nerede
biri sıcakta ev beklediği kızları doğdu
Hikayemizin açıldığı Temmuz günü.

Kate veya Kahramanımız Katy Lennox, bir yıldır bir mahkumdu
Canandaigua semineri, uzak bir pahasına gönderildi
Babasının Guardian olduğu ve onun sırasında
bebeklik, ayrıca Ephraim Amca ile bir evi vardı, annesi
Kocasının ölümünden sonra geri döndüğünde onu getirdi
Silverton. Dr. Morris şimdi oldu ve eve yeni gelmişti
Paris'te üç yıl sürecek ve kendi yakışıklı yaşıyordu
Silverton Village'a doğru tarlalarda ve yarım mil veya
Ephraim Amca'nın çiftlik evinden daha fazlası. Paris'ten yazmış, sunmuştu
Kuzenleri Helen ve Kate'i, annelerinin yapabileceği herhangi bir okula göndermek için
Seçin ve Canandaigua onun tercihi olduğu gibi, ikisi de bu bir
Yıl önce, en büyüğü Helen, ilk üç ay içinde hastalanan,
ve New England okullarından memnun oldu
onun için yeterince iyiydi. Bu Helen'di; Ama Katy farklıydı. Katy
Polonya ve arıtma konusunda daha duyarlıydı-bu yüzden anne düşündü;
Ve küçük salonu düzenlerken ve yeniden düzenlerken, en uzun süre kalır
Piyano, Dr. Morris'in hediyesi ile en sevdiği parlak resimleri çizdi
çocuk, düz çiftlik evinin ve mahkumlarının nasıl görüneceğini merak etmek
Canandaigua'dan sonra ve haftalarında görmesi gereken her şey
Yaz döneminin kapanışından bu yana seyahat edin. Ve sonra bir sonraki merak etti
Katy'nin kabul ettiği söylendiğinde kuzeni Morris neden bu kadar rahatsız oldu
Bayan Woodhull'a ve partisine bir geziye katılma daveti
Montreal ve Lake George, Boston'u ev rotasına götürür. Elbette
Katy'nin hareketleri onun için hiçbir şey değildi-ve küçük, hırslı
Annem, yumuşak tonlu piyanonun birkaç notasını rastgele vurdu
Her zaman ortaya çıkan ilginin ne kadar mümkün olduğunu düşündüm
Durgun, sessiz Morris Grant, açık kalpli Kate için bir
doğal olarak kızı için hissedeceği gibi kardeşçe ilgi
Ona ikinci bir baba olan biri. Ama Katy çok çocuktu
Paris'e gittiğinde olamazdı. Daha yakında düşünürdü
Daha yaşlı ve ona benzeyen koyu saçlı Helen'den.

"Bu Helen, eğer varsa," dedi yüksek sesle, tıpkı pencerede bir ses gibi
"Lütfen, kuzeni Lucy, beni bu çiçeklerden kurtardım. Getirdim
Onları Katy'nin dönüşü onurlandırdı. "

Suçlu bir şekilde kızaran Bayan Lennox, uzun boylu, karanlık görünümlü bir tanışmak için ilerledi
adam, gülümsediğinde garip bir şekilde, hoş bir yüzü olan, garip bir şekilde
Hazel gözlerin ani aydınlatmasından ve
Beyaz parıltı, hatta dişler çok tam olarak açıklandı.

"Ah, teşekkür ederim, Morris! Kitty onları sevecek, eminim," Bayan Lennox
dedi, elinden bir buket, büyüyen çiçeklerden oluşan bir buket
Sadece Linwood'daki Hothouse'da. "Bir an gel, lütfen."

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı doktor. "Sadece bir romatizma vakası var
tepenin üstünde ve uygulamayı koruyacaksam boşta olmamalıyım
bana verildi. Henüz iyi niyetten başka bir şey yapmadığım için değil, sadece
Silverton fakir deneyimsiz ellerimde hayatlarına güveniyor. Ama ben
Beklemeyi göze alabilir, "ve fındık gözlerinin başka bir flaşı ile Morris
Bir iki hızda uzaklaştı, ama sanki ani düşüncelerle vurulmuş gibi,
Geri döndü ve leghorn şapkasıyla ısıtmalı yüzünü fanlamak, dedi,
Tereddütle: "Bu arada, Ephraim Amca'nın eski fabrikadaki son ödemesi
yarın nedeniyle düşer. Ona söyle, eğer senin varlığınızda bir şey söylüyorsa, değil
Mükemmel bir şekilde uygun olmadıkça akla. O biraz olmalı
Şimdi boğuldu, çünkü Katy'nin gezisi ona küçük bir meblağ olamaz. "

Açık, nüfuz eden gözler Bayan Lennox'a tam bakıyordu.
Bir an, Morris Grant'in çok fazla şey alması gerektiğine dair biraz şey hissetti
amcasının işlerinin gözetimi. O da doğaldı,
Tatları ve pozisyonları kadar çok farklı olduğunu biliyordu.
Hayat, yaşlı adam ve gençler arasında güçlü bir sevgi vardı,
ailede dokuz yıl yaşadıktan sonra,
onlarla ilgili her şey.

"Ephraim Amca faturaları ödemedi," diye bağırdı Bayan Lennox,
Morris'in hassas uygunluk duygusunun nasıl küçüleceğini sezgisel hissetmek
bir sonraki iletişiminden. "Bayan Woodhull, masrafı yazdı
benim için hiçbir şey olmamalı ve tam olarak yapabildiği ve çok fazla
Katy, yanlış düşünmedim. "

"Lucy Lennox! Şaşırdım!" Morris'in söyleyebileceği miydi
yaralı gurur yanağını boyadı.

Kate bir bağlantıdı-uzak, bu doğru; Ama kanı onun içindeydi
damarlar ve doğuştan gelen gururu
Yabancılar, annesini merak ederken, gittikçe daha fazla hissediyor
uzun zamandır şüphelendiğinin tam anlamıyla doğru olduğuna ikna oldu. Bayan.
Lennox zayıftı, Bayan Lennox hırslıydı ve uğruna
kızını dünyanın yukarıda yerleştirdiği insanlarla ilişkilendirme
O, iddiası olmayan bunu kabul etmek için eğilirdi.

"Bayan Woodhull çok acil ve Katy'ye çok düşkündü; ve sonra düşündüm
ona beste gibi insanlarla birlikte olmanın avantajını vermek iyi
Parti, Canandaigua'da ilk, New York'tan bazılarının yanı sıra, "Bayan
Lennox kendini savunmada başladı, ancak Morris daha fazlasını duymak için durmadı ve
Bayan Lennox ona bakarken merak ederek ikinci kez acele etti
Gurur dediği ve yapamadığı hissinde
anlamak. "Katy, Woodhulls ve onların setleriyle gidebilirse, ben
Kesinlikle önlemeyecek, "diye düşündü ona devam ederken
Salonun düzenlenmesi, o kadar çok şey olmasını diliyorum ki
Bayan Woodhull'un on beş yıl önce olduğunu hatırladı.

Tabii ki o bayan zamana ayak uydurmuştu ve eski evi olsaydı
Bayan Lennox'un şimdiye kadar gördüğü her şeyden daha ince, yenisi ne olmalı,
Tüm modern gelişmelerle? Ve başını mantelin üzerine eğerek,
Bayan Lennox, onu görmek için yaşayabileceğini ne kadar gururlandıracağını düşündü
KIZINDA KIZINDA KISIZLI MRS. WOODHULL
Boston ve Silverton arasındaki kalabalık arabada an, yorgun, sıcak ve
Tozlu, yıpranmış ve şık bir bayan kadar neredeyse çapraz.

Ephraim Amca'dan bir çağrı onu uyandırdı ve meydana çıktı
Giriş Gingham Cravat'ını bağladı ve sonra ona büyük teslim etti
Şemsiye, güneş ışığında ve fırtınada aldığı bir ek, o
tek at vagonuna adım atarken onu izledi ve hızlıca sürdü
yeğeniyle tanışacağı depo yönünde.

"Keşke kuzen Morris arabasını teklif etseydi," diye düşündü
Mısır renkli ve beyaz vagon görüşten kayboldu. "Tren durur
West Silverton'da beş dakika ve bu büyük insanların bazıları olacak
katılımı görecek, "ve
Zorluk ve fakir olmak için bir rahatsızlık değildi, onardı
Muhtelif tuzlu kokuların bol miktarda akşam yemeği yediği mutfağa.

Lavabonun üzerinden bükülme, başlık telleri geri sıkışmış, kolları
Yuvarlandı ve kısa, mor patiskanı genişliğinin zarar görmesinden korundu,
Anne önlük kontrol et, Betsy teyze gümüş soğanları temizledi ve
Koku için çok güçlü olduğu için zaman zaman loş eski gözlerini silmek
o. Başka bir masada Hannah Teyze, gizemlerin derinliklerinde
hafif, beyaz kabuk
Pot, fırında köpürdü ve muhallebi turtasını pişirirken hatırlandı
Katy'nin favorisi olarak ve Helen tarafından gelmesi için hazırlanmış
Kendisi-Plain konuşulan, mavi gözlü Helen-şimdi çilek yataklarında,
Neredeyse bir mucize ile birkaç tatlı meyveyi seçmek
Onları çok seven Katy'yi beklemek için kandırıldı. Annesi gibi
Helen, değişikliğin parlak küçükliğini nasıl etkileyeceğini merak etmişti
Kardeş, çünkü geniş algılarına bile iyi hatırladı
Sadece üç ay sonra bir yere uyduktan sonra bir Pang gelmişti
Hayatın görgü kuralları katı bir şekilde uygulandığında,
sade yolları ve etkilemeye çalışmanın boşuna daha kötü olduğunu hissetti
bir değişiklik. Ama Helen'in güçlü anlamı, iki ya da üç iyi yardımla
çığlıklar, onu güvenli bir şekilde taşımıştı ve mütevazı evi
Hills şimdi onun için çok sevalardı. Ama annenin olduğu gibi Helen'di
söz konusu; Yalnız ve ev sahibi olabilecek Katy'den farklıydı,
Hasta kız kardeşinin kollarında uyumak için kendini ağlıyor,
Helen'in çok iyi hatırladığı Canandaigua'daki ilk gece.

"Bu da eve geldiğimden daha iyi," diye düşündü Helen,
Zengin, kırmızı meyvesi yavaşça eve gitti. "Morris burada
Ve yeni kilise ve eğer seviyorsa Pazar Okulu'nda öğretebilir,
Belki de Ephraim Amca ile gitmeyi tercih edecek. O olacak
Yaparsa memnun oldu, "ve kapıdan duraklayarak Helen baktı
Silverton köyü yönünde peri göleti,
İnce Spire sadece görünürdü-içinde inşa edilen St.John's Spire
Yıl ve çoğunlukla fısıldadığı gibi, Dr. Morris pahasına
Grant, gayretli bir Churchman'ın kendisi, başarılı bir şekilde çalışmıştı
Helen'in zihnine kendi kendine özgü görüşlerinden bazılarını aşılamak
Bayan Lennox'un kalbinde uyanık olan meslekler için uykuda
Küçük siyah bağlı kitabın dolapta yattığı bir süre
Raf, unutulmuş ve okunmamış. Doktorun görüşleri Deacon'un ailesi tarafından nasıl kabul edildi
belki de, tarafından görün. Şu anda hikayemiz Helen ile ilgili,
Çilek kasesini arka kapının yanında tutarak ve
uzak alanlar. Düşüncelerinin amacına son bir bakışla
annesinin kare masayı düzenlediği eve tekrar girdi
Akşam yemeği için, dut yerine beyaz taş çini ortaya çıkarmak
Günlük kullanım için tutulan set.

"Katy eve gelmeden önce biraz gümüş çatal almalıyız"
dedi, umutsuz bir şekilde, her bir tabak tarafından koyarken üç kaplı çatalları
Steel, hangi Helen ve Katy'nin huckleberries'i aldıkları için ödemek için
Meyve bahçesinden tepeler ve kuru elmalar.

"Boş ver, anne," diye cevapladı Helen neşeyle; "Katy kullandıysa
Olmak için, bizim için gümüş çatallardan daha çok önem verecek ve sanırım o
çünkü onu bir şey yapmanın çok fazla alacağını hayal ediyorum
Sıcak kalpli, neşeli küçük yaratık. "

Bu, Helen'in küçük, eşcinsel olan sevgisi övgüsüydü.
Bktter Butterfly, o anda Ephraim Amca'nın bir sakinleri
Mısır renkli vagon ve eve layık olanla binmek, atıyor
tanıştığı her çıplak ayakla erkek ve kıza öpücük ve çığlık atıyor
Eski tanıdık yol işaretleri onun görüşünü karşıladığı için zevk.

"Öküz var, sevgilim öküz ve bu Betsy Teyze, onunla birlikte
Elbise her zamanki gibi sabitlendi, "diye bağırdı, sonunda vagon durduğunda
kapıdan önce; Ve dört kadın onunla tanışmak için aceleyle dışarı çıktı,
Neredeyse onu okşamalarla boğmak ve sonra onu tutmak için onu tutmak
Değişmişti.

Altında yapılan güzel seyahat eden gri elbisesinde çok şıktı
Bayan Woodhull'un gözetimi ve hiçbir şey ondan daha fazla olmayabilir
Mavi şeritlerle bağlanmış Jaunty Hat, zarif çocuklar, satın aldı
Elbiseyi eşleştir, şişman ellerini büyüleyici bir şekilde taktı ve küçük
Yüksek topuklu yumuşak prunella botları tarzlarında kusursuzdu. O
kişisel görünüşünde çok çekici ve zihinsel karar
Dört kadından dikkatle aşağıdaki gibi bir şeydi:
Bayan Lennox, sahip olduğu büyük toplumun belirgin işaretlerini tespit etti
karışıyordu ve buna göre memnun oldu; Hannah Teyze
onun "şimdiye kadar gördüğü en güzel crereer"; Betsy Teyze buna karar verdi
Çemberleri çok büyüktü ve kıyafetleri bir Barlow için çok iyi; sırasında
Doğrudan ona elbise, stil veya tarzın ötesine bakan Helen
Kız kardeşin yumuşak, mavi gözleri, sevgi ve gözyaşlarıyla dolup taşıyor,
Katy daha da kötüsü değişmedi. O da değil. Doğru, sevgi dolu,
Basit kalpli ve evden gitmişti ve
Aynı geri döndü-asla bir zamanlar arasındaki farkı düşünmüyor
çiftlik evi ve Bayan Woodhull'un sarayı veya eğer yaparsa,
eskisine tercih.

"Eve gitmek mükemmel bir şekilde muhteşemdi," dedi eldivenlerini vererek
Helen'e, annesine güneşlik, Hannah Teyze'nin çantası ve
kaputunu su kovasının yakınında atmak-
En sevdiği çocuğun yollarını hatırlayan Betsy Teyze tarafından kurtarıldı,
Basına dikkatlice koyun, önce yakından inceleyerek ve merak ediyorum
ne kadara mal oldu.

"İyi bir thumpin 'fiyatı" diye karar verdi,
Mutfak, Katy, Dans ve Düzenleme Çevrelerde Dikkat Edildi
Yatılı okul ücretine rağmen bunu görmeleri için hala yeterince uzun,
çok acı bir şekilde şikayet ettiği, yanakları yuvarlandı, onu
Gözler daha parlak ve onun küçük figürü eskisinden daha dolgun. O vardı
Görünüşte gelişti, ama bunu bilmiyor gibi görünmüyordu ya da nasıl
Güzel o on yedi taze çiçek açmıştı, altın saçları ile
Çocukça alnının etrafında sallanıyor ve derin, mavi gözleri çok gülüyor
Sürekli değişen yüzünün her değişikliği ile belirgin bir şekilde. Her şey
Eski evle ilgili canlandırma ve cansız onun tarafından fark edildi. Yavru kediyi öptü, kediyi sıktı, köpeğe sarıldı ve sarıldı
Küçük keçi, yonca bahçesindeki görevine bağlandı ve çok uğraşmaya çalıştı
Özgür olun. Bir avuç çim beslediği at zaten
sarıldı. Ephraim Amca'yı boğduktan sonra ilk şeyi yaptı
Trenden hizalandı ve araba penceresinden bazıları da gördü,
bir hevesli büyüleyici sadeliği olarak adlandırdıkları şeye gülümseyerek
kız öğrenci. Kutsanmış gençlik! Bir halo ile çevrili kutsanmış erken kızlık
nadir güzellik! Katy'nin kalkanı ve buckler'dı, birçok kişi
Aksi takdirde ona aktarılmış olabilecek soğuk eleştiri.

Şimdi akşam yemeğine oturuyorlardı ve Deacon'un sesi titredi
Berbaz ile çağrıldığında, Tanrı'ya geri döndüğü için teşekkür etti
Bir an için başı saygılı olan küçük kız, ama
Hızlı bir şekilde kendini sahibi olarak kaldırdı, aynı nefesle
Deacon'un amenini söylediği, ne kadar aç olduğunu ilan etti ve gitti
masayı yükleyen güzel pişmiş Viands üzerinde rhapsodies.
En iyi parçalar o gün onun idi ve gelene kadar hiçbir şeyi reddetmedi
Betsy'nin Soğan Teyzesi'ne, bir zamanlar özel zevkine göre, ama şimdi reddetti,
Saatte bulunan yaşlı kadının sıkıntısına büyük ölçüde
"Quirks" için, uzun süredir kurulmuş geleneklerden herhangi bir ayrılmayı şekillendirirken,
Şimdi bir tane bulduğunu biliyordu ve yaralı bir ifadeyle geri çekildi
Teklif edilen kase, ne yazık ki: "Eskiden çiğ yiyordun, Catherine;
Sana mı girdi? "

Betsy Teyze ilk kez Kate'e bu kadar iğrenç bir isim çağırdı,
Özellikle, mevcut davada olduğu gibi, büyük bir vurgu yapıldığında
"Rine" ve geçmiş deneyimlerden Katy, iyi teyzesinin
hoşnutsuz. İlk dürtüsü reddedilen yemeği kabul etmekti; Ama ne zaman
Reddetme nedenini hatırladı, dedi gülerek: "Mazeret
Ben, Betsy Teyze, onları hala seviyorum, ama-ama-gerçek şu ki, ben
Kaçmak ve Kuzen Morris'i görmek için geçiyor, olduğu gibi
Buraya gelecek kadar kibar değil ve bunun öyle olmayabileceğini biliyorsun
güzel."

"Toprak!" Ve Betsy Teyze parladı. "Eğer hepsi busa, onları ye. 'Tain
Şimdi muhtemelen ona herhangi bir fark yaratmak için yeterince yaklaşacaksın-sadece
El sıkıştığında başını çevirin. "

Ama Katy düzelmezken, Helen, onu tahmin eden Helen
Dürtüsel kız kardeş, doktorun daha sıcak bir selamlamasını düşünüyordu
Sadece ellerini sallayarak, konuşmayı anlatarak konuşmayı çevirdi
Morris yurtdışındaki turu ile nasıl gelişti ve ne kadar fakir insanlar
onu düşündüm.

"O da çok iyi görünüyor," dedi, bunun üzerine Katy istemeden
diye bağırdı: "Acaba Wilford Cameron kadar yakışıklı mı? Oh, ben
Onun hakkında hiç yazmadım, değil mi? "Ve küçük kızlık gibi kızarmaya başladı
Çayını çalışkan bir şekilde karıştırdı.

"Wilford Cameron kim?" diye sordu Bayan Lennox.

"Ah, o Wilford Cameron, hepsi bu; Beşinci Cadde'de yaşıyor-
Avukat-Çok Zengin-Bayan Woodhull'un arkadaşı ve bizimle birlikte
Seyahatlerimiz, "Katy, hızla, yanaklarında kırmızı yanan cevapladı
Betsy Teyze'nin masum bir şekilde ona büyük bir tüy hayranı geçtiğini söyleyerek parlak bir şekilde
Çok sıcak görünüyordu.

Ve Katy sıcaktı, ama Wilford Cameron'dan bahsetmekten olsun ya da değil
Hiçbiri söyleyemedi. Ondan daha fazla demedi, ama konuşmaya devam etti
Morris, duyduğu gibi doğru olup olmadığını sormak,
Silverton'da yeni kilise.

"Evet, ve onu da yönetiyor," diye cevapladı Betsy, enerjik bir şekilde devam ediyor
Bakan kıyafetlerini kaydırarak neye sahip olduklarını söylemek için
Şimdi ve Ag'in ve insanlar birlikte konuşuyor. "Morris beni yakaladı
Bir keresinde, "dedi" ve buluşmanın yarım düzine dışarıda bırakıldığını düşündüm
Zamanlar, olduğu kadar çok histin. En kısa sürede bir şova giderdim
İyi biriydi ve Morris'e söyledim. Güldü ve hissedeceğimi söyledi
Onları daha iyi bildiğimde farklı; Ama bana duaların yaptığını söylemeye gerek yok
Yukarı öyle olduğu kadar iyi, Morris inanıyorum ki,
Cennet önümde uzun bir yol, eğer bir 'piscopal' ise.

Buna yanıt yoktu ve en sevdiği konuda başlatıldı,
Betsy Teyze devam etti:

"Eğer inanırsan Helen, burada onlardan biri ve bir görüşü var
Piscopal kafasına tuhaflaşıyor. Neden, o ve Morris bunu söylüyor
Talkin'm gibi şarkı Singin 'Pazar günleri millet gittiğinde ve Helen oynadığında
Accordeon. "

"Melodeon, teyze, melodeon" ve Helen teyzesine neşeyle güldü
Hata, konuşmayı tekrar çevirin ve bu sefer Canandaigua'ya,
Bazı tanıdıkları vardı.

Ama Katy Canandaigua'dan çok korkuyordu ve bununla ilgili konuşmanın ne yapabileceği
Kousin Morris'e tutunarak sayısız soru sormasına yol açın
onun, evi ve gerekçeleri ve çok fazla olup olmadığı hakkında
O ve Helen'in olduğu günlerde olduğu gibi şimdi orada çiçekler
Morris'ten önce yaptıkları gibi Linwood'daki derslerini söylemeye gittim
Avrupa için yelken açtı.

"Bence beni görmek için burada olmamasının doğru olduğu anlamına geliyor," dedi.
Pouttery, "Ve akşam yemeğimi yediğim kadar çabuk geçiyorum."

Ama buna karşı her şey bir kerede haykırdı. Çok yorgundu, anne
söz konusu. Yalan ve dinlenmeli, Helen onun yapmadığını öne sürdü
Yine de onlara seyahatinden bahsetti ve Ephraim Amca olacağını belirtti
O öğleden sonra Spencer'a giderken Morris'i ev bulamadı. Bu
son yerleşti. Katy evde kalmalı; Ama uzanmak yerine veya
Yolculuğu hakkında çok konuşarak, her köşeyi ve çatlakları araştırdı
Eski ev ve ahır, Betsy'nin çok uzun sürdüğü yuva teyzesini bulmak
çünkü boşuna ve endişeli Dame'e doğru olduğunu kanıtlamak
benekli tavuğun yuvasını çaldığı ve eyleminde olduğu konusunda ısrar etti.
ayar. Günün ilerleyen saatlerinde ve yanından geçen bir komşu küçük olanı
Çayıra arabaya binen kızlık gibi,
Kokulu saman höyükleri arasında çocuk, şakalarını ayık olarak oynuyor
Ona sevgiyle gülümseyen Deacon, emek ne kadar daha hafif hissediyor
onun yanında olduğu için görünüyordu, yardım yerine bir engel, içinde
tırmığı ustaca ele alma çabalarına rağmen.

"Beni tekrar eve götürdüğüne sevinsin, Eph Amca mı?" diye sordu, bir kez ne zaman
Onu tuhaf bir görünümle yakaladı.

"Evet, Katy-Did, çok mutlu," diye yanıtladı. "Seni her gün özledim
Yine de beni rahatsız etmekten başka bir şey yapmamanıza rağmen. "

"Neden şimdi bana komik görünüyorsun?" Katy devam etti ve Deacon
cevap verdi: "Bu kadar büyük bir zorlu için ne kadar zor olacağını düşünüyordum
baştan sona yatan haçlar ve hayal kırıklıklarıyla tanışmak için bir şey
Seyahat etmeniz gereken yol. Genç hayatını görmekten nefret etmeliyim
Bazen genç yaşamlar gibi senden ezildi. "

"Ah, benim için asla korkma. Hayatım boyunca mutlu olacağım. Wilford
Cameron olmam gerektiğini söyledi. "Ve Katy havaya attı.
Yeni yapım saman.

"Wilford Cameron'un kim olduğunu bilmiyorum, ama bu konuda hiçbir şey yok,"
Deacon tekrar katıldı. "Tanrı, içeri girmemizin yolu işaret ediyor ve ne zaman
En iyisi olduğunu söylüyor, biliyoruz, bazıları düz ve hoş
ve diğerleri çarpık ve sert. "

"Düz ve hoş seçeceğim, o zaman-neden yapmamalıyım?" Kate
diye sordu, gülünç bir şekilde, samanın yakınında bir kayaya otururken
Sepet durmuştu.

"Hangi yolu alacağınızı söyleyemem," diye yanıtladı Deacon. "Tanrı bilir
Dünyayı kolaylaştırıp bırakacağınız ya da sana gönderip göndermeyeceği
Sizi arındırmak ve daha iyi hale getirmek için acı çekiyor. "

"Acı çekerek saflaştırıldı," dedi Kate yüksek sesle, bir gölge istemeden
Eşcinsel ruhları üzerinde bir an için süründü.

Acı çekerek saflaştırılacağına inanamadı. Asla
çok kötü bir şey yaptı ve öğrenilen bir şarkının bir kısmını mırıldanıyor
Wilford Cameron, yüklü arabadan sonra takip etti ve yavaşça geri döndü
ev, kendi kendine harika bir şey olması gerektiğini düşünüyor ve
Sonunda arındırılması gereken acı çekmede iyi, ama umuduyla
Bu büyük iyiliğin gelmesi gereken değil.

Akşam yemeğiydi uzun süredir ve bundan sonra bittikten sonra Kate onu duyurdu
Şimdi Linwood, Morris'in evine gitme niyeti, orada olsun
ya da değil.

"Temizlikçiyi, kuşları ve çiçekleri görebiliyorum ve belki de
Çok yakında gel, "dedi, hasır şapkasını iple sallarken
Ve kapıdan başladı.

"Helen seninle gitmiyor mu?" Diye sordu Hannah, Helen'in kendisi
Biraz şaşırmış görünüyordu.

Ama Katy yalnız gitmeyi tercih ederdi. Kuzen Morris'e söyleyecek bir yığını vardı,
Ve Helen bir dahaki sefere gidebilirdi.

"Tıpkı istediğiniz gibi;" Helen, iyi huylu bir şekilde cevapladı; Ama bir
Gençini izlerken yüzüne yarı tatmin edici, hüzünlü bir bakış
Kardeş Morris Grant'i aramak için tarlalardan geçiyor.




Bölüm II.

Linwood.


Morris Spencer'dan ve giyinme elbisesi ve terliklerinde geri dönmüştü
neşeli kütüphanesinin penceresinin yanında oturuyordu,
Batı gökyüzünü sular altında bırakan ve küçük olanı düşünen mor güneş ışığı
Kız evin arkasındaki çimenli şeride çok hızlı geliyor. O
onu görmeye gidiyordu, dedi ve kendi kendine resmeddi
Onu bulamaması gerektiğini umarak bu zamana kadar nasıl bakmalı
büyük ölçüde değişti, çünkü Morris Grant'in anıları
Oturduğu o odada, alay ederek oynayan eğlenceli çocuk
Ve onun dersleri ile onu çok endişelendirdi ve
Hiç bitmeyen şakalar öğretmenine oynadı. Onu düşünmüştü
Çoğu zaman deniz karşısında ve güzel olan sevgisini bilerek,
hiç yapmadığı nadir güzellik bir resme veya sahneye bakmamıştı
Ona zevkle paylaşarak dilerim. Onu getirmişti
Ödül edeceğini düşündüğü birçok küçük kupa, o uzak kara,
ve çiftlik evine gittiğinde yanına alacaktı.
Oraya gece gelmesini asla hayal etmedi. Tabii ki,
Onu bekle. Helen vardı, daha fazla onun yeri olsa bile
önce onu. Öyleyse, tıpkı güneş battığında nasıl şaşırdı?
Ve son ışınlarını tepenin kaşlarında izliyordu
Göletin karşısında kütüphane kapısı geniş açıldı ve oda görünüyordu
Aniden hayat ve sevinçle dolu, zarif bir figür olarak, kırmızımsı,
Altın saç, zemine bağlı ve kollarını etrafına sarıyor
Boyun ona Katy'nin aklında olduğu doyurucu öpücüğü verdi.
Betsy Teyze'nin en sevdiği sebzeyi reddetti.

Morris Grant öpülmeye karşı değildi ve yine de Katy
Lennox onu öyle bir şekilde öpmüştü, çünkü
Ona onun için hala öğretmen olduğunu, ağabeyi, kim olduğunu söyledi.
Çocukken, onun güzel okşamalarla yüklenmişti.

"Ah, kuzen Morris!" diye bağırdı ve hala elini tutuyor: "Neden
Öğlen gelmedin, yaramaz, yaramaz çocuk muydu? Ama ne
Yine de muhteşem görünümlü adam olmalısın! Ve ne düşünüyorsun
Ben? "Ekledi, ilk kez kızardı, onu ondan uzak tutarken
Ve güneşli yüzüne baktı.

"Sanırım tamamen değişmedin," diye cevapladı, o yüzden Katy başladı
dediği gibi surat etmek için: "Ve üzgünsün, biliyorum. Dua et, ne yaptın
Benden bekle ve ne olurdu? "

"Ne olduğundan başka bir şey yok-eskisi ile aynı kedicik," diye cevapladı, onun
Ayık yüzünün her yerinde kırılan parlak gülümseme. Tarzının onu ittiğini gördü ve doğal olmaya çalıştı,
o kadar başarılı ki Katy ilk hayal kırıklığını unuttu ve
Onun yanında oturup, onu belirgin bir şekilde görebildiği, o
bir konuşma voleybolu döktü ve ona diğer şeylerin yanı sıra ne kadar
Ondan korktuğu mektuplarından bazıları onu yaptı-çok ciddiydiler ve öyle
bir vaaz gibi.

"Bana bir kez bakan olmayı düşündüğünü yazdın," diye ekledi.
"Neden fikrini değiştirdin? Sanırım muhteşem olmalı
Genç din adamları-pek çok çay içmeye yatırım yaptı ve tüm
Sizden sonra cemaatteki kızlar, her zaman evlenmedikleri gibi
Bakanlar. "

Morris Grant'in gözlerinin içine, nasıl olduğunu düşündüğü gibi sorunlu bir ışık çaldı
Küçük Katy, Tanrı'nın bakanı olmanın ne olduğunu fark etti-
İnsanlar cennete doğru ve onlara doğru yolu öğretiyorlar. Bir an vardı
duraklat ve sonra ona olmadığını umduğunu açıklamaya çalıştı
ya çay içme düşüncesinden veya cemaat kızlarına sahip olmaktan etkilendi
ondan sonra, daha ziyade,
En iyisini başarabilirdi.

"Rashly karar vermedim," dedi, "ama haftalarca endişeli düşünce
ve rehberlik için dua ettim.
Tıpta belki de iyi bir alan bulabilirim
kilise ve ben de mesleğimle devam etmeye karar verdim-doktor olmak için
yoksullardan ve acılardan, onlarla kurtarmaya gelen onlarla konuşur ve
Bu şekilde boşuna emek vermeyeceğim. Birçoğu başka bir yer arar
Silverton ve çevresinden daha, ama bir şey bana işimin
burada, bu yüzden kalmam için memnunum, araçlarımın kabul ettiği için minnettarım
Hastaları beklemem, gerekirse ve aynı zamanda bakıma
muhtaç olanların isteklerine. "

Yavaş yavaş, konuşurken, yüzüne bir ışık geldi, sadece doğdu
Anlayış yapan barıştan ve huşu uyandıran Katy
Yanına yaklaştı ve elini kavrayarak yumuşak bir şekilde dedi:
"Sevgili kuzeni, ne kadar iyi bir adamsın ve sana ne kadar aptalca görünmeliyim
Çay içmeye ve hatta kızlara önem verdiğinizi düşünüyorum, elbette, elbette,
Sen değil."

"Belki yaparım," diye yanıtladı doktor, sıcak, şişman eli hafifçe bastırdı
Çok hızlı tutuyor. "Bir bakanın veya bir doktorun hayatı kasvetli olur
Gerçekten de paylaşacak kimse olmasaydı ve hayallerimi yaşadım
Bir gün evimi aydınlatmak için bir gün olan kızlar veya kız. "

Şimdi Katy'e tamamen baktı, ama başka bir şey düşünüyordu ve
Bir sonraki sözü ona, aniden kaç yaşında olduğunu sormaktı.

"Geçen Mayıs ayında yirmi altı," diye cevapladı Katy devam ederken: "Sen değilsin
henüz evlenecek kadar yaşlı. Wilford Cameron otuz. "

"Wilford Cameron ile nerede tanıştın?" Diye sordu Morris, biraz sürpriz,
Ve sonra Katy'nin kız kardeşine bile söylemediği hikaye çıktı
tam olarak ve Katy nasıl olduğunu açıklarken Morris sabırla dinlemeye çalıştı,
Sınavın ilk gününde Bayan Woodhull gelmişti ve
Onunla en büyük, en gururlu görünümlü adam, bazıları kızlar
Çok titiz bir lisans olan New York'tan Bay Wilford Cameron olduğunu söyledi.
Ailesi Servetleri ve Münhasırlıkları ile Not Edildi, Altı
hizmetkarlar ve en iyi tarzda yaşamak; Bayan Woodhull,
Yıl boyunca Katy'e çok nazikti, okuldan sonra ona geldi
ve evini çaya davet etti; Gittiğini ve Bay Cameron ile tanıştığını;
ilk başta ondan çok korktuğunu ve onun
Şimdi çok nihai olmasına rağmen, onun için çok kibar olmasına rağmen
Yolculuk, en iyi manzaraları görmesi için çok fazla acı çekiyor ve
coşkusuna gülüyor.

"Yolculuğunuzda Wilford Cameron seninle mi?" Diye sordu Morris, yeni bir fikir,
Aklını şaşırtıyor.

"Evet; sana söyleyeyim," ve Katy hızla konuştu. "Onu o gece gördüm
Ve sonra Bayan Woodhull beni arabada onunla binmeye götürdü ve
O zaman-Hedef, onunla bir kez gölün yanında yalnız kaldım ve konuştu
Bana göre sanki büyük bir adam ve ben küçük bir kız öğrenci gibi. Ve
Terim kapandığında Bayan Woodhull'da kaldım ve oradaydı. O
Oynamamı beğendim ve şarkı söylememi sevdim ve sanırım beni sevdi-yani,
Biliyorsun-evet, beni biraz sevdi, "ve Katy onun saçakını büktü
Şal, Morris, kalp tellerinde çekilen acıya rağmen,
yeniden katılırken yüksek sesle güldü: "Hiç şüphe yok; ama devam et-ne
Sonraki?"

"O partiye katılmak hakkında herkesten daha fazlasını söyledi ve ben çok
Elbette faturaları ödedi. "

"Ah, Katy," ve Morris sanki sokulmuş gibi başladı. "Tercih ederim
Linwood'u verdiniz, böylece Wilford Cameron'a veya herhangi bir
diğer adam. "

"İyi yardım edemedim. Herhangi bir zarar demek istemedim," dedi Katy, çekingen bir şekilde,
İlk başta tekliften küçüldü, ama Bayan Woodhull
Doğru düşünmüş gibiydi, rıza gösterene kadar çağırıyor ve böylece
Morris'e dedi ki, Bay Cameron'un ne kadar tür olduğunu ve ne kadar dikkatli olduğunu açıkladı
Ona borçluluğunu hatırlatmamak, katılmak ve
Her isteğini sanki kız kardeşmişmiş gibi öngörüyor.

"Bay Cameron, kuzeni Morris'i istiyorsunuz. Beni düşündürdü
Küçük, sadece o gururlu, "ve Katy'nin eli Morris'in ceketi yukarı doğru hareket etti
Omzuna dayanana kadar kol.

"Belki öyle," diye cevapladı Morris, birine karşı artan bir kızgınlık hissederek
Ona görünen, ona büyük bir yanlış yapmıştı.

Ama Wilford suçlanmayacaktı, diye yansıtıyordu. İyi yardım edemedi
Parlak küçük Katy'den hoşlanıyor-bazıları; Ve böylece, her şeyi cazibe etmek
Duygular, sonunda ona döndü ve dedi ki:

"Küçük kuzenim Wilford Cameron'u sevdi mi?"

Morris'in sesindeki bir şey Katy'yi garip bir şekilde şaşırdı; Elini aşağı indi
Omzundan ve bir an için onun üzerine bir duygu süpürdü
Wilford Cameron ile birlikte hissettiklerine benzer şekilde
George Gölü kıyıları boyunca veya onunla yalnız oturdu
Onları Champlain Gölü'nü taşıyan vapur. Ama Morris vardı
Her zaman onun kardeşi oldu ve onun için ne kadar zor olduğunu tahmin etmedi
Ona bir kız kardeşten daha fazla olduğunu söylemekten kaçınmak için.
Ona söylemiş olsaydı, bu hikaye belki de yazılmamıştı; Ama tuttu
Sessizlik ve böylece Katy'nin nihayet açık bir şekilde nasıl cevap verdiğini kaydetmek bizim.
"Sanırım onu ​​biraz sevdim. Yardım edemedim Morris. Yapabilirsin
değil ya da herhangi biri. Bayan Woodhull'un yarısından fazla olduğuna inanıyorum
Onunla seviyorum ve o benimle karşılaştırıldığında yaşlı bir kadın. Bu arada,
Yargıç'ın kızı olarak beni tanıtarak ne demek istedi?
Lennox? Ona sormak istedim, ama daha sonra unuttum. Babaydı
Hiç yargıç mı? "

"Düzgün değil," diye yanıtladı Morris. "O barışın adaletiydi
Bloomfield, doğduğunuz ve bir yıl boyunca ofisi düzenledi
Yan veya yardımcı yargıç, hepsi bu. Çok azı ona bu unvanı verdi ve
Bayan Woodhull'a merak ediyorum. Muhtemelen Bay Cameron'un düşüneceğini hayal etti
Seni bir hakimin kızı olduğunu varsayarsa daha iyisi. "

"Bu olabilir, olmasam da, değil mi?"

Morris ne düşündüğünü söylemedi, ama sessizce belirtti, bunun yerine: "Ben
O kameronları tanıyın. "

"Ne! Wilford! Wilford'u bilmiyor musun?" Katy neredeyse çığlık attı ve
Morris yanıtladı: "Wilford değil, hayır; ama anne ve kız kardeşler
Geçen yıl Paris'te ve ben birçok kez tanıştım. "

"Paris'te ne yapıyorlardı?" Katy sordu ve Morris
onların varlığının hemen nesnesinin, elde etmek için olduğuna inanıyordu
Biraz yetim torunu için en iyi tıbbi tavsiye, parlak, güzel bir
Bebeklik döneminde korkunç bir kaza meydana gelen çocuk, önleyerek
Tamamen yürüyüşü ve onu neredeyse çaresiz hale getiriyor. Onun adı
Jamie, dedi Morris ve Katy'nin ilgilendiğini görünce ona söyledi
Küçük adam ne kadar tatlı, acı çeken ne kadar sabırlı,
Ve bir zamanlar ona katılan Morris, ne kadar hevesle dinledi.
Ona Kurtarıcı ve Küçük Çocuklara olan sevgisini anlattı.

"İyileşti mi?" Katy sordu, gözleri gözyaşlarıyla dolup doluyor
Resim Morris Drew, Jamie Cameron, gün boyu tekerleğinde oturuyor
sandalye ve büyükannesinin sıkıntısını rahatlatmaya çalışıyor
Zavallı sırtını düzeltmek için işkence gören işkence uygulandı.

"Hayır, Tanrı onu kendine götürene kadar her zaman sakat olacak" Morris
dedi ve sonra Katy anne ve kız kardeşleri sordu-gurur duyuyorlardı.
Ve onları çok sevdi mi?

"Çok gurur duyuyorlardı," dedi Morris; "Ama onlar benim için her zaman sivildiler"
Ve Katy, izliyor olsaydı,
Ona görkemli kadın, Wilford'un annesi,
kibirli juno, bir güzellik ve bir belle ve son olarak Arabella
Bluebell lakaplı aile, kitaplara aşırı düşkünlüğünden,
onu şık bir yaşam için bir hor görmesini sağlayan sevgi
Anne ve kız kardeş lider.

Hiçbiri genç bayanlar tamamen
Morris'in tadı, ama ikisinden bluebell'i tercih etti, çünkü
İmparatorluk ve kendini iradeli, gerçekten kalbi vardı, bazı prensibi,
Juno'nun hiçbiri yoktu. Bu Morris'in görüşüydü ve
Küçük Katy, onun sinir dokunuşundan çok algılanabilir olduğu gibi
Ayak halının üzerine ve ellerinin çalışması.

"Bu bayanların yanında nasıl görünürüm?" Aniden sordu,
Morris'in neredeyse imkansız olduğunu söylediği için onun yüzü değişmesi
Onu Camerons ile ilişkili olarak düşünmek için,
her açıdan onlardan farklı olarak.

"Wilford'u çok fazla şok ettiğime inanmıyorum," diye tekrarladı Katy,
Morris'in kalbinden yine ağır bir acı çekerken,
Wilford Cameron'un her düşünceyle nasıl karıştığını daha fazla gördü
devam eden genç kızın: "Ve eğer tatmin olsaydı, sanırım onun
Anne ve kız kardeşler olacak. Her neyse, nasıl hissettirmeni istemiyorum
Farklıyım onlardan. "

Şimdi Katy'nin yüzünde gözyaşları vardı ve tüm bencilliği bir kenara bıraktı,
Morris kolunu etrafına sardı ve altın saçlarını düzeltti, tıpkı
Eskiden çocukken yapardı ve yatmak için ona gelirdi. O
dedi, çok nazikçe:

"Zavallı kedicim, Wilford Cameron'u seviyorsun; dürüstçe söyle-
Öyle değil mi? "

"Evet, sanırım yapıyorum," ve Katy'nin sesi yarım hıçkırdı. "Yardım edemedim
O da çok nazikti, bu yüzden-bilmiyorum, sadece yardım edemedim
Bana ne yaptığını yapıyor. Neden, desen şunu söylemiş olsaydı, Katy
Lennox, 'Yapmalıydım, biliyorum-yani gözleri olsaydı
Benim üzerimde beni çok kontrol ettiler. Ne demek istediğimi hayal edebiliyor musun? "

"Evet, anlıyorum. Bell Cameron'un gözünde aynı bakış vardı,
İtaat emrini veren bir tür büyüleyici etki. Bunu putlaştırıyorlar
Wilford ve ben onun putperestliklerine layık olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Bir şey,
en azından onun lehine-sakat Jamie,
Geri kalanlardan daha fazlasını verin, amcasına ibadet ediyor gibiydi, konuşuyor
sürekli olarak ve ne kadar nazik olduğunu söylemek, bazen ayakta kalmak
Bütün gece sırtındaki ağrı daha fazla olduğunda onu kollarında taşıyacak
genellikle şiddetli. Wilford'da iyi, nazik bir kalp olmalı
Cameron, ve eğer kuzenim kedicik onu seviyorsa, söylediği gibi ve o
Onu inandığım gibi seviyor, umarım, umarım-- ""

Morris Grant cümleyi bitiremedi; çünkü bunu ummadı
Wilford Cameron, kendisi kadar uzun süredir sevdiği mücevheri kazanırdı.

Kitty'yi bırakabilir çünkü başka bir en iyisini seviyordu. O cömertti
Bunu yapmak için yeterli, ama eğer yaparsa, ne kadar olduğunu asla bilmemeli
ona mal oldu ve kendisine ihanet etmesi gerektiğinde, gece konuşamadığı için
Daha uzun süredir rakibi olduğuna inandığı Wilford Cameron ile. BT
Katy'nin eve gitmesinin zamanı geldi, ama hatırlamıyor gibiydi
Morris ona annesinin tedirgin olabileceğini önerene kadar
çok daha uzun süre uzak kaldı ve böylece tarlalarda birlikte gittiler,
Gölge Katy'nin kalbinden gitti, ama çok karanlık ve ağır yatıyor
Morris Grant'in etrafında, Katy'yi terk edebileceğinde memnun olan
Çiftlik evi kapısı ve sadece tanrının burada sessiz kütüphaneye geri dönün
onun için şöyle dedi: "Senin olacaksın
bitti.
Eğer bir başkasına mahkum olsaydı, katy,
Mütevazı yatak odasında, başı Helen'in boynuna yakın bir yerde yer alıyor,
Rapids'e indiklerinde ona Wilford Cameron'dan söylüyordu
ve korkuyla ağlamıştı, kolunu etrafına koymuştu, sessizleşmeye çalışıyordu
O ve bir kez daha George Gölü'ne bakan dağda kim
Elini bir an tuttu, görüldü gördü, görüldü
açılış ağaçları aracılığıyla. Ve Helen, dinleme, Morris gibi biliyordu
Grant, Katy'nin kalbinin kaybolduğunu ve Wilford Cameron için bunu yapmıştı
Şimdi onu aldatmak acımasız bir şey olurdu.




Bölüm III.

Wilford Cameron.


Katy Lennox'un Silverton'a dönüşünü başaran gün yağmurlu ve soğuktu
Sezon için, yeni şehre kadar batıya doğru uzanan fırtına
York ve Wilford Cameron Shiver'ı Hudson'dan adım atarken yapmak
Nehir arabaları onu bekleyen arabaya, ilk selamlama hoş bir şekilde
Taşıma kapısını dikkatlice kapatan beyaz eldivenli sürücü,
koltuğuna monte edildi ve yakışıklı koylarını yönünde sürdü
Hayır. ---- Beşinci Cadde. Ve Wilford, verim arasına yaslanarak
Yastıklar, tekrar eve gitmenin ne kadar hoş olduğunu düşündüm, hissediyorum
Sık sık yaptığı gibi, gittiği evin içinde
her özel bilgilendirilemez. Tanıdığı Cameronlar eski ve
son derece saygın bir aile, annesinin gururuyken, geri dön
Her iki tarafta da olabildiğince, tek bir
leke veya utanan bir üye. Cameron tarafında vardı
Milyonerler, Tüccar Prensleri, Bankacılar ve Hissedarlar, Profesörler ve
Akademisyenler, Rossiter tarafında iken, ll.d. ve
D.D., avukatlar ve din adamları, yazarlar ve sanatçılar, güzellikler ve çanlar
Tüm şey, ünlü bir soy çizgisi oluşturan, takdire şayan bir şekilde temsil edildi
ve mevcut kameron ailesi tarafından sürdürülen, işgal eden
Brownstone ön, ---- Street ve Beşinci Cadde'nin köşesi, nerede
Yakışıklı taşıma durdu ve uzun bir figür hızla mermere yükseldi
adımlar. Yumuşak bir ipek hışırtısı, hassas parfüm kokusu vardı,
Ve yangın ızgarada tutulmadan önce lüks sandalyeden
Yaşlı bayan ortaya çıktı ve salon kapısına doğru bir iki adım ilerledi. İçinde
Başka bir an, onun üzerinde eğilen genç adamı öpüyordu ve
Onu anne olarak selamlamak, sessizce, düzgün bir şekilde, kameronlar olarak öpmek
Her zaman öpüştü. Wilford'u tekrar eve götürdüğü için çok mutluydu, çünkü
En sevdiği çocuğu ve ceketinden yağmur damlalarını fırçalayarak onu yönetti
ateşe, ona kendi kolay sandalyesini sunar ve
bir başkasının arayışı. Ama Wilford onu geri tuttu ve oturdu, o
Yanında bir Osmanlı çizdi ve sonra ona nasıl olduğunu sordu ve
o zaman Jamie nasıldı, o zaman kız kardeşlerinin nerede olduğu ve babası olsaydı
Eve gel-çünkü bir baba, yaşlı Cameron, sessiz,
Wall Street'te bütün gün kalan mütevazi adam, nadiren eve geliyor
Kendi yemek masasına oyma zamanı ve evdeyken soruyor
moda karısı ve kızları tarafından bırakılmamak dışında hiçbir şey için
Kendisi, inzivaya çekilen akşam kağıdının üzerine sigara içmek ve uymakta özgür
kendi okuma odasının. Wilford'un efendisi ile ilgili sorusunun sorduğu son soru olmuştu,
Yani son cevap verdi, annesi koyu saçlarını ile ayırıyor
mücevherli eli ve önce ona bir hariç,
Soğuk, denemek için dışarı çıktığı Cumartesi öğleden sonra parkta alındı
Yeni taşıma, her zamanki sağlık içindeydi; İkincisi, Jamie çok
Ama amcasının geri dönmesi için sabırsız; Üçüncüsü, Juno
Orange'da birkaç gün geçiriyor ve bu çan geceyi geçmeye gitmişti
özel arkadaşı Bayan Meredith, en çok, en kitapçık
New York'ta kadın.

"Baban," diye ekledi bayan, "henüz geri dönmedi, ama akşam yemeği olarak
Hazır, bence beklemeyeceğimizi düşünüyorum. "

Yanında gümüş bir zili dokundu ve akşam yemeğini göndermeyi emretti
Bir kerede oğluna yolculuğuna ve insanlara sormaya devam etti.
tanışmıştı. Ama Wilford, ona her şeyi anlatmak istese de,
Annesinden hiçbir şey, akşam yemeğine kadar bekleyemezdi. Yani, onu sunmak
kolu, onu masanın yayıldığı yere götürdü, çok farklı
Silverton Hills arasında Katy Lennox için hazırlanan masadan,
Çiftlik evinde nerede sadece sade mallar yaygındı
Ülkeye, Betsy Teyze'nin bir kasede servis edildiğinde,
burada en iyi damask, Çin'in en seçkinleri, en pahalı
iyi eğitimli garsonla kesim cam ve en ağır gümüş
içeri girip çıkarken, kendisi katı masanın kişileştirilmesi
Barlows gibi görgü kuralları hiç hayal etmemişti. Yoktu
burada fricasse tohum veya lapa lapa kabuk, turşu fasulye ve elma
sos; Çilek ve zengin, tatlı kremalı muhallebi turta yok
Mavi bir toprak sürahi, ama çorbalar ve balık vardı ve kavrulmuş
Fransız isimleri ve tadı olan etler ve yemekler ve çöl özenle
kalktı ve en büyük hassasiyetle ve şaraplarla servis edildi
ve renkli kumaş ve yakışıklı parmak kasesi; ve Bayan Cameron başkanlık ediyor
Her şeyden önce, hanımefendi dekorum ile çok fazla bir parçası, yumuşak,
Zengin dantel ve elmas pimi ile parlak kahverengi ipek
Kendisi ve çevresi ile birlikte. Ve Wilford'un karşısında
oturdu, uzun boylu, karanlık, yakışıklı bir adam otuz ya da
cilalı tavırlar bir kerede mükemmel bir dünya bilgisi ve
Kimin yüzü yakın bir gözlemciye ne kadar az memnuniyeti olduğunu belirtti
o dünyada henüz bulunduğu gibi. Zevklerini denedi, bardağı içti
çok dregs için özgürlük ve mutluluk ve o da
Sevdi, sık sık kendini memnun buldu ve sonra ulaştı
Hayatı daha gerçek, daha değerli hale getirmesi gereken bir şey.
Avrupa'nın her yerine iki kez seyahat etmişti, değerinde her yeri ziyaret etmişti
Kendi ülkesinde ziyaret etmek, her moda olanın sıklığı olmuştu
paten göletinden tiyatrolara kadar New York'ta tatil yeri vardı
Avukat olarak kabul edildi, Broadway'de bir ofis açtı ve biraz edindi
mesleğinde itibar, yirmiden fazla kıza bakmıştı
onları karısı yapma görüşü ve inandığı gibi buldu
Karmaşık, bencil, yapay ve içi boş yürekli. Kısacası, düşünürken
Aile, başarılar ve stil, olması gerektiğinden çok daha fazla
henüz sürekli kaçan kelebeklerden henüz yürekten yoruldu
Etrafında, eğer elini uzatırsa yakalanmayı teklif et
onları yakalamak için. Bunu yapmazdı ve dünyaya tiksinti
New York'ta gördüm, uzak Batı'ya gitmişti, bir süre dolaşıyordu
geniş çayırların yalnızlığı ve orada çok şey bulmak
ona yatıştırıcı, ama büyük isteğin yerine getirilmesini keşfetmemek
Canandaigua'ya geri dönene kadar, Katy ile tanıştı.
Lennox. Bayan Woodhull tarafından onunla gitmesi istendiğinde yorgun bir şekilde gülümsedi
Sınavda Seminerde devam ediyor. Hiçbir şey yoktu
Onu ilgilendirmek için, Öklid ve Cebir, Fransız ve
Retorik geçmiş şeylerdi, genç okul örgülü saçlarda özlüyor
Ve Pantalam şok edici bir şekilde tatsızdı. Yine de, Bayan için kibar olmak
Canandaigua'yı patronlaştıran çocuksuz, şık bir kadın olan Woodhull
Genel olarak ve özellikle Katy Lennox, gitmeyi kabul etti ve yakında
Kendini kalabalık odada buldu, birçok gözün cynosy'sini
Whisper, Bayan Woodhull ile iyi görünümlü adamın
New York'tan Wilford Cameron ve Kardeş, Gururlu, Dashing Juno'ya
Bir zamanlar şehirde birkaç hafta geçiren Cameron, Wilford olduklarını biliyordu
Onun hakkında konuşmak, ama umursamadı ve bir tutum kadar kolay olduğunu varsayarak
Mümkün olduğunca, koltuğuna hack eğdi, açık bir şekilde esnedi ve
Cebirdeki sınıf çağrılıncaya kadar zaman diliyorum ve Katy
Lennox sahneye çıkmaya geldi, altınında soluk mavi bir kurdele
saç ve basit beyaz elbisesi,
Kemeri ve zarif boğazına bağlanmış yabani çiçek kümesi.
Ama Katy onu olduğundan daha güzel hale getirmek için süslemeye ihtiyaç duymadı
Parlayan yanaklar ve köpüklü gözlerle mütevazı bir şekilde döküldüğü an
Bir an için onun yerini alırken ve sonra mütevazı bir şekilde yükseltilmiş
Öğretmeninin yüzüne, önce Wilford'un vizyonu, bir yaratık üzerine patladı
hiç hayal etmediği gibi nadir, büyüleyici güzellik.

Wilford kaderiyle tanışmıştı ve bunu her kanla hissetti
bu da damarlarından acele etti.

"O kim?" Bayan Woodhull'u sordu ve o bayan bir kerede kimin
Onu belirlememiş olmasına rağmen kastetti.

East Bloomfield'da yaşarken Bayan Lennox'un eski bir tanıdık,
Bayan Woodhull, Katy'i gelmesinin ilk gününden itibaren sevişmişti.
Canandaigua, hırslıdan kendine giriş mektubu ile
anne ve eşleşmeye meyilli olarak Katy vardı
Wilford'u seminere eşlik etmeye çağırdığında aklında.
Buna göre, ona hemen cevap verdi: "Bu, kızı Katy Lennox
Birkaç yıl önce Doğu Bloomfield'da ölen Yargıç Lennox. "

Lennox iyi bir isim, Yargıç unvanı değerini artırdı.
Wilford bunu kabul etmezdi, ama
Yine de gerçek ve tam olarak anlayan Bayan Woodhull
Bay Lennox'un unvanı olanı iddia et, bunun doğru olduğunu biliyordu ve bu
Neden yaptığı gibi konuştu. Wilford Cameron'un yerleştiği zamandı
hayat ve servet ve aile pozisyonu dışında,
Katy Lennox'tan daha iyi bir eş bul ve elinden geleni yapardı
Evliliği getirin.

"Güzel, değil mi?" Cevap verdikten sonra sorusu Wilford'a mı?
soruşturması, ama Wilford duymadı, ne göze ne de kulağına sahip
bir şey kedicik kurtarır, kendini iyi bir kredi ile satın alır
Oldukça zor bir sorun yarattı, çukurlu beyaz eli
tahtanın derin siyahına karşı iyi bir avantaj gösteriliyor; ve daha sonra
Sesi, yumuşak tonlu ve bir kadının sesi olarak gümüşi, heyecanlı
Wilford'un kulağı, sanki dünya gibi garip bir huzursuzluk hissi uyandırıyor
bir daha asla aynı olmazdı.
Şimdi odadan geçen o adil genç kız.

Bayan Woodhull, ilgilendiğini ve zihinsel olarak tebrik ettiğini gördü
Kendisi planının başarılı çalışması üzerine, ilk olarak
PRECTRESS'in rızası ve sonra Katy'e onunla birlikte çaya sordu
gece. Wilford Cameron Little Katy Lennox'u böyle tanıdı,
ilk sunulduğunda çok güzel kızarmış basit kalpli çocuk
ona ve alımlarını övdüğünde tekrar kızardı, ama sonra
sosyal ilişkilerindeki farkı unuttu, gülüyor ve
Mrs. ile yalnızmış gibi onun huzurunda neşeyle sohbet etmek
Woodhull. Bu Wilford'un büyük cazibesiydi, Katy tamamen
Kendisinin bilinçsizliği ya da onun hakkında ne düşünebileceği, yapamadığı
Ona yargılada otur ve onu spor yaparken hevesle izledi ve
Yanıp söndü ve ışıltı, odayı güneş ışığı ile doldurdu ve
aylardır taciz edilen mavilerin tüm alayını
Şehir yetiştirilmiş genç adam.

Katy'nin başarılı olduğu bir şey varsa, her ikisi de müzikti
Vokal ve enstrümantal, çok erken geliştirilmiş bir tat,
ve kuzeninin her biri olduğunu gören Morris Grant tarafından desteklendi
Silverton'ın karşılayabileceği avantaj. Büyük ağrılar da verilmişti
Canandaigua'dayken oynama tarzına, böylece bir sanatçı olarak
Piyano üzerine seminerde çok az rakibi vardı, kuş benzeri
Ses, odanın her köşesini ve köşesini doldurdu, nerede, gece
Bayan Woodhull'u ziyaretinden sonra seçkin bir sergi yapıldı, Katy
Bir parlak yıldız olarak parlıyor ve güzellik için altın defne kazanıyor,
Grace ve başkalarından Wilford Cameron'dan mükemmel bir şekilde kendi kendine acele
davet edilen denetçilerden biriydi.

"Juno'nun kendisi buna eşit olamadı," diye düşündü Katy'nin parmakları uçarken
Anahtarların üzerinde, parlak ve zor bir parça yürütmek
tek hata ve seyircilerin alkışlarını kolayca almak,
Doğal olarak, sanki günlük bir olaymış gibi. Ama talep üzerine o
"Çavdarın içinden Gel", Wilford'un kalbi, daha önce olsaydı,
Tamamen gitti ve o gece Katy Lennox'u hayal etti, merak ediyordu
Sonraki gün boyunca, kibirli annesinin o gençleri nasıl alacağı
kız öğrenci kızı olarak, gelini hayal ettiği oğlunun karısı olmalı
karadaki ilk bayana eşit olun. Ve Katy şimdi eşit olmasaydı
Böylece yapılabilir, diye düşündü Wilford, Canandaigua'nın
Onun için en iyi yer ve eğer bir iki yıl almayı kabul ederse
Ailesinin fakir olması koşuluyla, ondan yıllarca öğrenim. Bilmiyordu
Oldukları gibi, ama bir pişmanlık acısı hissederek sorardı ve yaptı
Katy'nin nasıl koşullu olduğunu bir dereceye kadar duyduğunda. Bayan Woodhull
Silverton'a hiç gitmemişti ve bu yüzden Ephraim Amca'yı bilmiyordu,
Eski moda eşi ve yaşlı moda kız kardeşi ile, ama o
Zavallı olduklarını biliyordu-bir ilişkinin Katy'i okula gönderdiğini; Ve
Açıkçası Wilford'a söyledi, ekleyerek, onun üzerindeki gölgeyi tespit ederken
yüz, bu her şeyi bekleyemezdi ve bu Katy gibi bir kız
her gün bulunamadı. Wilford tüm bunları itiraf etti, daha fazla büyüyor ve
Daha çok deliceli, sonunda seyahate katılmayı kabul etti
parti, Katy'nin de buna katılmasını sağladı ve sabahları ne zaman
Kendini arabada oturduğu düşmelere kalkış, o
Gerçekten karısı olmadıkça, daha mutlu olamazdı,
O kadar çok şey istediği gibi.

En keyifli bir yolculuktu ve Wilford daha memnun kaldı
kendisi daha önce yıllar içinde olduğundan. Geçmiş hayatı tamamen özgür değildi
hatadan ve onu rahatsız eden birçok üzücü anı vardı, ama Katy ile
Onun yanında, ne gördüğünü görmek, neye hayran kaldığını takdir etmek ve
Ne yapmıştı, bygones'ı rüzgara verdi, sadece bir
Genç kızı kollarındaki tokatlamak ve onu uzaklaştırmak için yoğun arzu
Saf taze yaşamıyla kendi başlayabileceği bir nokta başlayabilir
Dünya yeniden canlandırın ve kaybettiği geçmişi geri al. Bu o zamandı
Katy ile birlikteydi. Ondan uzakta farkını hatırlayabiliyordu
pozisyon ve ihtiyatlı güdüler kendilerini duyurmaya başladı. Asla
Ama bir zamanlar annesine danışmadan önemli bir adım atmıştı,
Ve sonra, ne yazık ki! Onu getirdiği sorun henüz sona ermedi ve asla
Ölümün mührünü neredeyse birinin kaşına koyana kadar sona erecekti
Katy kadar sevgili, çok farklı bir şekilde. Ve bu yüzden Katy
Wilford ile kalbini bırakarak Silverton'a geri döndü
Cameron, ilk önce annesinden tavsiye alacak
kendisi kelimeyle. Beyaz saçlı adamı kaba, keteniyle görmüştü
Tren durduğunda onu hevesle bekleyen ceket ve daha kaba pantolon
Silverton'da, ama orada olduğu gibi duruyor, gümüş kilitleriyle
Merkezde ayrıldı ve dürüst, açık yüzünü gölgede bıraktı, Ephraim Amca
hor görecek bir adam yerine eski bir patriğe benziyordu ve
Wilford, Katy'nin kollarının yaralandığını görene kadar ona sadece bir saygı hissetti
Öperken ve ona Eph Amca adını verirken sevgiyle boynunun etrafında. O
Görme sert bir şekilde rendelendi ve Wilford, bunun amcası olduğunu bilerek
Katy sık sık konuşmuştu, kendisine bağlı olmadığından memnun hissetti
rehin. Çok merakla çifte baktı ve
Katy ve Old Whitey arasındaki toplantı ve haklı olarak tahmin etmek
Mısır renkli araç, Katy'i taşımaya gönderilen araçtı. O öyleydi
Silverton ve Albany arasındaki rotanın geri kalanı için çok karamsar,
Canandaigua arkadaşlarıyla ayrıldığı yerde,
batıya doğru, bütün gece Albany'de dururken, biraz
Babası için işlem yapmak için iş. Ve bu yüzden ulaşmadı
Ertesi günün öğleden sonraya kadar New York.

Gerçekten de annesine her şeyi söylemek istiyordu, gerçekten de
Katy'nin faturalarını ödedi. Bunu kendi başına tutmayı tercih eder, çünkü
Annesinin uygunluk duygusunu şok et ve onu Katy'den daha az düşündür.
Dürtüsel, Katy'ye güvenen, o yağmurlu öğleden sonra olduğu gibi küçük rüya görüyor
Silverton'daki mutfağa oturdu, ayakları soba elinde ve
Kucağında uyuyan kedi, aralarında gerçekleşen konuşmanın
Wilford Cameron ve annesi. Yemek masasını bırakmışlardı ve
Bir keresinde annenin izin verdiği purolarını aydınlatıyor
salon, Wilford konuyu açtı ve ona ne götürdüğünü tahmin etmesini isteyerek
Bayan Woodhull ile aniden kapalı.

Anne bilmiyordu-olmayan-ve içinde garip bir ışık parladı
Gözler, bir kız olup olmadığını sorduğu gibi.

"Evet, anne, öyleydi," ve herhangi bir rezervasyon olmadan Wilford Açıkçası
Katy Lennox'a olan ilgisinin hikayesi.

Yoksul olduğunu ve topluma alışık olmadığını itiraf etti, ancak sevdi
Onun kelimelerinden daha fazlası ifade edebilecekti.

"Cenevra'yı sevdiğim gibi değil," dedi annesini konuşmak üzere görürken,
Ve ince gözlerinin içine yoğun bir acı geldi
Devam: "Bu, on dokuz yaşındaki bir çocuğun tutkusuydu,
Gizlilik, ama bu farklı-bu olgun bir adamın aşkı
Kendini yargılayabildiğini düşünen otuz. "

Wilford'un sesiyle, annenin muhalefetini uyaran bir ton vardı
sadece alevi beslerdi ve bu yüzden doğrudan hiçbirini teklif etmedi, ama duydu
Sabırla sonuna kadar ve sonra onu Katy ve sessizce sorguladı ve
Ailesi, özellikle sonuncusu. Bundan ne biliyordu? Bu bir miydi
Cameron hattından uzak duran bu kadar uzun süre kaldı mı? Öyle
Oraya gelmiş olsalar bile, asla allık alması gerektiği gibi akrabalar
Katy yapsaydı, çizim odalarına geldikleri gibi?

Wilford, onu platformda gördüğü gibi Ephraim Amca'yı düşündü.
Silverton ve kendi kendine resmederken neredeyse bir gülümsemeyi bastırabilirdi
Annesinin, çizim odasında o adamı görmedeki şaşkınlığı,
Ama Deacon'dan bahsetmedi, ancak Katy'nin
Aile arkadaşları tam olarak Cameron tarzı değildi. Ama Katy gençti;
Katy kolayca kalıplanabilir ve bir kez eski ortaklarından uzakta,
Anne ve kız kardeşler onu istediklerini yapabilir.

"O zaman, onunla evlenirsen aileyle evlenmediğinizi anlıyorum,"
Ve yakışıklı, olgun bir yüzünde bir ifade vardı
Katy küçülürdü; Onu görebilirdi ve anladı
Anlam. "Hayır, aileyle evlenmiyorum," diye tekrarladı Wilford, ama
Yüzünün ifadesi annesinden farklıydı,
Sadece kendisini düşündüm, Katy'nin tüm sevgisini çiğnemekten çekinmemek
Ev ve arkadaşlar, Wilford Katy'yi hatırladı, nasıl yapacağını düşünerek
Kesinlikle yapmak istediği gibi, onu tamamen evinden ayırmak için değişiklik yapıyor
Eğer onu kazanması gerekiyorsa. "Sana söyledim mi," diye devam etti babası
Yargıç mıydı? Asla o tarafa iyi bağlanmalı
Mahkemelerimizden herhangi birinde bir Yargıç Lennox'u duydu. "

"İlk kez Avrupa'da olduğunuz zaman olmalıydı," Bayan Cameron
önerilen ve Avrupa'nın sözü ona bir şey hatırlatmış gibi
Aksi takdirde Wilford yeniden katıldı: "Katy Jamie'ye karşı nazik olurdu, anne. Bazılarında
Neredeyse bir çocuk olduğu gibi, zavallı adam "ve yine
Sesi daha üzücü iken, gözlerine bir acı görünümü geldi
Tonu, tıpkı her zaman olduğu gibi küçük Jamie'den bahsettiğinde. "Ve şimdi,
Ne yapmalıyım? "Diye sordu şakacı." Katy Lennox'a teklif edeyim,
Yoksa onu unutmaya çalışalım mı? "

"Ben de yapmamalıyım," Bayan Cameron'un cevabı iyi biliyordu
Onu unutmaya çalışmak, onu akılda tutmanın en kesin yoluydu ve
Katy'nin ne kadar kararlı olduğunu itiraf etmemeye cesaret edemedi
Lennox bunu önleyebilirse asla kızı olmamalı.

Eğer yapamazsa, o zaman bir bayan ve bir politika kadını olarak,
en çok Katy'i nazikçe almak ve onu eğitmek için elinden geleni yapmak
Cameron'un stil ve tarz fikirlerine kadar.

"Maddeler bir süreliğine yollarını alsın," dedi ve nasıl olduğunu gör
Biraz sonra hissedin. Ağustos ayının ilkinde Newport'a gidiyoruz, Jamie
Ve hepsi ve belki de orada birisini sonsuza kadar daha üstün bulabilirsiniz
Bu Katy Lennox. Bu babanızın yüzüğü. O normalden daha erken
bu akşam. Sen daha fazla karar verene kadar ona henüz söylemezdim "ve
Bayan kocasıyla tanışmak için aceleyle salona çıktı.

Bir an daha fazla ve Elder Cameron ortaya çıktı-kısa, kare inşa edilmiş bir adam,
Wilford's gibi bakım çizgileri ve gözlerle dikilmiş bir yüzle, tasarruf edin
tüylü kaşların onlara farklı bir ifade vermesi. O çok
Oğlunu gördüğüme sevindim, ancak sadece elini sıktı, ne sordu
saçmalık onu Bayan Woodhull ile göllerin etrafında çıkardı ve merak ediyor
Eğer kadınlar moda peşinde koşmadıkça asla mutlu olmasaydı. .
Elder Cameron açıkça karısının düşünme biçimindeydi, ama o
O zamana kadar devam etmesine izin ver ve sonra en kapsamlı olmayan
Mien, akşam yemeğinin soğumasını önerdi. Alışıktı
Bu ve böylece umursamadı, ama yalnız yemeğinden acele etti
Geceye, Wilford evdeydi ve baba her zaman daha mutluydu
Oğlunun evde olduğunu biliyordu. Her zamanki geleneğinin aksine,
Salonda kısa yaz akşamı, Wilford ile çeşitli
iş öğeleri ve böylece daha fazla konuşmayı önlemek
Akşamları başladığı gibi Katy Lennox ile ilgili olarak
Dizini kız kardeşi ve amcası arasında saygıyla eğiyor, dinliyor
İyi yaşlı adam gece nimetini çağırırken,
Asla uyumak için emekli olmamıştı. Ama Beşinci Cadde'deki o hanede vardı
Hiçbir nimet cennete sorulmadı, refah için Şükran Günü sözü yok
Çok uzun zamandır kefil, sakat Jamie dışında hiçbir dua demedi,
Morris Grant'in ona ne zaman söylediği kurtarıcıyı hatırlamak
deniz, çocukça duasını fısıldadı, ona en çok geri getirdiği için teşekkür ederek
Amca çok sevildi, kendi odasına giderken Wilford, Wilford,
her zaman Jamie'ye iyi geceler dediği gibi durmuştu, katlayarak
etrafında kollar ve tatlı yüzünü bir sevgiyle öpüyor
Yarı pişman, yarı üzgün ve hoş bir şey vardı. Wilford'un eski yoluna geri dönmesi kısa bir süre aldı
Ofisinde her günün birkaç saatini geçerek, onunla sürüş
Anne, Little Jamie'ye okuyor, zorlu kız kardeşi ile tartışıyor,
Juno ve mavi kız kardeşi Bell ile alay ediyor, ama asla bundan sonra
Katy Lennox'un herhangi birine bir kelime soluyor. Ve hala Katy değildi
Annesi bazen inandığı gibi unutuldu. Aksine, çok
Sessizlik, tutkusunu artırmaya devam etti, başlayana kadar
Cidden Silverton'a bir gezi düşünmek. Ailenin kaldırılması
Ancak Newport, dikkatini biraz yönlendirdi ve karar verdi.
Beklemek ve Newport'un onun için neler olduğunu görmek için. Ama Newport
Juno ve Bell her ikisi de bulsa da, bu sezon en azından ona donuktu
farklı cazibe güçleri için geniş kapsam ve annesi
çocuklarını gösterirken ve olduklarını bilerek her zaman mutlu
takdir edildi. Wilford ile farklıydı. Listesiz ve Taciturn, o
Günlük rutin ile geçti, nasıl bulduğunu merak ederek
orada mutluluk ve son olarak, sezonun sonunda, tüm
Politika ve ihtiyati bir yana, Katy Lennox'a geldiğini yazdı
Silverton'a eve giderken ve sahip olmaması gerektiğini varsaydı
Çiftlik evine giden yolu bulmada zorluk.




Bölüm IV.

Ziyaret için hazırlanıyor.


"Tabii ki olmayacak, çünkü Dr. Morris'in peşinden gitmesini isteyeceğim
arabası, "dedi Katy, topladığı meyve bahçesinde olduğu gibi
Erken hasat elmaları okuduğunu okuduğunu amcanın getirdiği mektubu
Ephraim, yüzü gördüğü gibi mutlu kızarmalarla her yere koyu kesiyor
Sevgili adına yapıştı.

Katy bir mektup veya bir mesaj için çok endişeli bir şekilde beklemişti.
Wilford Cameron tarafından unutulmadığını söyle, ama haftalar geçtikçe
tarafından ve gelmedi, ruhlarına bir gölge düşmüştü ve
Aile, zil gülüşünden ve frolicomous yollarından bir şey kaçırdı,
Kendisine verilen hanehalkı görevlerinin neden olduğunu merak ederken
Çok tatsız olun. Onlardan çok zevk alırdı, ama şimdi
Ephraim Amca ile birlikte tarlalara gitmek dışında hiçbir şey sevmedim
Yakınlarda çalışırken yalnız oturabilir veya Morris ile binebilirdi
Bazen çağrı turunu yaparken yaptı. O kadar iyi değildi
Eskiden olduğu gibi, düşündü ve kendini daha iyi hale getirme görüşüyle
Morris 've Helen'in Pazar Okulu'nda öğretmeye başladı.
Betsy Teyze'nin sıkıntısı, her iki yeğeninde de acı bir şekilde inleyen
tamamen evi terk eden "piskoposluk tuhaflıkları" benimsedi
Pazar gününden sonra eski moda leghorn, soluk şeridi ile
Tanrı'nın bu kadar çok mütevazi ibadetinde eğilerek yeşil görüldü
onaylar. Ancak Pazar okulunda kendi başına alınan öğretim yapamadı
Katy daha iyi ve eski huzursuzluk sabaha kadar kaldı,
Elma ağacının altındaki çimlerin üzerinde otururken, Wilford'u okudu
Cameron geliyordu. Sonra, sihirle olduğu gibi, her şey değişti ve Katy
Robins'in bu kadar neşeyle söylediği günün parlaklığını asla unutmadım
Başının üstünde ve tüm doğa sevincine sempati duyuyor gibiydi.
Daha sonra, gençliğinde karanlık, sefil saatlerine geldi
O gün dilediği kalbin acısını hiç olmamıştı, ama yoktu
Şimdi onun etrafında gölge, umutlu güneş ışığından başka bir şey yok ve sınırlayıcı
Adım Helen'i aradı, ona iyi haberi anlatmak için. Helen'in ilk
Ancak açıklama, ruhları üzerinde bir soğuktu.

"Wilford Cameron buraya geliyor mu? Bizi ne düşünecek, biz çok farklıyız
o?"

Katy, farkı ilk kez ciddi şekilde düşünmüştü
çevresi ve Wilford Cameron'un çevresi veya nasıl olabilir
onu etkiler. Ama hiç bir şey hayal etmemiş olan Betsy Teyze
Wilford'un evi ve kendi başına yaptıkları kadar iyi düşünen
ortalama, onu rahatlattı, ona nasıl "eğer bir adam olsaydı
etrafına bakmazdı ve eğer öyleyse, kimin umurunda; Tahmin ettiler
O kadar iyiydi ve komşular tarafından düşünülüyordu. "

Wilford'un mektubu gecikmişti, böylece yarın gün oldu
Geldiği için atandı ve asla daha yoğun bir öğleden sonra olmadığından emin
Çiftlik evinde mektubun alınmasını takip edenden daha.
Daha önce spotlessly temiz olmayan her şey şimdi yapıldı. Hala
Betsy onun petticoat ve kısa elbisesi ovmak için dizlerinin üzerine aşağı iniyor
Arka odanın kapı eşiği, sanki şehir misafirinin olması bekleniyormuş gibi
Orada otur. Hannah Teyze ve Bayan Lennox,
Helen ve Katy Bent, İç İnsanın İsteklerine Hazırlanıyor
Mütevazı evlerini güzelleştirme ve en iyi şekilde yararlanma enerjileri
Onların sade mobilyaları.

"Ephraim Amca sadece bacayı hareket ettirmeme izin verseydi,
Bu küçük sıkışmış delik yerine güzel bir yedek uyku odası, "Bayan
Dedi Lennox, elleri unla kaplı ve bir
Şirket için tutulan küçük odaya ve Wilford'un nerede olduğu
uyumak.

Çok ferah değildi, sadece yüksek gönderiyi kabul edecek kadar büyük
yatak, tek bir sandalye ve delikli eski moda yıkama standı
kasenin üstü ve havluların altında bir çekmeci, bütün
beşinci sırada o yakışıklı odalarla en çarpıcı bir kontrast sunmak
Cadde, ya da gerçekten de Wilford'un oturduğu Ocean House'daki
Helen ve Katy bir
ile dağıtmanın daha iyi olmayacağı konusunda istişare
Tamamen salon ve bu odayı ziyaretçilerine verin. Ama bu
Arka kapı eşikini bitiren Betsy Teyze tarafından veto edildi, şimdi
öne gelin ve bir elinde ovma fırçasıyla ve
diğerinde kum tabağı, aptallığın üzerinde duruldu
kızlar.

"Tabii ki bir beau olsaydı, başka bir oda istiyorlardı, başka bir
kıvılcımlarını yaparlardı. "

Bu onu çözdü. Salon olduğu gibi kalmalı, dedi Katy ve teyze
Helen ve Katy birlikte danışırken Betsy, ovma ile devam etti
Büyük tüy yatağının nasıl yapılması gibi,
Morris vardı ve Bay Cameron gibi alışık olmalı. Helen'in Zihni
En müstehcen olmak önce sorunu çözdü ve büyük bir
Garret'teki kutudan rahat getirildi ve dikkatlice katlandı
Yatağın üzerinde, böylece sertleşen ve düzleşen "
Yatak, "dedi Katy, çünkü denedi, iyi telaffuz ve hissediyorum
bittiğinde odadan oldukça memnun. Ve kesinlikle
neredeyse kaplaması neredeyse karlı yatağı ile davetsiz değildi
zemini süpürdü, önde parlak halı şeridi, vazo
Stand üzerine çiçekler ve geri süpürülen beyaz saçaklı perdesi
dar pencere.

"Burada kendim uyumak istiyorum. Çok güzel görünüyor,"
Helen hiçbir fikir sunmadı, ancak kız kardeşini avluya kadar takip etti
nerede çimleri süpürecek ve Eylül başında budayacaklardı
Çiçekler.

Bu, Betsy Teyze'ye yeniden adlandırma ve eleştirme şansı verdi,
Son olarak seçici bir şekilde yaptı.

"Bu yatağa bu kadar düz görünmesini sağlamak için ne yaptılar? Bir
Hayatta olduğum gibi yatak bileziği! Ne çocuklar! Yalan söylemek için sırtımı kırar
orada, ve bu top en genç değil,
Söyle-Dönmezse otuza kadar. Kemiklerini ağrır,
kurs. Ziyaretçilere bu şekilde davranmaktan daha iyi bildiğim için mutluyum. .
Yorgan kalabilir, ama bağlı olacağım, daha yumuşak yapacağım! "Ve çalmak
Merdivenlerden yukarı, Betsy Teyze ikinci bir tüy yatağını indirdi
zaten olandan daha hafif, ancak yine de
boğma düşündüm. Bu kendi kendine yapmıştı, bir parçası olarak niyet ediyordu
Katy'nin "yola çıkması", hiç evlenmeli ve işler gibi görünüyordu
Bu şekilde eğilimi, sadece haklıydı, diye düşündü, Bay Cannon,
Onu aradı, faydalanmaya başlamalı. Buna göre,
Kızların el işi yok edildi ve biri yerine iki yatak
Betsy Teyze'nin kalmasına izin verdiği rahatlığın altına yerleştirildi.

"Beni öğreneceklerinden korktum," dedi okşayarak ve
Yatmak ve yatmak için yatakları kandırmak, büyük ağrılar alarak
yapmak ve o kadar iyi başarılı ki, görevi bittiğinde yoktu
Helen'in yatağı ve onunki arasındaki algılanabilir fark, bunun dışında
ikincisi öncekinden birkaç inç daha yüksekti ve neredeyse
bir pincushion'a benziyordu.

Kapıyı dikkatlice kapatarak, Betsy Teyze acele etti, mutlu hissediyorum
yeğenleri, bir çerçeve üzerinde bir asma eğitimi almakla çok uğraştı.
Yaptıklarını keşfettikleri için onlara zaman ayırın. Katy, biliyordu,
Mr.
Lennox, bu kadar büyük bir adamın eğlenceli olmasına rağmen vazgeçilmez düşündü
Wilford Cameron ve çiftlik evinin sahip olmadığı ve Helen olarak
Çok meşgul olurdu, çok fazla tespit tehlikesi yoktu.

Son şey gerçekleştirildiğinde geç kaldı ve güneş oldukça
Düşük ere Katy, piyasa sepetini taşıyan işinden başlamakta özgürdü
Morris'ten ödünç alınan makaleleri koyacaktı.

Piazza'nın üzerinde oturuyordu.
Gölette, Silverton Tepesinde parlayan güneş ve sadece yaldız
Vadiye yerleştirilmiş küçük kilisenin tepesi. Katy'nin görüşünde
ortaya çıktı ve onu tür, kardeşçe bir şekilde selamladı.
O, çünkü en son Morris Grant'e baktığımızdan beri şiddetli bir savaştı
bencilliğiyle savaş, fatihten çıkıyor ve
Katy onunla sık sık konuşurken sakince dinle
Wilford Cameron, ne kadar endişeli olduğunu asla ondan gizlemeye çalışmayın
Bazı hatırlama için ve sık sık Bay Cameron'u düşünüp düşünmediğini sormak için
ona hiç yazardı. Morris'in dinlemesi ilk başta zordu ve
Titreyen sevginin tutkulu sözlerini tutmak hala daha zor
dudaklar, kendisine ne kadar imkansız olduğunu söylemekten alıkoymak için
Bay Cameron'un tekrar karıştıktan sonra düşüncelerini beslemesi gerektiği gibi
Yüksek doğumlu şehir çanlarıyla ve onu içeri alması için yalvarması
Cameron'un Stead'i-onu çok seven, ilk bildiğinden beri
ne sevmekti ve onu kim bu kadar şefkatle besleyecek, onu sevecek
daha çok bazı erkeklerin hor görebileceği çocukluk yüzünden. Ancak
Morris sessiz kalmıştı ve haftalar geçtikçe duyarsız bir şekilde geldi
Cameron'un unutmuş olduğu bir umut ya da daha doğrusu bir inanç
Zamanla ona dönebilecek küçük kız, evini sevindirerek sadece
Peri ayak izlerinin olduğu her noktayı yaptı. Morris yapmadı
Keskin olanı hissedene kadar bu düşkün rüyaya sarıldığını tamamen bilin
Katy olarak bir disektör bıçağı gibi kesen Pang, onu parlak çeviriyor,
Ona istekli, fısıldadı yumuşakça: "Yarın geliyor-
Elbette; Bana söyleyecek mektubum var. "

Morris güneş ışığını o zaman uzak tepelerde görmedi, ancak
Orada Katy gelmeden önce olduğu gibi mor bir şekilde uzanarak siyahlık ve
Şimdiye kadar ona sadece sevinç ve sevinç getirmişti. Orada
tepelerin, göletin, güneşin olduğu bir karanlık anıydı
ve Katy, Morris'e harika bir yol gibi görünüyordu, çok uğraşıyordu
Sakin olun ve zihinsel olarak bunu yapmak için yardım isteyin. Ama Katy'nin şapkası,
Elinde sallandı, sarmaşıklara karışmıştı.
Piazza'nın sütunlarından ve bu yüzden onu her şeye kadar fark etmedi
Ajitasyonunun izleri geçmişti ve onunla ilgili olarak konuşabilirdi
Wilford ve sonra şakacı sepetini kaldırarak ne olduğunu sordu
almaya gel. Büyük ev ilk kez benzer bir hizmet sunmamıştı
küçük eve ve böylece Katy nasıl olduğunu açıkladığında kızarmadı
Annesi Morris'in çatallarını, tuzellerini ve kaşıkları istedi ve
Hintini kendi üzerine getirecek ve akşam yemeğine gelecek kadar nazik
Saat ikide yarın?-Ve Bay Cameron'un peşinden gider mi? Çatallar,
ve tuzceller, kaşıklar ve hint neşeyle vaat edildi,
Morris misafir için gitmeyi kabul etti; Ve sonra Katy geri kalanına geldi
onun işini, onun için tatsız bir parça, göründüğü gibi
Ephraim Amca'ya saygısızlık yapmak-homurdandı, sofistike olmayan amca
Ephraim-gömlek kollarında masaya gelecek. Bu
kederinin yükü-en çok korktuğu tek şey,
Deneyimle, böyle bir eylemin nasıl bir şekilde bakıldığını biliyordu Bay Cameron,
o dışında, hayatında bir gün bir gün yaşamış olmamış
Konuk ya da gezgin, bu küçük için ödenek yapamadı
Definasyondan ayrılıyor, eğitiminden çok iğrenç.

"Nedir, Katy?" Diye sordu Morris, nasıl tereddüt ettiğini görünce ve
işinin bitmediğini tahmin etti.

"Umarım beni aptal ya da kötü düşünmeyeceksin," diye başladı Katy, gözleri
Ephraim Amca yaptığını hissettiği için gözyaşlarıyla doldurmak
Herhangi bir şekilde iyileştirilebileceğini bile kabul ederek yanlış. "BEN
Kesinlikle Ephraim Amca'yı çok seviyorum ve yollarını aldırıyorum ama Bay
Cameron Mayıs-yani kuzen Morris! Nasıl amca fark ettin mi
Ephraim gömlek kollarında masaya gelmeye devam edecek. "

"Persist kullanılacak kelimedir," diye yanıtladı Morris, komik bir şekilde gülümseyerek,
Katy'nin yanlışlarını kolayca anladığı gibi. "Kalıcı onun
bu görgü ihlali için sıklıkla yeniden yapılandırılmış;
oysa katı olmadığı fikrinin çok şüpheliyim
Ona nezakete uygun olarak önerildi. "

"Belki hayır," diye yanıtladı Katy. "Şimdiye kadar asla gerekli değildi ve hissediyorum
Çok rahatsız, çünkü Bay Cameron'un ondan hoşlanmasını istiyorum ve eğer yaparsa ben
Eminim olmayacak. "

"Neden böyle düşünüyorsun?" Morris sordu ve Katy cevapladı: "O öyle
özellikle ve göller arasındaki küçük bir otele çok kızgındı
George ve Champlain, gitmeden önce akşam yemeğimizi aldık
bot. Bir adam vardı-gerçekten iyi huylu bir adam da, çok nazik
Herkes-ve gün sıcakken ceketini koluna taşıdı ve
Tam karşamda masaya oturdu. Bay Cameron çok
öfkeli ve adamın duyduğu sert şeyler söyledi, eminim,
çünkü paltosunu doğrudan giydi; Ve onu daha sonra teknede gördüm
Yağmur gibi terliyor ve sanki yanlış bir şey yapmış gibi üzülüyor.
Eminim, ama yapmadım mı? "

Bu son sorgulayıcı konuşuldu ve Morris şöyle dedi: "
Birinin ceketi olmadan gitmede yanlış ya da kötü bir şey yok. Her şey bağlı
yapıldığı koşullar üzerine. Masada görünmem için
Gömlek kollarımda çok kaba olurdu; Ama yaşlı bir adam için
Tüm hayatı boyunca bunu yapan ve asla vermeyen Ephraim Amca
Benim tahminime göre çok farklı bir şey olurdu. Yine de Bay
Cameron başka bir bakış açısıyla görebilir. Ama üzülmezdim
kendim. Bu sevgi çok değerli değil, bu da daha az düşünürsünüz
Ephraim Amca'nın yapabileceği herhangi bir şey için. Bay Cameron yapamazsa
akrabalarınızı oldukları gibi görme testine dayanın,
Uzun yüz giyiyorsun, "ve Morris yanağını şakacı sıktı.

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Katy; "Ama eğer sadece amcayı yönetebilseydin
çok mutlu olmalı. "

Morris'in yıllardır bir alışkanlığı kırma umudu yoktu, ama söz verdi
Bir fırsatın meydana gelmesi gerekip gerekmediğini ve Bayan olarak Hull, temizlikçi,
o zamana kadar yarın için gerekli makaleleri topladı,
Morris'in kendisi sepeti kendi ellerine aldı ve Katy ile geri döndü
Geceye kadar hiç bu kadar ıssız görünmemiş olan tarlaların karşısında
Boşuna ne kadar boşuna olduğunu hissetti.

"Tanrı seni korusun Katy ve Bay Cameron'un ziyareti seni o kadar getirsin
Beklediğinde mutluluk, "dedi sepetini koyarken
kapının önünde ve eve girmeden geri döndü.

Katy, sesinin tuhaf tonunu fark etti ve tekrar süpürdü
Morris ona ilk söylediğinde hissettiği aynı heyecanla "ve
Katy böyle Bay Cameron? "Ama şimdiye kadar gerçeği tahmin etmekten geliyordu
Sadece söylediklerinden hoşnutsuz olabileceğinden korkuyordu
Ephraim Amca; Ve sevgili bir arkadaşa karşı bir nefes aldı,
Karşılıklı bir arkadaş için bile, her zaman bir yara izi bırakır, bu yüzden Katy, ancak
Hasta hiçbir şey, hala bir şekilde amcasını haksızlığa uğrattığını hissetti; Ve
Büyük günün zahmetinden dinlenen iyi yaşlı adam, alışık olduğu gibi
sandalye, sadece paltosu değil, yelekleri ve botları bir kenara bırakıldı
Katy'nin ona verdiği okşamaları ne yönlendirdiğini tahmin etti, otururken
kucağında ve sevgiyle ayrılıyor, karlı saçlarını, sanki sanki
yapılan herhangi bir yaralanma için değişiklik yapın. Küçük katy-did onu aradı, bakarak
Sevgiyle parlak, güzel yüzüne ve ne kadar korkunç olacağını düşünerek
O yüzün acı ve özenle gölgede olduğunu görmek. Her nasılsa, geç amca
Ephraim her zaman böyle bir felaket düşünüyordu.
Katy, ve o gece yanında diz çöktüğünde sesi doluydu
Tanrı'nın hepsini içinde tutması için dua ederken,
güvenlik ve hiçbirine daha fazla keder, daha fazla acı, olduğundan daha fazla
Onları kendi başına arındırmak için gerekli. "Acı çekerek saflaştırıldı" geldi
Dinlerken istemeden Katy'nin zihnine girdi ve sonra hatırladı
Çayırda konuşun, butternutun altındaki kayaya otururken
ağaç. Ama Katy henüz ciddi bir şey için çok düşüncesizdi
uzunluğunda; Ve dünya, göründüğü gibi Wilford Cameron'u tutarken
Şimdi ona, onun üzgün olmaya çok sevinç doluydu ve bu yüzden ortaya çıktı
Dizleri, yarın öğlenden önce ne kadar süreceğini düşünüyor,
Wilford'un bir dahaki sefere orada olacağını merak ediyorum
Dualar söylendi ve eğer Ephraim Amca'nın şok edici olduğunu fark ederse
dilbilgisi!




Bölüm V.

Wilford'un ziyareti.


Tüm Cameron ailesi tarafından çok sürpriz ifade edildi.
Onları New York'a eşlik etmek yerine, Wilford'a söylendiğinde
Başka bir rota ve biri doğrudan kendi yolundan çıkın; Neydi
Herkesten daha yabancı, ne zaman evde olması gerektiğini bilmiyordu; olurdu
Koşullara bağlı, dedi ki
Hareketleri ile ilgili olarak sorgulandı, hızlı zekâlı juno
Bu konuda bir kız olduğunu, onu alay ettiğini kolayca böldü
Ona kim olduğunu ve adil olanın nasıl olduğunu söylemek için acımasızca.

"Bad aşkına, bize yemyeşil bir örnek getirme" dedi.
Sonunda ona iyi davrandı ve dikkatini Mark Ray'e çevirdi.
Newport'ta onlarla birlikte olan ve kim olduğu kardeşin ortağı
tüm enerjilerini büyüleyecek.

Kız kardeşinin şakalan sözleri kulaklarında çınlayan Wilford devam etti.
Son değişiklik yapılana kadar yolu ve tekrar durduğunda
Silverton'da olurdu. Hiç kimsenin onunla tanışmasını beklemiyordu, ama
Katy'i selamladığını gördüğü adamı hatırladı, düşünmedi
şimdi orada olabileceği, resmederken kendine gülerek olası
Juno'nun korkusu, mısır renginde sürdüğünü görebilirdi
Ephraim Amca'nın sürdüğü araç. Ama o araç evde güvende
Kulübenin altında, Ephraim Amca bir taş duvar döşerken
Huckleberry Hill ve Silverton Depot'ta Bekleyen Yakışıklı Taşıma
kesinlikle anlaşılmazdı; tren gibi genç adamdayken
Durdu ve Wilford platforma çıktı, onunla buluşmaya geldi,
Kibarca eğilmek ve Bay Cameron olup olmadığını soran Wilford tanıdı
Gerçek beyefendi ve Morris'in söylediği gibi ruhları ortaya çıktı: "Ben
Miss Lennox'un kuzeni, tanışmak ve sizin için görev almak için görevlendirildi
bir zaman. "

Wilford Dr. Morris Grant'i duymuştu, çünkü adı sık sık devam etti
Jamie'nin dudakları, gururlu kız kardeşi Juno, şüphelendiğinde onu denedi
Mezar Amerikalılara boşuna olan hayranlık güçleri,
Paris salonları; Ama yeni tanıdığının şüphesi yoktu
Çiftlik evine ve Morris'e doğru gidene kadar biriydi
Fransa'da ailesiyle tanıştığından, hepsinden sonra sorduğundan bahsetti ve
Özellikle Jamie için. İstemeden Wilford tekrar elini kavradı
Morris Grant'den, haykırıyor: "Ve sen çok nazik olan doktor mısınız?
Jamie? Bu zevk beklemiyordum? "

Bundan sonra yolculuk çok kısa görünüyordu ve Wilford,
Kumlu yolda bir köşeye döndüler, Morris çiftlik evine işaret etti,
"Neredeyse oradayız-burası."

"O!" Wilford'un sesi hayal kırıklığını belirtti, çünkü tüm
Katy Lennox'un evinin zihinsel resimleri hiç bir şey hayal etmemişti
bunun gibi:

Büyük, başıboş ve garip benzeri, yüce ve heybetli bir şeyle, sadece
Çünkü çok eskidi, aklında olduğu evdi ve o
Gözü küçük, alçakça alırken onun üzüntüsünü gizleyemedi
Yüksek pencereleri ve küçük cam bölmeleri, boyasız ve
Körsüz, tepeler arasında yalnız duran Morris bunu anladı
mükemmel; Ancak, fark etmeden, şöyle dedi: "Bu
muhtemelen ülkedeki en eski ev ve bu konuda çok değerli olmalı
hesap. Sanırım biz Amerikalılar çok değişime ve çok fazla düşkünüz
Bize geçmişi hatırlatan her şeyi bir kenara atmaya eğilimli. Şimdi beğendim
Sadece eski ve iddiasız olduğu için çiftlik evi. "

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Wilford, etrafına acımasızca bakarak
Eski taş duvar, yarısı yuvarlandı, uzun boylu süpürme ve yama
Bahçedeki ayçiçeği, Betsy Teyze arkalarında bükülüyor, seçiyor
Akşam yemeği için domates ve ona bakmak için gözlerini eliyle gölgeliyor
O sürerken.

Hepsi çok kırsaldı, şüphesiz ve seven insanlar için çok çekici
ama Wilford hoşuna gitmedi ve kendini güvenli bir şekilde diliyordu
New York Pencereden önce bir an için altın bir kafa parladığında ve
Sonra Katy görünürken kayboldu, kapıda beklerken
Onu al ve beyaz elbisesine çok tatlı bakarak
Wilford'un saçındaki saçak çiçekleri çiçek açıyor
çevresinin evliliği, sadece onu ve ne kadar yumuşak ve
Sıcak, onu salona götürürken tuttuğu küçük eldi. O yaptı
O kadar güzel olduğunu bilmiyorum, dedi kendi kendine ve onun
Ona gözler, her şey için unutkan. Ama daha sonra ne zaman
Katy onu bir an için terk etti, iyi giyilen halıyı, altı
Kesme sandalyeleri, büyük doldurulmuş sallanan sandalye, sonbahar yaprağı
masa, sade yün yayılmasıyla ve son olarak gerçekten pahalı
Piyano, odanın içerdiği tek yakışıklı mobilya parçası ve
haklı olarak tahmin ettiği Morris'ten gelmiş olmalı.

"Juno veya Mark ne derdi?" Kendisine tekrar etmeye devam etti, yarısı
Ona eşlik etmek için şaka önerisini hatırlarken ürperti
tamamen eşit olduğunu düşündüğü tek genç adam Mark Ray tarafından
New York'ta.

Wilford bu duyguların ona değersiz olduğunu biliyordu ve sallamaya çalıştı
Onları, kitapları masaya listesiz olarak çeviren kitaplar,
Birinde düşük düzeni olmayan hem tadı hem de yetenekte. "Mark'ın favorisi," dedi bir hacim Schiller'i kaldırarak ve
Sinek yaprağına "Kuzen Morris'ten" Helen Lennox "
Katy geri döndü ve yabancıya sunduğu Helen ile.

Helen, Katy'nin yaptığı için onu sevmeye hazırdı ve ilk
Düşüncesi, muhteşem görünümlüydü, ama tamamen tanıştığında
soğuk bakış ve onu ne kadar yakından incelediğini biliyordu, orada ortaya çıktı
Kalbinde Wilford Cameron için sevmeme hissi
Asla tamamen fethetmez. Onun için çok kibardı, ama onun içinde bir şey
onu kızdırdı ve kışkırttı, o kadar havalı, çok küçümseyiciydi
Eğer sadece Katy'nin kız kardeşi olduğu için ona katlanırsa, başka bir şey yok.

"Katy'den oldukça güzel, daha fazla karakter, ama garip ve kendini iradeli,
Bir tür stil yok. "

Bu Wilford'un Helen hakkındaki yorumuydu.
Koyu saçlarının Fransız patisyeninin uyumuna düz bir şekilde düzenlenmesi ve
Keten yakasının kesimi.

Şık elbise onu çok geliştirecekti, diye düşündü,
Hiçbir şeyin şekillendiremeyeceği Katy'e rahatlama hissi ile onu ve
şimdi annesinin girişine hevesle kapıyı izliyordu.
O bayan tuvaletinde çok zaman geçirmişti ve içeri girdi
Sonunda, hem egzersiz hem de
Kapağından akan ve ne yazık ki varyansla parlak renkli kurdeleler
elbisesinin rengi. Wilford tutarsızlığı bir kerede fark etti ve
Sinir kadın selamlaması hakkında ne kadar az stil olduğunu fark ettim
O kadar ertelenen ve açık bir şekilde ona sonsuz bir şey olarak
kendinden daha üstün. Wilford, Helen'e kayıtsızlıkla bakmıştı,
Ancak anne hakkındaki görüşlerini ifade etmek daha güçlü bir kelime gerektirir.
Katy ile tanışmadan yanlışlıkla ona gelseydi, o
onu iyi anlamı olan sade, ortak bir ülke kadını olarak görürdü
başka bir şey değilse; Ama şimdi, ne yazık ki! Katy ön planda ile
Onu çok farklı bir dengede tartıyor ve ne yazık ki isteyen onu bulmak.
Hannah Teyze'yi de görmemişti, ne de Betsy Teyze, çünkü onlar
Mutfak, Morris'in bulunduğu akşam yemeği için son hazırlıklar yapmak
kalmak için. Şimdi salondaydı ve onun huzurunda Wilford hissetti
Daha rahat, daha çok bir yakınlık bulmuş gibi. Ephraim Amca değildi
Orada, sütünü yedikten ve taş duvarına geri döndükten sonra
Morris'in ev sahibinin görevlerini devirdiği ve nazikçe liderlik ettiği
Wilford'un itiraf ettiği küçük yemek odasına giden yol
davetsiz, temiz zemini ve duvarları ve tablo ile yüklü
İyi şeyler Hannah Teyze Hazırladığı, Yakması ve Browning
yine de yabancıya hoş bir şekilde gülümsedi
Bay Cameron olarak sunuldu.

Hannah Teyze Hakkında Doğal Olarak Bayan ve Wilford bir şey vardı
gördüm; Ama hiç duymadığı Betsy Teyze söz konusu olduğunda
Bir an için bu kadar karışık bir şirkette orada olmak gibi hissettim
bir şekilde Cameron'un yüksek mülkünden düşmüştü. Memnuniyetle
kızlar ve Wilford, teyze olarak adlandırdığı "beau" na onur yapıyor
Betsy, arduvaz renkli Pongee giyerek en iyi kıyafetlerini giymişti
giyin, yirmi yıl önce satın aldı ve aslında bir dizi spor
Helen'in Boyutlar için oldukça büyük olan çemberleri
yetersiz eteğinden ona şık görünümden başka bir şey verdi
amaçlanan.

"Ah, Teyze!" Katy'nin istemsiz ünlem, Helen onu ısırdı
Hoop, Betsy Teyze için bir düşünce olmuştu, çünkü
Akşam yemeğine girmeden hemen önce.

Ama iyi yaşlı bayan onunla hiç kimseyi şok etmeyi hayal etmedi
moda girişimleri; Ve Bay Cameron'a çok alçak, umuyordu
Daha iyi bir tanıdık için ve sonra masada oturdu, sadece
Her hareketin Wilford tarafından belirgin bir şekilde görülebileceği yer
Morris'in sorduğu saygılı kelimeleri duymak neredeyse hiç
Kendilerine bir nimet ve bu kadar bol miktarda hazırlanan yiyecekler. Onlar
Morris olmadan o ilk akşam yemeğinden neredeyse hiç geçemezdi
Wilford'un zihnini etrafta dolaşandan yönlendirmeye çalıştı
o. Ama tüm uyanıklığıyla işitme teyzesini önleyemedi
Betsy, Helen'e bir kenara, onun ağır çatalını kınadı
Garip bir şekilde kullanmaya çalışıyor, önce onu bulma sürprizini ifade ediyor
Plakası, alışık olduğu küçük olanı yerine.

"Toprak! Eğer Morris'in çatalları sıkıştırmasaydın! En kısa sürede yemek isterim
Tostin 'Iron, "dedi, bir sıkıntı tonunda, ama Helen'in ayağı
Dokunmak, bundan sonra yaptığı sessizliği koruması için onu uyardı ve
Akşam yemeği sessizce ilerledi, Wilford yakın olduğunu keşfediyor
Bayan Lennox, şimdi daha bestelendiğine göre, gerçekten bazı iddiaları vardı
Bir bayana, Helen'in elbisesi ve yakası iğrenç olmaktan çıktı,
iyi özelliklerinin oyununu izledi ve gözlerinin yakıldığını gördü
kitapları açtığında konuşmada mütevazı bir rol aldı ve
edebiyat.

Bu sırada Katy çok hareketsiz kaldı, yanakları kızarıyor ve gözleri döküm
Wilford'un bakışlarıyla tanıştığında aşağı; Ama ne zaman, akşam yemeği bittikten sonra
Ve Morris gitmişti, onunla göletin kıyısına gitti,
Dili kaybedildi ve Wilford tekrar küçük peri buldu
Bu yüzden birkaç hafta önce onu büyüledi. Ve yine de bir yük vardı
Zihin-Katy'nin ailesi arasındaki gerçek bilgi tarafından yapılan bir gölge
Ve onun her iki taraf tarafından asla geçilemeyen bir körfez vardı.
Katy'i taşıyabilir, bu doğruydu, ama özlemle bakmaz mıydı
Mütevazi eve dön ve bazen büyük ölçüde kargaşa olmayabilir
aniden ortaya çıkmasıyla
Ne kadar cahil olduklarını, sosyalde ne kadar altında olduklarını fark ediyor gibi görünüyor
ölçek? Zavallı Wilford! Teyzeyi düşündüğünde kırıldı ve titredi
Betsy, antika Pongee'de ve yakın olduğunu hatırladı
Çevresinde çok şakacı bir şekilde spor yapan küçük kızlık akrabası, çalıyor
Aile gururuna rağmen kalbi uzaklaştı ve onu daha derinlemesine yapıyor
her zamankinden daha aşk. Gölet tarafından çok hoştu ve Wilford,
Orada orada kalmayı sevdim, evden daha iyi, Katy'yi yanında tuttu
Güneş batıyordu ve uzaktan bir
Deacon'un inekleri yavaş yavaş eve doğru ilerledi. Akşam yemeği bekliyordu
Onlar için ve iştahı yürüyüşüyle ​​keskinleştiğinde Wilford hayır
Hannah Teyze'nin Viands'e karşı şikayet nedeni, gülümsemesine rağmen
Zihinsel olarak elmalı turta Teyze'nin ona sunduğu parçayı kabul ettiği gibi,
Tavsiye ile "Kabuğu yaptı ama Catherine
elmaları soydu ve dilimledi. "

Deacon işinden dönmemişti ve Wilford görmedi
aniden üzerine gelene kadar, odunshed kapısına oturdu,
Günün emeğinden sonra ayaklarını yıkamak. Ephraim Barlow bir adamdı
saygıyı komuta edin ve bir dereceye kadar Wilford gerçekleri tanıdı
O cilasız dış cephede somutlaşmış. Ancak bakmadı
O gece çoğu, çünkü Deacon'un dediği gibi özür dileyerek: "
İnekler süt ve işleri yapmaktır, çünkü asla erkek tutmam "ve
Sonunda ev işleri yapıldığında saat sekiz yarıya işaret etti,
Aile ibadet saati. Wilford'un böyle şeylere alışık olmadığı,
Sözünden okurken Deacon'un sesinin etkisini hissetti.
Tanrı, ve Katy diz çöktüğünde kendini diz çöktüğünü, fark ettiğini fark etti
Deacon'un dilbilgisi, bu doğru, ama yine de sabırla dinliyor
Onu ve insanlığın geri kalanını da içeren oldukça uzun bir dua.

Katy'i yalnız görme şansı yoktu ve iki saat önce tam olarak
Her zamanki özel Wilford, Deacon'un küçük odasına emekli oldu
lambayı bırakırken onu yürüttü: "Güzel bulacaksın
Sanırım, bu kadar yakın, bir muggy gece için, ama eğer
Buna dayanamazsın yerde uzanmalısın. "

Ve gerçekten rahat mahallelerdi, diye düşündü Wilford; Ama yoktu
alternatif ve birkaç dakika onu iki tüyün merkezinde buldu
Yataklar, ne Helen ne de Katy teyze tarafından yapılan eklemeyi keşfetmedi
Betsy, ve New York konuğunun ölümü olmaya yaklaşan,
Tüylere tamamen alışılmamış, neredeyse onların içinde boğuldu
neredeyse erimiş. Eylül gecesi olarak uyumak imkansızdı
Sıcak ve boğucuydu ve asla bir an için Wilford onu kaybetmedi
bilinç veya kendini geldiği için aptal olmakla suçlamayı unut
Evdeyken bir eşin ardından o heathinish mahalleye
Pek çok kız hazır ve onu bekliyor.

"Yarın sabah geri döneceğim," dedi ve bir maça çarparak, o
İlk tren Silverton'ı geçtiğinde demiryolu rehberinde okuyun
Onun arasına sadece birkaç saat müdahale ettiğini düşünmek için rahatladı
özgürlük.

Ama ne yazık ki! Wilford için. O, insanın kaprislerine tabi olan bir adamdı ve
Ertesi sabah Katy Lennox ile tanıştı, hafif muslin olarak bakarak
Beyaz çiçekler dalgalı saçlarında ikiye katlandıkça saf ve adil, onun
Çözüm tereddüt etmeye başladı. Belki de iyi bir otel vardı
Silverton; Dr. Grant'i soracaktı; Her olayda olmazdı
İlk treni yapmayı amaçladığı gibi alın; Ve böylece kaldı, yemek
Kızarmış elmalar ve sığır eti, ancak eleştirmeyi unutmak,
Kahvesine dökülen zengin kalın kremin takdir edilmesi ve
Tatlı, altın tereyağı, pul ruloları üzerinde yumuşak dalgalarda eridi.
Yine Ephraim Amca yoktu, Wilford'dan önce değirmene gitmişti
Odasını terk etti, ne de akşam yemeğinden sonra genç adam tarafından görülmedi,
Wilford eve gitmedi, bunun yerine Katy ile birlikte sürdü
hangi Morris'in gönderdiği,
Çok meşgul olmak, ama mümkünse onlara çayda katılacağını söylemek.
Wilford'un zihni henüz tam olarak oluşturulmadı, bu yüzden kaldı
Başka bir gün ve Katy'nin ailesinden daha fazlasını görün. Buna göre, akşam yemeğinden sonra
Helen'den Betsy Teyze'ye kadar hepsini okumak için enerjilerini büktü
ikincisi dördünün en şeffafını kanıtladı. Tekrar dizildi
Pongee'de, ama bu sefer kasnağı olmadan salona geldi,
Kendisine bildirdiği patico patchwork'ünü getirerek
"Herrin 'Kemik Deseni" ve Katy için tasarlandı; ona daha da söylemek gerekirse
Uyuduğu tüy yatağı da "Catherine's'in bir parçasıydı
yola çıktı, "ve kendini seçtiği tüylerden yapıldı,
Kanıtı olarak kolunda bir iz bıraktı, orada gri kazın yanında kaldı
üzerine bir çorap çizmeye çalıştığında biraz refrakter olduğunu kanıtladı
KAFA.

Wilford inledi ve Katy'nin Bayan Cameron olma şansı büyüyordu
sürekli olarak daha az ve daha az gördükçe
Barlows ve kendisi arasındaki fark. Helen, kabul etti,
Şaşırabilir, yine de yeni bir şekilde tanıtabileceği biri olmasa da
York Topluluğu; Ve Katy'nin nasıl bu kadar farklı olduğunu merak ediyordu
Dinlen, Ephraim Amca çayırdan geldiğinde ve kendini duyurduğunda
Şimdi ziyarete hazır olarak, görünen ihmali için özür diler ve görünüşe göre
Şirketinin elbette arzu edilen olduğuna inanmak kesinlikle
Wilford'un eğlendirildiğini hissetti, Juno'nun, hatta Mark Ray'in ne olduğunu tekrar merak ediyor
Kaba yaşlı adamı düşünürdü, sandalyesi geri döndü
duvara karşı ve ara sıra rahatlatmak için dış kapıya gitmek
Tütün suyunun kendisi, çiğneme, Deacon'un
zayıf yönler. Pantolonları kusursuz bir şekilde temizdi ve yeleği düğmeli
Neredeyse boğazına kadar, ama paltosu
Mutfak kapısı ve Katy'nin sıkıntısı ve Wilford'un dehşetine oturdu
onları gömlek kollarında, hepsi bilinçsiz veya rahatsızlığın
Bu noktada aptalca olan genç adamın koynunda uyandı
titiz ve yüzünde ne kadar rahatsız olduğunu gösteren. Bile değil
Çay zamanı hakkında gelen Morris'in varlığı,
Bulutu kaşından kaldır ve karamsar ve sessiz görünüyordu
Akşam yemeği duyuruldu. Morris'in sahip olduğu ilk fırsattı
Deacon'a ikna güçlerini denemek ve şimdi bir ipucu
Katy'den, içine geçerken ona bir kenara söyledi
Yemek Odası: "Diyelim ki, Ephraim Amca, ceketini bir kez giyiyorsun.
masaya gelmekten daha iyidir. "

"Pooh", Ephraim Amca'nın masum bir tanrısıydı, yeterince yüksek sesle konuşuldu
Wilford'un duyması için, "Bir atoma ihtiyacım yok. Soğuk alamıyorum, çünkü
Ben buna alışkınım; Bunun yanı sıra, bu sıcak rakete asla dayanamadım
hava durumu."

Sadeliğinde Morris'in nedeninden şüphelenmedi, ama bunu empoze etti
Tamamen endişe duyuyor. Ve yani Wilford Cameron
Kendini tüm kurallara kasıtlı olarak çiğneyen bir adamın yanında oturdu
görgü kuralları, onu en hassas parçalarında şok ettiriyor ve onu
Genel olarak ülke ve ülke insanlarından tamamen tiksinti. Tüm
Ama Morris ve Katy-lehine bir istisna yaptı, eğildi
Çoğu Morris'e, daha iyi hale geldiğinde gittikçe daha fazla hayran kaldı
Onunla tanıştı, yerleşmek için kendini nasıl memnun edebileceğini merak etti
Silverton'da sessizce aşağı inerse, öleceğinde ölmeye zorlanırsa
orada bir hafta boyunca. Böyle bir şey, Dr. Grant'e bu ne zaman
Akşam Morris için Linwood'daki yakışıklı salonda birlikte oturdular
Nazikçe onu geceyi onunla geçirmeye davet etti:

"Önce Silverton'da kalıyorum, çünkü bence burada daha iyisi yapabilirim
başka yerlerden ve ikincisi, ülkeyi gerçekten seviyorum
Ülke halkı, size göründüğü gibi garip ve kaba, kim
Aralarında asla yaşamadım, altta atan daha nazik, daha gerçek kalpleri var
Kaba dış mekanları, şehirde sıklıkla bulunduğundan daha fazla. "

Bu Morris'in cevabıydı ve Wilford'u ortaya çıkaran konuşmada
Cameron, daha asil, daha yüksek bir erkekliğe bakıldığından daha yüksek bir bakış attı
düşünce var, birine sınırsız bir saygı hissediyorum, çünkü o
onun görevi olduğuna inanıyordum, ona göründüğü gibi, hayatını boşa harcıyordu
Karakterini takdir edemeyen insanlar arasında
adamı putlaştır. Ama bu Wilford'u daha fazla uzatmadı
Silverton. Ephraim Amca ikisinin başlattığı işi tamamlamıştı
Tüy yataklar ve kahvaltıda ertesi sabah en rahat yayılmış
Kahvaltı odalarından New York'a dönme niyetini açıkladı.
O gün. Buna Morris hiçbir itiraz teklif etmedi, ancak olmak istedi
Anneye, kız kardeşlere ve küçük Jamie'ye hatırlandı ve sonra
Wilford'u tekrar geldiğinde Linwood'da tamamen durmaya davet etti
Silverton.

"Teşekkür ederim; ama çok yakında burada olacağım pek olası değil,"
Wilford, Morris'in gözünün tuhaf bakışıyla karşılaşırken yanıtladı:
"Bayan Katy'yi keyifli bir seyahat tanıdığını buldum ve yolumda
Newport'tan onu yenileyeceğimi ve biraz rustik hayatı göreceğimi düşündü. "

Zavallı Katy! Kalbi nasıl ağrıyordu bunları duyabilirdi
sözleri ve anlamlarını anladı, tıpkı Morris'in yaptığı gibi, yükseliş
Kesinlikle kızamayacağı adam için öfke, o
çok daha iyi, çok hoş ve beyefendi, daha iyiydi
Hepsi, Katy'i neredeyse bırakmıyor muydu? Ve eğer öyleyse, olmasın
Sonunda ona mı dön?

Wilford ile tarlalarda yürürken bunlar Morris'in düşünceleriydi
Katy'nin onlarla en güneşli gülümsemesiyle tanıştığı çiftlik evine şarkı söylerken
Onlara göre, Wilford'un isteği üzerine, en tatlı şarkısı ve onu yarısı yapıyor
Keşke aceleci kararını iptal edebilseydi ve biraz daha uzun sürebilmesini isterdi. Ancak
Şimdi bunun için çok geç kaldı; onu alacak olan taşıma
Depot zaten Linwood'dan geliyordu; Ve şarkı sona erdiğinde
Ona bir sonraki trende ayrılma niyetini anlattı, bir Pang Hissetti
Kanın yanağını ve dudağını nasıl terk ettiğini görünce ve sonra yükseldi
Geri çekerek dediği gibi: "Neden bu kadar yakında ayrılmana ihtiyacın var?"

"Ah, zaten zamanımı aştım. Dün gitmeyi düşündüm,
Ve eşim Bay Ray, beni bekleyecek, "diye yanıtladı Wilford,
Morris'i istemeden Katy'nin parlayan saçlarına bırakıyor
Ve Helen sessizce odadan çaldı.

Böylece kendi kendine bırakılan Wilford devam etti:

"Belki bir süre tekrar geleceğim. Bana sahip olmak ister misin?"

"Evet," ve Katy'nin mavi gözleri, genç adama yalvardı.
Döküm yapmaya karar verirken onu o kadar iyi sevmemiştim
onun kapalı.

Ve Katy'e gelince, zihinsel olarak kendisine acı çektiği için aptal dedi
Wilford Cameron kalbinde ne olduğunu görmek için; Ama yardım edemedi
çünkü onu dürtüsel doğasının tüm gücü ile sevdi ve
Onu aniden acımasızca incitmesine izin ver.

Bir an için Wilford tüm aile gururunu atmak için şiddetle cazip oldu
bir yana, ve o genç kızın onun olmasını isteyin; Ama annesinin düşünceleri,
Juno ve Bell ve Ephraim Amca'nın düşünceleri ve onun
Rahibe Betsy, onu önlemek için zamanında ortaya çıktı ve bu yüzden sadece onu öptü
alnım, veda ettiği gibi, ona yapmaması gerektiğini söyledi
Yakında Silverton'a ziyaretini unutun ve sonra araba giderken,
Ailenin geri kalanının birlikte durduğu yere gitmek
ve ani ayrılışına yorum yapıyor.

Ani olmadığını, açıklamaya çalışarak. Gerçekten düşünmüştü
Cidden dün gitmek ve kefaret edecek bir şey olduğunu hissetmek
Çünkü ellerini sıkarken alışılmadık derecede zarif olmaya çalıştı.
Onları nezaketleri için, ama Betsy Teyze'den tamamen habersiz görünüyor
"Silverton'da olmasa da onu tekrar görmeyi umuyordu
York, korkunç bir şekilde ziyaret etmesini istediği ama hiç hesapta olmadı
'Tavernalara tahsil edilen bomatik fiyatlardan ve yoktu
orada tanıdıklar. "

Bu Betsy Teyze'nin ayrılık sözüydü ve Katy'den sonra basit kalpli
Betsy Teyze, Wilford Cameron'u gruptan daha iyi sevdi
kapılarından hızla giderken onu izledi. Hannah Teyze onu düşündü
Hırsını veren Bayan Lennox, çiftçinin milletine çok fazla sıkıştı
kızı için en çok arzu edilen bir maçı açıklardı,
Onlara karşı geldiğini inkar etmeyin, aşırı derecede kibar olsa da
onun altında büyük ölçüde daha üstün; Helen, gören
diğerlerinden daha net, onu tolere edilebilir bir şekilde oku ve tespit etti
gururu ve zavallı küçük Katy'ye olan sevgisi arasında mücadele
yerde otururken, Wilford'un ayakta durduğu yerde
Kafa sandalyede dinleniyor ve yüzü hıçkırırken elinde saklandı
Sessizce, neden ağladığını ya da ne cevap vereceğini bilmiyorsa Helen sorduğunda
Sorun neydi.

"Çok yakında gitmek onun için çok queerdi," dedi; "tıpkı öyleymiş gibi
bir şey için rahatsız oldu. "

"Boş ver, Katy," dedi Helen, yatıştırıcı bir şekilde. "Eğer o senin için ise gelecek
tekrar geri. Elbette her zaman burada kalamadı; Ve söylemeliyim
Eğer varsa işine katıldığı için ona saygı duyun. O öyle
Haftalarca evden gitti, biliyorsun. "

Bu Helen'in akıl yürütmesiydi; Ama yüzü olan Katy'yi rahatlatmadı
Beyaz ve üzgün görünüyordu, ev hakkında listesiz hareket ederken neredeyse
Uzakta trenin düdüğünü sakladığında tekrar ağlıyorum
Wilford Cameron'u uzaklaştırmak ve ilk ziyaretini sona erdirmekti
Silverton.




Bölüm VI.

İlkbaharda. Katy Lennox çok hastaydı ve Wilford'un uyuduğu yatak vardı
İnatçı ateş koşarken uzun haftalarda salonda durdu
kursu; Ama şimdi daha iyiydi ve neredeyse bütün gün önce oturdu
ateş, bazen biraz tığ işi yapmaya çalışıyor ve tekrar
Morris'in ilgisini çektiği kitaplar-Morris, Tür
Ona bu kadar sadakatle katılan doktor, onu asla bırakmaz
Ateş gerekmedikçe yüksekliğindeydi, ancak
gece gündüz, semptomlarını dikkatlice izliyor ve öyle dua ediyor
ciddiyetle ölmeyebileceği için-en azından bir jeton olana kadar değil
tekrar daha iyi dünyada onu bulması gerektiğini, nerede
Bölümler bilinmiyordu ve hiçbir Wilford Cameron'un yarışamayacağı yer
onunla ödül. Şimdi Wilford'dan çok korktuğu için değil; Bu korku
Katy'nin kalbinden umut öldüğü gibi çoğunlukla ölmüştü
Onunla bir daha tanışacaktı.

Eylül sabahından beri onu terk ettiği için ondan haber almamıştı
Bir zamanlar dışında, kış aylarında Morris New York'a gitmişti ve
Ellerinde birkaç saatlik eğlence Wilford'un ofisinde aradı,
en samimi bir resepsiyon almak ve genç Mark Ray ile buluşmak
onu Wilford kadar çok yetiştirilmiş bir adam olarak etkiledi; Ve
daha fazla karakter ve prensibe sahip. Bu çağrı tamamen değildi
Morris'in arayışından, ancak Katy'yi memnun etmek amacıyla yapıldı,
New York'a gittiğini öğrendiğinde kim dedi ki
Yanlışlıkla: "Ah, umarım Bay Cameron ile buluşuruz, o zaman
Bazen sahip olduğum gibi, ne hasta ne de öldüğünü bileceğiz
korktum. "

Ve bunu hatırlayarak, Morris rakibini aradı, daha fazlasını hissetti
zihinsel çaba için geri ödenmekten daha pahalıya mal oldu, nasıl göründüğünde
Wilford'un onunla buluşmasına gerçekten sevindim. İlk ortak yerler bitti,
Wilford Katy için sordu. İyi miydi ve onu nasıl işgal ediyordu
Bu kış zaman?

"Hem Helen hem de Katy benim öğrencilerim," diye yanıtladı Morris, "
Havanın kabul edeceği her gün bana dersleri
Tarlaları Linwood'a geçmek. Ne olduğunu sık sık merak ettik
Senden, güvenli varış evinizi bize bildirmediğin için, "o
ekledi, Wilford'u tamamen gözüne bakıyor ve daha ziyade zevk alıyor
Özür dilemeye çalışırken karışıklık.

Yazmayı amaçlamıştı, ancak alışılmadık miktarda iş işgal etmişti
onun zamanı. "Mark sana ne kadar meşgul olduğumu söyleyecek" ve itiraz ederek döndü
Effektif gözleri Morris'in Silverton'ın olduğunu okuduğu eşine
onun tarafından bilinmiyor.

Ama Wilford ona çiftlik evinden yoksun bir şey söylemiş olsaydı
mahkum, Bay Ray'in tarzında görünmedi, çünkü Bay
Cameron, Silverton'dan döndüğünden beri çok meşguldü:
"Cameron'un bana mahallenizden söylediklerinden biraz olmalı
Orada muhteşem avcılık ve balık avı ve son düşüş yaşadım.
Deneyin. "

Bu sefer gözlerinde komik bir şey vardı,
Bir an için Scarlet renklendiren Wilford üzerine yaramaz bir şekilde
sakinliğini kurtardı ve Morris'i onunla akşam yemeğine davet etti.

Morris düşmeye başladığında, "Reddetmeyeceğim" dedi.
"Anne ve genç bayanlar sizi tekrar görmekten mutluluk duyacaklar,
Jamie-Well, Jamie, inanıyorum ki, hekimin anısına ibadet ediyor
Fransa'da ona çok nazikti. Jamie'ye iyi bir dünya yaptın, Dr. Grant,
Ve onu görmelisin. Mark elbette bizimle gidecek. "

Wilford'un davetinde Morris'in yaptığı çok doyurucu bir şey vardı
Bir daha nesne değil ve iki saat sonra onu çizim odasında buldu
Hayır. ---- Beşinci Cadde, Bayan Cameron'un dostça selamlarını alıyor
ve her biri kibar olarak diğerine ulaşan kızı
Ona dikkat, küçük Jamie, kreş kabul edildi,
kollarını boynuna sararak ve kıvırcık kafasını onun üzerine koyarak
Omuz, sessizce ağladı, yaptığı gibi fısıldayarak: "Çok mutluyum, Dr.
Grant, seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Asla yapmam gerektiğini düşündüm ama ben
Bana öğrettiğin duayı unuttum ve sırtımda sık sık söylüyorum
Aches bu yüzden uyuyamıyorum ve etrafta İsa'dan başka kimse yok. BEN
Onu şimdi sev, eğer beni topal yaparsa ve beni sevdiğini biliyorum. "

Elbette sulara dökülen ekmek, birçok kişiden sonra tekrar geri döndü
günler ve Morris Grant fakirlerle geçirilen zamandan pişman olmadı
sakat çocuk, ona yaşam tarzını öğretmek ve tohumu ekmek
Şimdi meyve taşıyordu. Wilford'un kabul ettiği için de pişman olmadı
Akşam yemeğine davet, bu şekilde evi gördüğü gibi
Gebek küçük Katy Lennox's oldu. Ne yazık ki yerinden çıkacaktı
Burada bu insanlarla birlikte, hepsine bakarken
formalite ve tören ve sonra Katy
alışık. Juno onu açıkça öldürecekti, bir sonraki zihniydi
Yorum, o kibirli genç bayanı izlerken, aşırı giyinmiş
moda ve coquetries ve kendisi ile Bay Ray arasında bölmek,
hem aile hem de servet açısından arzu edilen her şekilde olmak
Açıkçası onun favorisi. İlk kez sunulduğunda Scarlet renklendirdi
Dr. Grant ve sesi, teklif ettiği elini alırken titredi.
Beğendiğinin gizlenmediği zamanı hatırladı ve
Sadece sonunda geri çekildi çünkü boşa harcamanın ne kadar işe yaramaz olduğunu buldu
Onları ödüllendirmeyen birine olan sevgileri.

Wilford Silverton'dan ilk döndüğünde,
Katy'yi unutmak, annesine ve kız kardeşlerine çiftlik evinden bir şey söyledi
ve mahkumları; Ve Juno, hem Helen hem de Katy'yi alay ederken,
Morris'e kuzen olduklarını bilerek şiddetli bir kıskançlık hissettim
O kadar yakın yaşayan Grant, istediği takdirde onları her gün görebiliyordu.
Paris'te Juno, birisinin onun arasında durduğundan şüphelenmişti ve
Dr. Grant ve akıllı, parlak bir kadının hızlı anlayışıyla, o
bu aynı kuzenlerden biri olduğunu tahmin etti, büyük olasılıkla onun
Kardeş Helen'i çok yaygın olarak tanımladı ve bir süre için
onun arasına girdiği için en içten olan zavallı, masum Katy'den nefret etmişti
ve gerçekten umursadığı tek adam. Ancak yavaş yavaş,
Duygu öldü, ancak Morris Grant'in gözünde tekrar yeniden canlandı,
Ve masada ona söyleyemedi:

"Bu arada, Dr. Grant, neden bize o büyüleyiciden asla bahsetmedin?
Kuzenler, Paris'teyken? Neden kardeşi onlardan birini anlatacak
Küçük bir su zambak olarak çok adil ve güzel. Katy, bence o
isim. Wilford, değil mi, çok güzel düşündüğün Katy Lennox ve
Kiminle yarısından fazla aşıksın? "

"Evet, bu Katy," ve Wilford sert bir şekilde konuştu, çünkü Juno'nun sevmedi
Ton tonu, ama onu durduramadı ve devam etti:

"Onlar senin kuzenleriniz mi, Dr. Grant?"

"Hayır, benden iki veya üç derece çıkarıldı, babaları var
Sadece ikinci kuzenim oldu. "

Katy Lennox'un Dr. Grant ile neredeyse yeterli olmaması
Sevdiği takdirde onunla evlenmesini önleyin, Juno'nun sevgiyi iyileştirmedi,
Ve hem Katy hem de Helen ile ilgili sorular sormaya devam etti.
İkincisi düşünmeye devam ettiği, Mark'a kadar güçlü fikirliydi
Ray kurtarmaya geldi, dikkatini adroitly tarafından yönlendirerek
ona bir şekilde iltifat etmek ve Wilford ve Morris'i rahatlatmak,
her ikisi de son derece rahatsız oldu.

"Silverton'ı ne zaman tekrar ziyaret edecek, onunla gitmek istiyorum," dedi
Morris ayrılırken, ama ona böyle bir olayın vereceğini söylemedi
ona en büyük zevk. Aksine, sadece cevapladı:

"Eğer yaparsan Linwood'da bu dört gövde için bol miktarda yer bulacaksınız
Paris'te gördüğümü hatırlıyorum ve erkek kardeşin sana olup olmadığını söyleyecek
Ben misafirperver bir ev sahibiyim ya da değilim. "

Dudağını üzüntüyle ısıran Juno, çizim odasına geri dönerken
Morris, Wilford'un eşlik ettiği oteline döndü,
onunla bütün akşam, sanki varmış gibi biraz kısıtlanmış görünüyor
Aklında söylemek istediği bir şey; Ama konuşulmadı,
Ve Wilford ayrılıncaya kadar Silverton'a ima yoktu, o
söz konusu:

"Silverton arkadaşlarına nazikçe beni hatırla ve
onları unuttu. "

Ve tüm bu, endişeli Katy'ye geri dönecekti,
Morris öğleden sonra New York'tan dönüşü Linwood'da bekliyordu
Çayını dökün ve tostunu yap, gerçek sebep olsa da, taklit etti
çok parlak ve hevesli olan Telltale yüzünün her yerinde parlıyordu
Morris dediğinde:

"Bay Cameron's, Kitty'de yemek yedim."

Ancak Morris'in çağrısını tanımladığı gibi parlaklık yavaş yavaş kayboldu ve
Wilford'un mesajını tekrarladı.

"Ve hepsi buydu," diye fısıldadı Katy, şamını yendiğinde kederle fısıldadı
Parmaklarıyla yumuşak bir şekilde kumaş, dudaklarını sıkıca kapatarak
Hayal kırıklığını geri tut.

Morris ona tekrar baktığında uzun kirpiklerinde bir gözyaşı vardı,
Ve yanağının üzerine düştü, ardından bir diğeri, ama o
görmedim, New York'tan ve güzel manzaralardan bahsediyor muydu
Katy tekrar kendisi olana kadar Broadway,
konuşma.

"Lütfen Helen'e Wilford'u gördüğünü söyleme," dedi Morris'e
Çaydan sonra onunla eve yürüdü ve yaptığı tek ima buydu
Buna, asla Wilford'un adından bahsetmeden veya herhangi bir jeton vermeden
Yaralı aşk hala kalbinde çok güçlü ve sadece
Yine hayata ve canlılığa uyanmak için hafif bir jeton.

Bu kışındı ve Katy o zamandan beri çok hastaydı-çok hasta
Ona göre düşünce bazen gelmişti: "Ya ölürsem?"
Ama o çok zayıftı, neredeyse bilinçsizdi, daha ileri gitmek ve yansıtmak için
Korkunç gerçeklik üzerine, onu hazırlıksız bulsaydı ölüm getirecekti.
Wilford'un umursup almayacağını merak edecek kadar gücü ve hissi vardı
Öldüğünü duyduğunda; Ve bir kez, daha iyi büyüdükçe, o
Neredeyse kendi başına yardım ederek ikinci bir ateşte çalıştı
Objees, sadece bir yaslı ve bir Wilford Cameron görüyor. Eşit
Onu tabutunda görmek için zamanında orada değildi, ama ona ağladı
Küçük mezar ve ona "sevgilim Katy" dedi. Katy çok canlı bir şekilde resmedilmişti
Bütün bu sahne, o Morris, aradığında onu kızarmış ve sıcak buldu,
Yüzünde gözyaşı izleri ile.

Sorunun ne olduğuna dair soruşturmalarına yanıt olarak,
Gülbeli: "Ah, pek bir şey yok-sadece kendimi gömüyorum" ve böylece
Morris, reveries'in gerçek doğasını asla hayal etmedi veya bunu tahmin etmedi
Wilford Cameron her düşünceyle karıştı. Onu unutmuştu
İnandı; Ve güçlendiğinde, gözlerinin nasıl olduğunu gördü
Gelişinde parladı ve mecbur kalırsa ne kadar sabırsız görünüyordu
Acele etmek için, umut kesinlikle onun olacağını fısıldadı ve onun
Genellikle mezar yüz, hastalarının bile mutlulukları giydi
Fark ettim, neşeli ziyaretlerinden sonra kendilerini daha iyi hissetmek. Fakir
Morris! Onun için mağazadaki korkunç darbeye biraz hazırdı,
Nisan ayının bir gün erken saatlerinde, her zamanki gibi Katy'i ziyaret etmeye başladı.
Kendisine: "Onu yalnız bulursam, belki de ona aşkımı anlatacağım ve
Bu yaz Linwood'a gelip gelmeyeceğini sor; "Ve Morris bir an durdu
Kayın ağacının altında, hala kalbinin zonklamalarına
Yorgun işinden bir gün eve gitmeyi düşündüğü kadar hızlı atın
Ve orada Katy'i bulmak, küçük karısı-kendi-kim okşayabilir
Ve tüm sevecen doğasının onu teşvik edeceğini seviyorum. Bunu biliyordu
Bazı noktalarda zayıftı-kendini çağırdığı aptalca bir şey
Zihnini Helen ile karşılaştırırken-ama onun hakkında çok şey vardı
saflık, masumiyet ve mükemmel güzellik, o az sayıda erkek, ancak güçlü
Akılları, ona dayanabilirdi ve Morris, onu tanımasına rağmen
zayıflık, ona sahip olmak için ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olması gerektiğini hissettim
Bu hayatı arzu ediyor. Yaşlandıkça gelişir ve o
onu yetenekli olanlara dönüştürmek için en keyifli bir görev olurdu
olmanın. Ne yazık ki! Dr. Morris için! Şimdi çiftlik evine çok yakındı
Ve onunla bulut arasında sadece birkaç dakika vardı
Ufkunu tamamen karartın. Katy yalnızdı, içinde oturuyordu
Blue'un güzel giyinme elbisesi, bu onun saflığına dönüştü
ten. Uzun süre kesilmiş saçları
hastalık, yine eskisinden biraz daha karanlık büyüyordu ve yatıyordu
Başını çekerek onu her zamankinden daha çocukça gösteriyor. Ama
Bu Morris itiraz etmedi. Ona bir çocuğa sahip olmayı severdi ve
onu hiç bu kadar güzel görmediğini düşündüm
Sabah, ne zaman parlayan yanak ve dans eden gözlerle onu selamladı
İçeri girdi.

"Ah, Dr. Morris!" Elinde olan bir mektubu tutarak başladı,
"Gelmene çok sevindim, çünkü sana çok kötü söylemek istedim Wilford
Beni unutmadığım gibi, düşündüğüm gibi ve sanırım düşündüğüm gibi,
Yine de öyle söylememenize rağmen. O yazdı ve tekrar geliyorsa
ona izin verecek; Ve oh, Morris! Çok mutluyum! Sen değil mi? Biliyor seni görmek
Her şey hakkında ve asla Helen'e söylemedim, mektubu okumanıza izin vereceğim. "

Ve onu şömineye yaslanan genç adama doğru tuttu ve
Çok yoğun gelen nefes için nefes nefese.

Orada kar kör olmak hakkında özür dileyen bir şey, çünkü orada
O gün oldukça yumuşak bahar karının düştüğünü; Ve sonra güçlü bir
Kalbini acı çeken çaba, Morris bir zamanlar
daha fazlası ve mektubu eline aldı.

"Belki de okumam iyi olur," dedi, ama Katy onun
Kendi kendine düşünüyorum: "Belki beni daha erken iyileştirecek", o
Wilford Cameron'un "Sevgili Küçük
Katy. "

Bu koşulları söylemeye devam ederek böyle hitap etti
Ona açıklayamadığı, ayrıldığından beri onu sessiz tutmuştu
önceki sonbaharda; Ama bir an için hiç olmadığı kadar
onu unuttu, onu daha fazla düşündüğü sessizlik için
korundu. "Ve şimdi koşulların üzerinde yükseldim"
Sonuç olarak, "Silverton'a tekrar gelip gelemeyeceğimi sormak için yazıyorum.
Eğer yapabilirsem, bana bir kelime bırak, 'gel' ve bir haftadan kısa bir süre sonra yapacağım
orada ol. Seninki gerçekten, W. Cameron. "

Morris mektubu okudu, her kelimenin ayrıldığını hissederek
Onu daha ileri ve daha ileri, "Cevap vereceksin
Bu?"

"Evet, oh evet; belki güne."

"Ve ona gelmesini söyleyecek misin?"

"Neden, evet-ona başka ne söylemeliyim?" Ve Katy'nin mavi gözleri görünüyordu
Merakla Morris'te, ne yaptığını ya da neden dedi ki ya da neden
Sonraki: "Dinle beni, Katy. Wilford Cameron'un neden geldiğini biliyorsun
Burada ikinci kez ve muhtemelen size soracağı şeyleri ortadan kaldırır;
Ama Katy, henüz onu bu kadar heyecan verici göremeyecek kadar güçlü değilsin
koşullar ve doktorunuz olarak ona söylemenizi istiyorum
Gelmeden en az üç hafta bekleyin. Bunu yapacak mısın Katy? "

"Tıpkı Helen'in konuştuğu gibi," diye cevapladı Katy, kederli bir şekilde. "Dedi
mümkün değildi. "

"Ve bize kulak verir misin?" Diye sordu Morris, bir an sonra Katy iken
onaylanmış; ve bu soluktan bir kesinlikten memnuniyet duyduğundan memnun
olurdu, Morris ilacını dağıttı ve bir an için onu hissetti
hızlı nabız, ancak elini kendi içinde tutmadı veya
Bazen yaptığı gibi diğer kafası.

Bunu şimdi yapamadı ve bu yüzden acele etti, dünyayı buldu
bir saat önce göründüğünden çok farklı gitti. Daha sonra
Hepsi parlak ve umutlu; Ama şimdi, ne yazık ki! Daha karanlık bir gece toplanıyordu
Etrafında tanıdığı her şeyden daha ve o gün ziyaret eden hastalar
Yüzünün beyazlığına hayret etti, hasta olup olmadığını sordu mu? Evet, o
onlara gerçekten cevap verdi ve iki gün boyunca tekrar görülmedi, ama
evde yalnız kaldı, hiçbiri tanrısından başka hiçbir şey tanıklık etmedi
acı çekti; Ama üçüncü gün geldiğinde tekrar hastası arasında gitti,
Mezar, sessiz ve dışarıya doğru değişmeden, bu olmadıkça
Sesi, her zaman çok nazik, şimdi bir daha nazik bir tonu vardı ve tarzı
İstekli, daha sempati duyuyor. Ancak içe doğru bir değişiklik vardı, çünkü
Morris Grant, kurban sunağında kendini almıştı, olmaya istekli
Ve Tanrı'nın ataması gereken her şeye dayanmak için, her şeyin olacağını bilmek
Sonunda onun iyiliği için ol. Çiftlik evine her gün gitti, konuşuyor
Şimdi Helen ile en çok, ama kimin bu kadar zorlu oturduğunu asla unutma
koltukta ya da oda hakkında uçuyor, çünkü Katy kazanıyordu
hızlıca. Aşkın belki de tehlikeli hastalığı ile ilgisi yoktu,
Ama onun iyileşmesi ile ilgisi vardı ve sırrı olmayanlar
Nasıl geliştiğini merak etti, yanakları yuvarlak ve dolu büyüyor ve
Gözleri geri dönen sağlık ve mutlulukla parlıyor.

Helen'in kışkırtmasıyla Katy, Wilford'un ziyaretini dört hafta erteledi
Üç yerine, ama o zaman ondan iki harf gelmişti,
Endişe ve sempati ile dolu mektuplar "zavallı küçük Katy
o kadar hastaydı, "Helen bile adaletsizlik yaptığını düşünmeye başladı
Ona göre, sandığı kadar gururlu ve kalpsiz değildi ve
Sonuçta kız kardeşini seviyordu.

"Eğer onu aldatmak istediğini düşünürsem, bir erkek olsaydım
onu inek, "dedi Katy'yi duyduğu gibi yanıp sönen gözle kendi kendine
"yarın" geliyor.

Bu sefer Linwood'da dururdu, çünkü Katy Morris'e sordu.
Morris ona "evet" demişken, kalbinin yaralandığını hissetmek
Yeniden, rakibini eğlendirmenin ne kadar zor olacağını düşündüğü için. İle ilgili
Kendisi Morris hiçbir şey yapamazdı, ama asla istemediği yardımla
boşuna her şeyi yapabilirdi ve böylece en iyi odanın emir verdi
misafirine hazırlanmalı, hizmetçisi Bayan Hull'a teklif vermelidir.
Eğlencesi için hiçbir acı çekmediğine ve sonra Katy ile
O gün bekledi, sonuncusu Nisan ayında Wilford'u getirmesi gereken
Cameron ikinci kez Silverton'a.




Bölüm VII.

Wilford'un ikinci ziyareti.


Wilford Cameron Katy Lennox'u unutmaya çalıştı, annesi ve
Kız kardeşler unutmak için veya en azından hastalanmaya yardımcı olmak için ellerinden geleni yapmışlardı
o; Ve üçü olarak, Juno, Bell ve Anne, çok farklıydı
oluşturdu, ona yardım etmenin çok farklı yolları vardı.
ikilem, anne geri çekilmede iyi duygusunu iltifat eden
Sadece ona ipotek getirebilecek bir ittifak; Çan, mavi
kız kardeş, Wilford'un o ülke kızıyla evlenmesi fikrini görmezden geliyor
Bir an için düşünülmek için çok akıl almaz bir şey, çok daha az
hakkında konuşulun; Juno ne alaycı ne de alaydan kurtulurken
eski silah o kadar etkili ki kardeşi bir kerede neredeyse
Düşmana gitti; Ve Katy'nin gözyaşları, kimse olmadığında çok sık döküldü
onu görebiliyordu, bir sebep olmadan değildi. Wilford unutmaya çalışıyordu
hem onun uğruna hem de kendi başına, yapamadığını öngördüğü için
ailesinden mutlu ol ve bunun yanlış olabileceğini düşünmeye geldi
onu, onu bir toprağa naklederek,
Alışkanlıklar ve duygular kök salmıştı.

Babası bir keresinde aniden ona herhangi bir gerçek olup olmadığını sormuştu
evlenmek ve kendini aptal yerine koymak üzere olduğunu bildirmek ve ne zaman
Wilford "Hayır" diye cevap vermişti, önemli bir şeyle cevap vermişti:

"UMPH! Yeterince yaşlı, eğer evlenmek istiyorsan, düşünmeliyim.
Wilford, "ve yaşlı adam kare yüzleşti:"
Kız, annenden ve kız kardeşlerinden topladığım hariç. Sen yok
Tavsiyeme sordu. Sanırım bunu istiyorsun, ama eğer yaparsan, işte burada.
Eğer kızı seviyorsan ve saygınsa, fakirse onunla evlen
yoksulluk ve bir tamircinin kızı; Ama onu sevmiyorsan ve
Nabob olarak zengin, çünkü Thunder aşkına ondan uzak dur. "

Bu Elder Cameron'un avukatıydı ve Katy'nin davası elli olarak ortaya çıktı
Cent, sonuç olarak. Hala Wilford ne yazık ki rahatsız olmuştu, öyle
partneri Mark Ray, bir şeyin olduğunu gözlemleyemedi
onu rahatsız ediyor ve sonunda açıkçası ne olduğunu sordu. Wilford biliyordu
Mark'a güvenebilirdi ve bütününü itiraf etti, ona çok daha fazlasını söyledi
Silverton annesine söylediğinden ve sonra arkadaşının ne olduğunu sorduğunu
Kendi hali böyleydi.

Eğlence ve Frolic'e düşkün olan Mark, Wilford'un
Teyze Betsy'nin "Herrin 'Bone" patchwork'ünü getiren açıklaması
salon ve ona bunun Katy'nin "Settin 'Out" un bir parçası olduğunu söylemek, ama ne zaman
New York'ta ziyaret etme daveti için ipucuna geldi.
Genç adam kahkahalarla kükredi, o kadar çok diliyorum ki
Zavallı Teyze Betsy Barlow'un kabul etmek için çaldığı günü görün
Hayır. ---- Beşinci Cadde.

"Yine de zengin olmaz mıydı, Betsy Teyzeniz arasındaki toplantı ve
Juno? "Ve gözyaşları genç adamın yüzünü oldukça döktü.

Ama Wilford trifling için çok ciddiydi ve merhametinden sonra
Mark, onunla samimi, mantıklı bir şekilde konuştu, Katy Lennox'tan
Çünkü Wilford'a çok hassas olduğunu söyledi.
aile ve pozisyon ile ilgili olarak.

"Bütçe iyi bir adamsın, ama çok gururlu bir şekilde gurur duyuyorsun"
söz konusu. "Tabii ki bu Betsy Teyze Pongee'de, ne olursa olsun,
ve gömlek kollarındaki amca ve tanımladığınız bu anne
zayıf ve hırslı, yapmaması gereken itirazlardır
var olmak; Ama kızı seviyorsan, onu al, ailesi ve her şeyi. Sen değil
Barlows'un tüm kolonisini New York'a taşıyacaklar "diye ekledi
Wilford'un korku görünümünü gördü "ama neye katlanmak için kararını ver
Yardım edilemez, pozisyonunuzun olduğu gerçeğine dayanarak
sağlayabileceğiniz herhangi bir evlilikten iyi etkilenemez
Karısı haklıydı. "

Bu Mark Ray'ın tavsiyesiydi ve Wilford ile büyük bir ağırlık vardı.
Mark'ın mümkünse, daha iyi bir soy çizgisinden geldiğini biliyordu
kendisi, anne büyükannesi gibi
İngiliz percys ve bir Rab'bin kızı. Ve hala Wilford tereddüt etti
Karar vermeden önce kış bitene kadar beklemek
ulaşıldığında bir granit kaya olarak sağlamdı. Kararını vermişti
Sonunda onu kabul ederse Katy Lennox ile evlenmek için ve
anne çok kız kardeşlerinin huzurunda, bir akşam hepsi
Yağmurun yanında kaldı. Bell'lerin ani bir şekilde canlandırılması
Kirpikler, omuzlarının aşağılayıcı bir omuz silkti ve sonra devam etti
okuduğu kitapla, Katy
Edebiyat ve o olup olmadığını düşünmek tolere etmenin daha kolay olabileceğini düşünmek
o. En keskin şeyleri söylemesi beklenen Juno, ona döndü
Ünlem ile:

"Bu iki tüy yatağına dayanabilirsen, benden daha fazlasını yapabilirsiniz
"ve onaylamamasını göstermenin bir yolu olarak,
oda, Bell, folies üzerine makaleler yazmaya başladı
yaş, kısa süre sonra ona önerilen bir fikri detaylandırmak için kız kardeşini takip etti
Kardeşinin düşünülmüş evliliği tarafından zihin.

Böylece oğluyla yalnız kalan Bayan Cameron, tüm güçlerini denedi
boşuna ona ikna. Ama söylediği hiçbir şey onu etkilemedi
En azından, hangisinin aniden sorusuyla yüzleştiğini görünce:
"Ona hepsini söyleyecek misin? Bir kocanın bu tür sırları olmamalı
karısından. "

Wilford'un yüzü küller kadar beyazdı ve sesi cevap verirken titredi:
"Evet anne, ona her şeyi anlatacağım; ama, oh! Ne kadar zor bilmiyorsun
aklımı buna getirmem ya da ne kadar üzgünüm
Bu sırrı tuttu-Genevra öldüğünde-- "

"Hush-H!" Juno'nun yeniden ortaya çıkarıldığı gibi, uyarı, uyarı
Cenevra'nın kim olabildiğini gösterir, asla bir şahsiyet
Anne ve oğul dışında bahsedildi.

Juno kaldıkça konuşma devam etmedi ve ertesi sabah
Wilford, Katy Lennox'a ona çok fazla taşınan mektubu yazdı.
sevinç ve Dr. Grant'e çok fazla keder. Katy'nin dediği gibi dört hafta beklemek
O, her anı sayan Wilford için korkunç bir yargılamaydı.
onu yanından tuttu. Her şey Dr. Grant ve
Diken Helen, biliyordu, çünkü Katy mektubunda bunu itiraf etmişti.
Bekleme tamamen onların önerisiydi; Ve Wilford'un Düşünceleri
Onlarla ilgili olarak, yeni bir fikir olana kadar ücretsiz olmaktan başka bir şey vardı
Önerdi, bu da diğer her düşünceyi zihninden sürükledi.

Wilford doğal olarak kıskançtı, ama bu hata bir zamanlar onu böyle sürdürmüştü
Üstesinden gelmek için çok mücadele ettiği bir sorun ve şimdi
İlk yaklaşımı, öldüğünü düşündükten sonra sallamaya çalıştı
KAPALI-Morris'in özellikle Katy için önem verdiğine inanmamaya karar verdi. Ancak
Sadece olasılık dayanılmazdı ve en ateşli durumdaydı
Heyecan Silverton için tekrar başladı.

Daha önce olduğu gibi, Morris onu istasyonda bekliyordu, onun samimi
selamlama ve dostça bir şekilde onu tüm kaygılardan silahsızlandırarak
çeyrek ve onu iblis kıskançlığını ezmek için yeniden çözülmesini sağlıyor
Bir daha asla yükselemeyeceği ayakları. Katy'nin hayatı olmamalı
Yeşil canavar tarafından karardı, diye düşündü ve geleceği
gerçekten parlaktı, sürdüğü gibi resmeddiği her şeyi kanıtlamış olsaydı
Morris ile birlikte çiftlik evi yönünde, çünkü duracaktı
Önce orada ve sonra geceleri Linwood'da uyumaya gidin.

Katy onu bekliyordu ve onunla yalnız tanışırken tereddüt etmedi
Onu bir andan bir kereden daha fazla öpmek için kollarında tuttuğu ve
Sonra hastalığının ona iz bırakıp bırakmadığını görmek için onu tuttu. BT
Cildinin artan inceliği dışında olmasaydı ve
Kısa saçlar şimdi ipeksi halkalarda büyüyor. Çok güzeldi
Kısa saçları, ama Wilford nasıl olduğunu görünce biraz sabırsız hissetti
çocukça görünmesini sağladı ve ne kadar süreceğini düşündü
eski uzunluğuna ulaşır. Zaten onu kendine uygun hale getiriyordu,
ve onu geliştirmenin yollarını tasarlamak. New York'ta, Morris Grant ile
Kıskanç bakışlarının önünde dururken, Katy'de hiçbir hata göremedi ve
Şimdi bile, onun yanında ve dev kıskançlık gitti, hayır gördü
onun içinde hata; Sadece onun elbisesiydi ve bu çok kolay olabilir
düzeltildi. Aksi takdirde mükemmeldi ve onunla tanışmaktan zevk alıyor
Yine çiftlik evini ve sakinlerini eleştirmeyi unuttu, çünkü
daha önce bitti.

Onlar için çok sivildiler-anne ezici bir şekilde-
Wilford, her şeyin çözülmesi gerektiği kaygısını tespit edemedi
bu sefer. Helen, aksine, alışılmadık derecede havalıydı ve onu teyit ediyordu
Güçlü ve kendini iradeli olduğu ve onu yaptığını düşündüğü görüşü
Katy'i en kısa sürede Boğaz bağından kaldırmaya karar ver
etkilemek. Annesiyle konuşurken Katy olsaydı
ona "evet" dedi, muhtemelen onu moda bir okula yerleştirmeli
bir iki yıl; Ama Silverton'a giderken fikrini değiştirmişti.
Bir yıl bekleyemedi ve eğer Katy ile evlenirse,
hemen. Daha sonra onu Avrupa'ya götürecekti, burada
Seyahat avantajının yanı sıra öğretmenlerin en iyisi; Ve bu çok
tanıtması gereken kadını çizdiği tatmin edici bir resim
New York Society karısı Bayan Wilford Cameron. Doğrudur katy
Henüz çok önemli kelimeyi söylememişti, ama söyleyecekti,
Ve o öğleden sonra yürüyüşten geldiler, ona sormuştu
Almak gerekirse, vaat edilen karısıydı.

Katy'nin o gün oturduğu kayada birlikte oturmuşlardı
Ephraim Amca ona hayat boyunca olan farklı yolları söyledi.
Bazıları hoş ve bakımsız, bazıları dikenli ve keder dolu. Katy
konuşmayı hiç unutmamıştı ve nedenini bilmeden,
Butternut'un altındaki o kaya her zaman orada olduğu bir yer olarak
ona üzücü bir şeyin bakış açısına açıklanmıştı; Ve böylece ne zaman
Wilford orada dinlenmeyi önerdi, ilk başta itiraz etti, ama
Son olarak ve etrafındaki kolu ile sevgisinin hikayesini dinledi.
Beklediği ve kendisini hazırladığını düşündüğü şey buydu, ama ne zaman
o kadar gerçekti, o kadar ciddiydi ki, sadece ellerini tokatlayabiliyordu
Wilford'un omzuna sakladığı yüzünün üzerinde, tutkuyla ağlayarak
Wilford Cameron gibi bir adamın aramanın ne kadar garip olduğunu düşündüğü gibi
karısı için. Katy bir coquette değildi; Ne ifade ettiğini hissetti
Ve kendine komuta edebildiği zaman açıkçası Wilford'a itiraf etti
onu sev, onu unuttuğunu söyleyen ona
onu uzun, uzun kışa götürdü; Ve sonra açık, doğru
Mavi gözler ona bakarak, ona neden ona biraz göndermediğini sormak
dediği gibi, onu her zaman seviyordu.

Bir an için Wilford'un dudağı sıkıştırıldı ve
Yüz, onu ona yaklaştırarak, "Küçük Katy'm
İlk notumda belirli durumlardan bahsettiğimi unutmayın.
yazımı daha önce engellemişti. Ondan yapmamasını istediğimi bilmiyorum
Bu koşulları bilmek isteyin; Ama şimdi soruyorum. Katy bana güvenecek mi
her şeyin aramızda olduğuna inanacak ve asla
Bu koşullar? "

Onu sevgiyle öpüyordu ve sesi o kadar kazanıyordu ki Katy
gerekli olan her şeye söz verdi; ve sonra en zor olan, denemek
Annesine söylediği gibi ona her şeyi söyle. İki kez denedi
Konuşun ve sık sık bir şey dudaklarını mühürledi, sonunda başlayana kadar:
"Beni mükemmel düşünmemelisin, Katy, çünkü hatalarım var ve belki de
Geçmiş hayatımın son kararınızı iptal etmek istediğini biliyordun ve
Takımıma farklı bir karar ver. Diyelim ki en siyahları açıyorum
Teftişiniz için yaprak mı? "

"Hayır, hayır, oh, hayır," ve Katy eliyle ağzını şakacı bir şekilde durdurdu.
"Tabii ki bazı hatalarınız var, ama onları bulmayı tercih ederim
kendim. Şimdi sana karşı hiçbir şey duyamadım. Memnunum
Seni olduğun gibi al. "

Wilford, kalbinin bazılarında olduğu hissiyle çılgınca çarptığını hissetti
genç kızı aldatmanın yolu; Ama eğer anlatmak için acı çekmezse
Ona, cehalette kalırsa sansürlenmeyecekti. Ve böylece
Altın An kaçtı ve tekrar konuştuğunda şöyle dedi: "Eğer Katy olmazsa
Şimdi ona göstermek için teklif ettiğim yaprağı oku, geri çekilmemeli
Korku gözü ile karşılaşırsa. "

"Yapmıyorum, söz veriyorum," diye cevapladı Katy, sürünen belirsiz bir korku hissi
O gizemli sayfanın okumasının ne olduğunu. Ancak
Bu, Wilford olarak, Dr.
Grant, herhangi birini sevip sevmediğini sorarak biraz sorgulamayı düşündüm
Kendinden önce mi?

"Hayır, asla," diye cevapladı. "Görene kadar böyle bir şey hayal etmedim
Siz, Bay Cameron; "Ve Wilford, sevgi dolu olan güvenen kıza inanıyordu
doğa yüzünün her soyunda parladı,
üzerine bastırdı, ona ne olmak için kendi içinde karar verdi
Olmalı.

"Bu arada," diye devam etti.
Şu anda. Wilford'unuz olmayı tercih ederim. Kulağa daha tanıdık geliyor. Ve
Yine de, "diye ekledi," şu anda bu ismi rezerve etmek daha iyi olabilir
Yalnız olduğumuz zaman. Ailene de devam edebilirim Bay
Cameron. "

Bu, nasıl titremesi gerektiğini bilerek önerilen bir düşünceydi
Betsy Teyze'nin ona "Wilford" dediğini duymak, Katy yapsaydı kesinlikle yapmıştı.
Sonra ona öngörülen Avrupa turunu anlattı ve Katy onu hissetti
Londra, Paris ve Roma'yı düşündüğü gibi darbeler, yerler
Sade ülke gözleri henüz bakabilir. Ama geldiğinde
Wilford'un yakında olması gerektiğini söylediği evlilik-birkaç hafta içinde-o
Demurred, çünkü bu düzenleme arzularına uygun değildi.
Wilford'un sık sık gelmesiyle uzun bir kurbanın tadını çıkarmalı
Silverton ve aralarından gerektiği gibi bu miktarda harf
Onu tüm Silverton'ın kıskançlığı yapın. Bu Katy'nin fikriydi ve o
sevgilisine tüm gücüyle karşı çıktı, ona çok genç olduğunu söyledi,
Temmuz'a kadar on sekiz değil ve çok az temizlik biliyordu. O yapmalı
En azından ekmek yapma sanatını öğrenene kadar evde kalmasına izin verin!

Zavallı, cahil Katy! Wilford nasıl olduğunu düşündüğü gibi bir gülümsemeyi yasaklayamadı
Onun görüşü farklıydı ve sanatının olduğunu açıklamaya çalıştı
Ekmek yapımı, çoğu eşde çok arzu edilir olsa da, önemli değildi
onun için başarı. Hizmetçiler bunu yapardı; Ayrıca yapmadı
aynı anda kendi bir evine sahip olmayı planlıyor; Onu ilk almalı
Neyin gerekli olduğunu öğrenebileceği annesiyle yaşa
Silverton'da oradan daha iyi.

Wilford Cameron'un her önemli konuya uyması bekleniyor
karısı olması gereken mutlu kişi ve fakültesine sahip olduğu için
Şiddetli görünmeden mükemmel itaatin uygulanması, bu yüzden susturdu
Katy'nin argümanları ve butternut ağacının gölgesini terk ettiklerinde
Tüm insan olasılığı içinde altı haftalık zamanın onu bulacağını biliyordu
Wilford Cameron ile tek başına geniş okyanus. Katy'nin inancıydı
Ve şimdi Wilford'dan korkmadığını seviyorum, ama öfkeli karısı olarak
güvenle yanında yürüdü, tamamen eşit hissetti, ne de bir kez
şehir arkadaşlarının aralarında ne kadar büyük keşfedeceğini hayal etmek
moda ve sofistike olmayan ülke kızı. Ve
Wilford onu aydınlatmaya çalışmadı, ama konuşması için acı çekti
Neşen New York'ta yaşamak ve anne için ne kadar keyifli
Helen onu ziyaret edecek, özellikle de ikincisi, bu yüzden bir şansı olacak
dünyanın bir şeyi görmek için.

"Kendi evim aldığımda, benimle birlikte yaşayacak demek istiyorum
"dedi" dedi, içinde büyüyen bir sürü vahşi bluebell toplamak için
Bataklık bir nokta.

Wilford biraz uyandı, çünkü tahmininde Helen Lennox hayır kurdu
Madison Meydanı'nda kurulacak olan o hanenin bir kısmı, ama
Çok yakında Katy'nin kalelerini yıkmadı ve bu yüzden sadece o
Helen'in onlarla birlikte olmasının iyi olup olmayacağı soruldu.

"Evet, çok güzel, ama henüz ondan bahsetme, çünkü muhtemelen
Bize gelmeden önce bir zaman ol ve sahip olmasaydı
Beklenti olarak. "

Ve böylece Helen onun için onurunu asla bilmiyordu.
Kapı, endişeyle kız kardeşini bekliyor, kim korkuyordu, alacaktı
çok uzun süre dışarıda soğuk. Katy'nin yüzünde bir şey onu yaptı
Sanırım ona sonsuza dek kayboldu,
Çok sevilen ve odasına dar merdivenden kaçmak o
Paylaşacağı önümüzdeki zamanı düşündüğü gibi acı bir şekilde ağladı
o oda yalnız ve bunun bir daha asla biraz altın kafası olmayacağını biliyorum
Tıpkı yattığı gibi boynuna yat, çünkü yeni bir aşk olurdu,
Aralarında yeni ilgi, sesini duyabildiği adama olan bir sevgi
Şimdi annesiyle tuhaf tonda konuşurken her zaman ne zaman
Morris veya Katy hariç herhangi biriyle konuşur. "Keşke ondan nefret etmenin yanlış olmasaydı," diye bağırdı tutkuyla; "BT
böyle bir rahatlama olurdu; Ama eğer sadece Katy için nazikse, umursamıyorum
Bizi ne kadar hor görüyor "ve yüzünü suda yıkamak Helen oturdu
Penceresinden, gençliğin bulunduğu taze yeşil dünyaya bakıyor
Çim, Bay Cameron'un kız kardeşini alıp almadığını merak ediyordu.
muhtemelen olurdu. "Bu yıl veya daha fazla değil," dedi, "çünkü Katy öyle
Genç; "Ama bu noktada yakında Katy'nin kendisi tarafından belirlendi,
Sevgilisini annesiyle yalnız bırakarak, kız kardeşine söylemek için çaldı
İyi haber.

"Evet, biliyorum; Meadows'tan döndüğünüzü tahmin ettim,"
Ve Helen'in sesi, tonu içinde çok kararsızdı, çünkü
Yumuşak halkalar kız kardeşinin kaşını etrafında kümeleniyor.

"Ağlıyor. Helen! Oh, yapma. Seni aynı seveceğim ve sen
Madison Meydanı'ndaki yeni evde bizimle yaşamaya geliyor, "dedi Katy,
Wilford'un Helen'i rahatlatma arzusundaki talimatlarını unutmak
Katy'nin gözyaşları kendisiyle karışırken tekrar bozuldu.

Katy ilk kez sonsuza kadar ayrılmanın ne olacağını düşünmüştü
Çok doğru, çok nazik olan iyi, hasta kız kardeşi ona davranıyor
Petted bir yavru kedi gibi ve onun ve her sıkıntı arasında duruyor.

"Ağlama, Nellie," dedi kollarını boynuna ikiye katlayarak; "Yeni
York uzak değil ve çok sık geleceğim-yani bizden sonra
Avrupa'dan Dönüş. Önce oraya gittiğimizi mi söyledim ve Wilford
Beklemeyecek, ama oncu Haziran'da evlenmemiz gerektiğini söylüyor; Bu onun
Doğum günü-otuz-ve şimdi anneye söylüyor. "

"Çok yakında-Oh, Katy! Ve sen çok genç!" Helen'in söyleyebileceği gibi
Titreyerek dudak, kız kardeşinin elini öptü. Gözyaşlarını silmek için
uzak.

"Evet, yakında ve ben gencim; ama Wilford böyle acele ediyor;
Umurumda değil, "diye yanıtladı Katy, Helen'i rahatlatmaya çalıştı ve ona yalvarıyor
çok ağlamamak.

Hayır, Wilford umursamadı, göründüğü gibi, kalpleri ne kadar kırdı
Katy'nin ailesinin onu bir kerede onlardan alarak ve bir
Bir ölçüde onu nasıl alacaktı. Hayır olmalı
Davet etti konuklar, dedi; Gitmeyi seçmek dışında, bakıcı yok
Törenin elbette gerçekleştirileceği kilise ve
Hangi yere doğrudan Boston trenine gitmeli. Bu onun dileğiydi
Ayrıca, konunun olabildiğince sessiz tutulması ve olmaması
Genel olarak mahallede tartışıldı, çünkü bir konu olmayı sevmiyor
dedikodu için. Ve bunun söylendiği Bayan Lennox, uyumu vaat etti
Her şeyle ya da itiraz etmek için girişimde bulunursa kendini doğurdu
kendisinden daha güçlü bir irade ile aşağı ve zayıf bir şekilde, onun tarzı
Onunla verilen onurdaki zevkine tam olarak tanıklık etmek
çocuğunun yüksek evliliği. Wilford ne kadar memnun olduğunu biliyordu ve
Onun objerice tarzı onu Helen'in küntten çok daha fazla rahatsız etti,
Basitlik, akşam yemeği bittikten sonra ona nasıl
Katy'i bu kadar yakında almasından kaçındı, daha da ekliyorsa
Olmalı, birkaç komşusunu davet etmede hiçbir zarar görmedi. Oldu
Geleneksel-Bayan Lennox'un cesaretlendirilirken,
Helen'in cesaretiyle, "En azından milletiniz gelecek; yapacağım
Annenle tanışmaktan memnun olun. "

Wilford ikisi için çok kibardı; Çok iyi mizahlı, ama devam etti
ilk pozisyonu ve zavallı Bayan Lennox, havadar bir hiçliğe dönüştüğünü gördü
Myrtle ile kesilmiş tüm kavrulmuş kümes hayvanları ve buzlu kek vizyonları
Ve çiçekler, Silverton halkının ev sahipleri ile hayran olmak ve
Evlilik şölenine katılıyor. Çok kötüydü ve Betty Teyze dedi ki,
Wilford Linwood'a gittikten sonra, aile birlikte oturdu
Mutfak sobası, konuyu konuşuyor.

"Evet, çok kötüydü, o beyaz tavuk hindi olduğunda şişmanlayabilir
Haziran'dan önce çok kolay, ve nasıl yapıldığını biliyordu.
ağzında erirdi ve siyahtan daha iyiydi
Weddin 'Cake adını verdikleri şeyler. Vum! Yapabileceğini denemek istedi
Bay Cameron ile. "

Ve ertesi sabah tekrar geldiğinde denedi,
Başlamadan önce gece neden evlenmesi gerektiğini teşvik ediyor
Boston, "Beyaz Tavuk, Türkiye, 'Lection Cake ve Eşcinsel Eski Zamanlar
Gençler Snap-Catchem oynayacaktı; ya da olsaydı
Zihin, mutfakta biraz dans edebilirler. Ona inanmadı
Emin olmak için-Ortodoks'un hiçbiri yapmadı; Ama Wilford bir piscopal olduğu için,
Ve bu bir 'Piscopal tuhaflığı, bir kez zarar vermezdi.'

Wilford tiksinmesini göstermemeye çalıştı ve sadece Helen ne kadar zor olduğundan şüphelendi
Tam saygısını saklaması onun içindi. Gözlerinde gördü
Betsy Teyze üzerine dururken iki yanan volkana benziyordu
Harangue sırasında.

"Teşekkür ederim, iyi niyetleriniz için hanımefendi, ama sanırım yapacağız
Türkiye ve pasta ile dağıtın, "dedi,"
Yaşlı bayanın dans tanımına gülümseyin, ki
izin vermek.

Morris bile, temyiz edildiğinde Wilford ile Bayan Lennox'a karşı karar verdi
ve Betsy Teyze, göreve ne kadar eşitsiz olduğunu bilerek
Çiftlik evinde bir gelin partisi durumunda ona devredilir. İçinde
Wilford'dan nişanından duyduğu karşılaştırmalı sessizlik,
Evliliğin ne kadar süreceği söylendiğinde hiçbir itiraz sunmak,
Ama onu o kadar sessiz bir şekilde tebrik ediyor ki, Wilford bir
Kıskançlık hissi, kaybolurdu; Morris çok görünüyordu
Katy'nin mutluluğu dışında her şeye kayıtsız. Ama Wilford yapmadı
yakından gözlemleyin ve Morris'in gözlerindeki umutsuz görünümü tespit edemedi,
ya da yerine getirirken ağzına yerleşen beyazlık
Ev sahibi ve misafirini eğlendirmeye çalıştı. Bunlar karanlık saatlerdi
Morris Grant için ve ikinci günün sonunda mutlu oldu
Wilford'un ziyareti sona erdi ve onu Linwood'dan sürdüğünü gördü.
Çiftlik evi, ayrılık sözlerini Katy'ye söyleyecek ve sonra
New York'a dön.




Bölüm VIII.

Evlenmeye hazırlanıyor.


"Bayan Helen Lennox, Silverton, Mass."

Bu, bir mektubun yerini aldı, New York'a postalandı ve
Wilford'un ayrılmasından bir hafta sonra Helen'e getirildi. O'nun
El yazısı da; Ve ona ne yazabileceğini merak ediyorum Helen
Mührü kırdı, başlayarak kucağına beş kişilik bir çek
yüz dolar.

"Bu ne anlama geliyor?" Dedi, yanağının öfkeyle yıkandığını ve
Aşağıdaki kısa satırları okurken gurur duydu:

"New York, 8 Mayıs.

"Bayan Helen Lennox: Lütfen meblağları dahil etmek için aldığım özgürlüğü affedin
beş yüz dolarlık, Katy'nin ne olursa olsun teminatta kullanılacak
Mevcut ihtiyaçlara ihtiyaç. Ülkenin terzi olduğunu varsayarak
en son modaları almak için en iyi tesislere sahip değil, annem
Kendi özel terzisi Bayan Ryan'ı göndermeyi önerir. Bakabilirsin
onun için haftanın sonuncusu.

"Seninki gerçekten, Wilford Cameron."

Bunu okurken Helen'in öfkesini tanımlamak imkansız olurdu
Wilford Cameron gibi bir öfkeye doğru ilerleyen mektup
Saldırgan çizgileri yazdığında hiç hayal etmedi. Gerçekten hayır vardı
ona hakaret etme niyeti. Aksine, paranın armağanı
nazikçe, çünkü Ephraim Amca'nın fakir olduğunu çok iyi biliyordu,
terziye atıfta bulunan kısım tamamen annesinin
Kabul ettiği öneri, ne kadar güven bilerek Juno
onun tadı vardı ve çiftlik evinde ne görürse
onunla bir sır olarak kal, ya da en çok onun kulaklarıyla sınırlı olacak
anne ve kız kardeşler. Katy'nin iyi bakmasını ve aptalca süslemesini diledi
Hiçbir ülke sanatçısının onu böyle gösteremeyeceğini, Bayan'a rıza gösterdi.
Ryan gidiyor, asla öfkenin fırtınasından şüphelenmiyor
İlk dürtü çekimi ateşe atmak olan Helen. O
Ancak ikincisi Soberer'dı. Onu yok etmez ya da kimseye söylemez
O vardı ama Morris-bütünü bilmeli. Buna göre, olmadan
Herhangi birine kelime, Linwood'a tamir etti, Morris'i evde buldu ve
onu açıklarken öfkesinin etkisiyle şaşırtarak
işinin doğası.

"Daha önce Wilford Cameron'u sevmezsem, şimdi ondan nefret ediyorum. Evet, ondan nefret ediyorum,"
Dedi, küçük ayağını öfkeyle damgaladı.

"Neden Helen!" Diye bağırdı Morris, elini tekrarlayarak ona koyarak
omuz. "Bu, daha iyi şeyleri savunan biri için doğru ruh mu?
Bir an dur ve düşün. "

"Bunun yanlış olduğunu biliyorum," diye cevapladı Helen, gözlerinde parlayan gözyaşları;
"Ama bir şekilde Katy'den sonra geldiğinden beri çok sert büyüdüm, çok kötü
Bay Cameron'a doğru. Çok gururlu, çok ulaşılmaz görünüyor. Kuzen söyle
Morris, sence iyi bir adam-yani Katy için yeterince iyi mi? "

"Çoğu insan onu onun için çok iyi derdi," diye yanıtladı Morris. "Ve içinde
Dünyevi bir bakış açısı, iyi gidiyor, Bay Cameron, ben
İnanın, kızlarımızla evlenen erkeklerin dörtte üçünden daha iyidir. O
çok gurur duyuyor; Ancak bu onun eğitimi ve öğretiminden kaynaklanıyor. Bakan
Sadece New York bakış açısından, ülke insanlarını yanlış değerlendiriyor, ama yapacak
Sizi takdir edin. Ondan çok nefret ederek başlamayın. "

"Evet, ama bu para. Şimdi, Morris, Katy's'i almasını istemiyoruz
kıyafet. Hayatım boyunca kıyafetsiz gitmeyi tercih ederim. Göndereyim mi
geri?"

"Bence bunu yapmak için en iyi eğilim," diye yanıtladı Morris. "Gibi
Kardeşin, Katy'nin ihtiyaçlarını sağlayabilirim ve sağlayacağım. "

"Yapacağını biliyordum, Morris. Sensiz ne yapmalıyız?" Ve Helen
Word and Deed'de ona gibi olan doktora minnetle gülümsedi.
Sevgili bir kardeş. "Ve o korkunç tutmak için günümüzde göndereceğim
Bayan Ryan gelip; Çünkü Morris, Wilford'dan hiçbirine sahip olmayacağım
Cameron'un evdeki terzileri. "

Morris, Helen'in enerjik tarzında gülümsemeye yardım edemedi
Kütüphanesine acele etti ve kalemini almak Wilford Cameron'a yazdı
Aşağıdakiler:

"Silverton, 9 Mayıs.

"Bay Wilford Cameron: Size en nazik güdüler için kredi veriyorum
Şimdi size döndüğüm kontrolü iltifatlarımla gönderiyorum. Biz
Durdurduğunuz kadar fakir değil ve neredeyse izin vermenin kutsal olduğunu düşünürken
Kendimizden başka bir şey bizim olduğu sürece Katy'yi sağlıyor. Ve
Dahası, Bayan Ryan'ın hizmetlerine ihtiyaç duyulmayacak, bu yüzden
Hiçbir şey için burada bir yolculuk yapmak için ona değer. Seninki

"Helen Lennox."

Helen bu mektup gittikten sonra daha iyi hissetti, sık sık nasıl olduğunu merak ediyor
Alınacaktı ve Wilford kızgın olsaydı. Yapacağını umuyordu,
Ve annesi de. "O Ryan kadını bize gönderme fikri, sanki
Hiçbir şey bilmiyor muydum! "
gövdesi kağıt desenleriyle dolu olan Ryan kadını kınadı
ve mektup geldiğinde çeşitli türlerdeki cihazlar
gerekli. Birkaç kelimeden oluşan bir kadın olarak, desenlerini sessizce açtı
ve Bayan Cameron'da nişanlandığı işe geri döndü
ülkeye girmesini önerdi. Juno, aksine,
İlk dostu ilerlemelerini düşünmeye yönelik şiddetli tutku bu şekilde
kabul edilmiş. Bell, Helen'i sevdiğini söyleyerek, çok güldü
Lennox'un ruhu ve neredeyse kardeşinin onu yerine seçmesini diledi
Diğeri, sandığında, Bayan olsa bile, bir süt ve su işiydi.
Woodhull onu çok fazla uzattı. Bayan Cameron, geri dönüşü keskin bir şekilde hissetti,
Altında dolaşmak ve "Helen Lennox'un çok kaba olması gerektiğini söylüyor,
Hastalıklı kız, "ve oğlunun bölünme çizgisini çizmesini umuyoruz
Karısı ve ailesi arasında o kadar sıkı bir şekilde kız kardeşi asla
üzerinden geç. Oğlunun nişanlanmasıyla ilgili haberleri almıştı
Muhalefet, çünkü bunun için zamanın geçtiğini biliyordu. Wilford olur
Katy Lennox ile evlen ve en iyisini yapmalı, bu yüzden hayır teklif etti
İzleme sözü, ama yalnız olduklarında ona dedi ki: "
Ona mı söyledin? Her şeyi biliyor mu? "

"Hayır, anne," ve eski acı görünümü Wilford'un yüzüne geri döndü. "Bunu yapmak istedim ve aslında başladım, ama beni kısa durdurdu,
hatalarımı duymak istemediğini söyledi, onları bulmayı tercih eder
kendini dışarıda. Ondan uzakta ne yapacağımı düşünmek çok kolay, ama
Deneme geldiğinde zor buluyorum, çok uzun süre tuttuk; Ama ben
ona henüz söyleyecek; Yine de evlendikten sonra değil ve bende
Sevgisini beni şimdi olduğundan daha fazla yaptı. O zaman umursamayacak.
Onu Genevra ile ilk tanıştığım yere götüreceğim ve orada söyleyeceğim.
Bu doğru mu? "

"Evet, eğer öyleyse," diye yanıtladı Bayan Cameron.

Wilford'un Katy Lennox'a söylemek zorunda olduğu her ne olursa olsun, çok
O ve annesinin ona farklı baktığı açıktır, bununla ilgili
Bir görev olarak Katy'ye ondan gizlememeye borçludu
Kararını etkiler, annesi sadece sırrı söylerken
Evliliği önleyeceğini umuyor; Ama şimdi Wilford vardı
Evliliğe kadar erteledi, neden olması gerekmiyordu
hiç anlatıldı. En azından Wilford en iyi düşündüğü gibi yapabilirdi ve o
sohbeti Cenevra'dan Helen'in mektubuna değiştirdi,
planlarını üz. Gelecekteki gelininin yaptığı yakışıklı olduğunu
Şüphesiz, Wilford böyle dedi ve Bayan Woodhull mektubunda dedi.
tebrik; Ama elbette, hiçbir yolu yoktu, tarzı yoktu ve
onu ikinci açıdan iyileştirmenin ve onu sunulabilir hale getirmenin araçları
Sunakta ve Boston'da Ryan'ı göndermeyi önermişti,
ailede çağrıldı; Ama bu proje başarısız oldu ve Helen Lennox
Cameron ailesinde çok yüksek durmadı, ancak Wilford
Kalp, bağımsız ruhuna daha fazla saygı duydu,
Tasarımlarını engellemesine rağmen.

"Başka bir fikrim var," dedi Bayan Cameron kızlarına şunu söyledi.
Öğleden sonra, onlarla konu hakkında konuşurken. "Wilford bana söylüyor
Katy ve Bell yaklaşık aynı boyutta ve figür ve Ryan telafi edecek
vesileyle uygun bir seyahat elbisesi. Tabii ki kimse olmayacak
İlgilendiğimiz düğünde, ama Boston'da Revere'de
farklı ol. Kuzen Harvey orada tahtalar ve çok şık. Gördüm
Dün Stewarts'ta en iyi parlaklıktan bazı zarif gri patlamalar.
Diyelim ki bu öğleden sonra aşağı iniyoruz. "

Bu, Juno'ya daha şık bir kız kardeş olarak söylendi, ancak
Bell çabucak cevap verdi: "Poplin, anne, Katy'de?
Stil, eminim, birçokları için uygun. Eğer takılacaksam
Kumaş hakkında bir kelime söyle. Biraz kontrol edilmiş ipek alın, kadar pahalı
Seviyorsun. Ona ağır bir poplinden daha iyi uyacak. "

Belki Bell haklıydı, dedi Bayan Cameron; Her ikisine de bakacaklardı ve
Bu görünümün sonucu olarak, en iyi poplinlerden biri olan iki elbise,
Ve ertesi gün en yumuşak, en zengin, placed ipeklerden biri verildi
Bayan Ryan'ın ellerine, hiçbir acı veya masraftan kaçınmayacak ihtiyati tedbirlerle
Her ikisini de kırpmak ve yapmak. Ve böylece Katy's Bridal için terzilik
Helen'in mektubuna rağmen New York'ta ilerlemek; içeri girerken
Silverton, çiftlik evinde,
Ne kadar uygun ve ne değildi, Helen bazen neredeyse olmasını diliyor
Gururundan atıldı ve Bayan Ryan'a gelmesi için acı çekti. Katy bakar
Her şeyde, ama Helen, tercih edilen belirli stiller olduğunu biliyordu
diğerleri ve bir şaşkınlık labirentinde, bununla görüştü
bireysel, tüm Silverton ne yansıtıldığını bilinceye kadar, her biri
Helen ve Katy neredeyse her ikisi de
dikkati dağılmış. Betsy Teyze, mavi bir Delaine ve Yuvarlak Cape önerdi.
Kendini almak ve aslında materyali kendi başına satın almak
Fonlar, kurutma elma. Bu bir elbise için cevap verecek, Helen
dedi, ama düğün için değil; Ve gittikçe daha fazla oluyordu
Kararsız, Morris kurtarmaya geldiğinde, Katy'e genç bir kadının
Bir süredir kimin hastasıydı, ama şimdi neredeyse iyi
ve tekrar iş almak için endişeli. Açıkçası daha iyi günler görmüştü, o
söz konusu; kendi tarzında çok bayan benziyordu ve çok fazla sahipti
Tat, hayal etti; Bunun yanı sıra, en büyüklerinden birinde çalışmıştı
New York'ta dükkanlar. "Bu öğleden sonra kuzeye giderken
Silverton, "Sonuç olarak ekledi" ve Bayan Hazelton'un
Ev, sen veya Helen bana eşlik edebilir ve kendiniz görebilir. "

Helen'in gitmesi gerektiğine karar verildi ve saat dörtte buldu
Kendisi, kapısı işaretini asılı olan kulübede çalıyor: "Bayan M.
Hazelton, moda terzisi. "Evdeydi, bu yüzden küçük
Yüzüğü cevaplayan slipshod kızı ve birkaç dakika içinde Helen
Yüzü son hastalık belirtileri gösteren Marian Hazelton ile konuşmak,
Ancak, yine de, çok çekici, tuhaf bir şekilde üzücü ifadesinden
ve koyu mavinin yumuşak sıvı gözleri, sanki öyle görünmüyormuş gibi görünüyordu
Yabancılar gözyaşlarına. Yirmi yaşında çarpıcı derecede güzel olmalıydı;
Ve şimdi bile, otuz yaşında, az sayıda bayan onunla buluşabilirdi
zevkini tatmin etmek ve stilini incelemek için araçlara sahipti.
Ağız hakkında, çok mükemmel, çok mükemmel, konuştuğu zaman vardı
Bir ölçü içinde düşük için hazırlanan tekil tatlı bir gülümseme,
Tonunda tuhaf bir kederli müzik notu olan gümüş sesi,
Helen'in sorduğu gibi başlamasını sağlamak: "Beni görmek istedin mi?"

"Evet; Dr. Grant bana olduğunu söyledi ..."
Marian Hazelton'un elbisesi yoksulluğu gösterdi, "iş istiyordu" sözleri
tüm varyansıyla varyansda görünüyordu ve bu yüzden biçimini değiştirdi
konuşma ve dedi ki: "bana elbiseler yapabileceğini söyledi ve ben sürdüm
Mümkünse hizmetlerinizi güvence altına almak için onunla birlikte
yakında evlenecek. Bizimize gidebilirsen çok isteriz
Katy'nin buraya gelmesi yerine ev. "

Marian Hazelton'ın işe ihtiyacı vardı, çünkü üçten fazla ödenmesi gerekiyordu
Aylar Kurulu, Doktor'un faturasının yanı sıra ve öyle olmasa da
Evden eve gitmek için geleneği, bu örnekte,
Miss Lennox'u, özellikle de hastalığı sırasında olduğu gibi, müşterileri
Birçoğu başka bir yere gitmişti ve küçük dükkanı neredeyse kırıldı
yukarı. "Yapması beklenen ayrıntılı bir pantolon muydu?" Ve o
Masanın üzerinde yatan bazı moda tabaklarını tersine çevirmek için eğildi.

"Ah, hayır! Biz sade bir ülke insanıyız. Katy için çok fazla karşılayamayız
istediğimiz gibi; Ayrıca, Bay Cameron'un seçmeyi tercih edeceğini söylemeye cesaret ediyorum
Çok zengin ve titiz olduğu için gardırobunun çoğu kendisi, "
Helen, bir sonraki anı tövbe ederek Bay ile ilgili kısım
Cameron'un serveti, Bayan Hazelton'a övünmek gibi görünebilir,
Derginin üzerinde kafası daha düşük bükülmüş olan: "Ben mi?
Beyefendinin adının Cameron olduğunu anlıyor musunuz? "

"Evet, Wilford Cameron, New York'tan," diye cevapladı Helen onu tutarak
Ona doğru koşan yavru kedide etekler ve s-s-kt-ing,
Açıkçası kucağına yayılmaya niyetli.

Kedilerin korkusu Helen'in zayıflığı, zayıflık çağrılabilirse ve
İşkencesini korkutma çabaları tekrar Bayan'a bakmadı
Nefes Nefes Nefesli Bir Çığlık ve Ağır Düşüşle Şaşırıncaya Kadar Hazelton. Marian vardı
bayıldı ve Helen başını yerden kucağına kaldırıyordu
Morris ortaya çıktığında, onu aldığı yükünü hafifleterek
Yaşam belirtileri gösterene kadar ücret. Alarmında Helen unuttu
Tamamen baygın geldiğinde ne hakkında konuştukları ve onu
Marian'a ilk soru şuydu: "Aniden hastalandınız mı? Neden
bayılıyorsun? "

Uzun zamandır titreyen gözyaşları dışında ilk başta cevap yoktu
kirpikler ve sonra yanakları yuvarladı; Ama konuştuğunda
dedi: "Hala o kadar zayıfım ki en az efor beni etkiliyor ve ben
masanın üzerinden bükülme; Yakında geçecek. "

Çok zayıf olsaydı, çalışamadı, dedi Helen bunu önerdi
Plan şimdiki terk edilmiş için; Ama buna Marian olmaz
Dinlemek; Büyük istekli gözleri, Helen'in o kadar korkmuştu ki
Bu konuda daha fazlasını söylemedi, ancak gelmesi için düzenlemeler yaptı
Onları hemen. Morris, hastasını biraz ilaç bırakacaktı ve
Hazırlıyordu Helen onu daha dikkatli fark etmek için zamanı vardı,
bayan benzeri görgü kurallarına hayran olmak ve gülümsemesini en tatlı olanı düşünmek
hiç görmüştü. Özellikle Morris'e verildiği durum böyleydi,
Helen, onun huzurunda Bayan Hazelton'un mümkünse olduğunu hissetti.
eskisinden daha yumuşak, daha tatlı, daha zarif; Ve hala hiçbir şey yoktu
en saf ya da undoMomany, onun tarzında, bu tuhaf havadan başka bir şey
Çekici kadınlar bazen diğer cinsiyetten önce koydular. O olmayabilir
kendisinin bilincindeydi; Ve yine de, bir kez Helen ile tanıştığında
Dr. Morris'e minnetle gülümserken gözler, aniden geldi
Yüzüne geçin ve dudağını açıkça sıkılaştırarak ısırdı. Olabilir
Katılan genç doktor tarafından büyülenmiş olabilir.
Çok uzun ve son birkaç ay içinde kim bu kadar popüler oldu?
Helen, bu soruyu eve dönerken birkaç kez sordu ve
Morris'e ne bildiğini sordu.

"Hiçbir şey, bir yıl önce North Silverton'a gelmesi dışında açılıyor
dükkanı ve sadakati ve hoş, yükümlü görgü kuralları ile
onu istihdam eden herkesle iyilik kazanmak. Hastalığından önce o
South Silverton'da St. Paul's'a birkaç kez katılmıştı,
seçtiği kilise. Helen onu hiç gözlemlememiş miydi? "

Hayır, Helen yapmadı. Ve sonra bayılmasından bahsetti, nasıl olduğunu söyledi
Aniden ve böyle dönüşlere maruz kalıp kalmadığını merak ediyordu. Marian
Hazelton Helen'in zihninde güçlü bir izlenim bırakmıştı ve konuştu
Katy, çiftlik evinde görünüşünü bekledi
ateşli kaygı. Geldiğinde akşamdı, çok beyaz görünüyordu ve
Helen'e ilk gördüğünden beri değişmiş gibi görünüyor. İçinde
Gözleri bir tür umutsuz, yorgun ifade vardı, gülümsemesi
Biri neredeyse ağlamak istedi, çok üzücü ve ama çok garipti.
Katy, etkisini aynı anda hissetti ve
Yabancı, yanlışlıkla bırakıldıkları yarım saat boyunca
Yalnız, amaçlanan evliliği ile ilgili her özelden ondan çekildi.
Koyu mavi gözler çok yakından küçük Katy'yi inceledi, ilk kez
yüzünün kusursuz güzelliği ve sonra aşağı iniyor
Karakterinin en derinlikleri, sanki orada ne olduğunu öğreniyormuş gibi.

"Saf, sevgi dolu, masum ve şüpheli", Marian Hazelton'un
karar, ve genç kızın her hareketini özlemle takip etti
Odanın etrafında uçtu, terziye aşina olarak sohbet etti
Sanki bir yabancı yerine uzun zamandır bilinen bir arkadaşmış gibi.

"Evli olmak için çok genç görünüyorsun," dedi Bayan Hazelton bir kez ve
Kısa saç halkalarını geri sallayarak Katy cevapladı: "Sonraki on sekiz
Dört Temmuz; Ama Bay Cameron otuz. "

"O bir dul mu?" bir sonraki soru muydu, Katy
neşeli kahkaha. "Merhamet, hayır! Bir dulla evleniyorum! Ne kadar komik! İnanmıyorum
Benden başka kimseye bir incir umursadı. Ona sormak istiyorum. "

"Yapardım" ve solgun dudaklar birlikte sıkıca kapanırken
Gleam Marian'ın yüzünde bir an için vuruldu; Ama çabucak geçti
uzakta ve gülümsemesi her zamanki gibi tatlıydı.
iyi geceler ve Wilford Cameron'un bir kez olduğu küçük odaya tamir edildi
uyudu.

Uzun bir süre camın önünde durdu, karanlık, bolca fırçaladı
saç ve dikkatle kendi özelliklerine ilişkin, gözlerinde iken
Katy Lennox'un küçüleceği zor, korkunç bir görünümdü
abashed. Ama bu da geçti ve gözler gözyaşlarıyla yumuşaklaştı
Döndü ve dizlerinin üzerine düşmek ne yazık ki inledi: "Asla yapmayacağım-hayır, ben
Asla olmayacak, Tanrı sözü tutmama yardım et. Ötek miydi-helen-ben
olabilir, çünkü onu taşıyabilirdi; Ama Katy, o çocuk --- hayır, asla yapmayacağım, "
Ve dudaklarında sözler öldüğünde ondan mücadele etti
Katy Lennox'un mutluluğu için bir dua, ateşli ve samimi
nişanlandığından beri onun için yapılmış olanlar.

Birbirlerini hızla sevmeye başladılar, Marian ve Katy, ikincisi
yeni arkadaşının bir terzi olarak yer almadığını düşünen,
Ona bir zengin adamla evlenmesi gerektiğini, Marian'ı çağırması gerektiğini söyledi
tamamen ve onu önceki hayatından çok yakından sorgulamak. Ancak
Marian ona sadece Londra'da doğduğunu söyledi; onu öğrendiğini
Wight Adası'nda, kraliyetin Osborne House yakınında ticaret
Aile bazen geldi ve şimdiki kraliçeyi sık sık görmüştü,
Böylece Katy'nin zihnini dışında ne olduğunu sormaktan ayırmaya çalışıyorum
Wight Adası'nda bu çıraklık özlemleri. Bir kere,
Gerçekten de, Marian'ın arkadaşlarının öldüğünü öğrenerek daha da ileri gitti; O
Evde olduğundan daha iyisini yapma umuduyla Amerika'ya gelmişti;
sağlığı başarısız olmaya başlayana kadar New York'ta kaldığını ve sonra
North Silverton'a gelerek ülke havasının ne yapacağını denemişti çünkü
Aynı dükkanda çalışan genç bir kadın orada tanıştı ve
Yer tavsiye. Katy'nin öğrenebileceği ve Marian'ın kalbi
Tarih, eğer varsa, dikkatlice korundu. Otururken bir gün
Yalnız birlikte, Helen biraz alışveriş yapmak için köye gittiğinde
Katy için Marian aniden şöyle dedi: "New York'ta yaşadım, biliyorsun,
Ve neden bu kameronları görüp görmediğimi sormuyorsun? "

"Sen! Yaptın mı?-Gerçekten var mı?-Ve ne gibi?" Katy neredeyse
çığlık attı, yere atladı ve Marian tarafından kendini oturttu
Cevaplandı: "Damgalarının diğer bayanları gibi-sürünen ve şık.
Hiç görmediğim baba, ama sokakta görürdüm Bay Cameron
yakışıklı koylarını sürüyor. "

Gelecekteki ilişkilerinin gururu ve modası ile ilgili herhangi bir şey
Katy rahatsız edici ve sessiz kaldı, bir parçayı parçalara ayırdı
Marian devam edene kadar ipek: "Bazen içinde bir çocuk vardı
Cameron Taşıma. Kim olduğunu biliyor musun? "

Onun da bilgi verebileceğinden memnun oldu, Katy şunu söylemeye acele etti
muhtemelen "küçük Jamie, yetim torunu, ebeveynleri
İtalya'da öldü. Morris bana Paris'te tanıştığını söyledi ve Jamie'nin dedi
Babam tüketimden öldü ve anne de ya o zaman ya da
daha sonra. Tüm olaylarda Jamie bir yetim ve sakattır. O asla
Yürüyüş, Morris diyor; Ve bana onun hakkında çok şey anlattı-hasta ne oldu
Ve ne kadar iyi. "

Katy, ipekle tehdit eden gözyaşlarını görmedi
Marian Hazelton çalışıyordu, çünkü neredeyse fırçalandılar
Hızlı bir şekilde geldikçe, her zamanki sesindeyken sordu: "
Onun topallığının nedeni? "

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Katy, "ama inan
bir hizmetçinin onu yalnız bırakmada dikkatsizliğinden kaynaklandı veya
bir şey."

"Bir hizmetçi!" Marian tekrarladı, yanağına yükselen bir sifon ve garip bir
Gözünde ışık yanıp sönüyor.

O gün Cameron'ları duymaya önem verdiği her şeyi duymuştu ve
Helen köyden döndüğünde sevindi, görünüşü gibi
Katy'nin zihnini başka bir kanala yönlendirdi ve elbiseyi incelerken
Helen'in getirdiği süslemeler, Jamie Cameron'dan bahsetmeyi unuttu.
Emme, saçak ve düğmeler gelinlik içindi,
Hangi Katy evlenecekti ve hangi Helen yapma hakkını saklı tuttu?
kendine. Bayan Hazelton elbette ona uymalı, ama onun aitti
onu yapmanın ayrıcalığı, her dikiş; Katy daha fazla düşünürse
Her şeyi yaptı, dedi; Ama nasıl büküldüğünü itiraf etmedi
Hem erken hem de geç bir elbise,
Aksi takdirde tutkulu gözyaşlarında havalandıracak his. Helen
genellikle zevk aldığı hoş Mayıs günlerinde çok sefildi
çok, ama şimdi karanlık bir palet yayıldı, tüm
parlaklık ve sadece Katy'nin kaybolduğu korkunç kesinliği bırakarak
Sonsuza dek-parlak, frolicsome Katy, kalbinde bir gölge olmadan
Gelin Finery'nin ortasında spor, ızdıraptan çekilmeden habersiz
Hem hasta kadınlarının kalpleri, Marian ve Helen,
Sessizce, Katy yatarken gece boyunca gözyaşlarını saklamak
Wilford Cameron'un tatlı bir şekilde uyuyor ve hayali. Helen sona ermişti
Hiss Hazelton'un Dr. Grant hakkında herhangi bir tasarımı olduğunu düşünün.
Ephraim Amca'ya doğru yumuşak ve uzlaşıcıydı ve o
bu konuyu zihninden çıkardı.
Bazı kızların doğası, beyler için çok güzel, anlamsız
herhangi bir zarar. Sessiz bir kadın olarak Marian'ı genel olarak sevdi,
işini kim biliyordu ve tuttu, ama asla tahmin etmeyecek
Duygular da gelin olarak derinliklerine karıştırıldı
Hazırlıklar ilerledi. Sadece ne kadar sefil olduğunu biliyordu ve
Placited'in üzerine eğilirken gözyaşlarıyla savaşmak ne kadar zordu
İpek, her dikişle dokuma yapışan sevginin bir parçası olan
Yakında gidecek olan tek kız kardeş için her gün daha da güçlendi.
onu yalnız bırakmak. Sadece bir kez tamamen yıkıldı ve bu
Elbise bittiğinde ve Katy bunu denedi, etkisini hayranlıkla ve
İkinci bir cam olması onu geride görebileceğini getirdi.

"Güzel değil mi?" diye bağırdı; "Ve daha değerli çünkü sen
Yaptı, her giydiğimde seni düşüneceğim "ve dürtüsel
Kız kollarını Helen'in boynunun etrafında buldu, onu sevgiyle öpüyor,
Helen bir sandalyeye battı ve yüksek sesle ağladı: "Ah, Katy, sevgilim Katy! Sen
Zengin ve hayran olduğunuzda beni unutmayacak ve istediğiniz her şeye sahip olabilir misiniz?
Bizi burada evde hatırlayacak mısın, çok üzücü ve yalnız mı? Nasıl olduğunu bilmiyorsun
ıssız olacak, gittiğini bilerek, bir daha asla geri dönmeyecek,
Tıpkı uzaklaştıkça. "

Anında Katy, denediği Helen'den önce dizlerinin üzerindeydi
Ona nasıl geri dönmesi gerektiğini söyleyerek rahat, sık sık gel,
uzun süre kalmak; ve kendi evinde bir şehri olduğunda
Onunla iyi yaşamalı ve çok mutlu olurlardı.

"Wilford'u seni memnun etmek için tam olarak bırakamam," dedi
Devasa kurban, kendisini mümkün olan bir şey olarak önerdi
Helen onu isteyebilir; "Ama başka bir şey yapacağım, sadece lütfen
Ağlama sevgilim Nellie-lütfen ağlama. Tüm zevkimi bozuyor "
Ve Katy'nin yumuşak elleri gözyaşlarını çok hızlı uzattı.
kız kardeşin yüzü.

Bundan sonra Helen Katy'nin varlığında tekrar ağlamadı, ama ikincisi
İstediğini biliyordu ve özellikle göründüğünde onu oldukça üzdü
Ailenin diğer üyelerinin yüzlerine yansıyan keder
Helen'de tanık olmuştu. Ephraim Amca bile her zamanki gibi neşeli değildi,
Ve bir kez Katy, ormanlık odada ona geldiğinde, burada
Mısır bombardıman, onu işinden dinlediğini ve
Tepelerin karşısında pencere, tahmin ettiği bir bakışla
Onu düşünmek ve yanında çalarak elini onun üzerine koydu
Kırışmış yüz, fısıldayan yüzü: "Zavallı Eph Amca, sen de üzgün müsün?"

Ne demek istediğini biliyordu ve yaşlı çene titredi, büyük bir gözyaşı
Mısır küvetine düştü, "Evet, Katy-Did-çok
Üzgünüm."

Tek söylediği buydu ve Katy, yanağını bir anı düzelttikten sonra
gümüş saçlarını öptü ve sonra her kızın
Aile evlenmeden önce çok kötü hissetti ve bir sonraki adımda
Gittiği sevgi, ev sevgisine eşitti, ki
Günler geçti, daha güçlü ve güçlendi, onu güçlü bir şekilde katladı
sadece acı gözyaşları ve şiddetli
Ölüm gibi kalp-şekiller bazen getirir. O evde
Katy'den sonra, anne dışında o evliliğin sevdiği kimse yoktu,
Ve sadece ona getireceği pozisyondan memnun kaldı
kız çocuğu. Ama bunlar arasında hepsi Morris en çok acı çekti ve daha fazla acı çekti
Çünkü gizli katlanmak zorunda kaldı, üzüntüsünü örtmek için hayır
Biri, Katy'nin olduğu her gün gitmesi için acıyı tahmin etti ve
Ona bazen onun yararına finalinin bir kısmını giydiği gibi izleyin,
Wilford'un yerinde olmasını neredeyse istemediğini bir kez sormak, yani
Yapması gerektiği kadar güzel bir geline sahip olmak için. Sonra Marian Hazelton
yüzünün ifadesini görmek için zamanında baktı,
Yani kolayca tanıdı ve Dr. Grant çiftlik evinden ayrıldığında
O gün, kendisinden bir başkası Katy'e olan sevgisini biliyordu, onu çiziyor
"Asla yapmayacağım" kelimelerini geri almayı düşündüğünde aceleyle nefes alıyor
Kararı iptal etmek ve Katy'e Wilford Cameron'un ne yapması gerektiğini söylemek
ona çok daha önce anlattım. Ama vahşi dilek kaçtı ve Wilford'un Sırrı
Güvende, Marian Morris Grant'i acıma bir ilgiyle izlerken
Aralarında geldi, her zaman aynı türden, nazik tonda konuştu ve
Katy'nin sevincine girmek için çok uğraşıyorum.

"Yükü benimkinden daha büyük. Tanrı ikimize de yardım et," dedi Marian,
işine devam etti.

Ve böylece sevinç ve sevinç, sessiz gözyaşları ve kalpleri kırarak
Hazırlıklar her şey bitene kadar devam etti ve sadece üç gün kaldı
Etkili onuncudan önce. Marian Hazelton eve gidiyordu, çünkü
Katy's'e rağmen, her şey bitene kadar çiftlik evinde kalmayın
Enteraties, Helen'inkine katıldı.

"Belki de kiliseye gelirdi," dedi, "
Söz; "Ve onun tarzı o kadar garipti ki
Katy, herhangi bir şekilde rahatsız olup olmadığını merak etti ve
Son olarak ona çekingen bir şekilde dedi ki, kaputu ile beklerken dururken
Ephraim Amca: "Hiçbir şey için bana kızmıyorsun, değil mi?"

"Sana kızgın!" Ve Katy, gözyaşı gözlerinin parıltısını asla unutmadı,
Ya da ona döndüklerinde tuhaf ifadeleri. "Hayır, oh, hayır; ben
Sana kızamadım, ama yine de Katy Lennox, bazıları benim pozisyonumda
Beklentilerinizi kendileriyle karşılaştırarak senden nefret ederdi; Ama yapmıyorum;
Seni seviyorum; Seni kutsuyorum ve mutlu olabileceğin için dua ediyorum
koca; Onu onurlandır, gerekirse ona itaat et ve her şeyden önce ona asla ver
senden şüphe etmek için en ufak bir neden. Hayranlarınız olacak, Katy Lennox.
New York'ta diğerlerinden kocanız sizinle konuşacak
Flattery, ama dinlemiyor musun. Sana ne söylediğimi hatırla; Ve şimdi,
Yine, Tanrı seni korusun. "

Dudaklarına Katy'nin alnına dokundu ve geri çekildiklerinde
Orada bıraktığı büyük gözyaşları vardı! Marian'ın Gözyaşları
Katy'nin kaşları; Ve gerçekten, gelin gününden hemen önce çok buluştu
Wilford Cameron'un Gelini Marian'dan böyle bir vaftiz almalı
Hazelton.




Bölüm IX.

Evlilikten önce.


18 Haziran'ın dokuzuncu gününün sabahı Wilford Cameron'da durdu
babasının salonu, tüm aile tarafından çevrili,
Genellikle erken kahvaltı, Wilford için ona veda etmek için toplandı
gelini için gidiyordu ve bir yıl olmasa da aylar olurdu
tekrar onlara döndü. Onu idolüne bırakmışlardı, sadece soruyorlardı
idolün ailesinin hiçbirinin geçmesine izin verilmemelidir.
eşik ve ayrıca idolün sıklıkla izin verilmemesi gerekir
geldiği yere geri dönme ayrıcalığı. Bunlar
Cameron ailesinin kadın bölümünden kısıtlamalar ortaya çıkmıştı,
Anne, Juno ve Bell. Aksine baba yemin etmişti
bazen aşağılayıcı dediği şeye yemin edeceği gibi
karısının ve kızlarının gururu. Katy kalbinde bir yerden emindi
Sadece aralarında çok yüksek bir duvar inşa eden gurur yüzünden
O ve arkadaşları ve ayrılırken oğlunun elini tuttu,
Dedi ki:

"Seni şarj ediyorum, o genç kıza karşı nazik olacağım ve cennetin
aşk, onu havalar ve saçmalıklarla sıkıştırmaya git
anlamak. Ona baba olacağımı söyle; Kendi kendine diyorsun, öldü
Ve bunu ona gelin hediyem olarak ver. "

En zarif inci setini içeren küçük boyutlu bir kutu düzenledi,
Fantied gibi yumuşak, kız gibi güzellik wilford olacak
tarif etmişti. Babasının tarzında bir şey Wilford'a yakından dokundu,
Kitty Bayan Cameron olarak mutlu olmasaydı yeniden çözmesini sağlıyor
onun hatası olmamalı. Annesi söylemek istediği her şeyi söylemişti,
Kız kardeşleri sevgilerini gönderecek kadar zarifti
Gelin, Bell Poplin ve küçük ekose gibi bakacağını umuyor
yaptığı gibi. Her ikisi de düğün günü için uygundu, Bayan Cameron
dedi ve seçimini alabilir, sadece Wilford'un yaptığını görmeli
İpek için tasarlanan eldiven ve kemer ile Poplin ile giymeyin;
Ülke halkının çok az tadı vardı ve Katy'nin iyi görünmesini istiyordu,
Onu görmek için orada olmasa bile. Ve beyniyle şaşkın
Poplinler ve ekose, kemer ve eldiven, inciler ve Katy, Wilford karışıklığı
Sonunda kendini yırttı ve o öğleden sonra saat üçte sürdü
Silverton Village aracılığıyla, Silverton'ın küçük kilisesini geçti
Maidens çiçeklerle dekorasyon yapıyorlardı, işlerinde bir anı duraklatıyordu
Ona giderken ona bak. Bunların arasında Marian Hazelton vardı, ama yaptı
Yukarı bakmayın, sadece işini daha az eğdi, böylece gözyaşı sakladı
ki bu narin tomurcuklardan ayrıldı, kelimelere girdi,
"Geline Sevinç"
her şeyin görebildiği sunağın üzerine yerleştirilmelidir.

"Şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı adam", kızların çoğunun kararıydı
Wilford çiftlik evine geçerken işlerine hacklendiler
Katy'nin onu çok endişeyle izlediği yer.

Ancak görünürken geldiğinde ve aslında orada olduğunu biliyordu, o
Allıklarını ve gelmiş olan huşu duygusunu gizlemek için kaçtı
Kocası olacak adam için aniden onun üzerinde. Ama Helen Bade
Geri döndü ve böylece onunla tanışan Wilford'a gizlice gitti
sevgi dolu okşamalar ve sonra parmağını üzerine koyun mükemmel elmas
Nişanlarının sözü olarak göndermeyi düşündüğünü söyledi, ancak
Sonunda kendini beklemek ve sunmak için sonuçlandı. Katy çok şey duymuştu
elmaslar ve Canandaigua'da bazılarını gördü; Ama onun düz olduğu fikri
Katy Lennox, onları hiç giyecekti, bir zamanlar aklına girmemişti; Ve
Şimdi elinde parlayan parlak mücevherlere bakarken hissetti
o iyi servette sevinçten daha fazla bir şey heyecanı
Onu elmaslara getirdi. Vanity, sanıyoruz ki-
onun durumunda çok doğal ve asla yorulmaması gerektiğini düşündü
Değerli taşa bakmak; Ama Wilford ona bir sonraki gösterdiğinde
düz geniş altın bant ve üçüncü parmağında denedim,
Bunun ne anlama geldiğini biliyordu, gerçek kadın onun içinde konuştu ve o
cevaplandı, gözyaşıyla:

"Evet, biliyorum ve sana ne olacağımı kanıtlamaya çalışacağım
O yüzüğü iyi giydiğimde. "

Katy, başı yuvalanmış otururken bir an için çok sessizdi
Wilford'un koynuna karşı, ama baktığını gözlemlediğinde
Yorgun ve çok çalışıp çalışmadığını sordu, sessiz uyum kırıldı,
Ve ona "Yaptığımız" elbisesini söyledi, "biz"
Helen ve Marian'a göre, Katy pek bir şey yapmamıştı. Ama yapmadı
konu; Sahip olduğunu hayal etti ve onu görmek istemediğini sordu
Elbiseler. Wilford, Katy'yi memnun edeceğini biliyordu ve çok umursamasa da
Bu konuda çok az, onu bitişik odaya kadar takip etti.
Hala masa ve sandalyelere yayıldı, Helen onların ortasında,
Onları paketlemeye hazır. Wilford, Bayan Ryan ve çek hakkında düşündü, ama
Ona şakacı söyleyerek Helen ile çok sivil olarak el sıkıştı:

"Sanırım kız kardeşini yanımda götürmeliyim
zaman."

Helen cevap veremedi, ama yüzünü gizlemek için geri döndü, Katy
sevgilisine bir elbisesine birbiri ardına gösterildi,
Küçük ekose, parlak bir allık ile ona "
Şeyin kendisi-yarın için tasarlanan ve yapmadığını sordu
beğen. "

Wilford ona evet demeye yardım edemedi, çünkü yapmasını istediğini biliyordu
Yani, ama kalbinde gardıroba karşı kötü düşünceler düşünüyordu
Gelin seçimi-onun için başlıkını kazanacak düşünce
Helen'den Hen-Huzzy, onları tanıyor olabilirdi. Ve yine de Wilford yapmadı
Bu ismi hak edeceğim. Tüm hayatı boyunca tartışılan elbiseyi işitmeye alıştı
Annesinin salonu ve kız kardeşinin boudoirinde, doğaldı
Daha fazlasını düşünmeli ve Morris Grant'in yapacağından daha fazla fark etmelisiniz,
Son beş hafta boyunca evde başka bir şey duymuştu
Katy's gardıropunun muhtemelen _tout topluluğu_
Ülke, annesi nihayet kuzeni Bayan'a yazmaya karar verdi.
Revere'ye binen Harvey ve Katy ayrılmadan önce görmesini sağladı
şehir. Bu koşullar altında, Wilford'un yapması garip değildi
Helen'in nasıl olduğunu söyledikten sonra bile Katy'nin zevkine girmiyor
elbisenin her dikişini kendisi yaptı ve bunun üzerinde
Hesap onun için çok değerli. Bu almak için uygun bir zamandı
Poplin aklında ve premonitory bir ahem ile şöyle dedi: "Evet,
Çok güzel, şüphesiz; Ama, "Ve burada Helen'e döndü", Bayan
Ryan'ın hizmetleri reddedildi, annem iki elbiseye sahip olmaya karar verdi
Sadece Katy'nin boyutu ve figürü olduğunu düşündüğüm Sister Bell'e takıldı. BEN
"-ve gözleri hala onu geri veren Helen'e dayanıyordu
Finching bakış açısı-"Hiçbir ağrının korunmadığını söylememe gerek yok
Bu giysileri kalite noktasında olması gereken her şeyi yapın ve
stil. Onları bagajımda var "ve şimdi Katy'e ayarlama," bu benim
Annenin özel isteği yarına giyilmesini istedi. Yapabilirdin
Seçiminizi ele alalım, dedi-her de uyguntu. Onları getireceğim
Teftişin. "

Helen'in yüzü karanlık bir Thundercloud'a benzerken odadan ayrıldı,
Kimin şimşekleri ona bakarken yanıp sönen gözlerinde parladı ve
Sonra Katy'nin durduğu, şaşkınlık ve neyin yanlış olduğunu merak ettiği yere geri döndü.

"Bayan Ryan kim?" diye sordu. "Ne demek?" Ama Helen'den önce
Sesini açıklamaya emredebilirdi, Wilford onlarla birlikte oldu,
Katy'nin neredeyse vahşileştiği elbiseleri getirerek.

Zengin ağır poplin veya
Yumuşak parlak ipek, Helen bile hakkında olduğunu kabul etti
Onları Bayan Hazelton'un gölgeye attığı bir bitiş.

"Güzel!" Katy bağırdı; "Ve çok zarif bir şekilde kesildi! Umarım
sığacaklar! "

"Yapacaklarını söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Wilford, takdirinin tadını çıkararak
annesinin armağanı. "Her olayda yarın için cevap verecekler ve
Boston'da gerekli değişiklikler yapılabilir. Hangisini giyeceksin? "

"Ah, bilmiyorum. Keşke ikisini de giyebilseydim. Helen, hangisi yapalım?" Ve
Katy, daha fazla dayanamayan ama başını saklayan kız kardeşine hitap etti
Yatağın yastıkları arasında ve ağladı.

Katy bütünü anladı ve ipek yere düşerek
En çok eğimli, Helen'in tarafına uçtu ve fısıldadı
O: "Yapma, Nellie, Wilford'dan hemen önce. İkisini de giymeyeceğim.
Yaptığın kişiyi giyeceğim. Yapmayı düşünmek benim için kötü ve boştu
aksi takdirde. "

Bu sahne sırasında Wilford odadan çaldı ve onunla gitti
Helen, samimi ve mantıklı bir şekilde yargılayabilen, kendisiydi. Biliyordu
bahçe başına üç dolara mal olan ve ile sabitlenen şehir ipek
Katy'nin ilk yüzüne sahip olan altın düğmeleri yakışıklı oldu
ve Wilford Cameron'un gelini için ülke ekose daha uygun,
yarda başına bir dolara mal oluyor ve on sekiz peni düğmelerle kesildi
düzine başına ve böylece Katy'ye şöyle dedi: "
gönderdikleri biri. Daha iyi olacaksın. Diyelim ki, "Ve içeri
Kız kardeşi Helen'in kendi zalimini unuttuğu için tatmin etmeye çalışmak
hayal kırıklığı ve günlerce çalışması boşa gitmişti. Elbise
Katy çok sıkı ve çok uzun telaffuz etse de iyi donatıldı. Bir kaç
Ancak anlar onu uzunluğa alıştı ve sonra annesi,
Hannah Teyze ve Betsy Teyze görmeye ve hayran kaldı, Katy önerdi
Wilford'a gidiyor, ama Helen onu geri tuttu. Betsy Teyze
Nefesi altında, "Catherine'in nasıl olduğu için hayat için görmedi
O adamla çok özgür ve kolay olabilir.
bir vücudun nefesini alacak kadar. "

Helen'in zihinseldi "
Morris'in sahip olduğu bagajı paketlemek için sessizce ilerlerken yorum
deniz boyunca yolculuk için getirildi, içine bir çok gözyaşı bırakarak
Bir makaleyi birbiri ardına katladı ve ne altında merak etti
Koşullar Onları görürse tekrar görmelidir.

Helen Hıristiyan bir kızdı ve birçok kez gizlice dua etmişti
derinleri yöneten, sularını sakin ve hareketsiz tutacaktır
Kız kardeşi üzerlerindeydi ve şimdi sürekli olarak onu gömdü
elinde bir kez yüzleşin ve Katy'nin onlara geri dönebileceğini sorma
Mümkünse değişmeden ve daha sonra Tanrı'nın ondan çıkarılacağını sormak
Kardeşi olacak olan damata karşı tüm acılıklar,
Ve kim, o kısa, ciddi duadan sonra kendini beğenirken buldu
daha iyi. Katy'yi sevdi, emindi ve tüm umursadığı buydu
Yine de onu on ikiden önce serbest bırakmasını isterse
Gece, en son onlarla uzun, uzun bir süre geçirecekti. Ancak
Wilford onu onunla birlikte tutarak salonda tutarak gözyaşlarını öperek
Duayı hatırladığında çok hızlı aktı, o gece amcanın dedi
Ephraim, bir daha asla diz çökemeyeceği için diz çökmüştü. O vardı
onu adıyla çağırdı ve sesi çok üzücü oldu.
Tanrım, "nerede olursa olsun küçük Katy'mizle olacağını sormak
Git, onu hayatın tüm sahnelerinde tutmak ve onu getirmek
Sonunda kendi göksel evine. "

Wilford'a dokunuldu ve Deacon'un farkına varmasına rağmen
telaffuz bile gülümsemedi ve tarzı çok
saygılı, dua ettikten sonra ve yalnız kaldıklarında,
Beyaz saçlı Deacon, birkaç kelime söylemenin görevini üstlendiğini hissetti
Katy ile ilgili.

"O genç, çıngırak başlı bir yaratık, kendi akraba gibi değil, ben
tahmin etmek; Ama genç adam, gözlerimizin elması kadar sevgili ve ben
Ona iyi davranmanız için senden ücret al. Asla çapraz yollar yoktu
Tüm hayatı boyunca ona ve ilk konuşan sen değilsin, ne de izin vermiyor musun
Milletin onu korkutuyor. "

Yalnız oldukları için ve Wilford'un alçakgönüllü olması daha kolaydı ve
uzlaştırıcı, gerekli tüm yaşlı adama söz verdi ve sonra geri döndü
Katy'ye, güzel küçük Cenevre saatinin üzerinde tecavüze giriyor
Morris'in gelin armağanı olarak ondan gönderdiği. Hatta Bayan
Cameron'un kendisi bununla ilgili bir hata bulamazdı ve Wilford övgüde bulundu
Katy'nin isteyebileceği kadar, yazıtları fark ederek: "Katy,
Kuzen Morris, 10 Haziran 18--, "" Katy "in gelmesini diliyorum
Cameron adı ve Morris'in onu atlamakta herhangi bir tasarımı olup olmadığını merak ediyor.
Wilford henüz babasının hediyesini sunmamıştı, ama şimdi yaptı ve
Katy'nin gözyaşları soluk, yumuşak inciler üzerine düştü. "Ben
Babanızı sevecek. Hiç böyle şeylere sahip olmayı düşünmedim. "

Ne de yoktu, ama çok yakında büyüyecekti, aile bile
etrafta toplanıp sevinciyle paylaşmak ne kadar harika bir
bayan onların katy olacaktı. O gece geç kaldı, eğer kimse uyudu
Yaptılar, şüpheliydi, gelin olmadıkça
Wilford'un öpücükleri dudaklarının üzerinde sıcakken, tıpkı
Saat on iki çarpıcıydı, ne de tekrar altı kişiye kadar uyanana kadar uyandı,
Ve onun üzerinde Helen Bent, gözleri ve yüzü hakkında karanlık bir yüzük çok
Fısıldadığı gibi beyaz: "Uyan, Katy sevgilim, bu senin düğün günün."




Bölüm X.

ST'de evlilik. John's.


Katy Lennox'un evlendiğini görmek için birkaç görünümden fazlası vardı ve
Kilise tam anlamıyla bir saatin dörtte üçü bir saat boyunca sıkışmıştı
tayin edilen zamandan önce. Dolu, tam emrettiği kapının yanında
Orta koridorun manzarası, Marian Hazelton oturdu, yüzü kadar beyaz
küller ve gözleri, altından bile garip bir şekilde vahşice parlıyor
Şapkasını giydiği kalın noktalı peçe. Bilgeliğine ilişkin şüpheler
Oraya gelip zihnini tedirgin ediyordu, ama bir şey onu oturttu
Tıpkı diğerleri de sexton'a kadar gelini beklerken, geniş açılıyor
Kapılar ve ek bir sonuç havası olduğunu varsayarak, endişeli
Partinin geldiği seyirciler-Ephraim ve Katy, Wilford'u ambalye
ve Bayan Lennox, Dr. Morris ve Helen, Hannah Teyze ve Betsy Teyze-
Hepsi ve yavaş yavaş koridordan çıktılar, sayısız göz iken
Onlara döndü, her kadın Katy'nin elbisesinin halıyı süpürdüğünü fark eden
o kadar uzun bir patika ile ve bir queer kadın içgüdüsüyle bilmek
şehir yapımı ve Marian Hazelton'un el işi değil, nefes nefese
o kapının yanında o pew nefes ve kendini unutmaya çalış
Dr. Grant'i izliyor. Katy'nin ne giydiğini söyleyemezdi; olurdu
Katy'nin orada olduğuna yemin etmedim, çünkü sadece iki tane gördü, Wilford ve
Morris Grant. Birincisine geçerken dokunabilirdi ve
Elleri her birini sıkarken giysilerinin kokusunu nefes aldı
diğer sıkıca ve sonra Morris Grant'e döndü,
kendi acısı, sunaktan önce durduğundan çok daha az
Wilford Cameron onun ve gelin arasında onun olması gereken.
Düğün kıyafetinde ne kadar güzeldi ve nasıl bir kuş gibi onun sesi
Ciddi soruya cevap verirken çaldı:

"Bu adamın evli koca olacak mı?" vesaire.

Ephraim Amca üzerine onu verme görevini devirdi, bir şey
Betsy Teyze "'Piscopal tuhaflığı" olarak kınadı, aynı şekilde sınıflandırdı
Dans ile kategori. Yine de Ephraim yapsaydı onu istedi
İyi yapmak için ve o bir kısmını incelemek için bazı acı çekmişti.
Tören, başarısız olması durumunda kardeşini ne zaman dürteceğini bilmek için
zamana geliyor.

"Şimdi, Ephraim, şimdi; tuhaflığa ulaştılar," diye fısıldadı, duyulabilir bir şekilde,
Katy'nin "Ben Will" in duyulmasından hemen önce açık ve farklı; Ama Ephraim
onun isteğine ihtiyacı yoktu ve eli sevgiyle Katy'nin
rızasını ifade ederken omuz ve sonra onun yerine geri döndü
Hannah'nın yanında. Ama Wilford'un sesi dediğinde: "Ben Wilford, seni al
Katy benim evli karım olacak, "Kapının yakınında hafif bir karışıklık vardı,
Ve oturanlar önünde birinin bayıldığını söylediler.

Etrafa baktığımızda, seyirci Sexton'un Marian Hazelton'a liderlik ettiğini gördü
Açık havaya, isteği üzerine onu terk etti ve hack'e gitti
Katy Lennox'u bir eş yapan törenin kapanışına bakın. Morris '
Taşıma kapıdaydı ve yeni evli çift yavaşça hareket etti,
Katy herkese gülümsüyor, elini öpüyor ve bir güle güle fısıldıyor
Başkalarına göre, elması ışıkta yanıp sönüyor ve zengin ipek hışırtı
Yürürken, yanındayken Wilford'dayken gururla dik ve tutuyor
başı etrafındaki kalabalığın birini görmeyecek kadar yüksek
Girişe geldi bir an durdu ve genç tarafından ele geçirildi
Kıvırcık saçları, şımarık gözleri ve bu kolaylık ve güvence havası olan adam
yüksek üreme ve servet betoken.

"Mark Ray!" Wilford'un şaşkın bir ünlem, Mark Ray
cevap:

"Beni burada görmeyi beklemiyordun, ne kadar gelmeyi beklemiyordum?
Dün gece, kendimi bildiğin küçük köyde bulduğumda
Scranton yaşıyor. Sonra Silverton'ın sadece birkaçı olduğu için bana geldi
Miles uzakta araba kullanırdım ve sizi şaşırttı, ama çok geç kaldım
Tören, görüyorum, "Ve Mark'ın gözleri hayranlıkla Katy'ye dayanıyordu.
Zarif güzellik, hayal ettiklerine tamamen eşitti.

Çok mütevazı bir şekilde tebrik selamını aldı, kızarma
Daha önce duymadığı yeni isimle onu aradığında güzel bir şekilde,
Ve sonra Wilford'dan bir hareketle, onu bekleyen arabaya girdi.
Arkasında yakın Morris ve Helen geldi, eski o kadar çok
Wilford'un olduğu gibi Mark Toplantı'nda şaşkın. İçin zaman yoktu
Sohbet ve aceleyle Helen'i Bayan Lennox, Morris olarak tanıtmak
onu gelin çifti ile arabayı takip etti ve
Mark tarafından birleştirildikleri depo, hoş, iyi mizah
Sallies, ayrılmayı olduğundan daha neşeli hale getirmek için çok şey yaptı
Aksi takdirde oldu. En fazla yeterince üzücü ve Katy'nin gözleri
Çok kırmızı, Wilford üzücü ve sabırsız görünmeye başlarken,
Sonunda tren köşede süpürüldü ve son veda
söylendi. Köyün çoğu Katy'yi görmek için oradaydı ve
Kalabalık işaretinin, Barlow'ları
Bunun dışında diğerleri, geline verilen düşkün okşamalardaydı. Hala
Betsy, her ikisinin de asılmasından her şeyden gözlemledi
Pongee ve kıyafetlerinin genel tuhaflığı ve sadece
Herrin'in kemik hafızasının hanımı olabilir, dokundu
Wilford'un kollarını geçerken ve şöyle dedi:

"Söyle bana, Will, Quick, Poke Bonnet ve Kısa Kadın Kimdir,
İnce elbise? "

Wilford, Katy'yi kurtarma çabalarında çok fazla işgal edildi
Arkadaşının olduğunu duymak için ona ele geçiren Plebe'lilerin kalabalığından
sorgu, ama Helen bunu duydu ve öfkeyle kırpınmış bir yanakla,
Diye cevapladı:

"Bu, efendim, teyzem Bayan Betsy Barlow."

"Pardon'a yalvarıyorum, gerçekten yapıyorum, farkında değildim-" Mark başladı
şapkasını istemsiz olarak kaldırmak ve zihinsel olarak kendini onun için küfretmek
Kişisel sormadan önce kimin yanında olduğunu gözlemlemede aptallık
sorular.

Başının bir fırlatmasıyla Helen döndü, kızgınlığını unutarak
Katy'in onu gerçekten terk ettiği daha emici düşüncede.

Çan çaldı, ağır makineler inledi ve gıcırdadı ve uzun
Tren devam ederken, açık bir pencereden küçük bir beyaz el
Kocası sessizce içeri çekene kadar mendilini sallayarak itme,
her şeyin bittiği ve o kadar
Seçin, karısının bir daha asla o kaba kalabalığa geri dönmesi gerekiyor
platformda ve sonra gözyaşı gözleri ve ağrıyan kalplerle bakmak
Hızlı geri çekilen tren.

Mark bir an için Morris Grant ile konuştu ve nasıl geldiğini açıkladı
orada ve yarın üzerine de ekliyor,
Boston, Wilford yelken açmadan birkaç gün kalacak; O zaman duygu
teyze ile ilgili garip konuşması için bir şekilde kefaret etmesi gerektiğini
Betsy, Helen'i aradı, hala bir heykel gibi duruyor ve izliyor
uzak ağaçların üzerinde yükselen tüylü duman çizgisi. Onun kaputu
Kısmen kafasından düşmüştü, zengin kahverengi gruplarını ortaya çıkarmıştı
Elleri kilitlenirken saç ve pürüzsüz, geniş aln
birlikte ve koyu kirpiklerinde bir gözyaşı titredi. Bir bütün olarak alındı
Diğerlerinden ayrı duran çarpıcı bir resim yaptı ve tamamen
Hepsinden habersiz ve Mark ona merakla bir an baktı; o zaman
Tutumu değişti ve şapkasını ilerlediği yere geri çekti
ona doğru ve sabah ve
Genel olarak ülkenin görünümü. Açıkça yapamayacağını biliyordu
Özür dilerim, ama onunla konuşarak yapabileceği şeyleri yaptı
Tanıdığında Helen, ondan nasıl nefret ettiğini ve diğerlerinin hepsini unuttuğunu
Onun gibi New York'ta yaşadı ve Wilford Cameron'a benziyordu. Mark'dı
Onu Morris'in beklediği arabaya kim götürdü, Mark kim
onu teslim etti, elbisesinin kıvrımlarını dikkatlice yumuşattı ve sonra
Bir kez düşünen Morris ile sohbet ederek kapıya yaslanmıştı
Girmesini ve Linwood'a geri dönmesini istemek. Ama hatırladığında
O gün herhangi birini eğlendirmek için ne kadar eşitsizdi, tereddüt etti.
Sadece diyor:

"Boston'dan arayın ve beni gör.
O zaman şirket. "

"Yani şimdi istemediğin anlamına geliyor," diye gülerek tekrar katıldı,
Elini hem Morris hem de Helen'e sunarak, yine şapkasına dokundu
kibarca ve uzaklaştı.




Bölüm XI.

Evlilikten sonra.


"Onu neden Linwood'a davet ettin?" Helen başladı. "Eminim var
Şehir misafirleri yeterince vardı. Oh, Wilford Cameron hiç gelmemiş olsaydı, biz
Şimdi Katy olmalıydı, "ve kız kardeş-aşk birbirinin üstesinden geldi
Helen'i çiftlik evine geri dönerken acı bir şekilde ağlatıyor.

Morris o zaman onu rahatlatamadı, çünkü en çok ihtiyacı vardı ve
Sessizlik onu terk etti ve Linwood'a doğru yola çıktı, sanki bir
Cenaze treni, Morris'in tüm hayatını ve sevgisini taşıyarak bırakmıştı ve
Sadece neşesiz bir boşluk bırakıyor. Onun için çok iyiydi
Listesinde hasta olanlar, çünkü onlara katılırken kendini unuttu
bir parça, böylece onunla gün çiftlik evinden daha hızlı geçecek
Hayat ve çıkarları aniden durmuş gibiydi. Hiçbir şey yoktu
Gençini ne kadar sevdiğini hiç fark etmeyen Helen'i canlandırma gücü
Şimdiye kadar kız kardeş, ne zaman, şişen kalple reklamsızca haklara koydu
Çok uzun zamandır, ama şimdi yalnız olan oda. BT
o kadar çok iz taşıyan düzensiz odayı toplayan üzücü bir görevdi
Katy'den ve Helen'in kalbi, küçük olanı asarken çok ağrıyordu
Katy'nin çok güzel göründüğü ve seçildiği pembe patiska giyinme elbisesi
Yerden yukarıda kaldıkları yerde yatan etek yığını
önceki gece; Ama yarı yıpranmış küçük terliklere geldiğinde
Katy'den dans ederken burada biri ve diğeri orada atılmıştı
Onları, artık kendini kontrol edemezdi ve işini durdurabilirdi
Acı bir şekilde ağladı: "Ah, Katy, Katy, sensiz nasıl yaşayabilirim?" Ama gözyaşları
Katy'yi geri getiremedi ve bunu bilerek Helen gözlerini kurutdu
Uzun ve kendisini seven aileye katıldı, ruhsuzdu ve
üzgün.

Katy'i onu takip etmek için o gün onlara küçük bir teselli oldu
Yolculuk, O Worcester, Framingham veya Newtown'da ve
Öğlen, düzenli mutfakta akşam yemeğine otururken,
dedi ki: "O Boston'da" ve sözde zamanı geldi
Sabah bitmez kaldığı için ayrıldı. Yavaş yavaş saatler sürüklendi,
Ve sonunda, gün batımından önce, yalnızlığı taşıyabilecek Helen
Morris'te umuduyla artık evin boyunca Linwood'a çalındı.
Kısmen kendi kederini unutmak için arkadaşlık. Ama Morris üzgündü
O zaman yorgan. Eğer gün Helen için üzgün olsaydı, iki kat olmuştu
ona. Her zamanki gibi hastalarına bakmıştı,
şikayetler ve sorularını sabırla cevaplamak; Ama hepsinin ortasında
Bir labirentte olduğu gibi yürüdü, kelimeler dışında hiçbir şey duymuyoruz: "Ben, Katy, al
Seni, Wilford, evli kocam olmak ve havadardan başka bir şey görmemek
dudaklarını öpmesi için sessizce duran küçük figür
ayrılık. O gün için çalışması şimdi bitti ve yalnız oturdu
Kütüphane Helen aceleyle içeri girdiğinde, yüzüne bakarak ve
hasta olup olmadığını sormak.

"Zor bir gün çalıştım," dedi. "Geceleri hep yorgunum"
Ve gülümsemeye ve doğal görünmeye çalıştı. "Çok yalnız mısın
Farmhouse? "Diye sordu ve sonra Helen yeniden başladı, yas tuttu
Bazen Katy için ve yine Wilford'u gururlu ve kalpsiz olarak kınamak.

"Olumlu bir şekilde, kuzen Morris," ve Helen'in gözü söylediği gibi parladı, "
Kilisede olduğu gibi bir şey yapıyormuş gibi davrandı
utanıyordu; Ve sonra ne kadar sabırsız göründüğünü fark ettin mi
Komşular Depo'da Katy ile el sıkışırken ve teklif verirken
Onun vedalaşması mı? Ona dokunma hakkı olmadığını düşünüyormuş gibi görünüyordu,
Sadece onunla evlendiği için çok üstündü ve o
Betsy Teyze onu öpmek için zamana sahip olmadan önce onu acele etti. Ve yine de
İnsanlar bunun Katy için böyle muhteşem bir maç olduğunu düşünüyor, çünkü o öyle
Zengin ve cömert. Din adamına elli dolar ve Sexton Beş'i verdi,
Ben de duydum; Ama bu ona yardımcı olmuyor. Kötü olduğunu biliyorum
Morris, senin gibi, ama bir şekilde kendimi gerçek rahatlık alıyorum
Wilford Cameron'dan nefret ederek. "

"Bu yanlış, Helen, hepsi yanlış," ve Morris onunla akıl yürütmeye çalıştı;
Ama bu sefer argümanları çok güçlü değildi ve sonunda
O, yanlışlıkla: "Wilford Cameron'u evlendiği için affedebilirsem
Katy, kesinlikle bunu yapmalısın, çünkü o beni en çok incitti. "

"Sen, Morris! Sen, sen!" Helen tekrarlamaya devam etti, hareketsiz durmaya devam etti
daha ileri ve daha da önüne, garip, ezici düşünceler
Palli yüzü işaretlerken aklından şimşek gibi geçti,
sabahtan beri nereye yazıldı, birden fazla acı çizgisi,
Ve kahverengi gözlerde giymeyecekleri gibi bir görünüm gördüm.
"Morris, söyle bana-gerçekten anlat-kız kardeşim Katy'yi sevdin mi?" ve ile
Altı bir acele Helen yanında diz çöktü, çünkü başını üzerine koyarak
Cevap verdiği masa:

"Evet, Helen. Tanrı yanlış olsaydı beni affet. Kız kardeşini sevdim
Katy ve onu henüz seviyor ve bu en zor olanı. "

Bütün ihale, acıma kadın Helen'de dolaştı ve bir kız kardeşi gibi
nemli, koyu saç kilitlerini düzeltin, mükemmel bir sessizliği koruyarak
Güçlü adam, artık dayanamıyor, çok çocuk gibi ağladı. İçin
Helen ve gökyüzü gibi görünürken Helen'in akıldan yoksun gibi hissettiği zaman
Düşündüğü gibi bir vahşi kaosla harmanlandı: "Oh, neden olamazdı
Bulun mu? Neden ona zamanında söylemedin? "Ve sonunda ona dedi;
"Katy bunu biliyor olsaydı! Oh, Morris, neden ona söylemedin? O asla
tahmin etmedi, asla! Eğer olsaydı-eğer olsaydı, "Helen'in nefesi geldi
Chokingly: "Çok eminim-evet, olabileceğini biliyorum!"

"Tüm üzücü dil veya kalem sözlerinden,
En üzücü bunlar-olabilir. "

Morris istemeden bu çizgileri düşündü, ama sadece onunla alay ettiler
Helen'e cevap verirken üzüntü: "Haklısan şüpheliyim; umarım
Olumsuz; Umarım şimdi olmadığı gibi olmayabilir. Katy beni sevdi
Kardeşi olarak, başka bir şey değil, kendime güveniyorum. O kadar beklemiş miydi
daha büyüktü, Tanrı sadece ne olabileceğini biliyor, ama şimdi gitti ve
Babamız bana yardım edecek, ona sorarsak, ikimize de yardımcı olacak
mutlak."

Ve sonra sadece yapabildiği gibi, Morris Helen ile konuştu.
Morris'in nasıl olduğunu merak ederken Wilford'a doğru sertliği veriyor
Böylece onun rakibi olan biri hakkında konuşabilirdi.

"Kendim değil, yapamadım," dedi Morris; "Ama birine güveniyorum
diyor ki: 'Gücün olacağınız gibi' ve o, biliyorsun, asla
başarısız olur. "

Morris ve Helen arasında yeni bir sempati bağı vardı ve
İkincisi, keşfettiklerini tekrarlamaya karşı hiçbir dikkat gerektirmedi. .
Secret onunla güvende ve neyin "olabileceğini" düşünerek o
Ne olduğunu düşünmeyi unuttum ve bu yüzden Katy'den sonraki ilk günler
Kalkış onlar için mümkün olduğundan daha tolere edilebilirdi
olmak. Dördüncüsünün sonunda Katy'den kısa bir not geldi.
Revere'de hala Boston'daydı ve çok mutluydu, dedi.
kocası üzerindeki ecstasies, dünyanın en iyisi ve kesinlik
en cömert ve hoşgörülü. "Sahip olduğum kadar güzel şeyler
Yaptı, "o yazdı", zaten ihtiyacım olandan daha fazlasına sahip olduğumda ve ben de söyledim
O, ama dediği gibi sadece queer bir gülümseme gülümsedi: 'Çok doğru;
Onlara ihtiyacın yok. ' Acaba neden beni daha fazla alıyor. Oh, unuttum
Size kuzeni Bayan Harvey'i ne kadar sevdiğimi söylemek için
Revere ve Wilford'un elbisem hakkında danıştığı. Biraz korkuyorum
Ondan da çok büyük, ama beni çok evcilleştiriyor ve gülerek
konuşmalarım. Bay Ray de burada ve bence muhteşem.

"Bu arada Helen, Wilford'a birine sahip olduğunu söylediğini duydum
gördüğü en iyi şekilli kafalar ve kesinlikle iyi olduğunu düşündüğünü
bakıyor. Şimdi bana beni rahatsız eden tek şeyden söylemeliyim
En azından, sanırım buna alışacağım. Çok garip Wilford
Bana gelene kadar bana bir kelime söylemedim, bekleyen hizmetçim. Bunu düşün!
Little Katy Lennox Bekleyen bir hizmetçi ile Fransız yarısını Jabbers
zaman, çünkü o dili ve kendi başına konuşuyor,
Daha önce bir kez aile ile yurtdışında. Bu yüzden onu bana gönderdiler;
Hizmetlerinin Paris'te paha biçilmez olacağını biliyorlardı. Adı Esther,
Ve bir gün sonra geldi ve bana çok güzel getirdi
Wilford'un annesinden Mantilla ve en güzel elbise. Sadece
Desen elli dolar olduğunu söyledi.

"Vapur üç gün içinde yelken açıyor ve bundan önce tekrar yazacağım
Zaman, Linwood'da bir tren üzerinde duracak olan Bay Ray tarafından gönderildi.
Wilford yeni geldi ve şimdilik yeterince yazdığımı söylüyor, ama
Bana nasıl bir elmas iğnesi ve küpeler aldığını söyleyeceğim
Esther, her şeyin değerini bilen Esther, asla daha az maliyeti söylüyor
Beş yüz dolar.

"Senin, sevgi dolu, Katy Cameron."

"Beş yüz dolar!" Ve Betsy Teyze ellerini dehşet içinde tuttu,
Helen elindeki mektupla uzun süre otururken,
İçeriği ve özellikle kendine atıfta bulunan kısım ve
Mark Ray onun hakkında ne dedi.

Her insan kalbi övünmeye duyarlıdır ve Helen bir
tüm istisna. Hala şehir adamları hakkındaki fikirleriyle bir kerede yapamadı
Mark Ray hakkında olumlu düşünün, sadece birkaç ücretsiz kelime için
Cazip olabilir veya olmayabilir ve kendini bakarken buldu
Linwood'da duracağı zamana kadar sinir korkusu ile ileriye doğru ilerleyin,
Ve elbette, Katy'den bir mektup getireceği için onu çağırdı.

Ne yazık ki çiftlik evinin mahkumlarına günün sabahı
Katy yelken açacakken ve sanki uzun boylu direkleri gerçekten görebiliyorlardı
Onu taşıyacak gemi, tüm ailenin gözleri
sık sık doğuya döndü, hüzünlü, endişeli bir bakışla
dudakları ve kalplerinde güvenliği için ciddi dualardı
O gemi ve değerli yük taşıyor. Ama saatler ne olursa olsun, Will
Kendilerini giyin ve böylece gün geçti, gece başarılı oldu,
O da geçene ve başka bir gün gelene kadar Katy'nin ikincisi
okyanus hayatı. Çiftlik evinde iş bitti ve Helen
Düzenli dişli elbisesi, kahverengi saç bantları başına bağlı,
Sesiyle ürküttüğünde, dikişinde istismasız bir şekilde oturdu
tekerlekler ve ararken, çocuğun paket taşımak için kullandığı çocuğu gördü
Express Office, bir bagaj ile kapılarına sürüyor,
O sabah Boston'dan gel. Biraz sürpriz Helen, onun anahtarla kilidini açmak için acele etti
Bulundu. Bagaj doluydu ve bütün boyunca bir keten
Havlu katlandı, üstünde katy'sinde bir mektup
El yazısı, yerde oturan Helen'e yönelik, kırıldı
Mühür ve aşağıdaki gibi yüksek sesle okuyun:

"Boston, Haziran--, Revere House,

"Neredeyse gece yarısı.

"Sevgili kız kardeşim Helen: Ben küçük bir partiden geldim
Bayan Harvey'nin arkadaşlarından biri ve çok yorgunum, çünkü sen olmadığımı biliyorsun
bu kadar geç saatlere alışkın. Wilford alışılacağımı söylüyor
Onları, New York'ta on bir veya on ikiden önce nadiren yatakta olduklarını,
Ama asla yapmayacağım. Beni öldürecek, eminim ve yine de zevk alıyorum
Ertesi gün çok sefil hissetmediysem oturmak. Parti
Gerçekten çok hoş ve herkes bana çok nazikti, özellikle Bay
Her zaman yanımda duran ve bir şekilde bana yardım eden Ray,
Ne yapacağımı biliyordum ve hiç de garip değildi. Umarım değil
en azından Wilford aşkına.

"Boston'da ne kadar büyük ve onurlu olduğunu bilmiyorsunuz.
kendi seti; Silverton'da olduğundan o kadar farklı ki yapmalıyım
Beni ne kadar sevdiğini bilmiyorsam ondan korkun. Bunu gösteriyor
her eylemde ve ben de çok mutluyum, bunun dışında bunu düşündüğümde
yarın geceye şu anda denizde olacağım, senden uzaklaşacağım
Tümü. Burada Silverton'a çok uzak görünmüyor ve sık sık bakıyorum
Ev, ne yaptığını merak ediyorum ve beni özleyersen. Keşke ben
Gitmeden önce seni bir kez görebiliyordu, sadece ne kadar sevdiğim her şeyi anlatmak için
Sen-daha önce hiç yaptığımdan daha fazla, eminim.

"Ve şimdi bagaja geliyorum. Biliyorum ki şaşıracaksın
içerik, ama Wilford'un yapmam gerektiğini söylediğimde olduğundan daha fazla olamazsın
Onları toplayın ve geri gönder-Marion'un yaptığınız tüm elbiseler. "

"Hayır, oh hayır," ve Helen gücünün bileklerini aniden bıraktığını hissetti
Mektup elinden düşerken, ketenleri yırtırken
Katy'nin gerçekten yazdığını kendisi için örtbas ve gördü.

O zaman ağlayamadı, ama yüzü tekrar olduğu kadar mermerdi
Mektubu aldı ve kırıldığı noktada başladı.

       * * * * * *

"Görünüşe göre Avrupa'da seyahat eden insanların pek çok şeye ihtiyacı yok, ama
Sahip oldukları şey doğru olmalı ve Bayan Cameron Bayan için yazdı
Harvey gardırobumu görmek için ve tam olarak uygun olanı olmasaydım
Onu temin edecekti. Tek bir şey bulamaması çok komik
Onları çok güzel düşündüğümüzde hepsi aralarında uygun giysi. Onlar
Sadece stil değil, dedi ve bu Bayan'da çok arzu edildi.
Wilford Cameron. Her nasılsa Bayan olduğu fikriyle beni etkilemeye çalışıyor.
Wilford Cameron, Little Katy Lennox'tan çok farklı bir insan ama
Çok daha mutlu olduğum ve sahip olduğum dışında hiçbir fark göremiyorum
Wilford her zaman.

"Şey, sana söylediğim gibi, ölçüldüm ve takıldım ve figürüm
Övgü, kafam neredeyse dönene kadar, sadece korkunç olanı sevmedim
Bana koydular, beni sıkıyorlar ve beni çok sert hissettiriyorlar. Bayan.
Harvey, hiçbir bayanın onlarsız yapmadığını söylüyor,
onları asla giymemiştim ve bu yüzden olan güçlere boyun eğdim; Ama her
Buraya odamda gelme şansı onları çıkarıyorum ve onlara atıyorum
Wilford'un iki ya da üç kez tökezlediği yer.

"Bu öğleden sonra elbiseler eve geldi ve güzel görünüyorlar,
Herkesin kemeri, eldivenleri, kurdeleler, kanatlar ve dantelleri vardır
Veya Maçlar Maçlar-Moda insanlar bunlar hakkında çok özeldir
şeyler. Onları denedim ve onları çok sıkı düşünüyorum,
takdire şayan bir şekilde uyuyorlar ve bana ne özlemden farklı bir hava veriyorlar
Hazelton yaptı. Ama gerçekten eskilerini en çok sevdiğime inanıyorum çünkü
Onları yapmaya yardım ettin; Ve Wilford onları eve göndermem gerektiğini söylediğinde, ben
Beni göremediği ve ağladığı yere gittim, çünkü-iyi, bilmiyorum
Neden ağladım, kendinizden kötü hissedebileceğinden korkmadım. Sevgili Helen, yapma,
mısın? Seni de çok seviyorum ve seni hatırlayacağım gibi
Elbiseleri giydim. Sevgili kız kardeş, gelecek görünümü süsleyebilirim
Yüzünde ve keşke onu öpmek için hazır olabilseydim. Beni hayal et
Orada olacak mısın? kollarım boynunun etrafında ve anneye söylememesini söyle
akıl. Ona şimdi onu hiç bu kadar iyi sevmediğimi söyle ve geldiğimde
Avrupa'dan ev ona bu kadar çok şey getireceğim. Yeni bir
Bagajda onun için siyah ipek ve her teyzenin her biri için bir tane,
Senin için Wilford'un sadece senin tarzın olduğunu söyledi güzel bir kahverengi var.
Bana memnun olduğum kadar güzel bir ipek seçmemi söyledim ve bunu yaptım
Düşün çünkü ağladığımı tahmin etti. Gözlerimi ne yaptığını sordu
Çok kırmızı ve ona söylemediğimde beni İpek'e götürdü
Mağaza ve sevdiğim şeyi almam. Oh, o en sevgili, en nazik
Koca ve onu daha çok seviyorum çünkü en az korkuyorum
onun.

"Ve şimdi durmalıyım, çünkü Wilford öyle diyor. Sevgili Helen, sevgili hepiniz,
Güle güle dediğim gibi ağlamaya yardım edemem. Little Katy'yi hatırla ve eğer
Hiç kötü bir şey yaptı, ona karşı koyma. Morris'i öp ve
Ephraim Amca ve onları ne kadar sevdiğimi söyle. Sevgilim kardeş, sevgilim
Anne, veda. "

       * * * * * *

Bu Katy'nin mektubuydu ve dörtten bir gözyaşı dökümü getirdi
Kadınlar çok sevgiyle hatırladı, anne ve teyzeler çalıyor
Yeni elbiselere bakmayı bırakmadan gizli ağlamak için uzakta
Wilford Cameron tarafından onlara gönderildi. Çok yumuşak, çok yakışıklılardı
Özellikle Helen'in zengin altın kahverengi ve ona bakarken bir
onun olduğunu bilmenin memnuniyeti heyecanı, ama bu hızla geçti
Çok katladığı giysileri tek tek çıkarırken
Bakın, Katy'nin her birini ne zaman giyeceğini ve nerede olacağını merak ediyorum.

"Asla giymeyecek, asla-şimdi onun için yeterince iyi değiller!"
diye bağırdı ve o zaman o zaman küçük ekose üzerine geldiğinde,
başı bagaj kapağının üzerine, gözyaşları aralarında yağmur gibi düştü
Wilford Cameron tarafından kınanan atılan makaleler.

Ona Katy'nin mezarı gibi görünüyordu ve hala acı ağlıyordu,
Pencerenin dışında bir adım çaldığında ve bir ses adını aradı. BT
Morris miydi ve kafasını kaldırarak Helen, tutkuyla dedi:

"Ah, Morris, bak! Aldığın tüm Katy'nin kıyafetlerini geri gönderdi
Ve yapmak için çok çalıştım. Karısının için yeterince iyi değildi
Giyin ve böylece bize hakaret etti. Oh, Katy, şimdiye kadar tam olarak fark etmedim
Bize ne kadar kayboldu! "

"Helen, Helen," Morris onu durdurmaya çalışırken, arkadan yakın bir
Onu belirgin bir şekilde duyan ve bakan Mark Ray'dı.
Bagajdan önce diz çökmüş, soluk yüzü gözyaşlarıyla boyandı ve
Heyecanla parlayan karanlık gözler.

Mark Ray bunu bir bakışta anladı, Wilford'da öfkeli hissederek
böylece ifadesi, ifadesi, onun ifadesi,
Orada yere oturdu, yüzü Morris'e yükseldi, onu perçinledi
aylarca. Mark onun için üzgündü-ilk dürtüsü olduğu için üzgünüm
sessizce uzaklaşmak için ve bu yüzden ona bunu bilmenin ipotekini
O küçük sahneye tanık olmuştu; Ama şimdi çok geç kaldı. O gibi
Konuşmayı bitirdi gözü ona düştü ve Scarlet'i boyama
Ayaklarına mücadele ettim ve yüzünü elleriyle örten hala ağladı
daha şiddetli. Mark bir ikilem içindeydi ve Morris'e yumuşak bir şekilde fısıldadı:
"Sanırım daha iyi ayrıldım. Ona söylemem gereken her şeyi söyleyebilirsin;" Ancak
Helen onu duydu ve ajitasyonunda ustalaşarak ona söyledi:

"Lütfen, Bay Ray, gitme-en azından değil, ben sana sorana kadar değil
Katy. Onu gördün mü? O gitti mi? "

Böylece ithal edildi, Mark Ray içeri girdi ve botunun bulunduğu yere oturuyor
Neredeyse yeni kahverengi ipek dokundu, kibarca ona cevap vermeye başladı
Hızlı sorular, hoş bir şekilde onu tamamen rahatlatıyor,
nazik bir şekilde ve onu küçük görünümünü unutmasını sağlamak
Oda, kız kardeşi övgülerini dinlerken, görünen, görünen görünen
Çok mutlu, nereye giderse gitsin evrensel hayranlık çekerek. HAYIR
Mark'ın kaldığı süre boyunca bagajda ne yapıldığı her ne olursa olsun,
ki bu uzun değildi. Bir sonraki treni New York'a götürürse,
harcamak için saat daha ve Helen'in harcaması gerektiğini hissetmek
Linwood'da yakında gitmeye başladı. Elini Helen'e sunmak, orada
Gözlerinden onun üzerine geçti, onun üzerinde garip bir şekilde
etkisi sessizce ve onu aksi takdirde bir söz için hazırladı
yersiz görünüyordu.

"Yıllardır Wilford Cameron'u tanıyorum; o benim en iyi arkadaşım ve ben
Ona bir erkek kardeş olarak saygı duy. Bazı şeylerde tuhaf olabilir, ama o
Kız kardeşini nazik bir koca yapacak. Onu özverili bir şekilde seviyor, biliyorum
Onu memnuniyetle alacak olan bayanların tahtından seçmek
yer. Umarım Katy'nin yanı sıra benim için de onu seveceksin. "

Sıcak eli Helen'ten çıkarılmamış ve başka bir veda ile
Bayan Lennox, Hannah Teyze veya Betsy Teyze görmeden gitti. Bu
Tanıdığını genişletme zamanı değildi, biliyordu ve gitti
Morris ile birlikte, çiftlik evinin yargılayabileceği kadarıyla,
Wilford'un hayal ettiği şey değildi. "Ama sonra bir
Karısı ve ben yapmadım, "diye düşündü, Helen'in yüzü ondan önce gelirken
Morris'e bakarken ve merak etti, seçmek zorunda mıydı
tercih etmesi gereken kız kardeşler arasında. Birkaç gün geçti
Boston'da Katy'in kendisine yarı yarısından fazlası olmuştu, neredeyse
Arkadaşına kazandığı güzel küçük yaratığı kıskanıyor. O çok
Sadeliğinde güzel ve çok büyüleyici, ama vardı
Helen'in yüzünde sadece güzellikten daha çekici bir şey ve işaret
Morris'e yürürken dedi ki:

"Bayan Lennox kız kardeşine benzemiyor."

"Çok fazla değil, hayır; ama Helen muhteşem bir kız-karakterin daha fazla gücü,
Belki de, yıllarından daha genç olan Katy'den. O her zaman var
bebeklikten önce sevildi; Zaman alacak ya da büyük bir üzüntü
Gerçekten ne olduğunu göster. "

Bu Morris'in cevabıydı ve ikisi sessizce devam etti.
Morris'in çiftliği ve Ephraim Amca arasındaki sınır çizgisine ulaştılar,
Deacon'u biraz kırık çit tamir ettiğini buldular, ceketini
Bir yığın taş üzerinde yatıyor ve geniş, mavi pamuklu pantolonları asılı
gevşek bir şekilde onun etrafında. Mark'ın kim olduğu ve haber getirdiği söylendiğinde
Katy, onu samimi bir şekilde selamladı ve çitini dinledi
Tüm Mark söylemek zorundaydı. Yaşlı ve genç adam arasında görünüyordu
Karşılıklı bir beğeni bir kez, birincisi Mark devam ettikçe kendi kendine diyor ve
Çalışmasına devam etti:

"Keşke Denizde Katy ile bu adam olsaydı. Görünüşünü seviyorum
En iyisi, "Mark'ın düşünceleri:

"O adamdan utanmaya gerek kalmayacak, ancak sanırım yapmalıyım
Gerçekten konuklarla dolu bir çizim odası arasında aniden gelmesini istiyorum. "

Morris eğlenceli bir marka gibi hissetmedi, ama Mark tamamen
kendini eğlendirme yetkisi ve Linwood'da geçirilen saatin
çok hoş olan, yarısı daha uzun süre katran için mazeret diliyor; Ancak
Hiçbiri yoktu ve bu nedenle tayin edilen zamanda Morris'e iyi davranıyor ve
New York'a gitti.




Bölüm XII.

Evli hayatın ilk ayı.


Katy'nin mektupları yazılırsa, biri buharlı ve diğeri
Londra, güvenilirdi, genç kadar mutluydu
Gelin iyi olabilir ve çiftlik evindeki insanlar kendilerini daha fazla hissetti
Ve her mektupla Wilford Cameron'a daha nazikçe atıldı
kabul edilmiş. Yakında İngiltere'nin kuzey kısmına gidiyorlardı ve
Bundan sonra İskoçya'ya, Katy Londra'dan yazdı ve iki hafta sonra
Alnwick yakınlarındaki Alnwick'teki Inn'e rahatça yerleşti.
Kale. Wilford oraya ulaşmak için çok endişeli görünüyordu, Londra'dan ayrıldı
Katy ayrılmaya oldukça hazır olmadan ve ülke çapında acele etmeden önce
Alnwick'e ulaşana kadar. Daha önce oradaydı, yıllar önce, dedi ki,
Ama kimse onu tanımıyor gibiydi, ancak hepsi
Seçkin görünümlü Amerikalı ve güzel genç karısı. Bir giriş
Alnwick Kalesi'ne kolayca elde edildi ve Katy tüm olduğunu hissetti
Grandeur ve ihtişamın kız gibi hayalleri gerçekleştirilenden daha fazlasıydı
burada eski ve modern stillerin bu evinde
Mimari ve mobilya birlikte çok karıştı. O asla olmaz
O yerin lastiği, diye düşündü, ama Wilford'un tadı onu başka bir yere götürdü,
Ve daha fazla zevk aldı, görünüşe göre, St.
Kalenin manzarasını yöneten bir tepenin üzerinde duran Mary's Church
ve çevredeki ülkenin kilometrelerce uzakta. Burada Katy de geldi,
Tozu uyuduğu köy mezarlığı aracılığıyla onunla başa çıkmak
yüzyıllar, gri, yosunlu mezar taşları daha fazla için geriye doğru tarih
Yüz yıldan fazla, şirin yazıtları hem şaşırtıcı hem de
Onları saatlerce inceleyen Katy'yi eğlendiriyor.

Ancak, sıcaklık alışılmadık derecede büyük olduğunda sessiz bir yaz sabahı,
Gezmek için çok kayıtsız hissetti ve bu yüzden çimlerin üzerine oturdu,
Kuşları başının üstünde şarkı söylerken dinlerken, Wilford,
Ondan biraz mesafe, bir ağaca yaslanmış ve üzgün düşünüyordu,
Gözü, onun pürüzlü mezar taşına dayandığı için pişman düşünceler
ayak.

"Genevra Lambert, yirmi iki yaşında" üzerine yazılardı ve o
Oku, "Umarım ben
Öldüğünü bilmekten memnun değilim. "

Bu mütevazı bulmak için Alnwick'e gelmişti
Grave, hayatın uygun ateşinden sonra Cenevra
Lambert sessizce uyudu, bir kez yanına yanlış olanı unuttu.
Daha önce ölümünden şüphe etmediği doğrudur, ama gördüğü gibi
inanıyorum, şimdi bundan emin oldu ve yukarıdaki çimden kopardı
Orada büyüyen küçük bir çiçeği, Katy'e geri döndü ve oturuyordu
Yanında kolu belinin etrafında, bir yol tasarlamaya çalıştı
Ona ne vaat ettiğini söylediğini, ona orada söyleyeceğini söyledi
Genevra'nın gömüldüğü çok avlu. Ama görev şimdi daha zordu
önce. Katy onunla çok mutluydu, sevgisine o kadar güveniyordu ki
Peçeyi kaldırmaya ve ona bir kerede ima edilen sayfayı okumaya cesaret etti
Silverton'da, butternut ağacının altına oturduklarında, taze
Etrafında yayılan genç çim. O zaman o onun karısı değildi ve
Her şeyin onu sessiz tuttuğunu söyleseydi olmayacağından korkuyor, ama
Şimdi o onun yalnızdı; Hiçbir şey bunu geri alamazdı ve orada gölgede
Koridorları Genevra'nın doğduğu gri eski kilisenin
İngiliz güneş ışığında kaba mezar taşının parladığı yere
Ona üzücü hikaye anlatması gerektiği gibi görünüyordu. Ve Katy olurdu
O zaman onu affetti, çünkü bir pişmanlık gölgesi hayatını karartmıştı
Onunla bağlantılı olduğu için ve mükemmel aşkıyla sahip olabilirdi
affedildi. Ama Wilford söylemedi. Gereksiz değildi; Yaptı
Kendisi inanıyor-bir kez tanıştığında bir
Kızlık Genevra adını verdi, neredeyse onun kadar güzel, ama asla sevilmedi.
Hayır, asla. Wilford gerçekten dedi ki, o gece onun üzerine eğildi
Katy uyuyor, yüzünü Cenevra'nın ve ona olan sevgisiyle karşılaştırarak
Genevra'ya olan sevgisiyle.

"Bu çocuksu bir fantezi, bu olgun yıllar sevgisi" ve Wilford
Katy'nin saf alnına bir öpücük bastırdı,
Ay ışığı.

Wilford kızım karısına çok düşkündü ve onunla da gurur duyuyordu,
Yabancılar sık ​​sık olduğu gibi durduklarında, ona bakmak için. Böylece
İlk haftalarının mutluluğunu aşmak için hiçbir şey ortaya çıkmamıştı.
evli hayat; Katy'nin üzerinde Silverton'dan gelen mektuplar dışında hiçbir şey
Bazen ailenin yazamamasını dileyene kadar her zaman ağladı.
Ama yapabilirlerdi ve yapmışlardı; Helen'in mektubuna dahil edilen Betsy Teyze bile
Bir not, hem ortografi hem de kompozisyonda harika ve sonuç
Catherine döndüğünde ve
kendi evine yerleşti, çünkü o zaman yeni bir yere sahip olacaktı
ziyaret etmek.

Wilford'un yüzünde karanlık bir kaşlarını çattı ve bir an için hissetti
notu Katy'den alıkoymaya cazip geldi, ama o zaman yapamadı,
Bu yüzden onu yanan yanaklarda olduğu gibi izledi, o
Oku ve ona neden bu kadar kırmızı göründüğünü yakınında sor.

"Ah, Wilford," ve ona yakın bir şekilde süründü, "
Queerly, önce mektuplarımı her zaman açmayacağınızı diliyordum.
Tüm kocalar bunu yapıyor mu? "

Katy'nin tek bir eylemini sorgulamaya çalıştığı tek zamandı,
Onun iradesine ne olursa olsun tek kelime etmeden göndermek. Wilford bunu biliyordu
Babası asla ona ait bir mührü kırdığını varsaymazdı
anne, ama Katy'leri kırmıştı ve onları kırmaya devam etmesi gerekiyor,
Bu yüzden gülünç bir şekilde cevap verdi;

"Neden, evet, sanırım yapıyorlar. Küçük karımın saklanacak sırları yok
Benden mi? "

"Sır yok," diye cevapladı Katy, "Sadece ben teyze görmeni istemedim
Betsy'nin mektubu, hepsi bu. "

"Betsy Teyze ile evlenmedim-seninle evlendim," Wilford'un cevabıydı; Hangi
Katy'nin tahmin ettiğinden çok daha fazlası anlamına geliyordu.

Karısının akrabaları arasında üç bin mil ile Wilford
onları düşünmeye dayanabilirdi; Ama Katy Rivning'e mektuplar geldiğinde
Silverton Postmark, çok farklı bir duyumun bilincindeydi
Postmark New York ve
kendi ailesinin el yazısı. Ama hiçbir şekilde bu duygu değil
Kendini her zaman Helen'e yazdığı gibi Katy'ye tezahür et, çok,
Çok mutlu ve belki de, belki de Alnwick'teyken, daha fazla, daha fazlası,
Nerede, sanki kefaret edecek bir şeyleri vardı, alışılmadık derecede nazikti
ve hoşgörülü, onu wonmed hassasiyetle okşamak ve onu yapmak
Ona bir kez onu şimdiden çok daha fazla sevip sevmediğini sor
ilk evli.

"Evet, sevgilim, çok daha fazlası," diye öperken Wilford'un cevabıydı
yüzünü kaldırdı ve sonra son kez Cenevra'nın mezarına gitti;
Çünkü yarın Alnwick mahallesinden ayrılacaklardı
İskoçya Heather Blooms.

Boğazı boyunca fırtınalı bir pasaj olan Edinburgh'a bir gezi vardı.
Dover, Paris'te iki aylık bir ikramiye ve sonra Roma'ya gittiler,
Wilford, kışı geçmeyi, ilkbaharın üzerinden seyahat etmeyi amaçladı
Avrupa'nın farklı bölümleri. Amerika'ya dönecek acele etmedi; O
Katy'nin kendisine, ondan uzakta olabileceği yerde kalmayı tercih eder
aile ve kendi. Ama öyle değildi ve ondan çok kısa bir süre sonra
Roma'ya varış, annesinden onu onaylayan bir mektup geldi.
Babanın tehlikeli hastalığı ve ondan hemen eve gelmesini istiyor. .
Elder Cameron, Wilford ülkeden ayrıldığından beri iyi olmamıştı ve
Doktor, hastalığın tüketici bir form aldığından korkuyordu,
Bayan Cameron, kocasının tek kaygısının görmek olduğunu ekleyerek yazdı.
Oğlu tekrar. Buna hiçbir demur yoktu ve ilki hakkında
Aralık, yelken açtığı zamandan altı ay sonra Wilford geldi
Boston, o şehir için bir vapur aldı. İlk eylemi
Babasının haberi için telgraf, daha iyi olduğuna dair bir cevap alıyor;
Endişe verici semptomlar kaybolmuştu ve şimdi büyük bir umut vardı
onun iyileşmesi.

"Avrupa'da daha uzun süre kalmış olabilirdik," dedi Katy biraz
Hayal kırıklığı ürperti-kayınpederinin daha iyi değil, ama
yurtdışındaki hayatı çok mutlu olduğunda, hiçbir şey için ev olarak adlandırılmak ve
Bakım içermez.

Her nasılsa Amerika atmosferi kullandıklarından farklı görünüyordu
olmak. Daha soğuktu, mavi, dedi küçük bayan, ayağına dokunarak
huzursuzluk ve pencerelerinden karlı revere dışarı bakıyor
Kışlık rüzgarın ağır galerilerde esdiği sokaklar.

"Evet, daha soğuk bir yığın," diye iç çekti,
Esther'in neşeli ateşten önce onun için çizdiği sandalye, şarj
Havaya bir kez huzursuzluğu, asla ona atılmayı hayal etmiyor
Kocası, Aralık soğukluğundan çok daha fazla sebepti.

O da, babasının gelişmesinden memnun olsa da,
Eski hayatını tekrar geri getiren bir ülkeye hiçbir şey hatırlamadı,
Tüm formları ve törenleriyle, dehşetini canlandırmak, Katy
Bayan Wilford Cameron olduğu için kendini almıyor. İçinde
Bencillik onu neredeyse tamamen kendine sakladı, böylece cila
Yurtdışındaki seyahatlerinden satın alacaktı.
Şimdi ona ailesinin gözleriyle baktığına göre, arzu edebilirdi. Katy
Katy, Londra, Paris veya Roma'ya rağmen hala. Orada emin olmak için
Onunla biraz daha olgunluk ve öz güvenle ilgiliydi, ama hepsi
Temel noktalar aynıdı; Ve Wilford nasıl düşündüğü gibi dalgalandı
İskoç Tepeleri arasında, orada bulunan özgür, dürtüsel bir şekilde
eleştirecek kimse değildi, onun için çok çekici olmuştu, şok olurdu
Bayan Anne ve Rahibe Juno. Ve bu onu karamsar yaptı ve
Sessiz, ona söylediğinde Katy'e aceleyle cevap veriyor: "Lütfen, Wilford,
Geçtiğimizde Helen'e West Depot'ta anneyle birlikte olmak için telgraf
yarın orada. Tren beş dakika duruyor, bilirsiniz ve ben istiyorum
Onları çok gör. Wilford olacak mısın? "

Şimdi ona gelmişti ve arkasında duruyordu, elleriyle
omzunun üzerine; Bu yüzden yüzünün ifadesini görmedi
hızla cevaplandı;

"Evet, evet."

Odayı bıraktıktan bir süre sonra ve o zaman Katy, ayakta duruyordu
Pencereden önce, günü kesinlikle Wilford'un
arıza. Sonunda sandalyesine dönerek bir reverie'ye girdi
Gittiği yeni ev ve tanışacağı yeni arkadaşlar,
Onun hakkında ne düşüneceklerini çok merak ediyorum ve en çok merak ediyorum
onu isterdim. Wilford'a söylediklerinde:

"Hangi kız kardeşlerini en çok sevmeliyim?"

Ve Wilford ona sorarak cevap vermişti:

"En çok hangisini seviyorsun, kitapları veya partilere tam elbiseli?"

"Ah, partiler ve kıyafetler," dedi Katy ve Wilford tekrar katıldı:

"Juno'yu en çok seveceksin, çünkü o tamamen moda ve geyy,
Bluebell kitaplarını ve kendi odasının sessizliğini tercih ediyor. "

Katy Bell'den korkmuş hissetti ve aslında, şimdi çok yakın olduklarına göre
Esther'in güvenlerine rağmen, hepsinden korkmuş hissettim
Onu sevmeye yardım edemedi. Altı ay boyunca birlikteydiler
Esther genç bayan için bu güçlü sevgiyi hissetmeyi öğrenmişti
Mistress ve hizmetçi arasında bazen var. Her şey hangisi
Onun için yapabilirdi, toplantıyı mümkün olduğunca yumuşattı
Kameronlar çok gurur duysa da,
Wilford'un Seçimi hakkındaki görüşlerinden önce ifade et, tahmin etmişti
kolayca ve çok farklı fikirlerle ortaya çıkan genç karı çok farklı
kocasının ailesinden. Wilford'un ruh hallerine daha alışık
Katy'den daha fazla bir şey olduğunu gördü ve onu teşvik etti
Alışılmadık dikkat, ateşi daha neşeli bir yangına karıştırmak
ve onu mutlu cehalet içinde Katy için bir dışkı getirmek
Kocanın gerçek duyguları, telgraftan dönüşünü beklerken oturdu
Ofis, nereye gittiğini varsayarsa ve hoş resimler inşa et
yarın annesi ve Helen ile buluşması ve muhtemelen Dr.
Morris, Ephraim Amca olmasa da. Yolculuk evi uzun ve yorucu olmuştu ve acı çeken Katy
Deniz tutmasından, söylediği gibi, yorgun ve yorgun hissediyordu.
Esther, New York'a gitmek yerine düz gidebilirdi
çiftlik evine ve "annenin yatağında dinlen"
çocukça hastalıklar.

"Wilford'a yapıp yapamayacağımı sormak istiyorum," dedi kendi kendine ve yanaklarına
Gerçekten anneye ve Helen'e gitmeyi düşündüğünde daha parlak büyüdü
Ve onu çok evcilleştirecek ve çok sevecek tür yaşlı insanlar.

Wilford'un adımını duymamak için reverie'de o kadar emildi
geldi, ama arkasında durup başını şakacı aldığında
Elleri arasında, havanın değiştiğini hissederek başladı;
Boston'da hayal ettiği kadar soğuk ve kasvetli değildi, de
Annenin yatağı omuz gibi dinlenmek için arzu edilen bir yer gibi görünüyor
Wilford'un düğmeleriyle oynadığı ve
Sonunda O:

"Telgrafa gittin, değil mi?"

İstediği gibi telgraf etme niyetiyle dışarı çıkmıştı, ama
Aşağıdaki salonda, konuşan eski bir tanıdık ile tanışmıştı.
O kadar uzun sürdüğü kadar, Katy onu hatırlayana kadar işini tamamen unuttu
Aklını, açıkçası ona söylediği gibi onu çok rahatsız hissettiriyor
onun unutkanlığı.

"Şimdi çok geç," diye ekledi; "Ayrıca onları sadece bir
Anı, seni ağlatacak kadar uzun-pek bir şey yapmadığım bir şey
arzu, karımın onu sunduğumda ona en iyi bakmasını dilediğim gibi
Aileme ve kırmızı gözlerle yapamadığı, biliyorsun. "

Katy yerleştiğini biliyordu ve denediği gözyaşlarını boğarak
Dinle, Wilford, buzu oldukça kırmışken
aile, ona ne kadar endişeli olduğunu söyledi
annesi üzerinde izlenim. Katy, Bayan Morey'nin kim olduğunu hatırladı mı?
Paris'te buluştu ve havasının birazını ona atamazdı
tarz-yani, varlığında kızlığını düşüremezdi
başkalarının ve biraz daha onurlu mu olmak? Onunla yalnız kaldığında sevdi
ona sadece ne olduğu, sevgi dolu, sevecen küçük bir eş, ama
Dünya bu tür şeylere farklı baktı. Katy dener mi?

Wilford, başladığında, ne yapması gerektiğine dair kesin bir fikri yoktu
Söyle, ve anlamı olmadan Katy'yi acımasızca yaptı:

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Nasıl olduğunu bilseydim bir şey yapardım. Söyle bana,
Nasıl onurlu olacağım? "

O kadar sert ağlıyordu ki Wilford, zihinsel olarak kendini söylerken
aptal ve bir kaba, sadece onu rahatlatmaya çalışabilir, ona ihtiyacı olduğunu söyleyebilirdi
Ne olduğu şeyden başka bir şey değil-annesi ve kız kardeşlerinin seveceği
tıpkı yaptığı gibi-ve onlarla günlük ilişki ona öğretecekti
Tüm bunlar gerekliydi.

Katy'nin gözyaşları sonunda durduruldu; Ama korkmuş, endişeli görünüm yaptı
Wilford onu yönlendirmek için elinden geleni denemesine rağmen yüzünü terk etmeme
akıl. Yeni ilişkilerinin gergin bir dehşeti ona sahip olmuştu
Kalp ve neredeyse bütün gece uyanık yatıyordu, aklında düşünerek
Wilford'un söylediği ve ne kadar korkunç olacağını düşünmek
Sonuçta onu hayal kırıklığına uğratmalı. Bunun sonucu
ertesi sabah Wilford'un karşısında çok beyaz, yorgun bir yüz oturdu
Kahvaltı özel salonlarında servis edilir; Ne de çok daha taze görünmüyordu
Arabalarda olduktan ve Boston'dan çıktıktan sonra bile. Ama ne zaman
Worcester'a ulaşıldı ve eski ev yolları tanıdık gelmeye başladı,
Yanaklar doğal olmayan bir şekilde yanana kadar renk çaldı
Kırmızı ve mavi gözler, tepelerin üzerinde dururken oldukça dans etti
Silverton.

"Anne ve Helen'e sadece üç mil uzakta! Oh, eğer oraya gidebilirsem!" Katy
Düşünce, parmaklarını gergin bir şekilde çalışmak; Ama ekspres tren yapmadı
orada duraklatın ve Depo tarafından o kadar hızlı gitti ki Katy
Arkadaş ya da yabancı olsun, orada kimin durduğunu keşfedin.

Ama sonunda West Silverton'a geldiler ve uzun tren yavaşça
Durdu, gördüğü ilk nesne Dr. Morris'ti.
köy. Depoya gitme niyeti yoktu ve sadece onu kontrol etti
At bir an, motora çok yakınsa dinlenmelidir; Ancak
Pencereden açık bir genç ses aradığında: "Morris! Oh, kuzen
Morris! Geldim! "Kalbi büyük bir ağır zonk verdi, çünkü biliyordu
kimin sesi olan ve küçük el ona çağırıyor. O vardı
İtalyan gökyüzünün altında onun çok uzaktı, çünkü çiftlik evinde hayır
İstihbarat, amaçlanan geri dönüşünden ve çok fazla
Sürpriz arka kapıya dizildi ve çizgilerini bir çocuğa attı,
Katy'nin durduğu yere gitti, yüzü zevkle parlıyor
dün gece konferansını tamamen unutan kollarına uçtu
Wilford'u da unutan haysiyet, yanında duruyor. O vardı
Morris'in göründüğünde onu geride tutmaya çalışmadı, o uzaklaştı
ondan; Ama sonra dudağını ısırarak ve bir
biraz daha takdir. Elbette Dr.
Yaparken ver, öpüştükten sonra bile elini öpüyor
Tam yarım düzine kez ve tüm insanlarla yüzleşir. Ama Katy
İnsanları umursamadı. Sadece Morris'in orada olduğunu biliyordu-Morris
Yurtdışındaki büyük mutluluğunda kim değil, belki de
Doğrudan ona yazıyor ama bir kez. Wilford'un barınma bakımında
Eskiden yaptığı gibi, bu iyi kuzenin ihtiyacı hissetmedi; Ama o öyleydi
Onu gördüğüme sevindim, neden bu kadar ince ve üzgün göründüğünü merak ediyor. Hasta mıydı?
diye sordu, yüzüne acıma bir görünümle bakarak, onu yaptı
Cevaplıyken titreme:

"Hayır, hasta değil, yorgun olsa da, belki de şu anda alışılmadık bir
Yapılacak iş miktarı. "

Ve bu doğruydu-genellikle meşguldü. Ama nedeni bu değildi
Katy'den başkalarının belirttiği ince yüz. Helen'in sözleri: "
"Katy's Bridal gecesi onunla konuşulan, hiç gitmemişti
Aklı, onları yerintmaya çalıştığı kadar. Bazı erkekler sevebilir
düzine kez; Ama Morris için öyle değildi. Aşkının üstesinden gelebilirdi
böylece günah olmamalı, ama başka hiçbir şey yeri dolduramaz
Katy'nin olduğu yer; Ve hayat boyunca yola bakarken
yalnız seyahat etmesi gerektiğini hissettim. Gerçekten, Katy henüz geçmediyse
Ateşten, öyleydi ve onun üzerine iz bırakmıştı, arındırıldı
yanırken ve her eylemini ona daha yakından teslim etmek
Tanrı. Sadece Helen ve Marian Hazelton,
yüzü ve kalbinin açlığından geldiğini biliyordu, ama tuttular
sessizlik; Diğerleri çok fazla çalıştığını söylerken, onu çağırıyor
İnfazsız işçilerini azaltmak için, çünkü gençlerini kaybetmezler
Henüz doktor. Ama Morris hastasını gülümsedi, nazikçe gülümsedi
korkular ve yoluna gitti, işini yapması gerektiğini bilen biri olarak yapmak
her ikisi de kendi başına kazandığı popülaritenin katı hesap
kasaba ve etrafta olanlar. Katy'i şimdi günahsız düşünebilirdi, ama o
ona bu kadar beklenmedik bir şekilde geldiğinde onu düşünmüyordu ve
Bir an neredeyse nefesini şiddetli sevinçle boğdu.

Tanıdıklarında bir değişikliği not etmek hızlı, formunun olmadığını gördü
Oldukça dolu, ne de yanakları çok yuvarlak; Ama yorgundu
Yolculuk, dedi ve deniz tutmasının nasıl giyeceğini bilmek
Güç, Morris bunu tamamen buna empoze etti ve onun
Olduğunu iddia etti, mükemmel bir şekilde mutlu.

"Gel, Katy, şimdi gitmeliyiz," dedi Wilford, zil ilkini çalırken
alarm ve yolcular, bazıları sandviçli, bazıları kızartılmış
Ellerinde kekler, koltuklarını bulmak için geri koştu.

"Evet, biliyorum, ama yarısına sormadım. Oh, nasıl gitmek istiyorum
Seninle ev, Morris, "diye bağırdı Katy, tekrar kollarını atarak
ona iyi davranırken doktorun boynu ve taze mesajlar gönderdi
Evdeki arkadaşları seviyorum, kim, orada olacağını biliyorlardı
O zaman, bakmak uğruna tüm mesafeyi yürürdü
Bir kez daha sevgili yüzüne. "Onlara çok şey getirmeyi amaçladım," dedi, "ama biz
Eve geldi aniden zamanım yoktu. Burada, Helen bunu al. Ona söyle
Bu gerçek, "ve dürtüsel yaratık parmağından küçük bir
Wilford'un Paris'te satın aldığı Black Emaye'de elmas seti. "Yaptı
İhtiyaç duymaz; İki tane daha vardı ve Wilford'un aldırmayacağından emindi, "
Dedi, onayı için ona döndü.

Ama Wilford akla geldi ve denemesine rağmen yüzü çok fazla belirtti
Yanıtladığı gibi doğal olmak için: "Kesinlikle, istersen gönder."

Heyecanında Katy bunu gözlemlemedi, ama Morris yaptı ve o
önce Helen'in hiçbir faydası olmadığını ve olacağını söyleyerek almayı reddetti
Yarısı kadar değerli olmayan bir şeyden daha iyi memnun. Ancak Katy,
ısrar etti, ilk duygularından utanan Wilford'a hitap ediyor, şimdi
Morris yüzüğü yerleştirene kadar Katy'nin kendisi kadar endişeli görünüyordu
ve sonra Katy Hasten'i ya da kesinlikle kalacaktı.
Bir el dalgası daha, pencereden atılan bir öpücük daha ve
Tren devam etti, Katy gördüğü için farklı bir yaratık gibi hissediyor
Biri evden.

"Onu gördüğüme çok sevindim-yüzüğü gönderdiğime çok sevindim, şimdilik bilecekler
Ben aynı ben Katy Lennox ve sanırım Helen bazen yapabileceğimden korkuyordu
Wilford zengin kürkünü çekerken seninle gurur duy, "dedi
O, ne kadar parlak ve güzel baktığını görmek için gülümseyerek
Dr. Grant ile görüşme. "Tıp'dan daha iyiydi," dedi Katy,
Springfield'ın ötesinde ikinci kez ona atıfta bulundu ve başını eğdi
Omzunun üzerinde, yaptığı ferahlatıcı bir uykuya düştü.
New York'a ulaşıncaya kadar uyanık değil ve Wilford, nazikçe kaldırarak
Yukarı, ona fısıldadı: "Gel sevgilim, sonunda evdeyiz."




Bölüm XIII.

Katy'nin New York'ta ilk akşamı.


Yaşlı Cameron gerçekten daha iyiydi ve bir kereden fazla pişman oldu
Bildiği oğlunu hatırlamak, yurtdışında daha uzun süre kaldığını düşündü.
Ancak bu şimdi yardım edilemedi; Wilford Boston'a gelmişti
Dünün telgrafı duyuruldu-evde gündüz olacaktı; Ve
Hayır ---- Beşinci Cadde bütün sabah ve öğleden sonra bir kısmı
Hem Bayan Cameron hem de kızları için alışılmadık heyecan sahnesi
Altı aylık karısına yeni evi hakkında iyi bir izlenim vermek istedi.
İlk başta şirketi yemeğe davet etmeyi düşündüler, ancak buna
Baba itiraz etti. "Katy ilk gün rahatsız olmamalı" dedi;
"Hepsiyle tanışması için yeterince kötüydü; Mark'ı sorabilirler.
seçti, ama başka kimse yok. "

Ve böylece sadece Mark Ray akşam yemeğine davet edildi, özenle yükseldi
Sanki küçük Katy yerine bir prenses bekleniyormuş gibi, titriyor
Her eklem, yaklaşık dörtte, Wilford onu depoda uyandırdı ve
Fısıldadı: "Gel sevgilim, sonunda evdeyiz."

"Neden böyle titriyorsun?" diye sordu, pelerini etrafına sararak ve
Neredeyse onu arabadan kaldırıyor.

"Yapmıyorum-Biliyorum. Sanırım-üşüyorum" ve Katy uzun bir nefes aldı
Silverton ve çiftlik evini düşündüm, o kadar çok diliyorum ki
Aşçı ovasının olduğu ve nerede olduğu alçak duvarlı mutfağına giriyor ve
Sandalyelerin hepsi yakışıklı olmak yerine atel tabanlıydı
yastıkların çok yumuşak ve verimli olduğu taşıma ve tüm
Etkisi çok büyük.

Cameron arabası olduğunu biliyordu, çünkü Wilford buluşacağını söylemişti
onlara; Ama bunun sadece olduğu gibi olmasını beklemiyordu ve eğildi
Wilford'u selamlayan kibar antrenöre alçakgönüllülükle ve
saygıyla. "Bizim millet ne derdi?" Kendi kendine tekrarlamaya devam etti
Sokaklarda ilerlerken,
Aralık günü için sokak lambaları karanlık ve bulutlu. Öyle görünüyordu
Bir zamanlar huckleberries seçen bir rüya gibi
Silverton Hills ve bağlı kaba, ağır ayakkabılar kendini pembe satın almak için
Gingham elbisesi, şimdi arabasında eve doğru sürüyor olmalı
muhteşem olduğunu bildiği; Ve Katy'nin gözyaşları yağmur gibi düştü,
Sorunun ne olduğunu soran Wilford'a yakın bir yerde, fısıldadı:
"Bunun ben olduğuna pek inanamıyorum-çok gerçek değil."

"Lütfen ağlama," diye tekrarladı Wilford, gözyaşlarını fırçalayarak. "Bilirsin
Gözlerinin kırmızı olmasını sevmiyorum. "

Büyük bir çaba ile Katy gözyaşlarını geri tuttu ve ne zaman çok sakindi
Brownstone cephesine ulaştılar, onu kurtaracak kadar yukarı
Şehir merkeziyle temastan Plebeianizm'e en ufak bir yaklaşım
komşular. Salonda avize yanıyordu ve araba olarak
bir ışık alevini durdurdu, her pencereden aniden patladı gibi görünüyordu
Gaz kafaları ortaya çıktı, böylece Katy zenginlere bakışları yakaladı
İplik perdeleri ve pahalı dantel, basamaklara giderken
Wilford ve kaybolan Esther için acımasızca bakıyor
bodrum kapısından. Başka bir an ve içinde durdular
Mermer Salon, Katy kesin hiçbir şeyin bilincinde-hiçbir şey değil, belirsiz
Rafine zarafet bilinci ve yakışıklı, zengin giyinmiş bir
Bayan onlarla tanışmaya geldi, Wilford'u sessizce öptü ve ona çağırdı
Oğl-aynı bayan daha sonra ona döndü, nazikçe şöyle dedi: "Ve bu
Yeni kızım mı? "

Sonra Katy canlandı ve bunu çok düşüncesinde yaptı
birkaç aylık deneyim ona cazibesini öğrettiğinde ürperdi
Eylem-kollarını dürtüsel olarak Bayan Cameron'un boynuna sardı,
Nokta dantel yakasını buruşturmak ve ne yazık ki
Nadiren bu kadar gerçek bir selamlama alan şaşkın bayan
Katy ona verdi, dudaklarını öpüyor ve yumuşakça fısıldayarak: "Seni seviyorum
Şimdi, çünkü Wilford'un annesisin, ama
bana ait. Ve beni biraz seveceksin çünkü ben onun karısıyım. "

Wilford dehşete kapıldı, özellikle de annesinin nasıl ürküttüğünü görünce
Kendini serbest bırakmaya ve yuvarlanan headgear'ı ayarlamaya çalışırken görünüyordu.
Umduğu şey değil, ne de annesinin beklediği şey değildi, çünkü
bu tür gösterilere alışık değildi; Ama koşullar altında
Katy daha iyisini yapamazdı. Bayan'da ihale bir nokta vardı
Cameron'un kalbi ve Katy ona dokundu ve onu bir zonkla hissettirdi
Aşkına dava açan çocukça yaratık için sevgi.

"Evet sevgilim, seni şimdi seviyorum," dedi Katy'nin yapışan kollarını kaldırarak
ve ona ikinci kez katlanmamaları gerektiğine dikkat etmek. "Sen
Yorgun ve soğuk, "diye devam etti;" Bir kerede gitsen iyi olur
Odalar. Onları sırayla bulacaksınız ve Esther'i göndereceğim. Orada
Akşam yemeği için giyinmek için bolca zaman, "ve elinin dalgası ile o
Katy'yi merdivenlerden yukarı kaldırdı, enfese giderken fark etti
Kürk pelerininin yumuşaklığı; Ama onun için çok ağır bir giysi olduğunu düşünüyorum
Hafif figür ve farkında, zarif ayak bileği ve ayak
Küçük yüksek topuklu yürüyüş, iyi bir avantaj gösterdi. "Onu görmedim
Belirli bir şekilde yüzleşin, ancak iyi dönmüş bir instep var ve kolayca yürüyor "
Kendi odasında olan kızlarına taşıdığı raporda
Katy's, akşam yemeği için giyiniyorlardı.

"Dr. Grant gibi, şüphesiz iyi bir dansçı yapacak,
Bunun için çok mavi, "dedi Juno, Bell omuzlarını silkti,
Bu kadar anlamsız konuların üzerinde bir zihni olduğunu tebrik etmek
Dans ve iyi dönen aşamalar olarak ve Katy'nin
en az kitaplar için.

"Yüzünü hiç göremiyor musun anne?" Diye sordu Juno.

"Neredeyse hiç; ama aldığım bakış tatmin ediciydi. Bence o
tatlı."

Ve bu, tuvaletleri olana kadar kız kardeşlerin tespit edebileceği tüm
bitti ve kardeşlerinin bulunduğu kütüphaneye girdiler
Onları bekledi. Babasını ve Jamie'yi görmüştü ve şimdi ortaya çıktı
Kız kardeşleriyle tanış, hem sevgiyle öpüyor ve iltifat ediyor
Onları iyi görünümlerinde.

"Keşke aynısını söyleyebilseydik," diye cevapladı Saucy Juno şakacı bir şekilde
bıyığını çekmek; "Ama benim sözüm üzerine, hızlı bir şekilde yerleşiyorsun
Oldca evli bir adama, hatta griye dönüştü "ve onu koştu
Parmaklar, şimdi ve sonra bir ipliğin olduğu koyu saçlarından
gümüş. "Yerli ilişkilerinizde hayal kırıklığına uğradım, ha?" Devam etti
Onu yüzüne bakıyorum.

Wilford, iyi görünüşüyle ​​gurur duyuyordu ve ikametgahı sırasında
Yurtdışında, Katy bu zayıflığın üstesinden gelmesinde ona yardım etmemişti, ama
Aksine, kibirini sürekli övgü ile besledi. Ve yine de öyleydi
Kendisi, şimdi her zamanki kadar iyi görünmediğinin bilincinde, çünkü
Deniz Yolculuğu onu da yorguntu, ama olmasını umursamadı
Bundan bahsetti ve Juno'nun kötü zamanlı sözleri onu hemen uyandırdı
Özellikle Katy'ye biraz yansıttılar.

"Seni temin ederim ki hayal kırıklığına uğramadım," diye cevapladı "ve altı ay
Evli hayatımdan şimdiye kadar bildiğim en mutlu oldu. Katy daha fazlası
Onun olmasını bekliyordum. "

Juno kaşlarını hafifçe yükseltti, ancak doğrudan cevap vermedi,
Bell, Paris ve ziyaret ettiği yerleri sormaya başladı.

Bu arada Katy, doğrudan bitmiş olan odasına girmişti
Kütüphane ve Bayan Cameron'dan sadece bir dizi dolaptan ayrıldı
ve bir kısmı kendi kullanımına tahsis edilecek olan presler.
Odalarını çekici hale getirmek için büyük ağrılar alınmıştı ve
Aşağıdaki kütüphanedeki büyük defne penceresi üçüncü hikayeye kadar uzatıldı
Gerçekten evdeki en hoş oda idi. Katy için mükemmeldi
Ve onun ilk ünlemi zevkti.

"Ah, ne kadar hoş, ne kadar güzel," diye bağırdı, yumuşaktan atlayarak
ızgarada yanan sıcak ateşe halı. "Ben de bir pencere penceresi
Onları çok seviyor ve çok yakışıklı perdeler ve mobilyalar. Ben olacağım
Burada mutlu. "

Ama olduğu gibi mutlu, Katy yorgun hissetmeye yardım edemedi ve battı
Lüks kolay bıçaklardan birine, orada kalabilmesini diliyor
Akşam, onunla o müthiş yemeğe gitmek yerine
Yeni ilişkiler. Nasıl hayal etti, özellikle de bunu hatırladığında
Bayan Cameron, giyinmek için bolca zaman olacağını söylemişti, bir şey
Katy'den nefret ettiği süreç çok yorucu, özellikle de gece.
Elbette, Paris'te yapılmış yakışıklı seyahat elbisesi yeterince iyiydi,
Ve giydikten sonra girişimde bulunmak için kendi zihnine yerleşmekti,
Esther kalesini hemen yıktığında.

"Seyahat alışkanlığınızı giy!" diye bağırdı, "Genç bayanlar,
Özellikle Bayan Juno, akşam yemeği kostümleri konusunda çok özel mi?
Acı çektiğim azarlamanın sonu olmazdı. Bu yüzden
Yardım yok, görüyorsunuz, "ve onu çıkarmak için iyi huylu bir şekilde başladı
Mistress'in yakası ve pimi, Katy ayakta dururken, dediği gibi iç çekti;
"Keşke gece Silverton'da olsaydım. Orada bir şey giyebilirim. Ne
giymeli miyim? Nasıl korktum! "Ve tekrar titremeye başladı.

Neyse ki Katy için Esther, ailede bilecek kadar uzun süredir vardı
Tam olarak gördükleri, bu elbisenin seçtiği gibi,
Hassas bir inci renkli ipek memnun edeceğinden emindi. Çok oluyordu
Katy için ve Paris'te yapıldıkları için eleştiriye açık değildi.
Esther'in tadı mükemmeldi, böylece Katy asla aşırı giyinmedi ve o
Bu gece çok basit ve güzeldi, zengin, yumuşak dantel
Boynu ve beyaz, dolgun kollarının etrafında, altın bantların bulunduğu
parlayan.

"Gerçekten çok güzel," Bayan Cameron'un yarısı beşte iken
Kapıyı çaldı ve sonra kızını görmek için geldi, öpüştü
Kısa hariç, yanağını ve başını okşayarak, tamamen süslenmemiş,
seçtiklerinden daha hızlı büyümek için koaksil edilemeyen ipeksi bukleler,
ve bazen Wilford'u rahatsız etmişti. Karısını öyle göründüler
onun yanında genç. Bayan. Cameron da rahatsız oldu çünkü hiçbir fikri yoktu
bir kuaförle bağlantılı olduğu için bir kafa ve onun
Rahatsızlık, sorduğu gibi kendini gösterdi:

"Saçını bilerek kestin mi?"

Ama Katy açıkladığında, cevap verdi, hoş bir şekilde:

"Boş ver; her gün tamir edecek bir hata, sadece seni yapıyor
Çocuk gibi görünüyor. "

"Ben on sekiz yaşındayım," dedi Katy, içinde yükselen bir yumru hissederek
Boğaz, çünkü kayınvalidesinin pek memnun olmadığını tahmin etti
saçlarıyla.

Kendisi için onu sevdi; Fırçalamak ve düzeltmek çok kolaydı. O yapmalı
Esther'e göndermek zorunda kalırsa vahşi olun, ona kuaförlükten bahsetmişti
Ve ne içeriyor.

Bayan Cameron, Bay Cameron'u görmek istemeyeceğini sormuştu.
Elder, akşam yemeğine inmeden önce Katy,
istemek; Esther refrakter bir katlama ve getirilir getirmez
Mendilini, Wilford'un babasının bulunduğu odayı takip etti.
oturma. İltifat hissetmemiş olabilir ki bunu bilebilirdi
Görünüşünde bir şey Katy'e Ephraim Amca'yı hatırlattı. O değildi
Neredeyse yaşlı ya da uzun boylu, saçları beyaz değildi, ama
Benzerlik, eğer varsa, selamladığı gülümsemeye yatıyordu
Katy, ona en küçük çocuğunu çağırıyor ve onu yakından çiziyor.

Bay Cameron'dan, bebekliklerinden beri asla
kendi çocuklarından birini öptü; Ama böyle bakan Katy
Elbette selamlama, pembe dudaklarını koyun, ilkini
İlerleme, onlara direnemedi ve onu iki kez öptü. Doyurucu,
Dürüst öpücükler, çünkü adam gençlere doğru güçlü bir şekilde çekildi
Ona söyleyen kız, çekingen bir şekilde:

"Bir babaya sahip olduğum için mutluyum-Mine onu hatırlamadan önce öldü. Mayıs
Seni böyle arıyorum? "

"Evet, evet; Tanrı seni korusun," ve Bay Cameron'un sesi
dedi, ne Bell ne de Juno ona katy gibi ona hitap etmeyecekler
Yaptı-Katy, ona yakın duruyor, eli omzunun üzerinde ve
Öpücüğü henüz dudaklarının üzerinde taze.

Zaten kalbine uzun bir yol kat etmişti ve elini aldı
Omzundan ve kendi arasında tutarak, ona şunları söyledi:

"Çok küçük ya da genç olduğunu düşünmemiştim. Sen benim küçük
kızım, oğlumun karısı yerine bebeğim. Nasıl bekliyorsun
Bayan Wilford Cameron'un görevlerini yerine getirmek mi? "

"Bu benim kısa saçım efendim. Çok genç değilim," diye cevapladı Katy, gözleri
Ağır örgüleri dile getirmeye başladığında gözyaşlarıyla doldurmak
Helen, ateş yüksekliğindeyken kesildi.

"Boş ver, çocuk," diye tekrarladı Bay Cameron, şakacı bir şekilde. "Gençlik hayır
sitem; Birçoğu genç olmak için sağ elini verecekti
Senin gibi. Örneğin Juno, kim ... "

"Koca!" Bayan Cameron'dan tekrarlayarak geldi, sadece yapabileceği gibi konuşuldu
İlk hecede uzun süreli vızıltı sesiyle konuşun ve
Kocaya çok ileri girdiğini uyarın.

"Bayan Cameron genç bayanları daha önce görürse aşağı inme zamanı geldi
Akşam yemeği, "dedi, biraz sert; bunun üzerine daha iyi yarısı ürküttü
Ünlem ile Katy:

"Bayan Cameron! Thunder ve Lightning, karısı, onu Katy'yi arayın ve gitme
bu tür herhangi bir saçmalık içine. "

Bayan kızardı, ama salona ulaşana kadar hiçbir şey söylemedi,
Fısıldadı Katy, özür dilerim:

"Dikkat etmeyin. Hastalığından beri oldukça sinirli ve bazen
kaba dilden yararlanır. "

Katy patlamada biraz korkmuştu, ama Bay'ı sevdi
Cameron, buna rağmen ve kalbi aşağı inerken daha hafifti
Wilford'un onunla kapıda buluştuğu ve onu ele geçirdiği kütüphane
Arm onu ​​kız kardeşlerine götürdü, onu sunarken onu geri tuttu,
Annesi olduğu için onlara saldırması gerekir. Ama Katy hayır hissettim
Wilford'un Juno olarak tanıttığı uzun, kraliçe kıza sarılma arzusu,
Ve büyük, siyah gözleri onu teklif ettiği gibi okuyor gibi görünüyordu
eli ve alnını çok öptü, bir şeyi mırıldandı
New York'a bir karşılama hakkında. Daha sonra Bell geldi, geniş yüzlü,
Henüz güzelliğe birçok iddiası olan, ancak
Mümkünse, kız kardeşinin daha soğuk, daha serindi. Ki
İki, Katy Juno'yu en çok sevdi, çünkü onun bir flaş ve ışıltı hakkında vardı
hiç bir şey görmemiş ve yapan bir kişi için çok büyüleyici
Bu canlılığın çoğunun hasta çalışmasının sonucu olduğunu bilmiyorum ve
pratik. Katy, dünya olarak yüksek yetiştirildiklerini bilirdi
Yüksek üremeyi tanımlar ve bir şey ona hatırlattı
yurtdışında gördüğü bayanlar, damarları lordca kan olan bayanlar
akan. Varlıklarında rahatsız hissetmeye yardım edemedi,
Özellikle Juno'nun siyah gözlerinin sürekli onun üzerinde olduğunu hissettiği için.
Onlarla bakarak onlarla tanışabileceği için değil, çünkü dışarı attılar
Anında büyütüldü, ama tam olarak döndüklerini biliyordu
Yine onu ve onu ne kadar yakından taradılar.

"Karın yorgun görünüyor, Will. Oturmasına izin ver," dedi Bell,
Wilford Katy'yi içine yerleştirirken, ateşe yakın olan kolay sandalyeyi çığlık atıyor
BT; Sonra, orada olmasaydı daha iyi olacağını düşünerek ayrıldı
Oda ve Katy yeni kız kardeşleriyle yalnızdı.

Juno elbisesini inceledi ve onunla hiçbir hata bulamadı, çünkü
Parisli yapıldı; Bell başını incelerken
İçinde bir şey olabilir, ancak şüphelenmesine rağmen, ama bu hiç
Etkinlikler, kısa saçlar çok iyi oldu, tüm paragraflarını gösterdi
Oranlar ve yarı kendi kilitlerinin kesilmesine karar veriyor. Juno vardı
Benzer bir düşünce, Paris modası olup olmadığını merak ederek ve
Katy'nin yaptığı gibi orantılı olarak genç görünecekti
boyun.

Kardeşlerinin ayrılmasıyla, her iki kızın dilleri
gevşedi ve Katy'ye yakın dururken, onu ne olduğunu sorgulamaya başladılar
Görmüştü, Juno İtalya'dan ayrılmaktan nefret edip etmediğini sordu ve
Kendini tekrar dilemek istemiyorum. Tamamen doğru, Katy cevapladı: "Ah, evet,
Çok üzgünüm, orada olmayı tercih ederim. "

"Bizim için ücretsiz, çok,"
Katy'nin gözleri hızla onunkine kaldırıldığında ve
anlaşıldı.

Katy'nin yolunda diğerinden daha fazla sevdiği bir şey olsaydı
Çalışma, Fransızcaydı. Canandaigua'da mükemmel olmuştu ve
Yurtdışında saf bir telaffuz edinmek için büyük acı çekmişti, böylece
Çok akıcılıkla konuştu ve Bell'i kolayca kavradı.

"Kaba olmak istemedim," dedi ciddiyetle. "İtalya'yı çok sevdim
Çok ve daha uzun kalmayı bekledik; Ama bu benim beğenimi engellemiyor
burada olmak. Umarım seni rahatsız etmedim. "

"Kesinlikle hayır; sen dürüst bir küçük pussun," diye cevapladı Bell,
elini okşayarak kıvırcık kafanın üzerine çok yorgun bir şekilde uzanıyor
sandalye. "Burada New York'ta bütünü söylememenin kötü bir yolu var
Gerçek, ama yakında buna alışacaksın. "

"Eskiden gerçeği söylemezdi! Oh, umarım değil!" Ve bu sefer mavi
Bell'in yüzüne çok merak uyandıran gözler, şaşırtıcı bir bakış vardı.

"Simpleton," Juno'nun yorumuyken, Bell'di: "
çocuk, "altın bukleleri yumuşatmaya ve onları yaralamaya devam ederken
parmağının etrafında, Katy'nin metafizik için bir tadı olup olmadığını merak ediyor,
aldığı son bilimin dalı olmak.

"Sanırım bir desen kocasını bulacaksın," dedi Juno,
Ana duraklama ve Katy cevapladı: "Asla daha iyi olamazdı, ben
Elbette, ben de çok mutluydum. "

"Bu altı ay içinde size asla çapraz bir kelime söylemedi mi?" olmuş
Juno'nun Katy'nin yanıtladığı bir sonraki sorusu doğru bir şekilde: "Asla."

"Ve istediğin gibi yapmana izin veriyor mu?"

"Evet, tıpkı istediğim gibi," diye yanıtladı Katy, Juno devam ederken: "
Öyleyse, eskiden olduğu şeyden büyük ölçüde değişti; Ama evlilik var
Muhtemelen onu geliştirdi. Sanırım tüm sırlarını da anlatıyor? "

Wilford'un her ışıkta iyi görünmesi gerektiğinden endişe duyan Katy
Rastgele: "Evet, varsa. "

"Şey, o zaman," ve Juno'nun siyah gözlerinde kötü bir bakış vardı, "belki
Bana kim olduğunu ya da o resmin orijinali olduğunu söyleyeceksin,
dikkatlice?"

"Ne resim?" Ve Katy, Juno'yu bir
Küçük alaycı kahkaha, devam etti: "Oh, sana söylemedi.
Yapmayacağını düşündüm, beni gördüğünde çok kızgın ve sinirlendi
Bir kez üç veya dört yıl önce. O odasında buldum, nerede
Yanlışlıkla bıraktı ve içeri girdiğinde ona bakıyordu. Bu
Çok güzel olması gereken genç bir kızın resmi ve ben
onu sevdiği için suçlamıyor, eğer öyleyse, ama olması gerekmiyorsa
Kim olduğunu bilmek istediğim için bana çok öfkeli. Onu hiç görmedim
kızgın veya çok rahatsız. Umarım sırrı daha da ortaya çıkarırsın ve
Söyle bana, çünkü çok fazla merakım var, o resmi süslüyorum
Kalan çok uzun bir lisans ile bir ilgisi vardı. Ben demek istemiyorum
Seni sevmediğini, "diye ekledi, White Katy'nin nasıl büyüdüğünü görünce.
"Bir erkeğin otuz olmak için yaşayabilmesi beklenmiyor
birden fazla sevmek. Sybil Gray vardı, ünlü bir Belle,
Bir zamanlar evleneceğini düşündü; Ama Yargıç Grandon onu teklif ettiğinde
kabul edildi ve Will Lurch'de kaldı. Gerçekten inanmıyorum
Yine de, Sybil'in kıskanması için çok fazla flört vardı
Lordship ve ben de bunu söylemek için adalet yapacağım, ancak çok
sahip olabileceği hayaller, seni en çok seviyor, "ve bu juno hissetti
Katy'nin yüzündeki bakıştan dolayı, bir bakış
düşüncesizce çok ileri gittiğini ve deldiğini uyardı
Genç eşin kalbi gereksiz olduğu kadar acımasız bir pang ile.

Bell onu durdurmaya çalışmıştı, ama şimdiye kadar sallamıştı
geç ve sözlerini hatırlayamadı, ancak ne kadar isteyebilirdi
bunu yap. "Will'e söyleme," diye söylemek üzereydi, ne zaman kendisi olacak
Katy'i yemeğe çıkarmak için ortaya çıktı. Çok güzel ve üzücü
ona çok özlemle bakan mavi gözler ve
Juno'nun sözlerini hatırlamak, "Seni en çok seviyor", Katy'den
açıkça ağlayarak, elini tuttuğunda, kendi arasından geçerek
Yorgun olup olmadığını sormak.

"Akşam yemeğinin senin için ne yapacağını deneyelim," dedi ve sessizce Katy
Onunla parlamanın ve
Tören onu şaşırttı, düşündüğü gibi ev sahibi bir his getirerek
Silverton, etrafındaki zarafeti düz çay masası ile karşılaştırıyor,
Önündeki pahalı Çin yerine dut seti ile süslendi.

Katy hayatında bu gece olduğu gibi hiç bu kadar utanmış hissetmemişti,
Kocasının evinde ilk kez akşam yemeğinde otururken,
Bildikleri gibi gözlerini eleştirenler. O öyleydi
Çok aç, ama iştahı gitmişti ve neredeyse zenginlerden nefret etti
Yemek onu sundu, akşam yemeği bittiğinde çok mutlu hissediyorum ve Wilford
O zaman Jamie'nin odasına gidip gitmeyeceğini sordu. Onun içinde oturuyordu
İçeri girdiklerinde tekerlek sandalyesi ve gözleri hevesle onlara doğru döndü,
Wilford dediğinde zevkle aydınlatıyor: "Bu senin Teyze Katy.
Birbirinizi seveceksin, eminim. "

Birbirlerini sevecekleri, öpücüklerden çok belirgindi Katy
dudaklarına bastırdı ve kollarının etrafında nasıl kalma
Boyun dediği gibi: "Geldiğine sevindim Katy Teyze ve
Ben iyi doktor. O senin kuzenin, diyor Wilford. "

Jamie Katy ile mükemmel bir şekilde rahattı. Biraz yakınlık vardı
kendisi ve kendisi arasında ve Wilford onları yalnız bıraktığında memnun kaldı.
Akıllıca yaptığı gibi, annesi ve kız kardeşlerinin özgürce olduğu yere geri dönmek
Gelini tartışarak, annesi ona sadece bir çocuk diyor,
Geliştirin ve Juno ne tarzı ne de tarzı olduğunu söyleyerek Bell
Güzel olması dışında hiçbir fikir teklif etmedi. Bunların bir parçası
Wilford'un duyduğu eleştiriler ve kan karıncalandılar, çünkü
bazen vahşice olsa bile, görüşlerine büyük inanç
onlarla savaştı ve kalbinin içine hafif bir his verdi
Katy'e karşı memnuniyetsizlik, şimdi Jamie'nin tarafında diz çöküyor,
Ve kafası neredeyse kucağında, onunla Morris Grant ile konuşurken,
adını çok rahatlatmak için garip bir güce sahipti.

"Teyze gibi görünmüyorsun," dedi Jamie sonunda onu düzelterek
saç; "Bir kız gibi görünüyorsun. Merak ediyorum, seni aramalıyım? Sanırım
Yine de, Will Amca'nın bana söylemeliyim ve hepimiz ona dikkat ediyoruz, büyükanne
Ve hepsi! Sen mi? "Ve çocuk merakla ona baktı.

Jamie'nin sorusu iki hafta önce ona konmuş olsaydı,
Cevabında tereddüt etti ve şimdi bile,
Kocasının isteği yapamayacağı tüm temel noktalarda
itaat et yardım et, ama cevapladı, gülünç: "Evet, ona aldırıyorum", Jamie
Devam: "Onu çok seviyorum ve bizi ve seni seviyor. Onu duydum
Büyükanneye öyle söyle ve sesiyle onun ciddi olduğunu biliyordum. O asla
Herhangi bir yarısını çok sevdi, dedi, dedi-hatta-unutuyorum
Kim-komik bir isim oldu. "

Katy neredeyse yanlış yapıyormuş gibi hissetti, ama Juno'nun ne olduğunu hatırlıyorum
Sybil Gray'i söylemişti, hafifçe sordu:

"Sybil isim miydi?"

Jamie bunun neredeyse hiç düşünmediğini. Daha çok bir kasaba gibi görünüyordu; Yine de öyle
Olabilirdi, dedi ve Katy'nin kalbi Juno'nun boşta olduğu için daha hafif büyüdü
Kelimeler onu rahatsız etmişti ve en önemlisi Sybil Gray; Ama eğer kocası
Şimdi onun elinden gelenin en iyisini sevdi, o kadar da umursamadı; Ve Wilford geldiğinde
Onlara salonda onlara katılmak için onu her ikisi de kendisi gibi buldu
ve ruhlar. Mark Ray, Bay Cameron'un düşmesini sağlamak zorunda kalmıştı.
Akşam yemeğine davet, ama şimdi kütüphanedeydi, dedi Wilford ve
Katy memnundu, çünkü o hafta ona nasıl yardım ettiğini hatırladı
Boston'da Gayyty, toplum onun için çok yeni. O olduğu gibi
Sonra, şimdi öyleydi ve dostça, saygılı bir şekilde Katy
onun huzurunda olması mümkün olduğu için çok rahat.
Wilford'un annesi ve kız kardeşleri, onu çok dar bir şekilde izledi.

"Sanırım kız kardeşin Helen'i görmedin mi? Orada aradığımı biliyor musun
Tabii ki? "Mark Katy'ye dedi; ama cevap vermeden önce bir çift
Siyah gözler şanssız işarete keskin bir bakış attı ve Juno'nun keskin
Voice dedi, hızlı bir şekilde: "Onu aradı! Ne zaman, dua et? Sahip olduğunu bilmiyordum
Bayan Lennox'un tanıdıklarının onuru. "

Mark bir ikilem içindeydi. Silverton'daki çağrısını kendisine tutmuştu,
Katy'nin ailesi hakkında sorgulanmayı umursamadı; Ve şimdi, ne zaman
Yanlışlıkla ortaya çıktı, bazı kaçak cevap yapmaya çalıştı, davranarak
bundan bahsetmişti ve Juno unutmuştu. Ama Juno daha iyi biliyordu
Ve o geceden itibaren güçlü bir sevmeme, neredeyse nefret duygusu,
Helen Lennox için, hor görmeye etkilediği, olmasına rağmen
onu kıskanıyor. Sohbeti akıllıca değiştiren Mark, Katy'e bir sonraki sordu
oynamak için ve nadiren reddettiği gibi, hemen piyanoya gitti,
hem Bayan Cameron hem de kızlarını şaşırtıcı
onun performansı. Juno bile ona iltifat etti, alması gerektiğini söyledi
Dersler çok genç.

"Ben on yaşındayken," diye yanıtladı Katy. "Kuzeni Morris bana ilk verdi
kendini egzersiz yapıyor. Bazen oynuyor. "

"Evet, bunu biliyordum," diye yanıtladı Juno. "Kız kardeşin de oynuyor mu?
Sen?"

Katy Helen'in yapmadığını biliyordu ve açıkçası cevapladı: "Morris düşünüyor
Yapmaz. O benim kadar düşkün değil. "Sonra
Bir şekilde Helen için değişiklik yapmalı, ekledi: "Ama
Kitaplar hakkında yaptığımdan çok daha fazla. Helen çok akıllı. "

Bu ustaca açıklamada her dudakta bir gülümseme vardı, ama sadece işaret
Ve Bell Katy'yi daha iyi sevdi. Wilford ona sahip olmayı umursamadı
arkadaşlarından bahsetmek ve onu söyleyene kadar onu piyanoda tuttu
Parmaklar yorgundu ve durmak için yalvardı. Geç kaldı Mark Onlara iyi geceler; o kadar geç katy başladı
Acaba asla gitmeyecek mi, bir kez o kadar algılanabilir ki Wilford
Ona sıcak kanı yüzüne gönderen bir bakış attı ve
her uyuşukluk hissinden ondan sürdü. O gittikten sonra bile
Aile emekli olmak için acele etmedi, ancak Wilford ile sohbet edene kadar oturdu
Şehir saati on iki vurdu ve Katy aslında sandalyesinde başını salladı.

"Zavallı çocuk, çok yorgun," dedi Wilford özür dileyerek, nazikçe
Gerçekten ipotek edilen, onları mazur görmeleri için yalvaran uyanık Katy ve
kocasını odasına takip etti, burada ona ne olduğunu sormakta özgürdü
Daha önce olduğu kadar mutlu olmadan önce sormalı.

Jamie'nin söylediklerine rağmen, Juno'nun sözleri ona tekrarlamaya devam etti
Zihin ve Wilford'un önünde oturduğu sandalyeye gitmek
Ateş ve kısmen arkasında duran, dedi, "
Bana gerçekten bir şeyi cevaplıyor mu? "

Katy ile yalnız, Wilford tüm eski hassasiyetinin geri döndüğünü hissetti ve
Onu kucağına çekerek, ne bilmek istediğini sordu.

"Üç ya da dört yıl önce kimseyi sevdin mi, yoksa-yani aşk
onları karınız yapmak isteyecek kadar iyi mi? "

Katy, dediği gibi Wilford'un nasıl başladığını hissedebiliyordu: "Bu fikri ne koydu
kafanın içine? Seninle kim konuşuyor? "

"Juno," diye yanıtladı Katy. "Bana bunun başka bir şey olduğuna inandığını söyledi
Seni çok uzun süre bekleten aşk. Wilford muydu? "Ve Katy
Dudaklar soruyu ortaya çıkarırken üzücü bir şekilde titredi.

"Juno Be--"

Wilford ne demedi, çünkü nadiren yemin etti ve asla bir bayanda
Bayanı karısı olsa bile varlık. Yani bunun yerine:

"Juno'da sizi rahatsız etmek çok kaba değildi, bu yüzden
hiçbir şey bilmiyordu. "

"Ama sen mi?" Katy tekrar sordu. "Bir Sybil Grisi yok muydu, ya da biraz
Bu isimlerden biri mi? "

Sybil Gray'den bahsederken Wilford rahatladı ve ona cevap verdi
bir kere:

"Evet, bir sybil gri vardı, şimdi Bayan Yargıç Grandon ve bir şık
dul. Bu kadar yorgun bir şekilde iç çekme, "diye devam etti Katy bir nefes nefese çekerken
nefes. "Onun dul olduğunu bilerek seni seçtim, böylece hangisini gösterdim
tercih edilen. Az ya da çok fantezi olmadan otuz olmak için çok az erkek yaşıyor,
Bazı durumlarda daha güçlü bir şeye dönüşebilir ve ben
istisna değil. Sybil Gray'i hiç sevmedim, ne de benim yapmak istedim
eş. Ona çok hayran kaldım. Henüz ona hayranım ve tümüm arasında
Tanıdılar Yapmayı umursayacağım biri yok
O kadar iyi bir izlenim, ne de daha iyi olabileceğiniz bir izlenim
taklit et. "

"Ah, arayacak mı? Onu görecek miyim?" Diye sordu Katy, hissetmeye başladı
Sybil Gray'in tüm cilası ve tüm cilası ile endişe duydu ve
biçim.

"Kışı New Orleans'ta geç kocasının
akrabalar. İlkbahara kadar geri dönmeyecek, "Wilford." Ama yap
Bu kadar sıkıntılı görünmüyorum, çünkü sana ciddiyetle hiç sevmediğimi söylüyorum
Seni sevdiğim gibi eşim. Bana inanıyor musun? "

"Evet," ve Katy'nin başı omzuna düştü.

Sybil Grandon'dan memnun kaldı, sadece yapacağını umuyordu
Eve geldiğinde onunla tanışmak zorunda değil. Ama resim. Kimin
O? Sybil kesinlikle değil, başka Juno bilebilirdi. Resim
Onu rahatsız etti, ama bundan bahsetmeye cesaret edemedi, Wilford çok kızgın görünüyordu
Juno'da. Yine de onu biraz daha fazla araştırırdı ve bu yüzden
Devam:

"Sana inanıyorum ve eğer bu sybil'i görürsem taklit etmeye çalışacağım
o; Ama söyle bana, eğer ondan sonra arkadaşların arasında daha iyi olsaydı
diğerlerinden daha çok, neredeyse benim kadar sevgili, bazen sen
Şimdi bile hatırlayın-yaşıyor mu yoksa öldü mü? "

Wilford, St. Mary's Churchyard'da bu mütevazi mezarı düşündü,
mezar taşı yazıtını taşıyan mezar: "Genevra Lambert, yaşlı
22, "ve hızlı bir şekilde cevap verdi:

"Eğer böyle bir şey olsaydı, kesinlikle yaşamıyor. Sen misin
memnun?"

Katy, onun olduğunu, ancak kocasının
Sevgi, Juno'nun Avowal ve onun kısmi tarafından çok sarsılmıştı
Daha önceki bir aşkın kabulü ve Katy'nin kalbi uyumak için çok doluydu
Emekli olduktan sonra bile. Vizyonlarla harmanlanmış Sybil Grey vizyonları
"Ölü Fantezi" olarak adlandırdığı bir başkasının zihninden önce kaçtığı gibi
Yorgun doğaya kadar saatlerce geçerken uyanık yatıyordu.
Artık dayanmayın ve tıpkı büyük şehir uyanıyor ve
Uzak kaldırımlar üzerinde çıngıraklar çıngıraklar duyulmaya başlamıştı,
Uyumak için düştü.




Bölüm XIV.

Bell Cameron'un günlüğünden alıntılar.


New York, Aralık--.

Alman felsefesi ve Hamilton'un metafizikten sonra büyük bir rahatlama
aileye tamamen yeni bir unsur-bir karakter tanıtmak
diseksiyonu bir kerede bir yenilik ve bir rekreasyon. Öyle
Kesinlikle ferahlatıcı ve kendimi kitaplarıma geri dönerken buluyorum
Bu basit kalpli bir karşılaşmadan sonra artan canlılık,
Sofistike olmayan, masum fikirli yaratık, kayınbiraderimiz Bayan
Wilford Cameron. Juno ve ben görkemli bir şekilde çizerdik
bir gün bize Wilford'un karısı olarak gelen ve
Anne bile huşu içinde duracaktı. Ne yazık ki! İdolümüz nasıl düştü! Söyle
Gath değil, henüz Gotham'da! Ve hala küçük olanı tercih ediyorum
Yaratık, kim, ilk gece, neredeyse anneyi boğuştu,
dantel flamalarına en rahatsız edici bir seğirme ve aslında
Babayı öpmek-hatırlayabildiğimden beri yapmadığım bir şey. Ama sonra,
Will ve Jamie hariç, Cameronların hepsi bir dizi
buzdolabına kaplı buz sarkıtları. Eğer olmasaydık, yapmalıyız
Çözün, Katy bize çok sevgiyle eğildiğinde ve bize baktığında
özlemle, sanki aşkımızı yalvarıyormuş gibi. Wilford harikalar yaratıyor; Eskiden
o kadar ciddi, o kadar onurlu ve sessiz ol
bir karının cooing ve öpücüklerle kapıda buluşması ve
Hepimizin önünde kucağına tırmanıyor. Juno onu hasta ettiğini söylüyor
anne korkunç bir şekilde şok olurken; Ve hatta bazen görünecek
Rahatsız, nazikçe onu bir kenara itip yorgun olduğunu söyledi.

Sonuçta, bence gibi olmanın daha iyi olup olmadığı bir sorgu
Katy Sybil Grandon'dan daha çok, Juno'nun anlatacak kadar kötü olduğu
Gelişinin ilk günü. Genel olarak Katy olmayı tercih ederim
Ama daha da iyisi, kendimi kalmayı tercih eder, Bell Cameron, mutlu
iki uç arasındaki ortam, mükemmelleştirilmiş sanat ve doğa
ilkel durum, tıpkı Silverton Tepeleri arasında olduğu gibi. Benim
Kendi bakış açısı, bakıp eleştirebilirim, dergime vererek
eleştirilerimin ve sonuçlarımın yararı.

Çok güzel, ama şok edici bir şekilde tatsız, Juno'nun Bayan Üzerine Kararı
Wilford, anne daha az söylerken, ama çok daha fazla görünüyor, özellikle
Bayan General Reynolds'a yaptığı gibi "benim milletim" hakkında konuştuğunda
İlk aradı. Anne ve Juno çok rahatsız olurken,
Bir Thundercloud gibi görünüyordu, özellikle amcadan bahsettiğinde
Ephraim, öyle diyor. Avrupa'da Katy'den daha iyi memnun kaldı,
bilinmediği yerde, burada olduğundan, onu başkalarıyla gördüğü yerde
insanların gözleri. Zayıf yönlerinden biri,
çok şık annemiz tarafından tutulan ve açıklanan dünya görüşü,
Ve sessiz bir şekilde olduğu gibi, zavallı Katy'ye karşı kendini dizdi,
Juno eylemlerinde ve sözlerinde daha açık. Bunun olacağını tahmin ediyorum
Bir sürü yapmadan önce, bir
Mesalliance, hiçbir Cameron'un suçlu olmadığı bir şey.

Bayan General Reynolds'un söylentisinde herhangi bir gerçek olup olmadığını merak ediyorum
Bir zamanlar bir bölge okulu öğretti ve eğer yaparsa, bu ne kadar
Oğlu Teğmen Bob'un esaslarından uzaklaşın. Ama ne saçmalık
onun hakkında yazıyor ol. Daha fazla fikri olmayan Katy'e geri döneyim
Tekerlek sandalyesinde Jamie'den daha görgü kuralları. Yine de çok bir şey var
Onun hakkında çekici ve Bayan General Reynolds bir kerede ona aldı.
Onu bir yavru kedi gibi sevişiyor ve saf bir şekilde saf bir şekilde gülüyor
Konuşmalar, onlara dediği gibi-yapılan konuşmalar,
Yüz, çok rustik yaşam ve üreme ihanet ettiler. O hoşuma gitti
Katy'ye birkaç ipucu verdi ve biraz olmaya başladı
Ondan kork, çünkü konuşurken onu sürekli izliyor ve
Şimdi konuklar olduğu zaman elini onun içine kaymıyor
ayrılıyor ve onun yanında duruyor; O da öyle değil
geceleri ofisten geldiğinde gösterici ve bir
Geldiğinde orada olmayan yüzüne bakın. Onlar evcilleştiriyorlar
Aşağı, annesi ve Juno ve yarın gerçekten yapacaklar
Sistematik bir eğitim kursuna başlayın, _debut_
Topluma, dedi _debut_ ----, Bayan
General Reynolds partiye bu kadar uzun süre konuştu. Ben MEVCUM
Konuşmak için Ciddi Conclavle ile tanıştıklarında, anne isteyip istemediğini sormak
Juno'nun karısına talimat vermesi için herhangi bir itirazda bulundu.
cahil olduğu bazı şeyler. Will'in alnının kendisi
İlk başta birlikte, yarısı tüm yargılamaları veto etmesini umuyordum,
Ama bir an sonra cevapladı:

"Hayır, Katy'nin istekli olmasını istemek. Duyguları incinmemeli."

"Kesinlikle hayır," dedi anne. "Katy sevgili küçük bir yaratık ve biz
Hepsi onu çok seviyor, ama bu bizi onun eksikliklerine kör etmiyor,
Ve o yeri toplumda doldurması gerektiğinden endişe duyduğumuz için
Bayan Wilford Cameron doldurmalı, onu tonlamak gerekli görünüyor
Bir partide ilk görünüşünden biraz önce. "

Buna kabul edilecek ve sonra Juno onu numaralandırmaya devam etti
Neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla bunlar olan eksiklikler: o gülüyor
çok fazla ve çok yüksek; yenilikler üzerinde çok hevesli,
Daha önce hiç bir şey görmediyse; Silverton hakkında söyleyecek çok şey var
ve "benim milletim", Ephraim Amca ve kız kardeşi Helen çok sık.
Betsy Teyze Teyze'den bahsettiğinde bile suçlu bile
Gem ile yüzdü ve Ararat'ın esintilerini kaptı. O yapmıyor
nasıl girileceğini, geçeceğini veya bir odayı düzgün bir şekilde bırakacağını veya bir
giriiş; veya kısacası, New York fikirlerine göre bir şey yapın
Camerons vb. tarafından anlaşıldı; öğretilecek-tonlu,
Anne bunu aradı-yüksek ruhlarına kaba bir şey olarak oturmak, eğer
Kesinlikle kötü değil. Babam nasıl yemin ederdi, çünkü ona
küçük güneş ışını ve eğer olsaydı asla bu kadar hızlı kazanması gerektiğini söylüyor
Güneşli yüzüyle gelmeyin ve canlı, neşelendirmek için neşeli gülmek
Sickroom. Katy'nin içinde hızlı bir arkadaşı var ve Jamie. Ama anne ve
Juno-well, onu tamamen imha etmezlerse memnun olacağım,
Ve buna izin vereceğine şaşırdım. Acaba Katy'nin gerçekten mutlu olup olmadığını merak ediyorum
Bizimle? O olduğunu söylüyor ve New York hayatından açıkça memnun,
Bayan Reynolds partisine davet edildiğinde ellerini çırpmak
eve gelir gelmez Wilford'a koştu. Öyle
İlk büyük partisi, bunun dışında hiç katılmadığını söylüyor
Boston'da biraz sosyal ve bu tatsız kız öğrenci işleri
Seminer. Kibirli olabilirim-Juno olduğumu düşünüyor-ama gerçekten ve gerçekten,
Bell Cameron'un özel görüşü, kalbinde o daha iyi
Ailesinin geri kalanından daha, ve bu küçük kız kardeşimize acıyorum,
Aynı zamanda, her zaman mevcut olmak için son derece endişeliyim
Juno onu eline alıyor, çünkü eğlenceyi görmeyi seviyorum. O hiç
Bookish, kendimi şampiyonu almalıyım ve onu açıkça savunmalıyım; Ancak
O değil ve bu yüzden onu Filistinlerin ellerine veriyorum, umuyorum
En azından saçlarını ayıracaklar ve hayatını bu konuda endişelendirmeyecekler
KAFA. Bu ona çok oluyor ve birkaç genç bayan var
kendileri üzerindeki etkisini deneme niyetlerini fısıldadı, böylece
Katy henüz modanın lideri olabilir.




Bölüm XV.

Tonlama.


_Bell'in günlüğü devam etti_.

Anne ve Juno'nun Katy'yi eğittiğini görmek, ona nasıl olduğunu gösteren çok eğlenceli
Salona girmek, elbisesini nasıl düzenlenir, ellerini nasıl taşırır
ve ayaklar ve bir sandalyede nasıl oturulur-
önce performans, sonra Katy'den onu taklit etmesini istemek, ki
Mükemmellik için yaptığını, hatta öğretmenini bile mükemmelleştirdiğini söyle,
doğal olarak çok kolay ve zarif. Katy olsaydım sahip olmalıydım
isyan etti, ama memnun etmek için çok tatlı ve endişeli,
Rabbim Wilford'un korkusunun onunla bir ilgisi olduğundan şüpheleniyorum,
Matkap bittiğinde, çok ciddiyetle sorduğumuzu sordu.
ondan utanırdı ve büyük mavi gözlerinde gözyaşları vardı
dedi. Wilford'u as! Bütününü asın! Emin değilim ama ben
onun davasını kendim benimseyecek mi, yoksa babaya bunu yapacak
çok daha iyi.

Dec.-Th.-Juno Komutanlığı ile başka bir tatbikat,
Zavallı küçük özel tamamen endişeli görünüyordu. Bu sefer vardı
Kapıları açık, ama çok emilen anne ve Juno'yu duymamak için
Bell ve Juno'nun dediği gibi, "Şimdi, bana Bayan General
Reynolds, size sunuluyor, "Katy neredeyse eğilirken
yere, Mark Ray'den başka kim ortaya çıkmalı, kare tökezleyerek
gülünç prova ve elbette onu sona erdiriyor. Açıklama Yok
Mark'ın yüzü anladığını gösterdiğinden, gerekli olmadığı için de gerekli değildi
o ve kükremekten kaçınmak için yapabileceği kadar
neşe; Eminim Katy'i acımaya çalıştırdı, çünkü ona doğru olduğu için çok
sevecen ve kibar ve bir kez odadan ayrıldığında iltifat etti
Onlardan övgüsünde duyduğu birçok şeyi tekrarlayan son derece
onu hem sokakta hem de burada evde görmüştü. Juno'nun yüzü
Bir Thundercloud gibi, çünkü Mark Ray'e o kadar aşıktı
Bir zamanlar Dr. Grant'le birlikteydi ve hatta Katy'ye övgülerini kıskanıyor. Memnun
Beni kıskandırabilecek ya da kimin için hiç görmedim mi?
Bir iğne umursadım. West Point'te Bob Reynolds var. Sanırım yapıyorum
Epaulettlerinin ona çok olduğunu düşünüyorum, ama saçları çok hafif ve
Bıyıkları duvara gölge atacak kadar büyük kaldıramazken
Biliyorum, yazan kadınlara hor görüyor, ancak onların
Yazılar asla günün ışığını görmez; onları güçlü düşünür,
Kendi kendine iradeli ve tüm bunlar. Partide bulunması bekleniyor,
Ama olmayacağım. Evde kalmayı ve o makaleyi bitirdim
"Bu yüzyılın kadınları" başlıklı ve aklıma önerdi
Rahibe Katy, resmi bir kadının çiziyorum
Beyinden daha fazla kalple, onu Juno gibi biriyle karşılaştırarak,
onun tersi.

10 Ocak.-Günlüğümde en son yazdığımdan hemen önce
Şimdi biten parti, Katy
hüküm süren Belle. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama oldu ve
Juno'nun ihtişamı rakibinin önünde kayboldu, neşeli, zil gülüyor
sık sık her odaya nüfuz etti ve birden fazla baktı
biraz sürpriz. Ama Bayan Humphreys dediğinde: "Bu çok büyüleyici
Bayan Cameron, şimdiye kadar gördüğüm en güzel yaratık, gülüşü öyle
ferahlatıcı ve gerçek, "nokta yerleşti ve Katy özgürdü
Memnun olduğu kadar yüksek sesle gülün.

Kısa saçları kıvrılmasıyla dantel ve incilerle güzel görünüyordu
boynunda. Saçına bir tomurcuk kadar çok şey koymamıza izin vermezdi,
Bu açıdan hiç beklemediğimiz bir kasıtlı olduğunu göstermek; Ama olduğu gibi
Mükemmel karşı konulmaz, yoluna sahip olması için acı çektik ve
Giyindi, onu görmek isteyen babaya gönderdi. Ve şimdi
Dünyadaki en garip şey geliyor.

"Çok güzelsin, küçük kız," dedi Baba. "Neredeyse diliyorum
Yaratacağınız hissi görmek için seninle gidiyordum. "

Sonra doğrudan kucağına girdi Katy-babasının kucağına-hiçbirimizin hiçbirimiz
Hiç oturdu, eminim ve ona gitmesi için onu kandırmaya başladı, ona yapması gerektiğini söyledi
Orada olsaydı daha iyi görünüyor ve ne zaman ona ihtiyacı olmalı
Wilford onu terk etti, elbette zamanın bir parçası olması gerekir. Ve baba
Aslında kendini giydirdi ve gitti. Ama Katy'den sonra ona ihtiyacı yoktu
İnsanlar Bayan Wilford Cameron'un öfke olduğunu anlamaya başladı. Eşit
Sybil Gray, en palmiye günlerinde, ödenen böyle bir saygı görmedim
Büyük cazibesi onun mükemmel olan küçük Silverton kızına
her şeyin keyfini çıkarın ve insanların söylediklerine mükemmel inancı
o. Juno hiçbir şey değildi ve ben hiç yoktan daha kötüsüm, çünkü gittim, giydim
yüksek boyun ve uzun kollu düz bir siyah ipek, juno olarak bakıyor
dedi, hayırseverlik kız kardeşi gibi. Ama Bell Cameron giyinmeyi göze alabilir
Açıkça seçerse ve memnunum, bir anlaşma tasarrufu sağladığı için,
Ve bir şekilde insanlar beni tuhaf elbisemde çok seviyor gibi görünüyor
Elmas ve çiçeklerde moda juno yaparken, ortaya çıkarılmamış
boyun ve omuzlar.

Teğmen Bob oradaydı; açık saçı her zamankinden daha hafif ve onun
çene elim kadar pürüzsüz. Dans etmeyi seviyor ve ben sevmiyorum ama bir şekilde
Benim dememe rağmen, bulunduğum yerde kalmaya devam etti.
Ondan kurtulmayı umuyor. Beni sonunda bıraktı
Ne eksik olduğu lütuf ve havayı telafi eden Katy ile dans
bilgi. Bir kez zeminde, ortaklar için eksik değildi, ama ben
Şüphesiz inan, her set dans etti, daha güzel ve daha adil büyüyen
Dans etti, çünkü onun için kırmızı ve şişkinleşmeyen bir cilttir.
egzersiz yapmak.

Mark Ray de oradaydı ve Katy ile tanıştığında onun komik bir şekilde gülümsediğini gördüm
Aniden geldiği o zaman yaptığı o yayla insanlar
biz. Mark iyi bir adam ve bence ona teşekkür etmemiz gerekiyor
Katy'nin başarılı _debut_ için ölçün. Onu ilk alan o oldu
Wilford, ona güvence vererek salonda yukarı ve aşağı yürürken,
Ve bir kez beni geçerken söylediğini duydum:

"Burada çok çekingen hissediyorum-bir şeyler yapmaktan çok korkuyorum
Yanlış-bir şey kırıldı. "

"Boş ver," diye yanıtladı. "Kendini senin gibi davran
Evde, bildiğiniz Silverton'da. Bu çok daha iyi
senin için doğal olmayan bir tarzı etkilemek. "

Bundan sonra Katy harika bir şekilde parladı. İlk başta
algılanabilir geçti ve o katy Lennox'du, kraliçe
Evli olduğu için tüm şehir çanları
Kıskanç-bir dizi beyefendi ve setler arasında çizim yapmak
odanın bir ucunda minyatür bir mahkeme tutarak, daha fazla
etrafta kalabalık konukların arzu edilir; küçük olana kadar onu gururlandırıyor
Başkası olmasaydı döndürülmüş olmalı. Adaletini yapmak için
onurlarını iyi sıktı ve biz arabada ve babamdayken
Başarısı üzerine iltifat etti, sadece:

"Senden memnun kalırsam memnunum."

Ertesi gün sahip olduğumuz kadar çok çağrı ve orada olduğu kadar çok davet
Opera kutumuz Bayan Wilford Cameron için şimdi masamızda
Sahneler arasında Beaus ile dolu, Wilford'u varsayana kadar
kıskanç olabilir; Ama Katy her şeyi çok sessiz ve mütevazı bir şekilde alıyor, görünüyor
Sadece onun uğruna memnuniyet duyduğum için, gerçekten daha çok hoşlandığına inanıyorum
ondan daha. Her olayda, o
evde kalmayı tercih eder, bu yüzden şımarıksa, hata dinlenir
onunla.

Şubat--Zavallı Katy. Yayılma onun üzerine giymeye başlıyor
çünkü o geç saatlerimize alışık değil ve bazen uykuya dalıyor
Esther onu giydirirken. Ama git gerekir, çünkü Wilford Wills öyle,
Ve teklifini yapmak için bir otomattan başka. Herkes bu kadar memnun göründüğünde neden anne onu yalnız bırakamaz
o? Her nasılsa, insanların onlar kadar mutlu olduğuna inanmıyor
taklit et ve böylece ben yapamayana kadar ona eğitim ve işkence etmeye devam ediyor
Katy'nin bazen dışarı çıkmaktan nefret ettiğini merak ediyorum, bilinçsizce
bir uygunsuzluktan suçlu olun. Onu dün gece, o zamandan sonra,
Operaya hazırdı, o odama geldi, burada şımartıyordum
Gevşek bir giyinme lüksü, ayaklarım kanepede. Son olarak
Bana gitti ve şimdi yangından önce oturuyor
Mavi gözler sabit bir bakışla baktı, dedi:

"Keşke burada seninle kalabilirsem. Bu operayı duydum
daha önce ve çok yorucu olacak. Onlarken çok uykulu oluyorum
Şarkı söyleme, çünkü oyunculuğu izlemem. İlk başta yaptım, ne zaman
yeniydi, ama şimdi onları inandırdıklarını görmek tatsız görünüyor,
Tiyatro henüz daha kötü, "ve yorgun bir esneme verdi.

Üç aydan daha kısa bir sürede şık bir yaşamı tüketti ve ben
Ona şaşkınlıkla baktı, opera ise onu neyi memnun edeceğini sordu
yapmadım. O ne isterdi?

Gözlerini üzerime çevirerek haykırdı:

"Biraz hoşuma gidiyor, sanırım, sadece çok yoruluyorum. Sürmeyi seviyorum, ben
Paten yapmaktan hoşlanıyorum, alışveriş yapmayı ve tüm bunları seviyorum; Ama oh, nasıl olduğunu bilmiyorsun
Anneye ve Helen'e gitmek istiyorum. Onları çok uzun zamandır görmedim
Ama ilkbaharda gidiyorum-Mayıs ayında. Kaç gün var
Mart ve Nisan? Altmış bir, "Devam etti;" O zaman güvenle söyleyebilirim
Seksen gün içinde anneyi ve tüm sevgili eski yerleri göreceğim. Öyle
Böyle büyük bir ev değil. Sen, Bell, ona gülebilir. Juno olur, ben
Eminim, ama benim için ne kadar değerli olduğunu veya ne kadar özlediğimi bilmiyorsun
Helen ve ben eskiden huckleberry tepelerinin ve kayaların görülmesi
Oynayın, Helen sevimli bir kız kardeşi ve onu seveceğini biliyorum. "

Tam o sırada arabanın beklediğini söylemek için aradı ve Katy
onu ve ben onu ve sadık sevgiyi düşünerek otururken
Evine ve arkadaşlarına yapışıyor, en nazik olup olmadığını merak ediyor
Yapılabilecek şey, onu atmosfere naklederek,
Kendi başına çok farklı.

1 Mart.-Kışın olduğu gibi, şimdi; Bayan Wilford Cameron
Öfke-toplumun parlak yıldızı-alıntılar ve evcil hayvanlar ve
Döner ve hatta sırayla ona gülür; Ve Wilford, yine de
Dikkatli, bir şey yapması gerekirse, onunla gurur duyuyor,
Kabul eden davetiyelerde ısrar etmek, bazen bir akşam için iki tane,
Çocuk kesinlikle yıpranana ve bana bir kez söyleyene kadar,
Ne kadar iyi bakıyordu ve elbisesinin ne kadar güzel olduğu: "Evet, güzel
Yeter, ama çok yorgunum. Annenin yatağına uzanabilirsem
Shilling Calico, tıpkı yaptığım gibi! "

Annenin yatağı şu anda hırsının yüksekliği gibi görünüyor-
En çok arzu ettiği şey; Ve Juno'nun hayal ettiği gibi o tüyler olmalı
İç çekiyor, Wilford'un ya tüy almasını kötü bir şekilde öneriyor
karısı için yatak, ya da o betsy Teyze'ye
Katy'nin yola çıkması için! Mayıs ayında ve Madison'da temizlik yapmaya gidiyorlar
Square de, bence Wilford bizimle kalmaz, çünkü o
Değişimden hoşlanmıyor; Ama Katy kendi evini istiyor ve hiç görmedim
Babası söylediğinde yüzünden daha güzel bir şey
Wilford No. ---- Madison Meydanı Satılıktı ve ona
güvence altına alın. Ancak anne,
şu anda ayrılacak iki aile-Katy'nin sahip olamayacak kadar genç olduğu
Bir evin suçlaması-gözlerine böyle bir görünüşe geldi,
Doğrudan babanın kalbine gitti ve onu ona çağırdı, dedi:

"Söyle bana, Sunbeam, seçiminiz nedir-bizimle kalmak veya bir evim olmak için
Kendi başına? "

Katy çok beyazdı ve sesi cevap verirken titredi:

"Burada bana naziktiniz ve bu çok hoş; ama sanırım-ben
Düşün-eminim-en iyi temizlikten hoşlanmalıyım. Ben o kadar genç değilim
herhangi biri. Temmuz ayında on dokuz ve önümüzdeki ay eve gittiğimde bunu öğrenebilirim
Betsy Teyze ve Hannah Teyze. "

Annem Wilford'a baktı; Ama ateşe bakıyordu,
o ziyaret evine uygun bir şey ifade etmek, şimdi düzeltildi
Mayıs yerine Nisan. Ama Katy'nin hiçbir anlayışı yok ve onun
Aslında elma köfte ve balkabağı nasıl yapacağınızı öğrenmek için eve gidiyor
turta. Anneye rağmen, ev satın alındı ​​ve şimdi hepsi gitti
gün, nasıl döşeneceğine karar vermek, Katy'yi her zaman dışarıda bırakarak
Soru, sanki bir şifre ve sadece Wilford'un seçimine danışıyormuş gibi.
Yalnız daha mutlu olacaklar, biliyorum. Bayan General Reynolds, bunun
gençlerin yaşamasının yoludur; Oğlunun karısının asla
Eve gelin, çünkü elbette alışkanlıkları birbirine benzemezdi; Ve
Sonra bana queerly baktı, sanki düşündüğümü biliyormuş gibi
Teğmen Bob ve karısı kim olabilir.

Sybil Grandon Nisan veya Mayıs aylarında eve geliyor ve Bayan Reynolds harikalar
Eskiden yaptığı gibi flört edecek mi? Tıpkı Bob bir dulla ilgileniyormuş gibi.
Bayan Grandon'un mükemmel olduğunu düşünen Will'den daha fazla tehlike var
Paragon ve Katy'nin ondan önce görünebileceğinden çok endişeli
hiçbir şey söylememek ve hiçbir şekilde yaklaşık
Silverton ve Katy'nin Esther'e söylediği ayakkabılar,
kız. Rahatsız olmaya gerek yok, çünkü Sybil Grandon asla yarısı değildi
Katy kadar ya da yarısı çok hayran kaldı. Mrs. General'a da ihtiyacım yok
Reynolds, sanki onu umursuyormuş gibi Bob hakkında korkuyor. Sybil Grandon,
Aslında!




Bölüm XVI.

Katy.


Yaklaşık dört aydır Katy New York'taydı, derin taslaklar içiyor
Dudaklarına sürekli tutulan çılgınlık ve moda fincanından; Ancak
Sonunda onu sıktı ve ilk başta bu kadar hevesle kavrulmuştu,
Günlük tekrardan, tatsız ve donuk büyümeye başladı. Belle olmak
Her yerin, elbisesinin, stilinin ve hatta moda olduğunu bilmek
Saçlarından kopyalandı ve hayran kaldı, ona sevindiriciydi, çünkü o
Asla daha mutlu veya gururlu olmayan kocasından ne kadar memnun olduğunu biliyordu
Ne zamandan, Katy kolundayken kalabalık bir salona girdi ve
Katy, etrafta dolaşırken hayranlığın vızıltısını duydum,
Basit kalpli ve suçsuz hala gülümsedi ve biraz kızardı
çocuk, ona dayanan dikkatleri merak ediyorum ve atfetme
çoğunlukla pozisyonu iyice anladığı kocasına,
Gittikçe daha fazla hayret ediyor, onu karısı olarak seçmesi gerekiyordu.
O kadar onurlandırdığını, onu tuhaf bir şekilde sevmesini sağladı
Minnettar, yapışan aşk, henüz onun içinde hiçbir hata kabul etmeyecek,
Yanlış yok, hata yok; Ve eğer bir gölge kalbini bulanıklaştırırsa,
Wilford değil, suçlanacak olan; O haklıydı-o idol
İbadet-O aşkına onu bırakmak için çok uğraştı
ülke yolları ve annesinin ve kız kardeşinin öğrettiği kurallara uymak,
günlüğündeki Bell'in sahip olduğu şeylere son derece iyi bir doğa sunmak
tatbikat çağırdı, ancak çok iyi başarılı olamamalıdır
Juno'yu taklit etmek. Katy kendi kolay, zarif olmaktan başka olamazdı
Kendini ve tatbikatların etkisi olmasına rağmen ve ona çok şey öğretti
Şeyler, onu o doğal, eğlenceli, havadar bir şekilde elden çıkaramadılar
Bu şehir insanlarını bu şekilde büyüledi ve onu hüküm süren Belle yaptı. Gibi
Marian Hazleton, kocasından başkalarının sözleri konuştuğunu tahmin etmişti
Katy'nin kulağında övgü; Ama onun doğası buydu
Flattery bir kenara baktı, zarar görmeden, böylece kocası,
Bazen ürkütücü ve rahatsız olmasına rağmen, kıskançlık için bir nedeni yoktu,
Katy'nin başarısının kendisinden çok daha fazla keyif alması, onu çağırarak
Evde kalmayı ve çok fazla boşaltmayı tercih ettiğinde
Sonunda vazgeçtiğini söyledi.
ve gelgitle yüzdü.

Bayan. Cameron ilk başta Katy'nin isteğinde büyük şok olmuştu
uygunluk, kollarını Wilford'un etrafına sardığında aghast'a bakmak
boyun ya da dizinin üzerine oturdu; Ama Elder Cameron'a görme bir
Hoş olan, yıllar önce bir yaz saatinin güneşli anılarını geri getirmek,
Gençken ve adil bir gelin birkaç hafta boyunca bunu yaptı
Dünya O'na bir cennet. Ama moda Eden'e girmişti-bu yaz
Zaman gitti ve sadece sonbaharın loş yaprakları tomurcukların bulunduğu yerde
ki bu çok söz verdi. Girlish gelin görkemli bir matrondu
Şimdi, hiçbir şey yapmamak, ama tüm eylemlerini yapmak bir
reçete edilen görgü kuralları ve görkemli bir şekilde kaşlarını çattı
Şimdiye kadar kalbine giren frolicom, dürtüsel Katy
Eksantrik adam her zaman yokluğunun uzun saatlerini buldu,
Sınırlı ayak seslerinin sesi ve hissi dikkatle dinlemek
evine gelmesi damarlarına daha iyi aşıladığını,
Yıllardır bildiğinden daha sağlıklı bir yaşam. Katy onun için çok sevalardı
Ve bir acı hissetti, bir gölge kaşında bir gölge düştü
Önce tonlama işlemi başladı. Hakkında konuştuklarını duymuştu
o ve gazabında mermerin üzerine kesilmiş bir cam kadehi fırlatmıştı
ocak, atomlarda kırdı, onlara bir çift değerli diyorum
Aptallar ve Wilford daha büyük bir tane çünkü acı çekti. Onun sürdüğü sürece
Ortaklık sürdü, karısı üzerinde bir kısıtlama oldu, ama
Wall Street ofisinde görevlerini sürdürmek için yeterince iyiydi, orada
Yolda hiçbir şey değildi ve Katy'nin eğitimi buna göre ilerledi. İçin
Wilford aşkına, Katy her şeyi yapardı ve sahip olduğu bazı şeylerden
düştü, tarzının ona uygun olmadığını tahmin etti, o
aksi takdirde aşırı derecede can sıkıcı olacak çok şey gönderildi.
Ama şimdi yoruluyordu ve yüzüne anlattı, ki
Figürü, New York'a geldiğinden daha beyaz
olası, daha hafif ve daha havadar; Ama bu sadece onun hoşluğunu geliştirdi,
Wilford diye düşündü ve bu yüzden yorgunluk şikayetlerine dikkat etmedi,
ama onu çok sıcak bir şekilde karşılayan ve
Onu çok özledim.

Yavaş yavaş Katy'ye tam olarak gelmemişti
onun bir evinde olacağı gibi kocasının ailesinde rahat
sahip olmak. Bayan Cameron ve Juno tarafından tutulan sürekli saat
Ve onu korkuttu, sorunun ne olduğunu merak ettirdi ve neden
her lüksle çevrili olduğunda sık sık yalnız ve ıssız hissetmelidir
hangi servet satın alabilir. "Bu onun millet," dedi her zaman
Kendini denetlerken. "Wilford ile yalnız yapacağım
Silverton'da yaptığım kadar hafif ve mutlu hissediyorum. "

Ve böylece Katy,
No. ----, Wilford'un o kadar endişeli görünen kısıtlaması, neredeyse ondan önce
bunun farkındaydı, en çok arzu edilenlerden birinin sahibi oldu
Madison Meydanı'ndaki durumlar; Ve Katy çanların kıskançlığıydı.
onu kopyalamış ve taklit etmiş, hatta saçlarını kesmeye bile
modanın Katy'nin kendisinden kaynaklandığı söylenebilir,
Kısa bukleler titiz Bayan Cameron'a karşı iğrenç olmaktan çıkmıştı.
Çünkü Juno, Bell'in "aptal gibi" dediği gibi etkiyi denemişti.
Juno, uzun siyah saçlara tekrar sahip olmak için çok şey verirken,
Kesimi onu Katy'ye benzemedi. Hepsinden
Hanehalkı, Katy'den sonra, Juno belki de yeni olan tek kişi
ev. Kendisi için bir değişiklik olurdu, çünkü çok fazla harcamak istiyordu
Madison Meydanı'ndaki zamanının en çok olacağı
Muhteşem ölçek. Neyse ki Katy için Juno'nun hiçbir şeyi bilmiyordu
niyetleri ve birçok yeni evinin bir kalesi inşa etti,
Helen ve Dr. Grant ile gelin. Bir şekilde Ephraim Amca'yı hiç görmedi,
Karısı, ne de orada Betsy Teyze. Ne kadar yerinden çıkacaklarını biliyordu
görünür ve Wilford'u nasıl rahatsız edecekleri: ama elbette annesine ve
Helen hiçbir itiraz olamazdı ve ilk kez geçtiğinde
ev, bu odayı zihinsel olarak anne ve diğeri olarak atadı
Helen's, her birinin nasıl doğrudan referansla yerleştirilmesi gerektiğini düşünmek
zevkleri, Helen çok fazla kitap içeriyorken, annesinin
tutmak için bir dizi çekmeceli kolay beden ve salona sahip olmalıdır
şeyler. Ve Wilford hepsini duydu, cevap vermiyordu, ama nasıl olduğunu düşünerek
Hiç sahne olmayacak şekilde en iyi şekilde yönetebilirdi, çünkü
Bayan Lennox veya Helen'i ziyaret etmeye davet etmek için en ufak bir niyet
O, evinin bir parçası olmak için çok daha az. Evlenmediğini
Katy'nin akrabaları, Medes'in yasaları kadar sabit bir gerçekti ve
Persler ve Katy'nin beklentileri
Zihnini şimdilik yönlendirmek, onu parlak ve neşeli tutmak.

Gerçekten çok hoş olan Katy'nin yeni evin çizdiği resimler
Helen gelecekti, ama bu ziyaretin resimleri çok uzak
Silverton, Nisan ayında gerçekleşecek ve çok fazla düşündüğü,
Bir gece hayal ediyorum ve sabah inançla uyanmak
aslında genç tomurcukların şiştiği ve
Taze çim kapının yanında yayılıyordu. Zavallı Katy, ne kadar düşündü
hepsini görmesi ve tekrar amca ile gitmesi gerektiğinde bu ziyaret hakkında
Ephraim Meadows'a inerek Katy Lennox olduğuna inanıyor
Yine de-yeni yağlanmış yumurtalardan sonra ahırda merdiveni tırmanabildiğinde,
Ya da tarlalarda Linwood'a çalın, Morris ile konuşurken konuşurken
çok uzun zaman önce görünen günlerde konuşmak. Morris korktu değildi
onu ve eskiden hoşlanıyor, çok anlamsız ve aptalca düşünüyor,
Sahip olduğu mektuba cevap olarak sadece bir kısa not yazmıştı
Gönderdi, ona opera, katıldığı partiler ve eşcinsel,
Lider mutlu hayat, çünkü ona itiraf etmeyecekti
Bir fincan sevinç tek bir acı dreg vardı. Hepsi parlak ve adil, o
dedi ve Morris memnun olduğunu söyledi. "Ama bunu unutma
Ölüm seni ihtişamının ortasında bile bulabilir ya da ölümden sonra
Yargı gelir ve sonra kazanırsanız size ne kazandırır?
bütün dünya ve kendi ruhunu kaybetmek. "

Bu kelimeler Katy'nin kulaklarında günde birçok kez bastırdı, onu takip etti
Dans ve operaya, müziğin bile boğulduğu
"Kendi ruhunu kaybet" kelimelerinin yankısı. Ama acı daha az büyüdü ve
Daha az, Katy artık hissetmeyene kadar ve şimdi sadece konuşmak için endişeliydi
Morris ve onu olabildiğince düşüncesiz olmadığına ikna ediyor
Diyelim ki, öğretilerini hala hatırladığını, Pazar gününü hatırladığını
Vadideki okul ve küçük kilise,
Camerons ile bir kez gittiği yakışıklı, aristokrat ev
ve her Pazar, Wilford onunla birlikte giderse isteyerek iki kez giderdi.
Ancak Cameronlar sadece moda kiliseçılardı ve bu yüzden
Öğleden sonraları evde geçti, Katy onlardan çok zevk alıyor çünkü
Genellikle Wilford'un kendi odasında kendi odasında vardı,
Hafta içi sıklıkla meydana gelmez.

Katy de korktu, Helen ile de bir tür barış vardı; için
Helen, elmas yüzüğünü geri göndermişti, bunun için uygun olmadığını söyleyerek
onu, ama asla Morris'ten çıkarıldığını ima etmiyor
Wilford, karısının elden çıkarmasından pek memnun değildi.
pahalı hediyeler. Katy yüzüğü aldığında ağladı, bunu hissederek
Yapabileceği zaman için bir şeyler yanlış ve özlem duyuyordu
Doğru.

"Bir hafta daha ve sonra Nisan," dedi bir akşam Wilford'a
Odalarına emekli olduktan sonra Silverton'dan bahsediyordu.
"Sanırım Onuncu'ya gitsem iyi olur. Benim kadar kalacak mısın
Yapmak?"

Wilford dudağını ısırdı ve bir an sonra:

"Anneyle konuşuyorum ve Nisan'ın iyi bir zaman olmadığını düşünüyoruz
Ülkede olmanız için; Çok ıslak ve soğuk. Olmasın daha iyi
Yaza kadar, sonra burada mobilyalarımızı sipariş etmeye yardımcı olmanızı istiyorum. "

"Ah, Wilford" ve Katy'nin sesi titredi, çünkü geçmiş deneyimlerden
Wilford'un planlarına itiraz etmesinin eşdeğer olduğunu biliyordu.
bir ret ve kalbi denerken hayal kırıklığı ile boğuldu
Wilford, gitmemesi için birçok neden çağırırken dinlemek,
Sonunda onu Silverton Spring'i ziyaret ettiği için onu ikna etmek
en kötüsü, o yaz veya sonbahar daha iyiydi ve o onun
onun için uygun gördüğü zamana kadar kalma görevi
aksi halde yapın.

Söylediklerinin anlamı buydu ve onun tarzı korunmuş olsa da
Ve onun sözleri nazik, çok kesinti ve bir nefes nefese hıçkırık
Katy, Silverton'dan vazgeçerek Bayan Cameron'a daha fazla şarj ederek
Wilford ve ertesi gün Helen'e sadece gelemeyeceğini yazıyor
Sonra, ama yerleştikten sonra onu kesinlikle bekleyebilirler.

Acı bir Pang ile Helen bu mektubu bu kadar iyi olan üç kadına okuyun.
Çok beklenen Katy'nin ziyareti ve her biri onun üzerinde sessizce ağladı
hayal kırıklığı, Ephraim Amca bile işine geri döndü
Üzgün, ağır bir kalple öğleden sonra, şimdilik emeği aydınlanmadı
Katy'nin çok yakında orada olmasının düşünceleriyle.

"Lütfen Tanrım, bize bir süre gelebilir," dedi.
Çayırda Butternut ve Katy'nin buna nasıl baktığını hatırlamak
Canandaigua'dan döndüğünün ilk günü, düz taşa otururken
Samanı yığarken ve onunla farklı yollarda konuşurken
Biri kesinlikle basması gerekiyor.

"Düz ve hoş seçeceğim" demişti ve bazıları
Sahip olduğunu düşünüyorum; Ama Ephraim Amca o kadar emin değildi ve bir
Ağaç, sessizce, sevgilisini tekrar görüp görmediğini sordu veya
Değil, Tanrı onu önemseyecek ve onu dünyadan çekmeden tutacaktı.




Bölüm XVII.

Yeni ev.


Wilford Cameron'un Katy'yi ayırmaya çalışması acımasız bir şeydi
Onu çok seven kalplerden: ve sanki kınanmış gibi,
ona karşı daha fazla hassasiyet vardı, özellikle
Kararından birkaç gün sonra ne kadar üzgün olduğunu gördü. Ama Katy
Uzun zamanca üzgün olamazdı ve yeni evin yerleşmesinin heyecanında
Ruhları toplandı ve neşeli gülüşü bir kuş gibi heyecanlandı
İşçilerin çok meşgul olduğu odalar ve Bayan Cameron'un
Gerçek amir, her zaman bir danışmanlık Katy gösterisi olmasına rağmen,
yine de bu konuda sadece bir şifre idi. Her şeyde
Helen için tasarlanmış odaya gelene kadar annenin yolu vardı ve
Bayan Cameron'un bir tür sigara içmeye veya uzanmaya dönüştüğü
Wilford ve ortakları için oda. Katy onun olmasını beklememeli
Her zaman kış aylarında olduğu gibi ona adanmış gibi, dedi. O
Çok fazla lisans arkadaşı vardı ve şimdi onun bir evi vardı
kendi, yapabilecekleri bir yere sahip olması doğaldı
bayanlar toplumunun kısıtlanması olmadan onunla bir saat kadar geçirin,
Ve bu sadece odaydı-büyük, havadar, sessiz ve şimdiye kadar
Dumanın kokusunun onlara ulaşamadığı salonlar.

"Meşe ve Yeşil burada güzel yapacak," Wilford'a dönüyor "ama yapmalısın
Çok yakışıklı puro setleri ve bir veya iki kutu satranç var. -A
Bunu anlıyorum? "

Katy, gönderdiğini bilmeden çok fazla başvurmuştu; Ancak
Bell'in o sabah düştüğü bir şey,
Muhtemelen göz ardı ediliyordu ve Helen'in kötü kısmı
Söylediği gibi gözündeki görünümden zevk aldım, kesinlikle Bayan Cameron'a değil,
Ama Wilford'a: "İlkinden bu odaya karar verdim
Helen ve bir sigara odasından vazgeçemem. Asla bir tane yoktu
evde. Neden bu kadar gerekliyse, neden yapmadın? "

Wilford, annesinin en kısa sürede getireceğini söyleyemedi
Barnum'un şovlarından biri için ayrı bir oda için ayrılmış
özel olarak sevmediği sigara; Bir keresinde de cevap veremedi
Hepsi, bu ani ruhun parıltısındaydı. Bayan Cameron
ilk ralli oldu ve her zamanki sessiz tonuyla şöyle dedi: "Gerçekten de
Kız kardeşinin evinizin bir parçasını oluşturacağını bilmiyordum. Ne zaman
Onu bekliyor musun? "Ve soğuk gri gözleri Katy'ye istikrarlı bir şekilde dinlendi,
daha önce hiç bu kadar tam olarak fark etmedi
Kocanın arkadaşları ve kendi. Ancak solucan çiğnendiğinde döneceği gibi
On, öylesine Katy, şimdiye kadar kendini savunmak için güçsüz olsa da,
Helen'in adına ve sessiz ve onun kadar karar verdiğine karar verdi
kayınvalide, cevap verdi: "Onun için ne zaman yazdığımda gelecek.
Birincisinden düzenlendi. Wilford değil mi? "Ve ona döndü
kocası, kim, sevdiği bir eş ile bir anne arasında karar vermek istemiyor
Kimin yargılaması yanılmaz olarak gördü, onu duymamayı etkiledi ve
Odadan çaldı, yakında Bayan Cameron geldi, böylece Katy
Tarlanın sol metresi.

Bundan sonra Helen'in odasını düzenlemesine kimse müdahale etmedi, ki
Bayan Cameron'un yapabileceğinden çok daha az masrafla,
O kadar cosily Wilford onu evin en hoş odasını telaffuz etti,
Bell onun üzerinden ecstasies'e girerken ve Juno'nun bile yanmamış olması
Onu övmek için yeterli, örtük olmaktan Mark Ray olmasaydı
Juno tarafından iddia edilen, danışmanlarına sık sık kabul edildi, sormuştu
Helen'in odasına katkıda bulunmanın ayrıcalığı yakışıklı bir hacim
Alman şiiri, zevk alabileceğini düşündüğü gibi. Mark'ın olduğu sürece
Dikkatler başka bir çeyrekte verilmedi Juno nispeten
tatmin oldu, ama bir saçın genişliğini çizgisinden çektiği anda
işaret etmişti, öfkesi uyandırıldı; Ve şimdi hatırlayarak
Helen Lennox'un takdirleri, ondan bir kıskanç gibi nefret ediyordu
Kız görmediği başka bir şeyden nefret edebilir, Katy
rahatsız edici, meselenin ne olduğunu bilmeden,
Evliliğinden bu yana en parlak olarak No. ---- çıkışının sabahı.

Katy için çok mutlu bir gündü ve akşam yemeğine ilk oturduğunda
Kendi yakışıklı evinde yüzü bir sevinçle parladı
Kayınvalidesinin varlığı maddi olarak azalamazdı. Olurdu
Wilford ile yalnız kaldım, bu doğru, ama seçimi olduğu için
danışmadım, neşeyle gönderdi, gururla haklı olarak
Masaya yerleştirin ve onurları o kadar iyi yapıyor, Bayan Cameron,
Kızlarına konuşurken, Wilford'un çok az olduğunu kabul etti
Katy her zaman o gün olduğu kadar rahat görünüyorsa korku. A
Buna benzer düşündüm Wilford'un zihninden geçti,
Bu tür konulara gözlemci ve o gece, annesi gittikten sonra
Katy'yi sıcak övdü, ancak övgüsünün olacağı zevki bozdu
bir sonraki düşünce diğerini önermiş gibi söyleyerek verdim,
Sybil Grandon'un geri döndüğü, onu Broadway'de gördüğü, kabul ettiği
arabasında onu kapısına getiren bir koltuğa davet etti.
Katy ile ilgili birçok soruşturma yapmıştı, dedi, harika bir
onu görmek için merak ve evin yanından geçerken
Sabah, tüm törenden feragat etmek ve kaçmak için şiddetle cazip oldu,
Auld Lang Syne uğruna affedilmesi gerektiğini bilerek
Camerons ile özgürlük almak ayrıcalıklıydı. Bütün bu Wilford
Katy'ye tekrarlandı, ama ona nasıl sözlerini söylemedi.
Syne, Sybil ince gözlerini ona bir ifadeyle çevirmişti
onu renklendirdi, çünkü adının olduğu zamana atıfta bulunduğunu biliyordu
ve onun her zaman birleştirildi. Wilford Katy'i bir düzine Sybil ile değiştirmezdi, ama vardı
ikincisi hakkında bir flaş ve parıldayanlar çoğu erkek için çok büyüleyici ve
Wilford, toplumunda kendini çok heyecanlı hissetti, yarısı
Bırakarak pişman oldum, bazı şeylerde Katy
daha çok dünyanın parlak kadını gibi, ona yanıp sönüyor
En büyüleyici gülümseme, yakışıklı arabasına yaslandı
Dikkatsiz, kolay terk, kendi konutunun adımlarını kaldırırken,
Katy onu bekledi. Bu ruh haliyle başarısı
Yemek masası son derece memnun oldu. Sybil'in kendisi olamazdı
daha iyi yaptı. Ama ne yazık ki, Katy'nin çok aşağı düştüğü birçok nokta vardı
Bu standart; Sybil'in karısıyla ilgili soruşturmalarından bahsettikten sonra
Sybil'den konuşmaya devam etti, ne kadar hayran olduğunu söyledi ve
Katy ile tanıştığı bayanların çoğunluğuna ne kadar üstündü ve ekledi
Katy'nin olumlu bir izlenim bırakması gerektiğinden daha endişeli hissettiğini
onun üzerinde tanıdıklarından herhangi birinden daha fazla,
Görgü kurallarından en ufak bir kalkış. Katy nasıl nefret ediyor
Kelimeler, stil ve tavır, kaplanmış olmalarını dilemek
Dilden ve bu Sybil Grandon'u nasıl hayal ettiğini
Onun açıkladığı büyüleyici yaratık yerine biraz ogress gibi
olmak. Gizli resmin ve dehşetin düşüncelerinin düşünceleri
Şimdi sorun, çünkü Wilford'un sevgisinden emindi; Ama vardı
Bazen Sybil Grandon'un dönüşünü korkuttu ve şimdi
Gel, bir an için kalbinde bir ürperti ve buluşmada bir terör hissetti
Mükemmel inanç için başarılı bir şekilde sallamaya çalıştığı,
Wilford'da ona güçlü bir savunma kalkanıydı ve onun tek sorunu
karşılaştırma ölçeğine düşmesi gerektiğine dair bir korkuydu
kendisi ve Bayan Grandon arasında kurulmalıdır.

Wilford'a yakın bir yerde, dedi, yarı ciddiyetle, yarısı şakacı:

"Bu Bayan Grandon ile tanıştığımda seni utanmamaya çalışacağım."

Sonra, konuşmayı daha kabul edilebilir bir şeye değiştirmek için endişeli
Kendisi, evlerinden bahsetmeye başladı, böylece kendi zihnini yönlendirerek
Birkaç gün sonra bugbear olmaktan vazgeçen Sybil Grandon'dan Wilford
ondan bir daha bahsetmiyorum ve Katy onu sadece Juno aracılığıyla duyuyor
Ve Bell, ilki onun üzerinde tecavüze girerken
İkincisi ona çok görünen aptal, coquettish bir dul tarzı
yabani otlarını biraz daha uzun süre giymek ve kendini atmak daha iyi
Çok yakında piyasaya sürülüyor. Elbette onunla biraz tanışması gerektiğini
Zaman, Katy biliyordu, ama o zamana kadar kendini üzmez
geldi ve böylece korkularını reddetti ya da onları kaybetti
Bir evin metresi olarak yeni haysiyetinin heyecanı.

Kızında Katy, şimdi temizlik için bir tat çıkarmıştı, şimdi
O kadar hızlı bir şekilde gelişti ki, tüm hizmetçilerin saygısını kazandı,
Bayan tarafından işe alınan başarılı aşçıya zili cevaplayan adam
Cameron ve en başarılı aşçılar gibi, keskin ve çapraztı ve
Fikirlenmiş, ama küçükleri azarlamayı kolay bulamayan
Her sabah hakimiyetlerine giren, sormayan kadın
Akşam yemeğinde ne yapacaklardı, çünkü o
olurdu, ama elbette bir havayla sipariş etmek,
Genellikle Bayan Phillips'i zorlamak. Ama küçük bayan onu yuvarladığında
çukurlu dirseklerinin üstünde kollar ve temiz beyaz önlük takmak
Phillips öğleden sonra ayrılıyordu, niyetini açıkladı.
Şaşırtıcı Wilford, tatlı konusunda çok özel olan
Betsy Teyze gibi puding, isyan belirtileri vardı,
Phillips, ona rahatsız edilemeyeceğini açıkça söylüyor-
Mutfakta ayak altındaki bir bayanın yeri değil-diğer Bayan
Cameron asla yapmadı ve Bayan Wilford'da hoşlanmazdı.

Bir an için Katy durdu ve doğrudan Bayan'a baktı Phillips; Daha sonra
Bu Worthy'nin sözlerine cevap vermeden, sessizce dedi ki: "Var
Burada sadece altı yumurta-makbuz ondur. Bana dört tane daha getir, lütfen. "

Mavi gözlerde itaati zorlayan bir şey vardı ve
Tatlı başka bir açıklama sözü olmadan ilerledi. Ama ne zaman
Kapı zili çaldı ve bayanlar olduğu söylendi
salon-başka biriyle birlikte-Phillips ona
saçlarında un; Ve Katy olarak, önlüğünü bir kenara bıraktıktan sonra ve
Kollarını aşağı koyarak, sadece salonda aceleyle baktı
Geçirirken ayna, bu işaretle salonda ortaya çıktı.
Bukleleri ve şaşkınlığına büyük ölçüde "Bayan Sybil'e sunuldu.
Grandon, "Juno, Sybil'in onu görmek için çok endişeli olduğunu açıklıyor,
ve evi geçiyorlardı, ayrıcalığını varsaymıştı
bir kız kardeş ve onu içeri getirdi.

Bir an oda karardı ve Katy düştüğünü hissetti;
Çok ani, çok beklenmedik ve çok hazırlıksızdı; Ama Sybil
tanıdık bir şekilde yakında onu susturdu ve sonunda tam olarak bakabildi
Ziyaretçisinde, onu beklediği kadar yakışıklı değil veya
Genç ama diğer tüm noktalarda belki de abartılmamıştı.
Yetiştirilmiş ve kendi kendine sahip, hala çok hoştu
Tuş, Katy'yi birkaç iyi zamanlanmış iltifatla tamamen rahat hissettiriyor,
gerçek görünen bir değere sahipti, o kadar mükemmeldi ki
aldatma, o kadar çok beceri ile pratik yapmak
maske ve bunun takıldığını biliyordu.

Katy için çok zarifti, evine hayran kaldı, kendine hayran kaldı,
Katy nasıl korkmuş olabileceğini merak edene kadar her şeye hayran olmak
Onunla tanışmak, güler ve şık gibi tanıdık bir şekilde sohbet etmek
kadın her hareketi ve her eylemi ve her şeyi eleştirmiyordu
Yüzünün özelliği, en çok saçındaki unda merak ediyorum!

Juno da merak etti, ancak Katy'nin yerel eğilimlerini bilerek şüphelendi
Gerçek ve Phillips ile biraz ayak işgal ederek kendini mazur gördü
bir an için ve uzun sürmediği mutfağa indi
Katy'nin queer yollarını duymak, ihtiyaç duyulmadığı yere geliyor ve
Bazı heathinish teyzelerin kuralından sonra ülke pudingleri yapmak.

"Betsy Teyze miydi?" Diye sordu Juno, yüzü tiksintisine neden oluyor
Haklı olduğunu ve salona döndüğü gibi çok
saçındaki unları keşfeden Katy'ye doğru ve
neşeyle gülmek, Sybil'e nasıl olduğunu söylemek-nasıl çapraz
Phillips-ve son olarak "bizim milletimiz" sık sık puding yaptı ve
Bu yüzden Wilford'u onunla şaşırtmak istiyordu.

Bayan Cameron'u dilediğinde Sybil'in dudağında alaycı bir gülümseme vardı
başarı ve sonra ayrıldı, Katy'i tatlıyı bitirmek için bıraktı, ki
Masaya hazır olduğunda, kesinlikle çok davetkardı ve
meseleleri dinleyici olmayan herhangi bir adamın iştahını cazip hale getirdi
tamamen huzuruna elverişli değil.

Eve giderken Wilford babasının yanında durmuştu,
yeni gelmişti, karısına çağrısının ayrıntılarını ilişkilendirmişti,
Ve onun için durmanın gerekli olduğunu düşünmediği için duydu
Katy'nin yanlışları ve Sybil'in varlığında genel görünümü
"Bizim millet" tanımıyla eğlendirdiği Grandon
Favori yemekler, Teyze Betsy'nin makbuzlarıyla birlikte. Bu samandı
çok fazla ve evliliğinden beri Wilford olduğu kadar kızgın değildi
Sybil'in karısı hakkındaki kararını bildiren Juno'yu dinlerken "
Yerli küçük beden ve çok güzel. "

Wilford, karısını yerli almayı umursamadı; Onunla evlenmedi
Bunun için ve bir ruh hali içinde ışık için elverişli, narin
Tatlı Katy çok özenle hazırlanmıştı, lüksüne gitti
Ev, Katy'nin onunla tanışmak için her zamanki gibi koştuğu yer, yüzü
onun için sakladığı sürpriz ve kendisi o kadar heyecanlı ki
ilk başta bulutu kaşında gözlemlemedi, hafifçe cevapladığı için
Hızlı soruları. Ama önemli an geldiğinde ve
Tatlı getirildi, hemen reddetti, ondan sonra bile
Sadece onu tatmin etmek ve hayrete atmak için kendisi yaptığını açıklama,
Onu daha fazla bir şey değilse, onu memnun etmek için denemeye çağırıyor. Ancak
Wilford o zaman aç değildi ve hatta olsaydı, seçerdi
Betsy Barlow'un makbuzundan oluşan bir pudingden önce her şey, bu yüzden
Tatlı Katy tarafından bile, şimdi bunu bilen Katy tarafından bile
Bir şeyler ters gitmişti, hizmetkar olana kadar gözyaşlarıyla savaşarak oturdu
odadan ayrıldı, çekingen bir şekilde sorduğunda: "Nedir Wilford? Ne yapar?
Öyle görünüyorsun-- ".
Wilford bir kerede bir kerede dalarken, "Juno bana söyler
Bu öğleden sonra Bayan Grandon ile aradı. "

"Evet, bahsetmeyi unuttum," diye cevapladı Katy, bilmek için şaşkın hissederek
Bu neden kocasını rahatsız etmeli; Ancak bir sonraki açıklamaları açıkladı.
Wilford'un ne sandığını sorduğunda Katy'nin gözyaşları hızla aktı
Bayan Grandon, karısının undan taze gibi göründüğünü görmek için düşündü
Barrel ve Betsy Teyze'nin makbuzları ve milletlerimiz hakkında konuşmasını duymak.
"Bu senin kötü bir alışkanlığınız, Katy," diye devam etti, "
Mümkünse kendinizi kırmanız için. Seninle hiç doğrudan konuşmadım
daha önce konuda, ama beni çok rahatsız ediyor, olduğu gibi
düşük üremenin bir göstergesi. "

Kalbi konuşmak için çok dolu olan Katy'den cevap yoktu ve
Böylece Wilford devam etti: "Hizmetçilerimiz doğrudan bir anne tarafından seçildi
gençliğinize ve deneyimsizliğinize atıfta bulunur ve bu gerekli değildir
Mutfağı sık sık sık kullanacaksınız, ya da gerçekten de bir kereden daha sık oraya gitmek için
hafta. Siparişler için size gelmelerine izin verin, onlara gitmiyorsun. Ne İhtiyaç Var
Onlara çok tanıdık geliyor, onlara sanki onlar gibi davranıyorsun
Eşitler miydi. Gerçek konumunu hatırlamaya çalışın, ne olursa olsun
Olabilirsin, şimdi Bayan Wilford Cameron, yeni bir bayana eşit
York. "

Şimdi kütüphanedeydiler ve yumuşak olabilir esinti çaldı
Açık pencereden, küstah perdeyi karıştırarak ve
Katy'nin düzenlediği zevkli buket; Ama Katy çok sefildi
çevresine bakmak için. Wilford ilk kez oldu
onunla tam olarak bu şekilde konuştu ve tarzı ona ondan daha fazla
Kelimeler, onu cahil, kötü yetiştirilmiş bir yaratık gibi hissettiriyor,
nasıl doldurulacağını bilmediği bir pozisyona yükseltti. Oldu
Böylece zalimce memnun etme girişimlerini geri ödemek için, belki de Wilford
düşündüm, katlanmış kollarda olduğu gibi, ona çok acı ağlayan ona bakarak oturdu
kanepe üzerine; Ama o zaman herhangi bir taviz veremeyecek kadar öfkeydi ve
Annesinin olduğunu hatırlayana kadar sessizce ağlaması için acı çekti
o akşam onu ​​getirmesini istemişti
Juno'nun birkaç arkadaşı ve aralarında Sybil Grandon'u bekliyor. Eğer Katy
Gitti ona en iyi şekilde bakmasını diledi ve denemeye dayanarak
Gözyaşlarını kontrol et. Ama Katy duramadı ve o kadar tutkuyla ağladı
Wilford'un öfkesi azaldı, sadece hassasiyet ve üzücü
karısı yatıştırmak için çok uğraştı, ona üzgün olduğunu söyledi ve dava açtı
affetme, hıçkırık sona erene kadar ve Katy pasif olarak yatıyordu
kollar, yüzü çok beyaz ve koyu halkalar gözleri
Wilford'un annesinin reddettiğinde ona baskı yapmadığı belirgin bir şekilde
davet. Gidip gidebilirdi, neden pek çok neden çağırdı
Bu, evliliklerinden bu yana ilk kez onu terk etti
yalnız ve Sybil Grandon'un en güneşli gülümsemesini gülümsediği yere gitti ve
onu yanında tutmak için en ikna edici güçlerini ortaya koyun
o kadar pişmanlık ki büyüleyici küçük karısını getirmedi,
Tamamen kalbini kazandı, çok çocuksu ve basit kalpliydi,
Saçındaki unları keşfettiğinde çok neşeyle gülüyor ama değil
en azından akıl alıyor gibi görünüyor. Gerçekten, nasıl olduğunu görmedi
Böyle bir yerli hazineyi kazanacak kadar şanslı olduğunu. Nerede
Onu mı buluyor?

Sybil Grandon bunun ücretsiz olduğu anlamına gelirse,
Böylece Wilford, dinlerken dişlerini neredeyse sıkıntılarla ızgara yapıyor
ve beklerken bulduğu Katy ile iki kat zahmetli hissetmek
O, geç saatte Sybil Grandon toplumundan ayrıldığında ve
evine tamir edildi.

Katy için yokluğu zamanının bir yaş gibi görünüyordu, çünkü düşünceleri vardı
geçmişle meşgul, onunla bağlantılı her olayı toplar
New York'a geldiğinden beri evli hayat ve onlardan çıkar
"Wilford'un milleti" nin ondan utanması ve Wilford
Henüz olmasaydı, kendisi belki de öyle olabilir. Bu olurdu
Ölümden daha kötü ve şimdiye kadar tanıdığı en karanlık saatler
O gece yalnız geçirdikleri, bir
Yüzünde kendini gösteren ve Wilford'a dokunan baş ağrısı rafı
bir kerede.

Sybil Grandon, o zamanki o zamanlarda unutuldu.
sahip olduğunu hissettiği acı çeken karısına çok şefkatle bakan
haksız. Ama bir şekilde ona öyle söyleyemedi. Doğal değildi
hatalarını itiraf etmesi için. Zaten arasında bir mücadele vardı
görevini ve gururunu yaparken ve şimdi ikincisi
Fethedilen, özellikle Katy, daha sakinleştikçe,
kendine sansür, eksikliklerini yakar ve yapmayı vaat eder
Daha iyi, Sybil Grandon'un taklit edilmesine bile, eğer bu onu yaparsa
Geçmişi unutun ve onu daha önce olduğu gibi seviyorum.

Wilford affetmeyi sorabileceğinden çok daha nazik bir şekilde alabilir
Bu ve böylece barış tekrar restore edildi ve Katy'nin yüzü ertesi gün baktı
onu indiren yeni arabasında görüldüğünde parlak ve mutlu
Broadway, Sybil Grandon ile karşılaştığı Stewart's'a ve onunla
Juno Cameron.

İkincisinden Katy içgüdüsel olarak küçüldü, ancak direnemedi
eski, onu o kadar tanıdık ki Katy onu kolayca affetti
Acı nedeni olduğu ve hatta ondan bahsetebileceği
Wilford, bir sonraki akşam yemeğine geldiğinde Pang Olmadan. Hala yapabilirdi
onunla tanışma korkusunun üstesinden gelmiyor ve gittikçe daha fazla büyüdü
onu ipotek etmek için birçok şey yapabileceği toplumda karışmak için
kocası veya ailesi ve böylece bir daha asla umduğu bir sahneyi kışkırttı
geç.

"Ah, eğer Helen sadece burada olsaydı," diye düşündü,
Daha önce hiç hissetmediği yalnızlık hissi.

Ama Helen orada değildi, ne de şu anda oraya geliyordu. Bir kelime
Wilford, Katy'yi beklemenin daha iyi olduğuna ikna ederek bunu çözmüştü
Sonbahar'a kadar, Saratoga'ya bu kadar erken gidiyorlardı ve
Katy'nin ziyaret etmek istediği Newport
Strank, özellikle Bayan Cameron ve Juno'nun olacağını bildikten sonra
partinin ve muhtemelen Sybil Grandon'un. Katy hoşlanmadı
ikincisi, ama onun huzurunda asla çok kolay değildi ve bilinçliydi
Birlikte olduklarında dezavantajlı görünmek için
Sybil'in dönüşünden beri Wilford'un
eskisi ile aynı. Şirkette o her zamankinden daha özenliydi,
Ama evde bazen karamsar ve sessiz kaldı, Katy boşuna çabaladı
Nedeni tespit etmek için.

Yeni evde olmasını beklediği kadar mutlu değildiler, ama
Hata Katy ile yalan söylemedi. Onun rolünü iyi yaptı ve daha fazlası,
genç omuzlarını üstlenerek onun tüm yükü
Kocası ayısına yardım etmeliydi. Yatılı olmaktan çok daha fazlası
Bir kocanın doğasını ortaya çıkarırken, ikinci durumda
haklı olarak ödediği hizmetleri talep ediyor, eskisinde
Bazen yapması ve düşünmesi ve hatta kendini beklemesi bekleniyor. Ama bu
Wilford'un doğası değildi. O kadar uzun sürdüğü kolay, temkinli yaşam
Kısmi bir annenin sevgili bir oğlu onu bakım için tamamladı ve
Kendi evinde, otellerde olduğu gibi bir yatılı
Paris, düşüncesizce Katy'ye sahip olması gerekenden daha fazla ihtiyaç duyuyor
Gerekli, böylece çan onun günlüğünde olduğu zaman doğru olmaktan uzak değildi
kayınbiraderi "ayakları asla olmayan küçük bir hizmetçi
Yorgun olması gerekiyordu ve isteklerine asla danışılmamış. "Bu doğru
Bell oldukça güçlü bir şekilde koymuştu, ama söylediklerinin ruhu
Doğru, Wilford nadiren Katy'yi göz önünde bulundurarak veya isteklerine izin veriyor
kendi planlarına müdahale ederken, mümkün olan her şeye alıştırılır
annesinden dikkat, aynı şeyi karısından çıkardı, hayatı
her harfin evine rağmen, karışık olmayan mutluluktan biri değildi
Aksine güvence taşıyın.




Bölüm XVIII.

Marian Hazelton.


Haziran ayının son günleri gelmişti ve Wilford yapmaya başlamıştı
Daha sıcak havalardan önce Katy'yi şehirden çıkarmak için düzenlemeler.
Buna Mark Ray'in Katy'nin
Onu ilk gördüğünde olduğu kadar iyi bakıyor, bir yıl önce, "büyümüştü
İnce ve solgun, "dedi." Wilford bunu söyledi mi? "

Wilford yapmadı. Baş ağrısından çok şikayet etti; Ama bu sadece
doğal. Yine de o öğleden sonra Dağ Evine Güvende İçin Yazdı
Kendisi ve karısı için odalar ve sonra normalden daha erken bir saatte gitti
Ona düzenlemeyi anlatmak için. Katy alışveriş yaptı, dedi Esther,
ve henüz geri dönmemişti: "Üst katında bir not var,
Onu devralıncaya kadar evi görmekte ısrar eden bir kadın tarafından bırakıldı
Ona her odayı gösteriyor. "

"Bayan Cameron'un yokluğunda garip bir kadın evimin üzerinden geçti!
"Wilford, aceleyle Helen'in vizyonları veya muhtemelen Betsy Teyze sordu,
Aklından önce yükseliyor.

"Bayan Cameron'un arkadaşı olduğunu ve olacağını bildiğini söyledi.
Özgürlüğe izin verin, "diye yanıtladı Esther, böylece Wilford'u
Bazı ülke tanıdıklarının kendilerini onlara ittiği şüpheleri
ve notun yalan söylediği Katy'nin odasına acele ederek onu aldı
ve üst düzey incelemeyi inceledi, yakından inceledi,
Işık bir dakika dolu ve onu şaşkınlığında açmayı unutuyor ve
Uyandığı düşünce treni.

"Onlar tek başına benzerler," dedi ve yine de notu tutuyor
El, alt kata kütüphaneye gitti ve onun bir çekmecesini açtı
Her zaman kilitli tutulan yazı masası, ondan bir resim çekti
Ve biraz kirli kağıt, yazıldı: "Suçlu değilim,
Wilford ve Tanrı bana yaptığınız yanlışlığı asla affetmeyecek. "

İsim ya da tarih yoktu, ama Wilford'un hiçbir ihtiyacı yoktu, çünkü iyi biliyordu
eli bu çizgileri kaleme aldı ve onlara bakarak oturdu, karşılaştırarak
Sonunda garip kadının sahip olduğu "Bayan Wilford Cameron" ile
yazılı. Sonra notu açarak, yeni döndükten sonra bunu okudu
York ve (terzi ya da terzi olarak istihdam diliyorum, Marian
Hazelton, sözünü hatırlayarak Bayan Cameron'u çağırmaya cesaret etmişti.
arzu etmesi gerekiyorsa işini vermek. Not şunları söyleyerek sonuçlandı:

"Eminim beni aştığım özgürlük için affedeceksin
ev. Direnemediğim bir cazibe idi. Bir keyifli var
Ev. Tanrı, içinde mutlu olabilirsiniz. Görüyorsun da cesur yaptım
Bunu Kütüphanenize yazmak için affettiğim,

"Seninki gerçekten, Marian Hazelton,

"Hayır ---- Dördüncü St., 4. Kat, N.Y."

"Marian Hazelton kim?" Wilford, aşağı atarken kendine sordu
tezkere. "Katy'nin bazı ülke arkadaşlarından bazıları, söylemeye cesaret ediyorum. Bana öyle geliyor ki
Bu ismi duydum. Kesinlikle Cenevra'nın yaptığı gibi yazıyor, ancak
Hazelton's daha kararlı ve sağlam. Zavallı Genevra! "

Wilford'un dudakları hakkında bunu söylediği gibi bir solgunluk vardı ve
Yakışıklı, kız gibi yüze uzun süre baktığı resim,
Kimin karanlık gözleri, tıpkı onların olması gerektiği gibi ona kınanık bir şekilde görünüyordu
sözler kaleme alındığında baktı: "Tanrı asla affetmeyecek
Yanlış bana yaptın. "

"Genevra yanılmıştı," dedi. "En azından, Tanrı affetmediyse, o
beni zenginleştirdi, bu da aynı şeydir; "ve tek bir
Onu bu şekilde zenginleştiren ona minnettarlık zahmetli, Wilford koydu
Cenevra'nın resmi ve Cenevra'nın Notu solmuş çim ve
Çiçekler Genevra'nın mezarından koparıldı ve sonra tekrar yukarı çıktı, sadece
Katy'nin yüzüğü duyulurken ve Katy'nin kendisi içeri girdi.

Cenevra'nın düşünceleri her zaman karısına doğru Wilford Kinder'i yaptı, bu yüzden
Şimdi beyaz yanağını öptü, Mark'ın dediği gibi,
Haziran ayında geçen yıla göre daha beyaz. Ama dağ havası geri getirecekti
Güller, ona notu verirken düşündü.

"Ah, evet, Marian Hazelton'dan," dedi Katy, ilk olarak adına bakarak
Ve sonra aceleyle okuyor.

"Marian Hazelton kim? Biraz samimi bir arkadaş, ben, özgürlükten yargılıyorum
aldı. "

"Çok samimi değil, onu çok sevdim ve yukarıda düşündüm
Konumu, "diye yanıtladı Katy, Marian'ı bildiği her şeyi tekrarladı ve nasıl
Onu hiç tanıma şansı verdi. "Helen'in yazdığını hatırlamıyor musun?
Düğünümüzde bayıldım ve çok üzgünüm, sahip olabileceğimden korktum
onu fazla çalıştırdı. "

Wilford bu konuda bir şeyler hatırladı ve Marian
Hazelton'un kendilerine izinsiz girme fikri yoktu,
İş isteyin, onu zihninden reddetti ve Katy'ye planını söyledi
Gitmeden birkaç hafta önce onu dağ evine götürdüğüm için
Saratoga.

"Beğenmez misin?" Sessiz devam ederken onunla birlikte sordu.
Gözler karşısındaki pencereye sabitlendi.

"Evet," ve Katy uzun ve yorgun bir nefes aldı. "Herhangi bir yeri seveceğim
kuşların, kayaların ve ağaçların ve gerçek çimlerin olduğu yerde
ülkede kendi büyür; Ama Wilford, "ve Katy yakın sürdü
Şimdi ona, "Silverton'a gidebilirsem, çok hızlı güçlenmeliyim. Sen
Evi bir kez daha göreceğimi bilmiyorum. Geceleri hayal ediyorum ve
Günlerce düşünün, orada ne kadar hoş olduğunu bilerek,
Bloom ve çayırlar çok taze ve yeşil güller. Gidebilir miyim Wilford?
Eve anneye gidebilir miyim? "

Katy servetinin yarısını istemiş olsaydı, tıpkı eve gitmek istediği gibi,
Wilford ona verirdi, ama Silverton'ın kilitleme gücü vardı
kalbinin tüm daha yumuşak yolları ve böylece
Mountain House tercih edildi, odaların nişanlandığı ve
Çok daha iyi zevk almalı, hiçbir değişiklik yapmayacaklarını düşündü.

Katy ağlamadı ya da bir ifadeyi söylemedi; O hızlıydı
Sessiz boyun eğmenin işe yaramaz muhalefetten daha iyi olduğunu öğrenmek ve
Böylece Silverton tekrar vazgeçildi. Ama bir teselli vardı. Görme
Marian Hazelton neredeyse eve gitmek kadar iyi olurdu, çünkü olmasaydı
Son zamanlarda o mahalleden geliyor, beraberinde kokuyu getiriyor
Ormandan tepeler ve tazelik. Belki de son zamanlarda vardı
Kilisede Helen veya Morris'i gördü ve organın müziğini duymuştu
Hangi Helen oynadı ve çocukların şarkı söylemesi de bazen
Katy'e rüyalarında geldi, onu uykusuna ve mırıltısına başladı
Dr. Morris'in öğrettiği kutsal şarkıların koparmaları. Evet, Marian yapabilir
Ona tüm bunları söyle ve çok sabırsızlıkla Katy sabahı bekledi
Dikiş yığınlarıyla dördüncü caddeye giderken
Marian'a götürecekti. "Sevgili Marian, merak ediyorum o çok fakir mi?" Katy düşündü, ertesi gün olduğu gibi
çağrı için hazırlıklarını yaptı ve Wilford cimri bir şekilde
eğimli, çok sayıda mağazayı görmüş olabilirdi
Marian için toplandı ve demetle arabada paketlendi
Cambric ve keten ve dantel, hepsi bu dördüncü kat için hedeflendi
Oda Marian Hazelton'ın o yaz sabahı oturduğu, korkunç bir şekilde baktığı yer
pis mahkemeye çıkıp hasta çim yamasını zıt,
Yağmur suyu fıçıları, kömür hodları ve kül kovalarıyla süslenmiş,
Son zamanlarda gittiği ülke, ormanlık tepeler ve çiçek açan bahçeleri
Yaklaşık iki yıldır evi olan Silverton.

Marian'ın hiçbir yerde uzun süre memnun kalmamasının bir hatasıydı,
Ve büyük şehre geri döndüğü ülkeyi çok yoruyor, çağırdı
Garip bir arzu ile Bayan Wilford Cameron'u görmek olabilir.
Nasıl yaşadığını, mutlu olup olmadığını yargılamak için-belki de-
Bkz. Wilford Cameron, kendisi bilinmiyor, çünkü dünya için değil mi
Genevra tarafından sık sık duran adamla yüz yüze tanıştım
Lambert'in kilise bahçesinde denizin ötesinde mezarı. Olabileceğini düşünüyorum
Yalnız daha iyi başarılı olun, dar merdivenin çok uzakta bir oda tutmuştu
Yüksek, kasvetli görünümlü bir bina ve sonra eski tanıdıklarından
Şehirde birkaç tane vardı, iş istedi. Bir kereden fazla
Katy'nin yaşadığı Madison Meydanı'ndaki yakışıklı evi geçmişti,
Yavaş yürümek ve Wilford'da ağlayamayan loş gözlerle bakmak
Cameron'un lüks evi ve onu bir oda ile zıtlamak,
Marian'ın oraya gittiği yer için henüz tamamen davetsiz değildi
her zaman mütevazi bir rahatlık havası; Ve Katy, eşiği geçerken,
neşeli, havadar yönünün bir ünlem ünlemini dile getirdi.
Daire, parlak ingrain halısı ile, basit beyaz tonları,
Chintz kaplı salonu, tek sallanan sandalyesi, küçük salonu
Soba ve geniş pencere pervazının üzerine çiçek tenceresi.

"Ah, Marian," diye bağırdı, zeminden geçerek ve dürtüsel olarak
Kollarını Bayan Hazelton'un boynuna atarak, "Buluşmaktan çok memnunum
Biri evden. Neredeyse Helen'in öpüştüğüm gibi görünüyor "ve onun
Dudaklar, bulma konusundaki kendi sevincinin ortasında Marian Hazelton ile tekrar tanıştı
Katy değişmeden, Cameronların Bayanlarını görmek için ne dediğini merak etti.
Wilford, ortaya çıkacakları fakir bir terzi öpüyor.

Ama Katy o zaman Cameron'ları umursamadı, hatta onları düşündü,
Zahmetli ve güzel şapkası, zümrütleri ve elmasları ışıltılı
Parmaklarında, elleri hassas olsa da Marian tarafından oturdu ve
Küçük, Katy gibi işgücü izlerini hiç bilmiyordu.

"Evinin üzerinden geçtiğim için beni affetmelisin," dedi Marian, onlar
bir an birlikte konuşmuştu ve Katy ne kadar üzüldüğünü söylemişti
Çağrıyı özledim. "Günaha karşı koyamadım ve bu çok şey yaptı
İyi, geri dönüp düşündüğümde iyi bir ağlamaya itiraf etmeliyim
aramızdaki farkın. "

Dudağının titremesi ve sesinde dokunan bir ton vardı
Katy'nin kalbi ve onu rahatlatmaya çalıştı, tamamen unutarak
Söyledikleri uygun ya da değil ve bunu aceleyle bırakarak
Onun gibi evlerde sorun vardı. Mutsuz olduğu için
En azından, çünkü o değildi; Ama oh! şık olmak ve
Bu kadar özel olan milletini şok etmek için bir şey yapmaktan kaçın
her küçük şey hakkında, kaputunu bağladığı ve oturduğu şekilde bile
bir sandalyede.

Katy'nin söylediği buydu ve Marian, doğrudan Katy'nin yüzüne bakarak,
genç kız karıyla yer değiştirmeyeceğini hissettim
Birçoğu kıskanıyor.

"Bana Silverton'dan bahset," Katy'nin bir sonraki sözüydü. "Nasıl olduğunu bilmiyorsun
Oraya gitmek istiyorum; Ama Wilford en iyi düşünmüyor-yani
Sunmak. Önümüzdeki sonbahar kesinlikle gidiyorum. Kendime nasıl olduğunu hayal ediyorum
bakacak; Morris'in bahçesi, sonbahar çiçekleriyle dolu-olgunlaşmış
Bahçemizdeki şeftali, duvara olgunlaşan üzüm ve uzun
Çimdeki gölgeler, tıpkı izlediğim gibi, ne yaptığını merak ediyor
Çok hızlı hareket ediyorlar ve nereye gidebiliyorlar. Değişmez mi
Marian? Onları terk ettiğimizde yerler aynı görünüyor mu? "Ve Katy's
İstekli gözler Marian'a özlemle baktı: "Her zaman değil-
aslında, aslında; Ama sizin durumunuzda olabilirler. Uzun sürmedin. "

"Sadece bir yıl," dedi Katy. "Canandaigua'da olduğu kadar uzun süre vardı; ama
Geçen yıl farklı. Çok gördüm ve çok yaşadım
geçen bahardan on yaş daha büyük hissettiğimi, sen ve helen
gelinlikimi yaptı. Sevgilim Helen! Sonuncusunu ne zaman gördün? "

"Beş hafta önce oradaydım," diye yanıtladı Marian. "Hepsini gördüm ve söyledim
Onlar New York'a geliyordum. "

"Beni özlüyorlar mı? Benden mi bahsediyorlar? Beni tekrar diliyorlar mı?"
Katy sordu ve Marian cevapladı: "Başka bir şeyden bahsettiler-yani,
Kendi ailen. Dr. Morris, sanırım adından bahsetmedim. O
çok sessiz ve ayrıldı "ve Marian'ın gözleri sabitlendi
Katy'yi sorgulayarak, sanki ne kadar bildiğini tespit ediyormuş gibi
Morris'in rezervinin nedeni.

Ama Katy'nin şüphesi yoktu ve sadece cevap verdi: "Belki de o
Ona daha sık yazmıyorum, ama yapamam. Onu çok düşünüyorum
Ve bazen halk kütüphanesinde oturabilmeyi diledim ve
Akşam yemeği partileri gibi şeyler olduğunu unutun
Yanlış bir şey yapmalısın-hatta partiler,
Elbisenizin ve stilinizin eleştirildiği yer-geri alımlar veya çağrılar ve hepsi
Beni bu kadar karışık kılan şeyler. Morris beni her zaman susturabilirdi. BT
Sadece konuştuğunu duymam için beni dinledi ve ona herhangi bir yaşamdan daha fazla saygı duyuyorum
Adam, elbette Wilford hariç; Ama yazmaya çalıştığımda bir şey
Aramda ve söylemek istediğim aralarında geliyor, çünkü onu ikna etmek istiyorum
Benim düşündüğümü korktuğum kadar anlamsız değilim. Bende yok
Pazar Okulu'nu veya çok sevdiğim kilise hizmetini unuttum
Özellikle Morris okuduğunda, Bay Browning'in yaptığı gibi
yokluk; Ama şehirde iyi olmak çok zor, özellikle de
değil, bilirsiniz-yani senin ve Helen ve Morris gibi iyi-ve
Servis ve müzik gösteri için görünüyor ve gördüğümde çok nefret dolu hissediyorum
Juno ve Wilford'un annesi inanıyor ve başlarını aşağı koyuyor
Kadife minderlerde, her ikisinin de düşündüğünü bilmek
kendi kaputlarının veya sadece ön tarafların. "

"Biraz hayırsever değil misin?" Diye sordu Marian, gülüyor
Kendisi Katy dini taklit etmeye çalışırken moda çeken resimde
alçakgönüllülüğünde.

"Belki de öyle," diye yanıtladı Katy. "Perde arkasına bakmaktan kötüleşiyorum,
Ve en kötüsü, umursamıyorum. Ama söyle bana, sence Morris
Beni eskiden daha az seviyor mu? "

Marian yapmadı ve bu noktada Katy geri döndü.
çiftlik evi, mahkumları hakkında sayısız soru sormak ve sonunda
onu Marian'ın odasına getiren işe geliyor.

Marian'ın boynunda algılanabilir noktalar vardı ve dudakları çok
Beyaz, elleri kucağına atılmış demetleri kavrarken-
Dantel ve nakış, keten ve cambric,
Wilford Cameron'un karısı için yapması bekleniyordu; Ve sesi
Husky, talimatlar sorarken veya kendi önerileri yaptı.

"Çünkü beklentilerde böyle bir sevinci yok. Ben de öyle hissetmeliyim,
Otuz ve evlenmemiş olsaydım, "diye düşündü Katy, Marian'ın fark ettiği gibi
ajitasyon ve zihnini ona kadar hassas bir şekilde söyleyerek yönlendirmeye çalıştı
sahip olduğu muhtelif mağazalarıyla getirmiş olması mümkün
Böyle bir bolluk.

"Bir hayırseverlik nesnesi olmadığını biliyordum" dedi.
Marian'ın kaşını yıkayın, "ama çok fazla olduğunda paylaşmayı seviyorum
diğerleri ve sizlerimiz gibi görünüyorsunuz. "

"Wilf-Bay Cameron biliyor musun? "Diye sordu Marian ve Katy" Hayır;
Ama önemli değil. Bu konularda sevdiğim gibi yapmama izin veriyor ve
Sahip olduğum en büyük zevk. Kırık değil misin? "
Devam etti, Marian'ın göz kapaklarından bir gözyaşı damlası gördü.

"Hayır-oh, hayır" ve Marian sessizce paketleri bir kenara bıraktı
Yoksulluğu ısıran birçok mütevazi garret veya mahzen için yollarını bulun
mesken vardı.

Wilford Cameron'dan gelen her şeyi yemek için onu boğardı, ama o
Katy'ye söyleyemem, ancak şöyle dedi: "Bunları saklayacağım çünkü
Onları getirdin, ama tekrar yapmayın. Çok daha muhtaç var.
Silverton'da bir şeyler kurtardım. Sağlığım kadar acı çekmeyeceğim
kurtuldu. "

Sonra işle ilgili birkaç soruşturmadan sonra,
Şimdi sakin bir şekilde konuşabilirdi, Katy'nin yurtdışındayken nereye gittiğini sordu,
Katy Roma'dan, Venedik'ten konuşurken mavi gözleri neredeyse siyah büyüyor
Paris ve sonra çok uzun süre durdukları Alnwick.

"Bu arada, İngiltere'de doğdun mu? Hiç Alnwick'te mıydın?" Katy
sordu ve Marian cevap verdi: "Bir kez, evet. Kaleyi ve
kilise. Oraya gittin mi-St. Mary's, yani? "

"Ah, evet, ve o eski kilise bahçesinden asla yorulmadım, Wilford beğendi
O da, ve batık mezarlar ve şirin arasında saatte dolaştık
mezar taşları. "

"Taşlardaki isimlerden herhangi birini hatırlıyor musun? Belki de biliyor olabilirim
Onlar? "Marian sordu; ama Katy hiç hatırlamadı ya da yaparsa,
"Genevra Lambert, yirmi iki yaşında" değildi. Ve böylece Marian ona hayır diye sordu
Alnwick'te St. Mary's ile ilgili daha fazla soru, ancak yerine konuştu
Londra ve diğer yerler, üç saat geçene kadar
Sokak Antrenör, uzun gecikmede boğuldu ve üzüldü, ne dolaşarak
Metresini o mahallede çok uzun süre tuttu. Arkadaşları vardı ya da vardı
Biraz merhametle mi geliyor? İkincisi büyük olasılıkla,
Ve böylece Katy sonunda ortaya çıktığında yüzü pek çapraz değildi,
Saatine bakarak ve saatin gecikmesine bağırmak. Ancak
Caddeye döndüklerinde Katy onu durmaya çağırdı,
Bir şeyi unuttuğu için geri dönmesine teklif vermek, gösterdi
Söz konusu tahriş belirtileri, ancak yine de itaat etti ve Katy
Yakında ikinci kez Marian'ın dördüncü hikayesine.
Hazelton yere diz çöktü, başı pahalı kumaşlara dayanıyor
ve onun çerçevesi ulaşan hıçkırıkların ızdıraplarıyla titriyor
Katy'nin kulağı, açılmamış kapıyı açmadan önce bile.

"Nedir Marian?" diye sordu, büyük bir sıkıntı içinde Marian,
Ayaklarına mücadele etmek, bir an suskun kaldı.

Katy'nin geri dönmesini beklememişti, aksi takdirde asla yol vermemişti
Tanrı'yı, şimdi ne olduğunu bildiği şeyi taşımasına yardım etmeye çağırdı
taşımaya hazır. Kalp mücadelesinin fethettiğini düşünmüştü ve
Wilford Cameron'un karısına sakince bakabilirdi; Ama görüş
Katy, üzerine geldiği işle birlikte onu sinirlendirmişti ve
Katy'nin yeniden ortaya çıkmasına kadar ıssızca acı bir şekilde ağladı
Onu yerdeki pozisyonundan, kekemeden biraz mazeret çıkarıyor
"Ev hastalığı ve Katy'nin geçmişi geri getirdiğini gören" hakkında.

Çok sevgiyle Katy onu rahatlatmaya çalıştı, sadece tarzına koyarak
Yakında can sıkıcı marian olmadan eğlendirecek kadar güzel bir himaye
Sakinleşti ve sonra Katy neden geri döndüğünü söylerken dinledi. O
Kendi işlerinden çok fazla konuştuğundan korkuyordu-çok fazla
Sonuçta, güzel insanlar olan insanlar ve almaya geldi
Marian'dan asla konuşmamasını istemek, çünkü onlara ulaşabilir
Dolaylı ve Wilford kızgın olurdu.

Bir gülümsemeyle, ne kadar imkansız olduğunu düşündüğü için
O mütevazı odada onun. ---- Beşinci Cadde, Marian'a ulaşmalı
söz verilen sessizlik; Ve güzel bir öpücükle, Marian'ı ikna etmek için verilen
Gururlu değildi, Katy tekrar ayrıldı ve yakında doğru sürüyordu
Madison Meydanı. O sabah çok mutluydu, Marian'ın
Silverton'ı yanına getirdi ve bir kuş olarak havadar adımları attı
Kapının sihirle açıldığı kendi konutunun ve Wilford
Kendisi onunla yüzleşti, her zaman onu yapan tonla
Kalp atışı, nerede olduğu ve iki saatini bekliyor.
Elbette bir terzi ile bu kadar uzun süre durmak gerekli değildi, o
Açıklamaya çalıştığında devam etti. On dakika yeterli olacak
talimatlar ve Bayan'da hangi cazibe merkezlerinin olduğunu hayal edemedi
Hazelton onu üç saat orada tutacak ve sonra onun gerçek nedeni
Seçme çıktı. Arabanın onu alması için açıkça gelmişti
ve Sybil Grandon, annesi, Juno ve
Bell zaten gitmişti. Bayan Grandon neden bu kadar uzun kaldığını merak etmeli
Ve belki de vazgeçmek. Katy yakında hazır olabilir mi? Ve Wilford yürüdü
Hızlı bir şekilde konuşurken salonda yukarı ve aşağı, huzursuz bir hareketle
her zaman sabırsızlığa uğrayan elleri. Zavallı Katy, nasıl
Sabahın parlaklığı soluklaştı ve buna katılmak için ne kadar karşı hissetti
bir süredir umut içinde olduğunu bildiği piknik ve
zevk alması gerektiğini düşündü. Ama bugün değil, o soğuk, gururlu görünümle değil
Wilford'un yüzünde ve can sıkıcı olduğu hissinde. Hala yapabilirdi
Makul bir mazeret düşünün ve bir saat sonra onun sürüşünü buldu
özür dileyen sybil grandon ile ülkeye
Kendini bir tutku haline getirmemiş gibi iyi huylu lütuf
Gecikmede, Sybil çok çapraz ve sabırsızdı; Ama bütün bunlar
Wilford ile tanıştığında kayboldu ve onun da rahatsız olduğunu ve
tahriş oldu. Yumuşak ve tatlı ve pürüzsüz, hem kelime hem de şekilde, bu yüzden
Hoş Grove'a ulaşıldığında Wilford'un fırfırlı
Ruhlar yatıştırılmıştı ve yine kendisi, tadını çıkarmaya hazırdı
günün zevkleri, sert bir kelime söylenmemiş gibi keskin bir şekilde
Sessiz ve mutsuz olan Katy, arasındaki zarif badinayı dinleyen
Sybil ve kocası, sesinin ne kadar farklı olduğunu düşünüyor
Ona sadece bir süre önce hitap ederken.

"Dua et yüzüne biraz animasyon koy, yoksa Bayan Grandon kesinlikle
Kavga ettiğimizi düşünüyorum, "diye fısıldadı Wilford, karısını kaldırırken
arabadan ve büyük bir çaba ile Katy eşcinsel olmaya çalıştı ve
doğal.

Ama her zaman gözyaşlarıyla savaşıyordu ve olmasını diliyordu
uzak. Marian'ın odası bile, pis mahkemeye bakarak tercih edilebilirdi
o yere ve uzun gün sona erdiğinde sevindi ve
Korkulu bir baş ağrısı olan şehre geri dönüyordu.

Ertesi sabah karanlık ve yağmurluydu; Ama havaya rağmen Katy
Marian'ın odasına giden yolu buldum, bu sefer ---- Avenue arabalarını alıyor,
bu da onu kalış süresinin uzunluğu olarak kabul ettiği gibi bıraktı. Hakkında
Marian, şehir arkadaşlarından daha uygun bir şey vardı,
Ve her gün onu orada buldu, Marian'ın içine girerken izliyor
Katy A'nın görüşü olan güzel küçük giysileri şekillendiriyor
Garip bir şekilde sessizce etkisi, onu ayıklamak ve onu daha fazla olgunlaştırmak
Hayatının tüm yıllarından daha fazla. Bunlar geçirilen mutlu saatlerdi
Tüm günün en mutlu olan Marian Hazelton ile ve Katy bunu hissetti
Wilford sonunda müdahale ettiğinde, ona büyüdüğünü söylediğinde
O dikiş kadına oldukça aşina ve çağrıları en iyisi vardı
gerçekten, gerçekten de, iş için gerekli olduğu gibi
ilerlemek.

Katy'nin yüzünde kederli bir bakış vardı, ama hiçbir söz söylemedi
yakınma; Kocası, tabii ki yaptığını söylerken
mantıksız olmak istememek veya onun ve onun arasına müdahale etmek
genel bir şey olarak tanıdıklar, ancak seçilen tanıdık bir
Öncülleri kimsenin bilmediği ve toplumu yapamayan dikiş kadın
gelişmek, dava farklıydı. Bundan sonra Marian'ın odasında daha fazla sabah geçirilmedi, artık
Silverton ve Morris Grant'in görüşmeleri; Katy'yi bir dünyaya dönüştüren konuşmalar
iyi ve kalbini daha iyi etkilere açık tuttu,
aksi halde gördüğü hayat tarafından tamamen boğuldu ve yok edildi
onun etrafında. Büyük bir gözyaşıyla, görecek kimse olmadığında
Onun, Katy Marian'ı bıraktı, ona bir not yazdı,
iş için yol tarifleri, gittikten sonra bile devam edecek
Dağ evi, son Haziran ayını yapmayı amaçladığı gibi. Ve Marian,
Bu notu okumak, Katy'den daha fazlasını tahmin etmesi gerektiği anlamına geliyordu ve
Acı iç çekerek sepetine koydu ve sonra işe devam etti,
Artık dinleme yapmadığı için iki kat monoton görünüyordu
merdivenleri yukarı kaldıran küçük ayaklar veya
Yalnız odasına çok fazla müzik ve güneş ışığı getirdi.




Bölüm XIX.

Saratoga ve Newport.


Üç hafta boyunca Katy dağ evindeydi, güçleniyor
Her gün, şimdiye kadar bir yıl önce Katy'ye çok benziyordu ve
Wilford onunla çok gurur duyuyordu, çünkü ne kadar hayran kaldığını gördü
hayranlığı değer olarak görenler. Ama aralarında kalmaları
Catskills sona erdi ve yarın Saratoga'ya gidiyorlardı.
Bayan Cameron ve kızının nerede olduğu ve nerede Sybil olduğu yer
Grandon, Amerika Birleşik Devletleri'nin hüküm süren Belle. Bell bu yüzden yazmıştı
Kardeşi, onu görmek istediği için Katy ile acele eder.
uygun yerinde bir dul kadın. "Ve Katy için yeterince zayıftı
Ne kadar etkili bir şekilde bilmeyi bilmenin bir anı
Sybil'in Belleship'e yönelik iddiaları
alan; Wilford'un üzerine eğilirken aynaya bakıyor bile
omuz ve dağ havası ve dağ egzersizinin olduğu için mutlu hissetmek
Gülleri beyaz yanaklarına ve parlaklığını ona geri getirdi
gözler. Ama Katy bu zayıflık için tutkulu tövbe gözyaşları ağladı,
Bir saat sonra Dr. Grant'in gönderdiği mektubu okudu.
dağ evinden yazdığı ve içinde
Ona New York'taki hayatının çoğunu anlatmış, eksikliklerini itiraf etmişti,
ve onu bir zamanlar şok eden kötülüklerin ve aşırılıkların
Şimdi onu korkut. Bu mektuba Morris bir kardeş olarak cevap vermişti
tek bir kız kardeşe yaz, önce mutluluğundaki sevincini ifade et ve
Sonra kalbine en yakın olan konuya geliyor, onu uyarıyor
cazibeye karşı, ona bunun olduğu diğer hayatı hatırlatıyor
sadece bir hazırlık ve bunun iyi şeylerini kullanmak için onu yalvarıyor
Dünya, ona böyle bir bolluk içinde, hayatı ebedi kaybetmemek gibi.

Bu, Katy'nin okuduğu Morris'in mektubunun özü idi.
Gözler akışı, Saratoga'yı Morris'in ciddi uyarı sözleri olarak unutmak
Ve uyarı kulaklarında çaldı ve kaybetmeyi düşündüğü gibi ürperti
Morris'in asla gelmeyeceği ya da herhangi bir
Wilford olmadıkça, onu kınayabilecek en çok sevdikleri en iyisini
Onu kurtarabildiğinde onu oraya sürükleyerek.

"Kendinizi dünyadan çekmeden tutun," dedi Morris ve o
Kendi kendine tekrarladı, "Bunu nasıl yapacağım? Nasıl olabilir
İyi ve şık mı? "

Sonra elini oturduğu kayaya koyarak Katy
aylar içinde dua etmediği için dua et, Tanrı'nın ona öğretmesini isteyecek
Ne bilmesi ve onu dünyadan çekmemiş tutması gerektiği. Ama
Dağ Evi Birinin günaha tutulması için dua etmek daha kolaydır
bu yaz taşana kalabalık olan Saratoga'da olduğundan daha
Sokakları Vanity Fair'in uygun bir resmini sunuyor,
Onlar gösteri ve gala elbisesi. Bayan Cameron'da Amerika Birleşik Devletleri'nde
durdu, muazzam bir fiyatın ödendiği iki oda
Bay ve Bayan için ayrılmıştır. Wilford Cameron ve bu kendi başına
Onlara belirli bir _eclat_ verildiğinde, çok fazla olmasa bile
Gururlu, titiz bekarlığı hatırlayan ve orantılı olarak
Karısını görmek için endişeli. Geldi, gördü, fethetti; ve içinde
Gelişinden üç gün sonra Katy Cameron kabul edilen Belle
Saratoga, Amerika Birleşik Devletleri'nden Clarendon'a. Ve Katy, ne yazık ki! olmuş
Mountain Ridge'de kimin Morris'in mektubuyla oturmuş olduğu pek aynı değil
Elinde, öğretilerinin unutulmayacağına dua ederek. Ne
Onlar, ama burada her şey çok parlak olduğu ve
Eşcinsel ve insanların onu çok mükemmel düşündüğü yer. Saratoga görünüyordu
New York'tan ondan farklı ve gameties'e daldı, asla
duraklamak, asla yorucu ve nadiren düşünmek için zaman vermek,
Morris'in yaptığı gibi dua etmek daha az. Ve Wilford, neredeyse hiç
önde gelen parlak kadında genellikle ürkek katy'yi tanıyabilir
Takip etmek yerine, ona olan inancından emindi ve sadece
Her rakipten avucundan ayısını görmekten gurur duyuyor ve memnun
Juno olsa bile, içinde olduğu gölgeyle kavga etmesine rağmen
tamamen atıldı, _eclat_ partilerine atılan zevk aldı
Eleştirisinin ötesine geçen Bayan Wilford'un varlığı. Sybil
Grandon da, basit bir ülke kızının kazanması gerektiğini merak etti
ve uzun zamandır kendi başına iddia ettiği defne giyin; Ama orada olduğu gibi
Bu konuda yardım yoktu, kendisini elinden gelenin en iyisi
Aldığı hayranlık ve fırsat meydana geldiğinde,
Ebeveynlik ve düşük mülk olan Bayan Wilford'un acı şeyler
genel olarak bilinen onun aracılığıyla. Ama orada önemli değildi
Katy; İnsanlar onu şimdi olduğu gibi aldı ve Sybil'in
Glory, tüm günün gelişinde şafak gibi soldu.

Saratoga'da olduğu gibi, Newport'taydı. Bayan tarafından çağrıldı
Şöhretinden çok keyif alan Cameron ve Bell, Katy içine daldı
Wilford'a kadar dans ve sürüş ve coquetingin çılgın heyecanı
Kendisi tedirgin oldu, onu odasında bir kez kilitledi, burada
Akşam yemeğinden sonra uyuyor ve onu serbest bırakmayı rahatça unutmayı
Cambridge'den bazı genç erkeklerin akşamı ayrıldıktan sonra
Ocean House'a olan dikkat Belle, daha güçlü bir şekilde işaretlenmişti.
ona tamamen kabul edilebilirdi. Tabii ki bu bir hataydı-kilitleme
kapının-ve onu hatırlamaması için büyük bir gözetim
Daha erken, Katy'e özür dileyerek dedi; ve Katy, şüphe olmadan
gerçeğin, şakaya neşeyle güldü, alt katta tekrarladı
Omuzlarını omuz silkti ve fısıldayan eski Dowagers
Daha genç, yakışıklı eşlerin iyi olabileceği birbirlerine iyi olabilir
Odalarına kilitlendi ve böylece yaramazlıktan uzak tutuldu.

Düzleşmiş, okşayan ve hayran olmasına rağmen, Katy kendini pek yapmıyordu
Newport'ta kredi, ancak Wilford'dan sonra uyarı verecek kimse yoktu
Ses, Mark Ray birkaç gün boyunca ısıtılmış olana kadar aşağı inene kadar
Şehir, tüm yaz geçirdiği, işin sorumluluğunu alarak
Wilford'a aitti. Ama Wilford'un bir karısı vardı;
Mark, gitmesi daha gerekliydi, Mark iddia etmişti; Onun zamanı
yanından gelirdi. Ve böylece sonuna kadar evde kalmıştı
Ağustos, bir gece okyanus evinde aniden ortaya çıktığında
Katy, havadar cüppeleri ve çocuksu sadeliğinde, kalpleri kırıyordu
skor. Diğerleri gibi, Mark büyülenmişti ve biraz gurur duymadı
Katy aşkına, onu takdir ettiğini görmek; Ama bir günlük deneyim olduğunda
ona daha fazla göstermiş ve perde arkasına bir göz atmıştı, titredi
Onun için, o denizden çıkmasının ne kadar zor olacağını bilmek
içeri girdiği kadar saf ve lekesiz dağılma. "Eğer onun kardeşi olsaydım, şimdiki kariyerinin onu uyarırdım
Şimdi çok keyifli, geriye bakacağı bir şey değil
Heyecan bittiğinde zevk, "dedi kendi kendine;" Ama eğer
Wilford, müdahale etmem için değil. Kesinlikle hiçbir şey
Bana Katy Cameron'un ne yaptığını, "kendine tekrar devam etti; ama
Genellikle söylediği gibi, önünde solgun, endişeli bir yüz geldi,
Helen Lennox'un saç grupları ve Helen Lennox'un sesi ile gölgeli
Fısıldadı ona: "Benim uğruna Katy'i kurtar;" Ve ertesi gün Mark
Konukların çoğu Katy ile yalnız bulurken
Beach, onu Saratoga ve Newport'taki hayatını sorguladı ve
Yavaş yavaş, konuşurken, Katy'nin kalbine bir şüphe vardı
Hesabından ya da gördüklerinden tamamen memnun değildi
geldiğinden beri onun.

Bir an için Katy öfkeli, ama ona nazikçe söylediğinde: "
Helen memnun oldu mu? "Gözyaşları hemen başladı ve bir
Sybil Grandon'u ilk nedeni olarak suçlayarak zayıf çılgınlığı için affedi
Kendinden nefret ettiği hırs.

"Desenim olarak tutulmuştu," dedi yarı acı ve
Kiminle konuştuğunu unutarak-"Taklit edeceğim kişi;
Ve eğer olsaydım onun ötesine geçebileceğimi bulduğumda,
günaha ve ne kadar geride kaldığını görmek için çok şey vardı. Ayrıca
Bu, "Devam etti," tatmin değil mi, düşünmek için
Wilford'un gururlu annesi ve kız kardeşi, zavallı ülke kızını gören
normalde hor görecekler, gelemeyecekleri yere duracaklardı ve hatta
Yapmayı seçerse onlara dikte et? Yanlış olduğunu biliyorum-biliyorum
Kötü-ama heyecanı seviyorum ve birlikte olduğum sürece
Bu insanlar asla daha iyi olmayacağım. Mark Ray, ne olduğunu bilmiyorsun
moda dışında hiçbir şey umursamayan bir setle çevrili olacak ve
Görüntüleyin ve birbirlerini nasıl aşabilecekleri. New York toplumundan nefret ediyorum.
Orada kabuklardan başka bir şey yok. "

Katy'nin gözyaşları sona ermişti ve beyaz yüzünde yeni bir görünüm vardı
kadınlık, sanki o patlamada değişmişti ve bir daha asla
Sadece daha önce olduğu gibi ol.

"Söyle," diye devam etti, "New York Derneği'ni sever misin?"

"Her zaman değil-tamamen değil," diye yanıtladı Mark; "Ve yine de yanlış değerlendiriyorsun
Büyük ölçüde, çünkü herkes tarif ettiğiniz insanlar gibi değil. Kocanın
Aile, bir uçta, diğerleri de eşit derecede yüksek
Modayı hayatlarının kuralı haline getirmeyen sosyal ölçek-duyarlı,
Tanıdığını tanımak, entelektüel insanlar
Memnun-kız kardeşini beğendiğim insanlar Helen'den zevk alacaktı. Sadece tanıştım
Onun iki kez, bu doğru, ama benim izlenimim, yeni bulamaması
York tamamen tatsız. "

Mark, Helen'i neden bu konuşmaya sürüklediğini bilmiyordu,
Katy ile konuşurken ona çok yakın görünmediği sürece,
Kim cevap verdi:

"Evet, Helen biraz iyi buluyor. Yaptığım işten farklı görüyor,
Ve o kadar çok keşke burada olsaydı. "

"Neden onun için göndermiyorsun?" Diye sordu Mark, aklında olup olmadığını düşünerek
Case Helen geldi, o da bir hafta boyunca katlanıp o işi terk edebilir
Şehre dönmeye katılması gereken Southbridge'de.

Orada Newport'ta Helen Lennox'u izlemek bir çalışma olurdu ve
Hayal Gücü Mark zaten yeminli şövalyeydi ve onu koruyor
eleştiri ve ona saygı duyanlardan saygısını emretmek
Katy, dürtüsel olarak cevaplayarak kalesini yıktı:

"Wilford'un onun için göndermeme izin vereceğinden şüpheliyim, ne de önemli değil,
çünkü daha uzun kalmayacağım. Şimdi ona ihtiyacım yok, çünkü
Bana ne kadar aptal olduğumu gösterdi. İlk başta kızgındım ama şimdi teşekkür ediyorum
Bunun için, Helen de öyle. Ona Silverton'da olduğumu söyleyeceğim.
Buradan oraya gidiyorum ve oh, keşke bugün olsaydı. "

Konuklar bu zamana kadar plajdan dönmeye başlamışlardı ve
Mark söylemek istediği her şeyi söylemişti ve daha fazlası Katy'den ayrıldı
yeni gelen ve neşeli bir partiye katılan Wilford ile
Bostonlular sadece o gün geldi. O gece okyanus evinde
Konuklar şenliklerinden bir şey kaçırdı; Dans öyle değildi
canlandırıcı veya aralarındaki küçük konuşma çok canlı, daha fazlası
Beyaz-Kidli Bir Dandy, Masum Wilford'da zihinsel olarak yemin etti,
Karısı Gayeties'e katılmayı reddetti ve düz beyaz bir muslin ile
Kocasının yanında tutulan saçlarında sadece bir gölet zambak,
Bir kereden fazla bir zamandan ayrılmasına rağmen, onu terk ve kabul et
Oynak dansa katılmak için çok sayıda davetiyesinden bazıları. Bu ayık
Katy'nin aşaması, genel olarak Wilford'un eşcinsel kadar da olmadı
olanlar yapmıştı. Kendisine olan bağlılığından mükemmel bir şekilde emin, sevdi
Ona çok fazla saygı gösteren tahtının ortasında kayarken onu izleyin.
Gelinin yaratacağı hissini hayal ettiği tek şey daha fazlaydı
doğrulanmış. Katy en yüksek beklentilerini yerine getirmiş ve bir
Mark'a söylediği gibi, ona dikte edebileceği noktadan
Anne, eğer seçerse ve onu terk ettiğini görmeyi umursamadı.

Ama Katy kendine sadık kaldı. Kız gibi oynaklığını bırakarak
Sessiz, nazik bir haysiyet varsaydı, bu ondan bile daha iyi oldu
Gay Mood, on kat daha popüler ve daha aranan yapmıştı
Sonra, gitmeye yalvarana kadar Wilford'u sonunda ikna ederek
ayrılışları için ve sonra asla bir an için şüphe etmiyorum
Hedefi Silverton'du, Helen'e geldiğini yazdı
Böyle bir gün ve Providence ve Worcester yoluyla geldikleri gibi,
Muhtemelen saat onda West Silverton'a ulaşacaklardı.

"Wilford," diye ekledi, bir Postscript'te, "
Posta sadece kapanıyor, bu mektubu görmeden göndereceğim
BT. Tabii ki hiçbir fark yaratamaz, çünkü tüm yaz konuştum
geliyor ve anlıyor. "




Bölüm XX.

Mark Ray, Silverton'da.


Yazın son günü şiddetli bir yağmur fırtınasında ölüyordu.
Silverton tepelerinde çarşaflarda süpürüldü, göleti saklayarak
Mahkum olan çiftlik evinin pencerelerini görüntüleyin ve
Yine de fırtına tasarruf etmesini, yarın olmasını umdukları gibi
Onları geri getiren gün olması gerektiği gibi parlak ve adil olduğunu kanıtlayın
onların katy. Neredeyse sürekli referansla yıpranmış, mektubu oldu,
anne zaman zaman yakalayan parçayı okumak için
Kendisi, Katy'nin ne kadar mübarek olacağını söylediği yer "dinlenmenin
Yine annenin yatağında, "tıpkı sık sık yapmak istediği gibi" ve duy
annenin sesi; "Deacon, parçalanan donyağı tarafından yazılıyor
Mum, uzun, dumanlı fitiliyle, "sevgilim yaşlı"
Eph Amca, "ve sahip olması gereken tarlalara biniyor
o; Betsy Teyze de, çoğunlukla hafızadan okuyorlar: "İyi eski
Betsy Teyze, etekleri çok gevşek ve kısa, ona bakacağını söyle
Newport'taki en adil Belle'den daha yakışıklı; "ve teyze gibi sık sık
Betsy okudu okudu: "Toprak! Ne tür bir şirket olmalı
Çocuk tuttu mu? "Helen hiç yazmamış olup olmadığını merak ediyorum
Bir dolar ödediği ve dikkatlice asıldığı çember
dolabı, yarın olayı beklerken, onun etek
Pongee hayal kırıklığına uğradı ve kasnağı barındırmak için bir genişlik eklendi.
Genel olarak, Betsy Teyze daha önce şık bir görünüm yapmayı bekliyor
Huşu içinde hafifçe durduğu küçük hanımefendi, her zaman konuşursak
onu "New York'tan yeğenim Bayan Cameron" olarak komşulara ve
"Bayan Cameron'un" pahalı olduğu hakkında duyduklarını bildirmek için iyi özen gösteriyor
En iyinin mobilyalarının elbisesi ve evinin ihtişamı
Oda on beş yüz doların üzerindedir. "Ne olabilir-Gold?" Betsy Teyze sadeliğinde sormuştu,
Katy'e artan bir saygı duymak ve daha kolay rıza göstermek
Helen tarafından önerildiği gibi Pongee'deki değişime.

Ama Katy geldiğinde yarın içindi; geceye sadece bir
etek "bootees" in tepesine ulaşan noktalı kahverengi
Pencerenin yanında durdu, merak ediyorum, önce yağmur durursa ve
Merak ediyorum, ikincisi, tüm bunların solucanlarını balık tutarak, çimlerde kıvranıyor
Arka kapıdan geldi. Ona süründüklerini söylemeye gerek yok
zemin; Daha iyisini biliyordu-bulutlardan yağmur yağdılar, ancak
Birinin bir zamanlar bir tane yakalayacağını düşünmeli mi?
Bunnet veya Umberill. Bazı kapılardan göze çarpmak istemiyorsa,
Cilde ıslak olana kadar güne kadar ne geleceğini gör ve
böylece tek soruya karar vermenin bir yolunu çözdü,
Hala inatçı olduğu "'Piscopal Kilisesi ve Tuhaflıkları",
Betsy Teyze, Ephraim Amca tarafından getirilen sütü zorlarken,
Helen, pozisyonunu pencerenin yanına aldı, kasvetli bir şekilde dışarı bakarak
Leaden bulutları ve yarından önce parlaklığını umuyor. Gibi
Diğerleri, Helen, Katy'nin mektubunu birçok kez okumuştu, en uzun süre dayanıyordu
"Çok kötü, çok anlamsız ve kötü oldum
Newport'ta, sizi itirafçım yapmak için bir rahatlama olacak,
Yaptığım gibi, bana abartma vermeyi sevdiğiniz gibi. "

Özel bir evde birkaç gün geçiren Silverton'daki bir aileden
Newport'ta Helen kız kardeşinin hayatından bir şeyler duymuştu; bayan vardı
Bir zamanlar bir tandem takımını sürdüğünü gördüm, ya da Betsy Teyze'nin sahip olduğu "
Tanterum, "caddeden aşağı, Wilford yanında ona
talimatlar. O zamandan beri onun için biraz endişe duyulmuştu
çiftlik evi ve Dr. Grant'in tutulabileceğinden daha fazla
dünyadan çıkmamış; Ama mektubu geldiğinde, çok sevgi dolu ve
kendini inceliyor, yük kaldırıldı ve
Bu kadar çok şey yaptıkları olayların beklentileri
Hazırlıklar, Ephraim Amca Açık Araştırma A'da satın alma pahasına gidiyor
Katy'den daha iyi uyacağını hayal ettiği yarı giyilen, kapalı bir arabası
Katy'nin bindiği mısır renkli vagon. Bunun için ödeme yapmak
Deacon, "Greatcoat" için ayrılan parayla ayrılmıştı
Önümüzdeki kış için çok ihtiyaç duyuldu, eski gri olan onu yaptı
On beş yıl hizmet. Ama konforu ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Katy'nin mutluluğu ve böylece buruşuk yüzü zevkle ışıltı,
Bir arabayı belirlediği arabasını eve getirmişti.
Dikkatli bir şekilde ahırda ve kimsenin içine binmemesi gerektiğini söylemek
Katy geldi, mısır rengi onlar için yeterince iyiydi, ama Katy
Farklı-Katy Bayan Cameron'du ve daha iyi bir şey kullandı. İle
Yorucu Sabır Yaşlı Adam, sahip olduğu şey için koşum takımını iyileştirdi
Katy'nin sürüşünü duydu, onu güçleriyle güçlü bir şekilde etkiledi.
binicilik ve anlatacak gerçeği, onu bir şekilde onun saygısında yükseltti.
Genç günlerinde Ephraim Amca'yı vermiş olabilir mi?
at jokey oldu ve şimdi bile yapmaktan daha iyi bir şey sevmedi
Eski Whitey, ev arasındaki orman şeridinde yalnız kalıyor ve
göletin başı.

"Katy atlara olan sevgisini benden miras alıyor," dedi ve şikayetçi bir şekilde ve
Whitey'in tarzını ve metalini iyileştirme manzarasıyla beslenmeye başladı
Mısır ve yulafta, zaman zaman onunla konuşur ve kimin olduğunu söyler
gelen.

Sevgili, basit kalpli Ephraim Amca, beklemesi gereken günler görünüyordu
Ailesinin kadın kısmına yaptığı gibi ona uzun zamandır Bayan
Lennox, Hannah Teyze ve Betsy Teyze, her biri yapmak için elinden geleni yaptı
ev çekici. Sonunda Katy için hazırdılar ya da olabilirler
yarın erken saatlerde ve gecenin kapanmasıyla mumlar
Oturma odasında aydınlandı ve Helen işine oturdu, dileyerek
Katy'in geldiği geceye gelmişti. Sanki onun dileğine cevap gibi
Evden önce duran ve onu düşüren tekerleklerin sesi
İş, Helen, tıpkı damlamanın altından olduğu gibi hızla kapıya koştu
Bir sürücü çocuğu, uzun boylu genç bir adam tarafından tutulan şemsiye adımın üzerine fırladı,
Neredeyse onu üzüyor, ama zamanında omuzlarının etrafına bir kolu geçiyor
Düşmesini engelle.

"Sana bu saldırı için af diliyorum," dedi yabancı; ve daha sonra,
Çocuğa dönerek şöyle devam etti: "Her şey yolunda, beklemeye gerek yok."

Bir chirrup ve bir darbe ile at ileri başladı ve
Çamurla bastırılmış araç hızla Helen'in sahip olduğu yoldan aşağı doğru hareket ediyordu
Yağmur damlalarını sallayan Mark Ray'i tanımak için sürprizini kurtardı
saçlarından ve ona cevap vererek ona cevap verdi
İstemsiz ünlem: "Katy olduğunu düşündüm." "Çıkaralım,
O zaman, daha az hoş karşılanıyorum? "Ve parlak, şımarık gözleri görünüyordu
gülünç bir şekilde onun içine. "İş onu Southbridge'e getirmişti"
dedi ki, "Ve o öğleden sonra yeni için arabaları almak niyetiydi
York, ancak beklediğinden daha uzun süre gözaltına alınmış ve beğenmemek
Otel düzenlemelerinin görünüşü,
Grant ile tanışın ve geceyi Linwood'da geçirin. Ama "ve
Yine gözleri doğrudan Helen'e baktı, "Çok yağmur yağdı ve
Pencerenizdeki ışık o kadar davetliydi ki durmaya çalıştım, bu yüzden burada
Ben, uygunsa, sabaha kadar misafirperverliğinizi iddia ediyorum; Değilse, ben
Linwood'a giden yolu bulacağım. "

Bu hoş bir aşinalıkta Ephraim Amca kazanan bir şey vardı
Hannah ve Bayan Teyze gibi genç adamın kaldığı bir anda,
Şimdi ilk kez Mark Ray'e sunuldu. Her zaman
Kendisini etrafındaki koşullara uyarlayabilen Mark bunu yaptı
Şimdi Helen'i şaşırtmak için çok kolay ve nazikçe ve kısmen
ziyaretçinin
nefret edilen şehir.

"Bayan Cameron'u mu bekliyorsunuz?" diye sordu, Helen'in açıkladığı gibi ekledi
Yarın geldiğini: "Bu garip. Wilford kesinlikle yazdı
yarın New York'ta olması gerektiğini. Muhtemelen, o da değil
kendini durdurmaya niyetliyor. "

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Helen, aniden kalbinden bir ağırlık kaldırıyor
Müthiş kayınbiraderi eğlendirmek zorunda kalmama ihtimalinde
Uzun süre kalırsa, tüm zevkini bozacaktı.

Böylece bu noktada rahatça, daha konuşkan, yarı dilek büyüdü
Elbisesinin bir şilin patisosu olmadığını ya da saçlarının oldukça geri döndüğünü
Çok düz, ona Morris'in söylediği şiddetli görünüşü vermek
yakışmayan. Çok pürüzsüz ve parlaktı ve hatta Sybil Grandon
Kendi doğal haklarında en iyi elmasını vermişti
Helen'in arkasına birçok kez bağlı uzun ağır saç bobini
Kafa, ne şerit, tarak ne de yay ile süslenmiş-sadece tek bir
Beyaz ve kırmızı bir çiçeği ile sardunya yaprağı sadece sabitlendi
Kulağın altında ve Mark'ın en iyi görebildiği tarafta,
Etkisi ve saçın hayranlığındaki düzenlemesini unutmak
iyi şekilli kafanın, işin üzerinde çok çalışkan bir şekilde bükülme
Helen yeniden başlamıştı-tığ işi değil, henüz nakış değil, ama
Ephraim Amca'nın çorapları, Helen'in her zaman
ve o gecede. Helen bunun hassas olmadığını biliyordu
istihdam ve bir anın tereddütü vardı,
düşünürdüm-o zaman onun yaptığını görmesine izin vermek için korkunç bir zevkle
umursamadım, Dikkatli iğnesine devam etti ve bir tür kefaret olarak
sepetten seçtiği gurur duyduğu gurur
Bulabileceği en kaba, en çirkin çorap, büyük olanı uzatarak
Topukta kırılma en üst düzeyde ve bir hakla saldırıyor
İyi niyet, Mark, yüzüne komik bir bakışla, oturdu izliyor
o. Ona baktığını biliyordu ve yanakları çok büyüyordu
Kırmızı, ona olan nefreti artarken, aniden dediğinde:
"Annemin geleneğini takip ediyorsun, anlıyorum. Eskiden çoraplarımı onarırdı
Salı geceleri. "

"Annen çorap onar!" Ve Helen aniden çalışacak şekilde başladı
Başparmağına, yara
onunla silmeye çalıştığı bir kan akışı getirerek
mendil.

"Sıkı bir şekilde bağlayın. Size göstereyim, lütfen," dedi Mark ve ere
Helen ne yaptığının farkındaydı.
mendilini onun içinde tuttuğu başparmağının etrafına sarmak için genç adam
el, kan akana kadar bastırarak ve keskin ağrı vardı
Abiled.

Belki Mark Ray, o küçük, sıcak eli tutmayı severdi,
Juno'nunki kadar beyaz ve yumuşak değildi; Her olayda tuttu
Helen onu hızlı, ani bir hareketle çizdi ve ona olacağını söyledi
Şimdi çok iyi yapın ve onu rahatsız etmez. Mark sanki görünmüyordu
Sorun olmuştu, ama koltuğuna geri döndü ve
Sadece iğnenin durdurduğu yer.

"Annem her zaman kendini tamir etmedi, ama bunun yapılmasına neden oldu,
Ve bazen yardım etti. Bir kadının bilmesi gerektiğini söylediğini hatırlıyorum
Bir hane ile ilgili her şeyi nasıl yapılır ve onu gerçekleştirdi
Kız kardeşimin eğitiminde teori. "

"Sen bir kız kardeşin var mı?" Diye sordu Helen, şimdi gerçekten ilgileniyor ve dinliyor
Mark ona tek kız kardeşi Julia'dan söylerken, şimdi Bayan Ernst,
şu anda Paris'te olmasına rağmen New Orleans'ta kimin evinde olan ve
Annesi onunla oradaydı. "Julia'nın evliliğinden sonra, dokuz yıl önce,
Annem onunla yaşamaya gitti, "dedi" ama son olarak, küçük
Ernsts çok hızlı artar, daha sessiz bir ev diliyor ve bu
Kış benim için ev tutmak için New York'a geliyor. "

Helen, Mark'ın annesini sevebileceğini düşündü, ki
İki kez evlendi ve şimdi Bayan Banker ve bir dul vardı. O olmalı
Bayan Cameron'dan farklı; Ve Helen kendini diğerine bırak
annesine kızını öğreten adam için hoşgörü derecesi
Aile çoraplarını onarın. Hala onun hakkında bir soğutma rezervi vardı
Hangi Mark merak etti, çünkü bayanlar alışkın değildi
ilerlemelerini almak için. Wilford Cameron'un durduğunu tahmin etmedi
onun ve Helen'in iyi görüşü arasında; Ama ne zaman, aile geldikten sonra
İçinde, konuşma Katy ve New York'taki hayatına döndü,
Secret, konuştuğu keskin, kostik denizci içinde çıktı
New York ve halkı.

"Bu irade ve kameronlar," diye düşündü Mark, Helen'i ondan daha az suçluyor
Eğer o da Cameron'dan bir şey bilmeseydi yapardı
gurur.

Mark'ın o gece kendini bulduğu yeni bir konumdu; BİR
Tavana neredeyse dokunabileceği mütevazi bir çiftlik evinin mahkum
eliyle ve çevresi ondan çok farklıydı
alışıktı; Ama Wilford Cameron'un aksine, istemedi
Kendini uzakta, Betsy Teyze'nin garip, eski moda
yollar veya Ephraim Amca'nın dilbilgisi. Betsy'nin tuhaflıklarını fark etti,
doğrudur ve Ephraim Amca'nın dilbilgisini de fark eder; Ama görüş
Helen orada oturuyor, çok fazla haysiyet ve kendine saygılı, onu yaptı
Her şeyin ötesine bak, doğrudan açık yüzüne ve açık kahverengi gözlere,
iğrenç ya da tatsız bir şey olmadığı yerde. Dilbilgisi
Doğru, onun tarzı, biraz sertlik, hanımefendi ve rafine kurtarmak;
Ve Mark, kendi inandıran misafir olarak durumundan zevk aldı ve
Kendisi o kadar hoş ki Ephraim Amca emekli saatini unuttu, ne de
Hatasını yüksek sesle keşfetene kadar, Betsy Teyze ona şunu söyledi.
Dokuz yarısı ve "Desput uykulu. "

Helen'in etkisi nedeniyle eski gümrükte bir değişiklik olmuştu,
ve Ephraim Amca'nın eskiden olduğu uzun bölüm yerine
Çok yorgun, şimdi akşam mezmurlarını okudu, Betsy Teyze
Zihinsel olarak sınıflandırdığı okumaya katılmak
"Tuhaflıklar", ama kendi kendine "en iyi kadar iyi olduğunu itiraf etti
İncil."

Sadece aile için yeterince dua kitapları olduğu için Helen,
Onları dağıtmak, bilerek Mark'ı geçti, umursamayabileceğini düşünerek
onlara katılmak için. Ama yaptı ve ayet Helen'e geldiğinde
Sandalyesini çabucak onun yanına çekti ve kitabının bir tarafını aldı,
Helen'in yüzü, yanındaki çiçekler olarak kırmızıya dönüşürken rolünü üstlendi
Saç ve eli Mark'ın görünür bir şekilde titremesine çok yakın.

Betsy'nin zihinsel teyzesi "Doğru güzel bir adam ve bir atom takılıp kalmadı"
Yorum ve sonra, sık sık yapacağı gibi, Şeytan aziz kadını takip etti
Dizlerine bile, "Bay Ray'in biraz fikri yapmadığını merak ediyor
Helen'den sonra. "Ummadı, çünkü Morris'in olması gerektiği anlamına geliyordu
Helen, "Eğer 'Twas öylese ve onu agin' olmamalı;"
Ve Betsy Teyze bu şekilde davayı çözerken, Ephraim Amca'nın Duası
sona erdi ve vicdanla dolu kadın dizlerinden ortaya çıktı
"Kötü olanın bir kez daha iyi olmasına" inanıyorum, zihinsel olarak
Gezici düşüncelerini affetmek ve daha iyisini yapmayı vaat etmek.

Mark emekli olmak için acele etti ve Ephraim Amca teklif ettiğinde
Onu odasına götür, açıkçası uykulu olmadığını söyledi.
Helen'e döndüğünde ekliyor: "Lütfen Bayan Lennox'a kadar kalmama izin verin
çoraplarını bitirir. Henüz terk edilmemiş birkaç çift var. Yapmayacağım
Yine de seni gözaltına al, "diye devam etti, Ephraim Amca'ya eğildi,
Hannah Teyze ve
Kız kardeşi, Helen ve annesini Mark Ray'i eğlendirmek için terk etti. Vardı
Bayan Lennox'un da emekli olma niyeti de
Helen onu gözaltına aldı ve o çorap sepetiyle otururken Mark
onu uzaklaştırdı. Yine de onun kalması uyguntu, biliyordu ve o
Helen, bildiği gibi onu tuttuğu için saygı duydu. Bir süre konuştular
Katy ve New York'tan Mark, Helen'i insanının insanlarına ikna etmek için çalıştırıyor
hepsi kalpsiz ve kararsız değildi ve sonunda annesini bir
misal.

"Anne istiyorsun Bayan Lennox. Umarım onu ​​biraz tanırsın
Zaman, "dedi ve sonra kitaplardan bahsettiler, Helen bunu unuttu
Mark, kendisini dinlediği ilgiyle yetiştirildi, iken
Mark, görüşlerini takdir eden ve anlayan kızı unuttu
neredeyse ifade edilmeden önce ülke doğdu ve orada oturuyordu
Onun sade kıyafetle kaplanmadan önce, hiçbir süslemeden onun para cezasını kurtarmadan
Zihin ve köpüklü yüz ona doğru tam olarak döndü.

"Mark Ray, Wilford Cameron gibi değil," dedi Helen kendi başına
Saat, ona iyi bir gece geçirdi ve ona gitti.
oda. "Ama elbette kalbinde hepimizin üstünde hissediyor" ve açılıyor
penceresi sıcak yanağını ıslak kanatlara yasladı ve baktı
Gece dışarıda, şimdi çok güzel ve net, çünkü yağmur bitti,
Ve göklerde parlak yıldızlar parlıyordu, her biri
Mark'ın gözlerine biraz benzemekle ve onunla parlaklaştıklarında
Heyecan, her zaman nazikçe dinleniyor-Helen'de, bu şekilde eğiliyor
pencereden, bir zamanlar doğduğunda bu hissi çaldığını hissetti
Asla unutulamaz.

Helen duyguyu tanımadı, çünkü bu onun için garipti.
O sadece yarı zevkli, yarı üzgün bir his bilincindeydi
Hangi Mark Ray nedeni vardı ve boşuna koymaya çalıştı
Bir yana, hepsi hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum ve gizlice yapmadıysa
Kendini bu kadar tanıdık yaparken bile onları hor görün. Ve sonra süpürüldü
onun üzerinde hiç yaşamadığı gibi bir ıssızlık hissi
Daha önce, tüm hayatı boyunca Silverton'da yaşamaktan bir darbe, tam olarak
Yapması bekleniyor ve başını küçük stand üzerine koydu, ağladı
tutkuyla.

"Bu zayıf, bu çılgınlık," diye bağırdı aniden
Helen Lennox olarak hareket etmenin bilincinde, harekete geçmeyecekti ve
İradenin güçlü çabası gözyaşlarını kurutdu ve sessizce yatağa yattı
Mark ilk uykusuna düştüğü ve hayal ettiği gibi
boğucu.

Helen bunu kabul etmeyecekti ve yine de olmaması bir gerçekti
Ertesi sabah normalden çok daha uzun bir süre kaldığını inkar etti
Camdan önce, saçlarını düzenleyerek, daha fazla giyilen
önceki geceden daha fazla entelektüelin yumuşatılması
Yüzünün ifadesi ve onu daha kadın ve mütevazı görünmesini sağlıyor.
Bir zamanlar içinde göründüğü ışık tutkunu giymeyi düşündüğünde
Peki, ama düşünce oluştuktan sonra reddedildi ve
Mark orada olmasaydı giyecekti aynı karanlık patiska, o
Basit tuvaletini bitirdi ve Mark'ın geldiği gibi aşağıya gitti
Yan kapı, elleri su zambakları ve botları taşıyor
Onları almak için neler yaşadığını izler.

"Erken ülke havası sağlıklı" dedi. "
Deneme şansı mevcut fırsatı geliştireceğimi düşündüm! Yani ben
Göletin yanında kaldı ve bu zambakları gözetleyerek bencime kadar ısrar ettim
Çamur ve Mire'a rağmen onlara ulaştı. Benden hoşlandığım çiçek yok
Peki. Genç bir kız mıydım, her zaman saçlarımda bir tane giyerdim, tıpkı
Kız kardeşin Newport'ta bir gece yaptı ve onun daha iyi göründüğünü hiç görmedim.
Sadece sizin üzeriniz üzerindeki etkiyi deneyeyim; "ve yarı açılmış bir tomurcuk seçiyorum,
Mark, kuaförlük sanki onlardan biriymiş gibi Helen'in örgüleri arasına yerleştirdi.
başarılar. "Etki iyi," diye devam etti, onu çevirerek
Cama kızarma ve olmadığını soruyor.

"Evet," diye kekeledi, daha fazla şımarık gözlerin başının üzerine baktığını görerek
saçındaki zambaktan. "Evet, yeterince iyi, ama pek uyumlu değil
Bu eski elbise, "ve vanity, buffın gerçekten sahip olma arzusunu fısıldadı
giyildi.

"Elbisen sabah için uygun, eminim," diye yanıtladı Mark,
Biraz daha sağda zambak ve bunu yaptığı gibi fark etmeyi
Beyaz ve güzel yakanın üzerinde görülen boyun ve boğazdı.

Mark güzel bir boynu sevdi ve Helen'in bir tane olduğunu bilmekten memnundu,
Neden umursamalı bir bulmacaydı. Analiz edemezdi
O zaman duyguları ya da Helen hakkında ne düşündüğünü anlattı. O sadece biliyordu
onu itme çabalarıyla onu daha fazla çekti, öyleydi
tanıdığı genç bayanlardan farklı; Juno'dan çok farklı,
Kimin saçlarına hiç bir su zambakını tir tirizlemedi. Olmazdı
Helen gibi, onun karşısında masada otururken, diye düşündü, diye düşündü.
Betsy Teyze bile gözlemlediği el işçiliğine hayran olmak, bunu
"Helen sabah için kudretli bir şekilde yayıldı,"
Mark, acı verici bir allık ile kabul edilirken
Genellikle kahvaltı sona erene kadar süren zambakların doğası.

Mark'ın Ephraim Amca ile arabalara binmesi gerektiği düzenlendi
Katy için gittiğinde ve bu ona iki saatlik iyi bir eğlence verdiğinde,
Dr. Grant'den bahsetti, Helen'e arayacağını düşünmediğini sordu.
etrafında. Helen bunun mümkün olduğunu düşündü ve sonra kaç şeyi hatırlayarak
O sabah yapılacaktı, kendini salondan mazur gördü ve
Gölgeli olduğu arka kapı tarafından platforma tamir etmek ve
Harika, geniş bir kontrol önlüğüne bağlandı ve kollarını onun üstünde yuvarladı
Dirsekler, sadece karmaşayı zorla taşımaya getiriyordu.
thick cream she was turning into butter, when, having finished his
Puro, Mark avluya girdi ve sarma yolunun ardından geldi
aniden onun üzerine. Helen'in ilk dürtüsü duracaktı, ama güçlü bir
Mark iken devam ettiği, cesaret ettiği kadar yakın bir şekilde devam ettiği kendini saygı duyarak,
Ona dedi ki: "Bunu neden yapıyorsun? Başka kimse yok mu?"

"Hayır," diye cevapladı Helen; "Yani, hizmetçiyi tutmuyoruz ve genç kollarım
diğerlerinden daha güçlü. "

"Ve benimki hala daha güçlü," diye güldü, Helen'i koydu
protestolarına rağmen dasher'in kendisini bir kenara bıraktı ve yatırdı
Kesinlikle kıyafetlerini mahvederdi.

"O halde o apronu bağlayın," dedi, en az karşılaşma ile,
Ve Helen itaat etti, kontrol önlüğünü genç adamın boynunun etrafına bağlayarak
saçlarına dokunurken ellerini hissetti ve fırçaladıklarını biliyorlardı
queer beynine fantezir, onu ne olduğunu merak eden fanteziler
Annem Helen'i ya da nasıl olduğunu bilseydi ne söyleyeceğini düşünürdü
O sabah işgal edildi, dönene kadar krema kesinlikle çalkaladı
Tereyağına, Mark, görev bitene kadar devam etti,
Helen altın topakları topladı ve dolgun, yuvarlak kollarına hayran kaldı
Boynunu yaptığı kadar.

Farklı bir pul olsa da kız kardeşi gibi bir Belle olurdu, o
Düşünce, önlük çıkarırken başından aşağı eğilirken ve
Babahında birden fazla büyük nokta açıkladı. Mark ona temin etti
önemli olmadığını; Ceketi neredeyse yıpranmıştı; Ve her neyse o
Hayatında bir kez çalkaladığı için asla pişman olmamalı ya da unutmam
ya; Ve sonra Helen'in New York'ta olup olmayacağını sordu.
kış, zevkten bahsederek onunla orada buluşmak olurdu
Helen kendisi daha önce hiç hissetmediğini hissetmeye başladı,
Katy'i kendi evinde ziyaret edin.

"Gelirseniz, çok sayıda hastanede olan borçlunuz olduğumu unutmayın,"
dedi, sonunda onun vedalaştığında ve örtülü olana fırladı
Ephraim Amca'nın Katy'nin gelişi onuruna getirdiği Buggy.

       * * * * * *

Eski Whitey, olası tüm zararlardan güvenli bir mesafede otostop çekildi. Amca
Ephraim yakındaki mağazadan geri döndü, altı kilo ile yüklü
ezici şeker ve iki kilo gerçek eski java, o
Katy'nin tadı için satın almak için görevlendirildi ve şimdi
West Silverton'da platform, Mark Ray ile birlikte durdu,
Trenin gelmesi sadece düzlük boyunca görünen görünen.

"Gittiğinden bu yana on beş ay geçti," dedi Mark bunu gördü.
Yaşlı adamın formu onunla tekrar buluşmanın heyecanıyla titredi,
Gözleri şimdi arabaların her penceresini ve kapısını hevesle tararken
Yavaşça ondan önce duruyor. "Orada, orada" ve elini koydu
Mark'ın omzunda beyaz, jaunty tüyü ortaya çıktı
görüş; Ama hayır, bu Katy değildi ve loş gözler tekrar koştu
Birçoğunun yanan olduğu tüm arabaların çizgisi, çünkü
bir yemek evi.

Ama Katy gelmedi ve uzun bir merakla ve
Deacon hayal kırıklığı şunları söyledi: "O uyuyor olabilir mi? Genç.
Dostum, senden daha spryersın. Arabalardan geçip onu bul. "

Mark bol zaman olduğunu biliyordu ve böylece arabalar turu yaptı,
Ama bulundu, ne yazık ki! Katy yok.

"O orada değil," raporu zavallı yaşlı adama taşındı.
Sözlerini titreyerek tekrarladı: "Orada değil, gelmiyor"
Yaşlı yüz orada, asla işaret eden üzüntüye dokunma bir görünümünü kırdı
Unuttum, her zaman büyük gözyaşı damlalarını hatırladığı gibi hatırlamak
koltuğundan pencerenin yanında yaşlı adamın onunla sildiğini gördü
ceket kolu, hayal kırıklığından yumuşakça fısıldayarak fısıldayarak
Atı karıştırdı ve yalnız uzaklaştı.

"Belki yazıyor. Gidip göreceğim," dedi ve onların
Düzenli Ofis Wilford Cameron tarafından yönetilen bir mektup buldu, ancak
Katy tarafından yazılmıştır.

Bu son biliyordu, çünkü zarfı açtı; Ama okuyamadı
O zaman ve onu cebine iterek yavaşça geri döndü
cazip akşam yemeğinin hazırlandığı yer ve aile bekliyor
Onun için çok hevesle. Oraya ulaşmadan önce bile
Hayal kırıklığı, çünkü Garret penceresinden Helen yolu izlemişti
hangisi gelirdi ve buggy göründüğünde gördü
yalnız.

Bir hata vardı; Katy treni kaçırmıştı, dedi annesine
ve haklı olabileceğini uman teyzeler. Ama Katy kaçırmamıştı
Tren, Ephraim Amca'nın tek kelime etmeden belirtildiği gibi
Helen'in eline koy, yüksek sesle okurken eski whitey'in boynuna yaslanıyor
Katy'nin acele ettiği bir açıklama girişimi, bir leke
Bir gözyaşının düştüğü kağıt, acı çeken sıkıntısını kanıtlar
hayal kırıklığı.

"Wilford diğer mektubu bilmiyordu," dedi ve yapmıştı
Onunla New York'a geri dönmesi için düzenlemeler,
Ev zaten açıldı ve oradaki hizmetçiler ileride isteyen; Ayrıca
Bu, Wilford o kadar uzun sürmemişti ki,
Silverton'un kendisi ve onsuz yaşamayı düşünmediği gibi,
Birkaç gün boyunca alternatif yoktu ama onunla birlikte gitmesi için
Tekne doğrudan New York'a. Üzgünüm, oh, çok üzgünüm ama gerçekten ben
Sonuç olarak, suçlamayacağım, "diye ekledi bu en yakın
Yaklaşım, bunun için herkesin suçlanacağı kabul edildi
Bu kadar acımasızca kesen hayal kırıklığı, Ephraim Amca'yı bile ağlatıyor
Ahırda, iyileştirilen koşum takımı asıldı ve yeniyi kapladı
Boşluk için satın alınan Buggy.

"Palto olabilirdim, çünkü Katy bir daha asla eve gelmeyecek,
Asla. Tanrı, onu koruyan Cameron Pride değil, onun değil
Bizden, "dedi yaşlı adam, samanda olduğu gibi diz çöktü ve dua etti
Katy, çok sevildiği yerde evi hor görmeyi öğrenmemişti.

"Katy bir daha asla bize gelmeyecek,"
Silverton, Ephraim Amca'dan daha fazlası zaman zaman ürpertici bir şüphe hissetti
Gerçekten gelip gelmemeyi isteyip istemediğine gelince. Eğer öyleyse, görünüyordu
ne kadar mükemmel ve eksiksiz olduğunu bilmeyenlere başarı kolay
etrafına fırlatılan prangalar ve ne kadar arzusun neden olduğu
yönetildi. Katy'nin yüzündeki görünümü görebilirlerdi
İlk olarak Silverton'a gitmediğini anladı, kalpleri
merdivenlerden kendisine kaçan Thwarted Creature için kanadı
Esther'in yirmi dakika sonra bulduğu oda, soğuk ve bayılıyor
Yatağın üzerine, yüzü küller kadar beyaz ve elleri öyle
Tırnakların avuç içlerine iz bıraktığı sıkıca.

"Zavallı çocuğun bayılması garip değildi-
Birkaç hafta sonra doğanın yol vermesi için sadece doğal,
Ve güçlü olmaktan çok uzak, "dedi Bayan Cameron Wilford'a
kararından tövbe etmeye başlamıştı ve bu söz için kimin
Belki onu iptal etmiş olabilir.

Gerçekten de, bilinç geri döndüğünde, bunu yapmaya çalıştı.
Katy çok solgun ve hala önünde yatıyordu; Ama Katy onu anlamadı
Ya da onunla yarıdan daha fazla buluşmasını dilediğini tahmin et ve böylece
Karar değişmedi ve bir tür şaşkınlıkla Katy,
acele mektup, okuyucularından daha az gerçek acı hissederek,
Hayal kırıklığı onu bir süreliğine sersemletmişti ve hatırlayabildiği her şey
Mark Ray Helen ile birlikte oturduğunda aynı gece evin evi
Silverton'daki oturma odası, korkulu bir yağmur fırtınası olmasıydı
yıldırım flaşları ve gök gürültüsü peals ile karıştı,
diğer bayanlar, ama ona başka hiçbir his getirmeyecek
Karanlık sularda bu kadar çılgınca fırlayan çok zor değil
geminin tarafı.




Bölüm XXI.

Yeni bir hayat.


"New York, 16 Aralık.
"Bayan Helen Lennox, Silverton, Mass.:

"Kız kardeşin çok hasta. Mümkün olan en kısa sürede gel.

"W. Cameron. "

Bu, çiftlik evinde alınan bir telgrafın
Aralık gününün yakınında ve Helen'in kalbi neredeyse durdu
Yüksek sesle okurken atıyor ve sonra beyaz, korkmuş yüzlere baktı
etrafındaki kişilerin. Katy çok kötü değildi-belki de-Wilford vardı
Asla telgraf edilmedi. Ne olabilir? Sorun neydi? Olsaydı
Biraz sonra bilirlerdi; Ama şimdi hepsi daha kötüydü
işe yaramaz ve yarı dağıtılmış bir devlette Helen onu aceleci yaptı
Yarın Yolculuk için Hazırlıklar ve ardından Morris için gönderildi,
Bunu taşıması için bazı tavsiyeler veya öneri sunabileceğini umarak
New York'taki Sickroom.

"Belki benimle gideceksin," dedi Helen. "Katy'nin
Anayasa. Hayatını kurtarabilirsiniz. "

Ama Morris başını salladı. İhtiyaç duysaydı gönderebilirler ve
Gel, ama olmadan değil; Ve ertesi gün Helen'i arabalara taşıdı,
Ona, treni beklerken söylerken: "Umarım en iyisini,
Ama Katy ölecek olabilir. Eğer öyleyse, ona söyle. Oh, ona söyle! ile ilgili
daha iyi dünya ve hazır olup olmadığını sor. Onu kaybedemem
cennet."

Ve Morris'in gönderdiği tüm mesaj buydu, ancak kalbi ve duaları
Helen'i güvenli bir şekilde taşıyan hızlı trenden sonra gitti
Hartford'a ulaşıldı, burada uzun bir gözaltına alındı, böylece
Karanlık kış gecesi şehrin üzerinde kapanmıştı Helen ona ulaştı,
çekingen, endişeli ve Wilford olmasaydı ne yapması gerektiğini merak ediyor
onunla tanışmak için orada. "Tabii ki olacak,"
Kendisi, dehşet içinde bakarak, yolcu ayrıldıktan sonra yolcu olarak,
Aşamalarda ve sokak arabalarında evlerine daha hızlı geçiş yapmak.

"Yakında yalnız olacağım," dedi arabada biraz rahatlama hissederek
oturduğu sonunda hareket etmeye başladı ve olduğunu biliyordu
Diğerleri nereye gitmişse, nerede olursa olsun.

"Bayan Helen Lennox burada mı?" dururken kulaklarında neşeyle geliyordu
Depodan önce ve Helen bir sevinç çığlığı söyledi, çünkü
yakında elini kavrayan ve
Yeninin gürültüsünden ve istiridığından nasıl küçüldüğünü gördüğü için ona güvence ver
York, şimdi ilk kez duydum. "Arabamız burada," dedi ve
Bir anda kendini Mark ile yakın kaplı bir araçta buldu
karşısında oturmak, etrafındaki ılık battaniyeyi sıkıştırarak,
soğuk ve bu sayısız küçük dikkatleri çok sevindiriciler
Her zaman kendisi için harekete geçmeye ve düşünmeye alışkındı.

Helen Mark'ın yüzünü belirgin bir şekilde göremedi; Ama Katy için korku dolu,
Sesinde üzücü bir ton olduğunu hayal etti, sanki tutuyormuş gibi
Bir şey geri, ona anlatmaya hayal ettiği bir şey; Ve sonra,
Aniden Wilford'un onunla tanışması gerektiği, Mark, onunla tanışması gerektiğini söyledi.
Büyük Korku kelimelerde söz buldu ve öne doğru eğildi, böylece
yüz neredeyse Mark'a dokundu, dedi ki: "Söyle bana, Bay Ray, Katy Dead?"

"Ölü değil, oh, hayır, ne de çok tehlikeli, annem umuyor; ama
Sizden sormak, yani benim-yani Bay Cameron, telgrafı gönderdi. "

Bir mütevazi bir müteşekkir dua vardı ve sonra Helen
Devam: "Hastalandığından beri uzun mu?"

"Küçük kızı yarın bir haftalık olacak," diye yanıtladı Mark; sırasında
Helen, bastıramadığı bir sürpriz ünlemiyle geri battı
köşede, bu gerçeğin heyecanıyla baygın ve baş döndürücü
Küçük Katy'ye yeni bir haysiyetle yatırım yaptım, ama onu çizdi, oh, çok fazla
arabanın durmasını neredeyse bekleyebilen kız kardeşe yakın,
o kadar endişeli ki Katy'nin olduğu yerde olmak, sevgili yüzünü bir kez öpmek
daha fazlası ve sevdiği aşk sözlerini fısıldayın.
duymak.

Huşu uyandıran, şaşkın ve yarısı dehşete kapılmış olan Helen, devreye baktı
Mark'ın "yer" olarak belirlediği kahverengi yapı. Çok yüce
Çok yüksek, Camerons gibi ve çok uzaktaki çiftlik evinden farklı olarak,
Helen, Mark'ı takip ederken titredi.
Işık ve ona masal gibi görünüyor. Çok farklıydılar
Hayal ettiği herhangi bir şey, Katy'nin canlıdan bile çok yakışıklı
Açıklamalar, şimdilik onun nefesini aldığını ima etmişti
uzakta ve pasif olarak onun için getirilen sandalyeye battı,
Kendisi onun muff ve tippetini alıyor ve öyle olduğu gibi,
Mink değil, henüz Rus samur değil, iyi giyilmiş, bakımlı bir fitch,
Juno gibi güler ve eleştirir. Ama Helen'in elbisesi bir
Ona daha fazla görünüşü düşündüğü için küçük bir an meselesi
Ona söylediği gibi karanlık gözler: "Çok naziksiniz Bay Ray. Yapamam
Yeterince teşekkür ederim, "Broadway'deki tüm kürklerden daha fazla. Bu söz
ev hastalığı ve ıssızlık hissi ile Helen'den sarıldı
ne kadar yalnız olması gerektiğini düşündüğü gibi onu süpürdü
Orada, kız kardeşinin evinde, varışının bu ilk gecesinde,
Mark için değildi, böylece neredeyse yerini alıyor
Kayınbirader, onu selamlamak için orada olmalı.

"Bayan Cameron'la birlikteydi," dedi hizmetçi ve bir kart işareti çıkarıyor
Birkaç kelime yazdı ve onu olan hizmetçiye teslim
merakla Helen'e bakarak, bir adım duyulana kadar ayakta durmaya devam etti
Merdivenlerde ve Wilford sessizce içeri girdi.

Çok sevgi dolu bir toplantı değildi, ama Helen sivildi ve Wilford
kibar, elini sunan ve onun hakkında bazı sorular sormak
seyahat.

"Seninle kendimle tanışmak istiyordum," dedi, "ama Bayan Cameron
Onu terk etmem gibi değil ve Mark sorun çıkarmayı teklif etti
ellerimden. "

Bu söylediği en zarif şeydi; Bu en yakın yaklaşım
dostluğa ve Helen ondan daha az nefret ettiğini hissetti
olması gerektiğini varsaydı. Oradayken çok solgun ve endişeli görünüyordu
yüzünde yeni bir neşenin ışığı vardı, sanki küçük hayat başlamış gibi
Kısa bir süre önce ona ek bir iyilik getirmiş ve kibirli bir şekilde yumuşatmış
tavır ve onu önyargılı kız kardeşi izlerken bile dayanıklı hale getiriyor
O kadar yakından!

"Phillips burada olduğunu biliyor mu?" diye sordu, kendi sorgusunu cevaplayarak
zili çalmak ve ortaya çıkan Esther teklif etmek, Phillips'e şunu söyle
Bayan Lennox gelmiş ve akşam yemeğini dilemek istedi, Helen'e şunu açıkladı
Katy'nin hastalığından beri üçte yemek yiyorlardı, bu onları barındırdı
en iyisi.

Bu bitti ve Helen'in bagajı odasına emretti, onun
ev sahibi olarak görevini yerine getirmişti ve Mark ayrılırken büyümeye başladı
Fidgety, Helen ile _tete-a-tete_ için istediği gibi değildi. O vardı
Ona söyleyebileceği her şeyi söyledi, çünkü bir zamanlar ona hiç gelmedi
Deacon'un ailesinden sonra sormak. Dr. Grant'i istemişti, ama
Onun isteği daha ileri gitmedi ve çiftlik evinin mahkumları
Öldü ve aksine biliyordu. .
İhmal kasıtlı olarak yapılmadı, ama gerçekten hissetmediği için
insanlara yeterince ilgi, hatta kendisinden çok farklı
Onları isteyin, Helen'in kanının nasıl kaynadığından şüphelenmek için çok daha az
ihmali tespit etti ve onu amaçlanan, çok mutlu hissetmek için empoze etti
Sonunda kendini mazur gördüğünde, Katy'e geri dönmesi gerektiğini söylediğinde, ama
Annesini onu görmek için gönderirdi. Annesi. Sonra oradaydı
Helen'in en çok korktuğu, her şeye yatırım yaptığı
Olası terör, şimdi aşağı inmek için acele etmeyeceğini umuyor.
Bu noktada, bayan gibi kendini endişelendirmiş olabilir
Soru, ona sahip olabilecek biriyle tanışmak için endişeli değildi
Yol, orada olmazdı.

Uzun saatlerden sonra bilincin ilk anından itibaren
Acı çeken Katy, annesinden ziyade Helen'i istemişti
birincisinin daha hoş karşılanacağı ve daha kolay uyabileceğini
Gümrüklerine.

"Helen için gönder; çok yorgunum ve her zaman beni dinleyebilirdi,"
Wilford tarafından onun için ne yapabileceğini sorduğunda cevap verin. "Helen için gönderin;
Onu çok istiyorum, "dedi Bayan Cameron, o geldiğinde,
Anne ve
Oğul, Helen'e göndermenin uygunluğuna dokunuyor. "Hayır olurdu
Her neyse kullanın ve Katy'imizi heyecanlandırabilir. Sessiz sadece önemlidir, sadece
Şimdi, "Bayan Cameron söylemişti, böylece
Katy, onu azaltmada bağımsızlığı olan kıza karşı isteksizliği
terzi asla affedilmemişti ve
Kaba ve cahil olmak.

Şimdi Katy ile çok uygun, sevişiyor ve okşuyor ve konuşuyor
sürekli onun; Ama kız kardeşi sevmesi gerektiğini takip etmedi,
Ayrıca, Wilford'u isteyecek dürtüyü kontrol etti.
Onun için Katy olarak çok isteniyor.

"Eğer onun gelmesi Katy'ye zarar verirse gelmemeli" ve böylece
Wilford'un vicdanı kısmen sessizleşti, karanlıkta beyaz Katy
Oda inledi.

"Rahibe Helen için gönderin, lütfen Rahibe Helen'e gönderin."

Sonunda dördüncü gün Mark Ray'in annesi Bayan Banker,
ev ve güçlü bir beğeniyi göz önünde bulundurarak,
Katy New York'a geldiğinden beri ve büyük saygı hissetti
Bayan Cameron tarafından, odaya kabul edildi ve
Seçkin yalvarmalar: "Rahibe Helen için Gönder", annesi kalbine kadar
dokunuldu ve akşam yemeğinde oğluyla otururken
Genç kız-anne Helen için çok inliyor.

Mark'ın Katy için büyük bir acıma olup olmadığı ya da istenmiş olup olmadığı
Biraz daha bencil bir güdüyle, söylemeyi kabul etmiyoruz, ama o
Diye bağırdığı gibi büyük ölçüde heyecanlıydı:

"Neden Helen için göndermiyorsun, o zaman? O muhteşem bir kız ve putlaştırıyorlar
birbirine göre. Katy'yi yaraladığından bahsed, hepsi bir humbug. O sadece
bir hemşire için takılmış. Neredeyse onun görüşü birini iyileştirir
Sinirlik, çok sakin ve sessiz. "

Mark'ın söylediği buydu ve ertesi sabah Bayan Banker'ın
Taşıma, Madison Meydanı'nın kapısında dururken, Bayan Banker
Kendisi kütüphanede Wilford ile konuşuyordu ve Helen olmaya çağırıyordu
hemen gönderildi.

"Hayatını kurtarabilir. Dünden daha fazla ateşli ve
Bu sürekli kız kardeşini istemek onu çok hızlı yıpratır, "o
eklendi ve bu son argüman hüküm sürdü.

Helen için gönderildi ve şimdi gelmesi için salonda beklerken oturdu
Bayan Cameron. Wilford, Fısıldadığı gibi onu duymak anlamına gelmedi
Helen'in aşağıda olduğu annesi; Ama yaptı ve mavi gözleri parladı
Yastığından başladığında parlak bir şekilde, haykırıyor:

"Çok sevindim, çok sevindim. Öp beni Wilford, çünkü çok sevindim.
Bilmek? Ona söyledin mi? Şaşırmış mıydı ve gelecek mi
hızlı?"

Onu aynı anda susturamadılar ve sadece
Daha fazla besteliyse Helen onu o gece herhangi bir etkisi olduğunu görmemeli
onun üzerine; Ama ona bunu söylediklerinde yastığına geri yatıyordu
itaatkâr ve Wilford sıcak gözyaşlarının sıcaktan düştüğünü gördü
Yanaklar, soluk dudaklar yumuşak bir şekilde "Helen" i fısıldamaya devam etti. O zaman
Kardeş aşk başka bir kanal aldı ve dedi ki:

"Akşam yemeğine gitmedi ve Phillips her zaman ekstralarda geçiyor.
Biri onu görecek mi? Esther'i bana gönder lütfen. Esther bilir ve
iyi huylu. "

"Anne gerekli olan her şeyi yapacak. Aşağı gidiyor," dedi Wilford;
Ama Katy, Helen'i "anneye" terk etmekten çok korkuyordu.
Phillips ve ikincisi gelene kadar Esther'de ısrar etti,
Reçel, Sweetmeats, Şeftali ve
Soğuk Ham Helen olmalı, her biri favori olarak hatırlanıyor.

Tamamen bencilce, Katy kendinden hiçbir şey ya da maliyetinin maliyetini düşünmedi
Böylece Helen'e bakmak için, ama bittiğinde ve Esther gittiğinde,
O kadar yorgun görünüyordu ki Bayan Cameron onu terk etmedi, ama
başucunda kaldı, aşırı solukluk olana kadar ona bakarak
Gitti ve gözleri daha doğaldı. Bu arada akşam yemeği
Katy, Phillips'i çapraz hale getirmişti, Esther tarafından düzenlenmişti.
Helen yemek odasına, kendisi de ayakta duruyor ve bekliyor
çünkü görevi akşam için dışarı çıkmıştı ve
Phillips, onu şekillendirirken "şerefi" reddetmişti.

Denerken Helen'in kalbinde çekişme hissi vardı
yemek için ve sadece Katy'nin uzakta olmadığı kesinliği gözyaşlarını tuttu
geri. Ona evin ihtişamı ıssız hale getirdi ve o
o kadar çok mutluydu, orada yaşayan ve yukarı çıkarken kendini değil
Ses vermeyen yumuşak halı kaplı merdiven ve
Mermer salonu salona, ​​burada pelerini ve
Kürkler hala yalan söylüyordu, bir bayan durdu, onurlu ve bilinçsiz
Mark Ray'ın sahip olduğu kendi kendine yakın kürkleri denetlemediyse
gözlemlendi, ama onun önemli olmadığını düşünmediği gibi değil, çünkü önemli oldu
Onunla çok maddi olarak ve bir hor görme gülümsemesi dudağını kıvırmıştı
Phillips'in bile giymeyeceği tippet'i çevirdi.

"Acaba ne kadar kalması anlamına gelir ve Wilford'un alması gerekip gerekmediğini
Dışarı, "diye düşünüyordu, tıpkı Helen kapıda göründüğü gibi ve
odaya ilerledi.

Kendi başına, Helen Lennox'u hafifletmek kolaydı, ama onun huzurunda Bayan
Cameron, olduğu kadar soğuk ve uzak görünmeyi çok zor buldu
Yapması gerekiyordu, çünkü Helen hakkında ona emreten bir şey vardı
saygı ve onunla tanışmak için ileri gitti, elini teklif et ve
Söyledikçe:

"Bayan Lennox, varsayıyorum-kızım Katy'nin kız kardeşim?"

Helen bunu beklemiyordu ve yanaklarına gelen sıcak sifon
Bayan Cameron'un selamlamasını geri döndürürken onu çok yakışıklı yaptı ve
Sonra özellikle Katy için henüz yaptığından daha fazla sordu. Bir süre için
Birlikte konuştular, Bayan Cameron her öğeyi dikkatlice not ediyor
Helen'in kıyafetleri ve dilinin saflığı ve mükemmel
İlk sertlik vefat ettikten sonra bir şekilde durun.

"Doğal olarak bir bayan ve Katy; bir yerde iyi kan olmalı,
Muhtemelen Lennox tarafında, "Bayan Cameron'un özel görüşüydü
Helen, birkaç dakika sonra Bayan ile çok daha rahat hissetmeye başladı.
Cameron, Esther ile yemek odasında yaptığından daha bekliyor,
O ve çapraz Phillips, oda boyunca bir kez takip etmek için
Onu görmek dışında görünür bir amaç.

Helen, Bayan Cameron'un onu merak ettiği kadar kendini merak etti,
Cehalet, kibir, obtusiness veya
Ne, görünmesi beklendiğinde onu bu kadar kendine sahip yaptı
çok farklı.

"Güçlü fikirli", sonunda söylediği gibi nihai kararıydı: "Biz
Katy'ye seni gece görmesi gerektiğine söz verdi. Şimdi gidecek misin? "

Sonra renk Helen'in yüzünü ve dudaklarını bıraktı ve uzuvları salladı
Algılanabilir bir şekilde, yakında kız kardeşiyle tanışacak olduğunu bildiği için
o; Ama Katy'nin odasının kapısına ulaşıldığında kendisi oldu
Yine ve Bayan Cameron'un fısıldamasına gerek yoktu: "Dua etmeyin
onu heyecanlandır. "

Katy geldiğini duydu ve tüm Wilford ve hemşirenin
Onu sessiz tutma çabaları, onun sevinci çok büyüktü.

"Helen, Helen, sevgilim, sevgilim," diye bağırdı, onu yaraladı
Helen'in boynunun etrafındaki kollar ve altın kafasını Helen'in koynuna koydu,
Helen'e ne kadar olduğunu daha fazla söyleyen düşük, kederli bir şekilde hıçkırık
sevgili ve özlem duymuştu, bu da zayıf, çocukça ses
Fısıldadı: "Seni çok istedim, oh, helen; ne kadar bilmiyorsun
Uzakta olduğum yıllar boyunca seni özledim. Beni terk etmeyeceksin
Şimdi, "ve Katy, nazikçe rahatsız eden sevgili kız kardeşe yaklaştı
kolları yapışıp yastığa geri koydu,
o kadar şefkatle öptü, kendi eski yarı yatıştırıcısına fısıldadı,
Yarı komuta: "Şimdi sessiz ol Katy. Yapmanız gereken en iyisi.
Hayır, seni terk etmeyeceğim. "

Dr.'nin yanında Grant, Helen'in Katy üzerinde yaşayanlardan daha fazla etkisi vardı
being, and it was very apparent now, for as if her presence had a power
Yatmak için, Katy çok sessizleşti ve tamamen yıprandı, uyudum
Helen'in eli hızlı kilitlendi. Uyandığında
Yorgun görünüm gitti ve kız kardeşine döndü, dedi ki: "Gördün mü
Bebeğim? "Çok güzel bir şekilde kırılan genç anne aşk
Soluk yüzü, onu bir meleğin yüzü haline getirdi.

"O kadar komik görünüyor ki Katy'nin bebeği," dedi Helen, cılızla
buruşuk yüzü ve kırmızısı ile, çukurlu yumruklar
Onun için çok çekici değil, Katy'nin gözleriyle bakarken kurtar.

Öpmedi bile, ama gözyaşları başının üstüne düştü
Evde eski garretten o zamandan bu yana ne kadar kısa olduğunu düşündüm
Şu anda bir anne olan Katy için giyinmiş bez bebekler. Ve hala bir
Ölçüyor ki aynıdı, iyi geceler dediğinde Helen'e sarılıyor, sevgiyle,
Ve onu tekrar geldiğinde sabah çok sevinçle karşılamak,
Ona sadece bebeğin beşiğinde orada oturduğunu nasıl görüyor
Onu çok iyi yaptı.

"Çok hızlı iyileşeceğim," dedi; Ve haklıydı, çünkü Helen
Ona tüm doktorun tozlarından çok daha fazlası ve Wilford,
Nasıl geliştiğini görünce Helen'in gelmesine sevindi
Bazen onu bağımsız yollarıyla şok ederek tüm planlarını üzerek
ve Katy ile ilgili teoriler ve onunla başka gerekçelerle buluşmak
Onun için yeni olduğu kadar şaşırtıcı bir muhalefet.

Bayan Cameron'a göre Helen de bir çalışmaydı, çok az umursamıyor gibiydi
Başkalarının onun hakkında ne düşünebileceği için, tereddüt etmeden, çekingenlik yok,
Bir gün söylendiğinde, varışından sonraki ikinci gün, Bayan Banker
salondaydı ve Bayan Lennox'u görmek istemişti. Bayan Cameron yapmadı
Bu sakin, hareketsiz dış cephenin altında Helen'in bir kalbi nasıl sakladığından şüphelen
Mark'ın annesiyle tanışmak için inerken en acı veren
Ray, ilk önce kendi odasına gidiyor.
tuvalet ve elbisesinin daha çok bunların elbisesine benzemesini diliyorum
onun etrafında-Bayan Cameron's, hatta Esther's ve Moda
Hemşire. Wilford'un hediyesi olan kahverengi ipeke verdiği bir bakış, ama onun
iyi duyu ona giydiği düz merinosun çok daha uygun olduğunu söyledi
zamanını geçirdiği hastalığa ve böylece taze bir yaka ile
Ve manşetler ve zengin saçlarının başka bir fırçası, Bayan Banker'a gitti,
Yabancı bir bayanı bulma zevkiyle kendini unutmak
Tamamen doğuştan ve tanıdık, hafif, karanlık gözleri, bu yüzden Mark gibi
Ray's, ona çok nazikçe dinlendi ve hoş bir sesin bir şeyleri vardı
anne tonunda, onu tamamen rahatlatıyor ve onu
en iyi şekilde görün.

Bayan Banker, Helen'den memnun kaldı, ancak bir tür acıma hissetti.
Genç kız aniden yabancılar arasında o kadar atıldı, hatta bile
kız kardeşi ona yardım etmek ve yardım etmek için.

"Hiç dışarı çıktın mı?" diye sordu ve Helen bunu cevapladığında
O değildi, cevap verdi: "Bu doğru değil. Taze'ye alışkın
Ülke havası, çok yakın bir hapsetmeden muzdarip olacaksınız. Diyelim ki
Benimle sür. Arabam kapıda ve birkaç saatim var
boş vakit. Kız kardeşine ısrar ettiğimi söyle, "diye devam etti Helen tereddüt ederken
Eğilim ile hayal ettiği şey onun göreviydi.

New York'u Bayan Banker ile görmek gerçekten bir zevkti ve Helen'in kalbi
bounded high as she ran up to Katy's room with the request.

"Evet, elbette," dedi Katy. "Bayan Banker'da çok nazik ve bu yüzden
Onun gibi de. Wilford'un sizinle günümüzde sürmesi gerektiğini kastettim,
Ve onunla bu konuda konuştu, ama Bayan Banker daha iyisini yapacak. Ona söyle
Düşüncesi için ona çok teşekkür ederim "ve bir öpücükle Katy gönderdi
Helen uzakta, Bayan Cameron, halkalarını gergin bir şekilde bükdükten sonra
Bir an, Katy'ye dedi ki:

"Belki kız kardeşin kürklerini giymek için iyi olur. Onun küçük ve
Ortak Fitch. "

"Evet, kesinlikle. Onları ona götür, "diye cevapladı Katy sezgisel olarak bilerek
kayınvalidesinden bu öneriyi başlatan his,
Giyeceği Zengin Sable ile Helen'in Odasına Hasta Olan
Eski Fitch'in yeri.

Helen, kürkleri ve Katy's arasındaki farkı bir kerede takdir etti,
ve kaç yaşında ve fakir ve çeyiz gördükçe bir ipotek hissetti
Onun diğerlerinin yanındaydı. Ama onlar kendisiydi; En iyisi yapabileceği en iyisi
parası yetmek. Borç alarak başlamayacaktı ve bu yüzden teklifi reddetti,
ve Bayan Cameron'un korkusu, Bayan Banker'ın kaplı olduğu için büyük ölçüde
Bayan Cameron'un hiçbir hesapta yapamayacağı umutsuz kürkler
Açık bir arabada Broadway'de yanında. Bayan Banker onları fark etti,
çok, ama her anı daha parlak büyüyen istekli, mutlu yüz
Caddeden aşağı doğru ilerledi, daha fazla değişiklik yapıldı; Ve bunu izlerken ve
Geçtikleri yerlere işaret eden Bayan Banker kürkleri unuttu
ve siyah telleri inkar edilemez bir şekilde olan kaba hasır şapka
boyalı. Hayatında hiç Helen o gibi bir yolculuktan zevk almamıştı
Hoş bir kış günü, nazik arkadaşı onu istediği yere götürdüğünde
Gitmek, Broadway'i Union Meydanı'ndan duvara ihtişamıyla göstermek
Hareketli bir kalabalığın içinde Mark karşılaştıkları sokak. Onları gördü
çok ve onlara çağırdı, Helen'in yüzü kırmızıya dönüşürken onu kaldırarak
Ona şapka, arabaya geldi ve annesinin önerisiyle
tam tersi bir oturdu, nerede olduklarını sordu ve jocosely
Annesinin zevkine gülmek
Bowery, Mezarlar ve Barnum Müzesi, çok daha ince olduğunda
görülecek yerler.

Helen sıcak kanın saçlarının köklerini diktiğini hissetti, Bowery için,
Mezarlar ve Barnum'un müzesi, puanları olarak onun seçimi olmuştu
En çok duymuştu. Mark devam ettiğinde:

"Benimle bineceksin Bayan Lennox ve sana bir şeyler göstereceğim
Görmeye değer, "Açıkçası cevapladı:

"Annen hatalı değil, Bay Ray. Bana nerede istediğimi sordu
Git ve bu yerlerden bahsettim; Bu yüzden lütfen tamamen benim
Ülke üremesi ve annenizin tat eksikliğine değil. "

Frank konuşmasında Bayan Banker'ın kalbini kazanan bir şey vardı,
Genç kıza daha fazla saygı duyduğunu hissetti, gördü, gördü,
tüm karakter gücüyle bile, keskin bir şekilde hassastı.

"Sahip olduğun gibi başlamak için oldukça haklıydın," dedi, "Şimdilik sen
Mağazada daha büyük bir muamele edin ve Mark sizi
Bir gün park. Bundan hoşlanacağını biliyorum. "

Helen, o dost sesle her şeyi sevmesi gerektiğini hissetti.
ona güvence ver ve geriye yaslanarak ne kadar hoş olduğunu düşünüyordu
New York'ta olun, beklediğinden ne kadar farklı, bir yay
Mark, bir araya geldiklerini görmek için zamanında baktı.
Sat Wilford'un ve iki eşcinsel giyimli bayanla, her ikisi de
Ona geçerken ona mükemmel bir bakış attı,
İki yarısından daha genç, sanki daha uzun bir süre için başını çevirdi
bakış.

"Bayan Grandon ve Juno Cameron," dedi Bayan Banker, biraz daha ileri.
oğluna söz; Helen günün parlaklığını hissetti
değişti, çünkü sahip olduğu görünüşün bilinçsiz olamazdı
Bu iki moda bayan tarafından kabul edildi ve yine kürkleri geldi
ondan önce, özellikle utandığı bir his getirerek
Kendini türün tüm zayıflığının üstünde hayal etmişti.

Ama Helen, bir kadının doğası olan bir kadındı ve böylece sürüş değildi
Rahatsızlığı olmadan, yüzü Bayan Mrs.
Bankacı ve Mark Good-by, sonra Katy'nin evine adım attı. O
Bayan Cameron'un olmadığı akşam yemeğinde gece, Wilford
alışılmadık derecede zarif, "yolculuğundan zevk almış olsaydı ve eğer yapsaydı
Bayan Banker'ı çok hoş bir tanıdık bulamıyor. "

Gerçek şu ki, Wilford sahip olduğu için kendini biraz rahatsız hissetti
Katy'nin kız kardeşi için kendisine neyin devredildiği bir yabancıya maruz kaldı. Katy ondan Helen ile araba kullanmasını istemişti; Ama çok bulmuştu
Unutma ve Juno ve Mr.
Grandon, ikincisi "Bayan Lennox'un Fine
entelektüel yüz, "geçtikten sonra ve iltifat ettikten sonra
Juno'yu nasıl canlandırdığını gördüğü gibi, "o cesur gözlerde" hiçbir şey göremeyen "
ve bu erkeksi aln, "sadece _vis-a-vis_
Mark Ray's ol. Juno, Helen'in ilk görünüşünden memnun değildi.
Sokak, ama yine de ertesi gün onu Sybil ile aradı
Grandon ve kız kardeşi Bell. Buna Sybil tarafından çağrıldı.
Biraz daha büyük bir insan doğası deneyime sahip olmak, Helen
sadece Bayan Banker'ın onu erken alması nedeniyle popüler olurdu,
Ve ayrıca, Bayan Miss'i korumak için kaprisli bir fantezi tasarladı
Lennox. Ama bunda sıkıldı, çünkü Helen patronluk edilmeyecekti,
Ve ziyaretçilerini o sakin, güvence bir şekilde aldı
kendisinin bir parçası.

"Diamond Cut Diamond," diye düşündü Bell, ne kadar kibarca kibar gördü
Hem Juno hem de Helen, her biri diğerini tanıyordu
asla uyumlu olamayan antagonistik.

Juno, Dr. Grant'e hiç umursamadı ya da duruştan şüphelenildi
kendisi ve onunla birlikte Mark Ray Silverton'da asla durmadı ya da
Broadway'de onunla görüldü, onu farklı yargılamış olabilir,
çünkü Helen'in yüzünde ve görünüşünde çekici bir şey vardı
Konuklarıyla konuşarak oturdu, garip bir şekilde ne de çekingen bir şekilde, ama
Ephraim Amca'nın çoraplarını asla onarmamış gibi çok sessiz bir haysiyet veya
Huckleberry tepeleri arasında bir kiloluk tereyağı yaptı. Bell çok sevindi
Helen Lennox'un sahip olduğu nadir zihnin izlerini bir kerede tespit etmek,
Ve bunu bulmayı merak ediyorum.

"Umarım birbirimizi sık sık göreceğiz," dedi ayrılıkta. "Ben değillim
Kendim çok dışarı çıkın-yani, Jun- kadar değil-ama ben olacağım
Seni her zaman benim denime davet etmekten memnunum. Orada bir şeyler bulabilirsiniz
ilginizi çekin. "

Bu Bell'in izin almasıydı, Sybil mümkünse daha da fazlasıydı
Dostça, gerçekten süslü Helen'in yanı sıra, sapkın bir tür aldı
"Bell'in ne görebileceğini merak eden sinir bozucu Juno'dan zevk alıyor
Katy'nin birinde olduğunu bildiği o garip ülke kızını sevmek
döküm yakaları ve gardırobu şimdiye kadar gördüğü en sıradandı;
Fitch kürkleri, bunu düşün! "Ve Juno biraz çekti
Zengin Ermine yakasının sabitlemeleri, kadife üzerinde çok iyi gösteriyor
Basquine.

"Fitch kürkleri olsun ya da olmasın, Broadway'de Mark Ray ile sürdüler," diye karşılık verdi Bell,
Gözlerinde kötü bir bakışla, Juno'yu hala daha yükseğe uyandırdı
Öfke Alanı, böylece taşıma No. ----,
Genç bayan her ikisi de göz önüne alındığında en samimi olmayan bir zihin çerçevesindeydi
Helen Lennox ve rahatsız edici işaret.

O akşam Bayan Reynolds'un otuz bir küçük şirketi vardı
veya daha fazlası ve Mark mevcutken, Juno
Mümkünse Helen Lennox hakkındaki gerçek görüşünü tespit etmek, ona şaka yapıyor
Birincisi, onu o kadar erken binmesi ve ima etmesi hakkında
Her yeni ve güzel yüz için bir tutkusu olmalı.

"O zaman onun güzel olduğunu mu düşünüyorsun? Onu aradın mı?" Mark cevapladı, onun
Juno'nun onu aşağı tutmak için dudağını ısırdığı için çok zevkli bir şekilde
Gazap ve ona küçümseyen gözlerini yanıp sönüyor: "Evet, Sybil ve
Bell yapmam gerektiğinde ısrar etti. Kendimden asla yapmazdım, çünkü ben
Şimdi katılabileceğimden daha fazla tanıdık var ve umursamıyorum
Listeyi artırın. Bunun yanı sıra, Bayan Lennox'un yapabileceğini hayal etmiyorum
Herhangi bir şekilde mutluluğuma ekleyin, aralarında olduğu gibi gündeme getirildi
Orman ve tepeler, biliyorsun. "

"Evet, oradaydım-evine, yani," diye tekrarladı Mark ve Juno
Devam:

"Yine de sadece bir an için. İrade gibi kalmalıydın
tam olarak takdir edin. Keşke tüy yataklarını tarif ettiğini duyabilseydin
Uyudu-yani, almaya karar vermeden önce onları tarif et
Katy; Bundan sonra sözlerine ve tüylerin
bazı muhteşem süreçler saç haline getirildi, bildikleri veya
önemsedi. "

Mark bir an tereddüt etti ve sonra sessizce dedi:

"Bütün gece orada kaldım ve o tüy yatağını test ettim, ama
Bir bayan olan Helen için aşağılayıcı bir şey bulamadı
Şehirde olduğu gibi çiftlik evi. "

Yanıtladığı gibi Juno'nun yüzünde soyunma bir bakış vardı:

"Burada olduğu kadar bir bayan! Bu çok iyi olabilir; ama dua et, ne kadar
Silverton'ı çok sık ziyaret etmeye başladığınızdan beri-çok tanıdık geliyor
Geceyi geçirecek mi? "

Kendini her birine ihanet eden kıskançlığı yanlış yönlendirmedi
Juno'nun sesinin tonu Mark'ın önünde dururken
Adı taşıyan öfkeli tanrıça. Yakında kendini hatırlıyor, ancak,
Saldırı tarzını değiştirdi ve gülünç bir şekilde dedi:

"Cidden, bu Bayan Lennox çok güzel bir kız gibi görünüyor ve
Bence, dolduracağı pozisyon için-
Ülke doktorunun karısı "ve siyah gözlerde bir kötü vardı
Juno'nun anlamının kolayca anlaşıldığını gördüğü gibi ışıltı, Mark
Hızlı bir şekilde ona bakıp Dr. Grant'e başvurup başvurmadığını sordu.

"Kesinlikle; bununla tanıştığımız kadar uzun zaman önce yerleştiğini düşünüyorum
Paris. Bir zamanlar bizim Katy'miz olabileceğini düşündüm, ama yanılıyordu. BEN
Doktor ve Bayan Lennox'un birbirlerine iyi adapte olmuş olduğunu düşünün-bu bir
Mükemmel maç. "

Mark'ın kalbinde bir an için sıkıcı, ağır bir acı vardı,
Onu çok rahatsız eden o küçük bilgi öğesi. Üzerinde
Bundan şüphe etmedi, Morris'in hatırlayabileceği her şey için
inancı güçlendirme eğilimi. Hiçbir şey daha olası olamazdı
diğer doğuştan toplum olmadan birlikte atıldıkları ve
Hiçbir şey daha uygun olamaz.

"İyi eşleşiyorlar," diye düşündü Mark, listesizce yürürken
Bayan Reynolds'un salonları, sadece bir yüzü görüyor ve Helen'in yüzü
Lennox, zambak saçında, tıpkı bağladığı zaman göründüğü gibi
Boynu hakkındaki önlük ve görünüşüne güldü.

Helen, çocukluğunda Mark'ın sevdiği ideal değildi.
Karısı olacaktı, çünkü bu daha parlak, güzeldi
kadın, daha çok Juno gibi bir kadın, her zaman en iyisi olduğu
Ona bir sebep vermek, kendisine inanmak doğrudur.
tercih edilen bir; Ancak yıllar geçtikçe idealler değişir ve Helen Lennox daha fazlasına sahipti
Şimdi onun için cazibe merkezleri, tanıdıklarının en gösterişli belle'sinden.

"Ona aşık olduğuma inanmıyorum," dedi o gece kendi kendine,
Ne zaman, Bayan Reynolds'dan döndükten sonra uzun süre oturdu
giyinme odasındaki ateş, duyduklarını düşünen ve
neden onu bu kadar etkilemesi gerektiğini merak ediyorum. "Tabii ki ben değilim"
devam ederek, iddiayı tekrarlamanın gerekliliğini hissediyorum
kendini inandırıyor. "O hayal ettiğim şey değil
Gelecek Bayan Mark Ray. Yarısı arkadaşlarımın tarzı olmadığını söylerdi
Güzellik yok ve belki de yok. Kesinlikle o sadece görünmüyor
Bayan Reynolds'un gecelerinde bayanlar gibi, ama ona aynı şeyi
avantajlar ve hepsini aşacaktı. "

Ve sonra Mark Ray, Helen Lennox'u gördüğü bir reverie'ye girdi.
karısı ve onu hızla çevreleyeceği yardımlarla
Küçük Katy Cameron kadar muhteşem bir kadına gelişmek
geliştirilmeli, ancak tüm kalpleri bir kerede bu doğal olarak aldı,
Cadı lütfu çok fazla bir parçası. Çok hoş bir resimdi
Mark zihinsel tuval üzerine boyadı; Ama harika bir bulanıklık geldi
Dr. Grant'i hatırlarken parlaklığını lekeliyor ve bunu hissetti
Linwood Helen'in evi olmak için bir gündü.

"Ama daha önce olduğu gibi ona karşı nazik olmama müdahale etmeyecek. Burada bir görevliye ihtiyacı olacak ve Wilford, biliyorum, mutlu olacak
Onu ellerinden çıkar. Çok gurur duyuyor, "dedi Mark ve alıyor
taze bir puro reverie'sini büyük bir kararla bitirdi
Helen yüzlerce kez etkileşime girmiş miydi, onun özel bakımı olmalı
New York'taki ikramiyesi sırasında.




Bölüm XXII.

Toplumda Helen.


Noel'den üç gün önceydi ve Katy gizlice konuşuyordu
Bir dahaki sefere araması gerektiğini görmek istediği Bayan Banker'a.

"Onu şaşırtmak için çok şey istiyorum," dedi, fısıltıyla konuşarak "ve
İkimiz için o kadar naziktiniz ki seni rahatsız etmeyebileceğini düşündüm
Seçimi benim için yapmanı istersem çok fazla ve
oymak. Wilford bana elli dolar verdi, elli olduğum gibi
kendimden daha çok ve şimdi bir bebeğim var, eminim asla olmayacağım
Yine dışarı çıkmaya özen göster. Sevgili bebeğim, tüm dünya ne kadar küçük görünüyor
to me now when compared with her," and the little mother glanced
sevgiyle bebeğin uyuduğu beşikte, tümden daha değerli
dünya.

"Evet," dedi Bayan Banker, faturaları toplarken düşünceli bir şekilde,
"Bulabildiğim kadar ağır bilezik almamı diliyorsun-yüzlerce
dolar. "

"Evet," diye yanıtladı Katy, "Sanırım bu onu memnun edecek, değil mi?"

Bayan Banker, Katy'nin mücevherlere olan sevgisini ve onun da onun
Kızlık karşılaştırmalı yoksulluk içinde geçti, kolayca anlayabilirdi
Koşullar olumlu olduğunda zevkini nasıl tatmin edeceğini; Ancak
Helen farklıydı ve yüz doların olabileceğinden emin oldu.
daha iyi avantaj ve ona daha tatmin edici bir şekilde harcanacak.
Yine de, tereddütünü gözlemleyerek Katy'e kadar müdahale etmeyi pek sevmedi.
Helen'in memnun olacağını düşünmediğini tekrar sordu.

"Evet, ona vermeyi seçtiğin herhangi bir şeyden memnun kaldım, ama-beni heyecanlandır, canım
Bayan Cameron, sanki ikinizin de annesiymişim gibi açık bir şekilde konuşursam.
Bilezikler sizin için her şeye sahip olabilir, ancak
Kız kardeşinin daha fazlasına ihtiyacı olan bir şey yok, daha fazlasını yapacak bir şey
iyi? Şimdi, söylememe izin vererek, söylemeliyim ki ona biraz kürk al ve
Bırak bilezikler bırak. Silverton'da kürkleri yeterince iyiydi, ama burada,
Bayan Wilford Cameron'un kız kardeşi olarak daha iyisini hak ediyor. "

Katy ilk kez New York'ta kız kardeşi düşünmüştü
Evden daha fazlasına ihtiyaç duyabilir. Onu sadece loş hasta odasında görmek,
Helen ile kocasının kız kardeşleri arasındaki kontrast vurmamıştı
O ya da olsaydı, karanlık merinos içinde Helen'e tercih verdi
ve keten yaka, ipeklerinde ve kadife içinde Juno'dan ziyade; Ama o
Bayan Banker'ı aynı anda anladı, yanakları kızardı
Wilford'un henüz sokakta olmamasının nedeni üzerine
Helen, bir kereden fazla talep etmesine rağmen.

"Haklısın," dedi. "Düşünmemek benim için
Bu kendim. Helen kürklere sahip olacak ve başka ne gerekli olacak.
Bana bunu hatırlattığın için çok mutluyum. Sen kendi annem gibi naziksin "ve
Katy arkadaşını hoşuna götürürken sevgiyle öptü ve ona bir
Helen'in onun için sürprizini bilmesine izin vermemek.

Bayan Banker'ın insanı anladığı için bu uyarıya çok az ihtiyaç vardı
Doğa, hassas olarak yaralanabilecek bir konuyu ifşa etmek için çok iyi
Helen olarak. İkincisi ve kendisi arasında güçlü bir bağ vardı
arkadaşlık ve bu bayanın nazik himayesine Helen'in çoğunun borçlu
henüz kız kardeşinin arkadaşlarından aldığı dikkat; sırasında
Mark Ray, onu tuttuğu yere yükseltmek için çok şey yaptı.
Juno'nun seçkin bir şekilde eleştirdiği ve hangisinin ortak ülke elbisesi
Aslında, karısının sorduğu gibi Wilford'un onu dışarı çıkarmasını engelledi
yapması için. Ve Helen de, kendisi arasındaki farkı çok hissetti
ve temas ettiği, bir kereden fazla ağlayanlar,
Ama Noel'de onun için mağazadaki sürprizi asla hayal etmiyorum
sabah her zamanki gibi Katy'nin odasına gitti, onu yalnız buldu, yüzü
Heyecanlı tüm Aglow ve onun yatağı mükemmel bir kuru mal vitrini,
Helen'i inceliyor ve onları nasıl sevdiğini söylüyor.

Wilford parasıyla niggard değildi ve Katy daha fazlasını istediğinde,
ne olduğunu bilmesine rağmen, verilmez bir şekilde verilmişti.
uygulanacaktı.

"Ah, Katy, Katy, neden yaptın?" Helen ağladı, gözyaşları düşüyor
Parmakların arasından yağmur gibi gözlerinin üzerinden geçti.

"Kızgın değil misin?" Dedi Katy, bazı dehşet içinde Helen'e devam ederken
Yakışıklı kürklere, şık şapkaya, güzel
pelerin ve Bayan Banker'ın sahip olduğu zengin mavi ve siyah ipek desenleri
seçildi.

"Hayır, oh, hayır!" Helen cevapladı. "Her şeyin yolunda olduğunu biliyorum; ama var
İçimde bunu Wilford'dan almaya karşı isyancılar. O vardı
Bu bagaj için Silverton'a gönderilmiş daha iyi. İçeriği asla
rahatsız edildi ve elbette yeterince iyi bir şey olabilir
Benim için."

Helen bu gövdeyi ilk kez ifade etmişti; Ama Katy yapmadı
Kötü huylu bir şeyin açıklama ile kastedildiğini düşünün. O sadece hissetti
Bu Helen, doğal olduğu için Wilford'dan çok şey almaktan küçüldü
O yapmalı ve tüm güçlerini kullanarak ona güvence vermek için acele etti
Sonunda inceleyecek ve hayran kalacak kadar sakinleşene kadar onu rahatlat
Hiçbir masraftan kaçınmadığı Noel hediyeleri. Yapabildiğimiz kadarıyla
elbiseyi görmezden gelin ve günahkar bir sevgi olduğu gibi, henüz var
Bu konuda, kullanıcının kalbi haklı olduğunda, iyilik için bir etki,
Tüm daha yüksek, daha kutsal duygulara bağlı tutmak. En azından Helen
Lennox, ne zaman, yeni giysileriyle kaplanmış, çok fazla ekleyen
İyi görünüşüne göre, Bayan Banker ile sürdü ya da Sybil'i geri döndü
Grandon'un çağrısı, onun hakkında hiçbir şey olduğunu hisseden Katy
Blush, hatta Wilford, onu bir hoş günü vaftizle davet etmelerine ihtiyacım var
onunla parka gitmek için, onun çok hayal kırıklığına uğradığı söylendiğinde
iyi katılımı daha az çeken Bay Ray tarafından öngörülmüştü
O öğleden sonra, yanındaki yakışıklı bayandan daha dikkatli, Helen
Kardeşi Katy'de bile evinde bile rakip olmak için adil olan Lennox,
ve Wilford'un gurur duyan şeyleri zevkle dinlemek
Helen hakkında, fikirleri için söylendiği bildirildi
en çok önemsedi. Şimdi onunla görmekten korkmadı ve Helen,
Değişimin nedenini bilerken, kavga gibi hissetmedim
bunun için onunla, ama onu yapan şeyin iyi huylu bir lütfu ile kabul edildi
New York'ta hayat çok mutlu. Bell Cameron ile en iyisindeydi
terimler; Sybil Grandon, her zaman gelgitle giderken,
Ona, ister hayali olsun, ister gerçek olsun,
onu popüler hale getirmek; Ve ne zaman, erkek kardeşinin evinin metresi olarak,
Büyük bir parti için davet kartları yayınladı, özel aldı
Katy yapamasa bile Helen'in katılımı konusunda ısrar edecek ağrılar. Ancak
Bu Helen'den küçüldü. Yalnız bu kadar çok yabancıyla tanışamadı, o
dedi ve böylece Bayan Banker teklif edene kadar mesele düştü
Şaperon onu, Helen titremeye başladığında, sonunda fikrini değiştir
ve gitmeyi vaat ediyor.

Birinci partisinin günlerinden beri Katy bu kadar vahşi değildi
Helen'in elbisesine karar verirken heyecan,
aynadan önce kendini neredeyse bilmeyen kullanıcı
Avizenin üzerine düşen yangını, bir gençin resmini gördü
Kız dantel ve ışıkla zengin pembe ipekle dizilmiş kız
Pretty Pelerini, sadece Katy's Meets'in ortaya çıkardığı boynuna atıldı
parlıyordu. Wilford bile memnun kaldı ve neredeyse ona hayran kaldı
Katy kadar. "Sadece seni görebilseydi evde ne söylerlerdi?" Katy
diye bağırdı, yakışıklı pelerinini geri atarak
İyi şekilli boyun, altında çok beyaz parıltı.

"Betsy Teyze, elbisemin yarısını unuttuğumu söylerdi," diye yanıtladı Helen,
ortaya çıkarılan kollara bakarken kızarma, o zamandan beri asla
Bu nedenle çocukluk görüşe maruz kalmıştı, onun gibi zamanlar dışında
Hanehalkı görevleri bunu gerektirmişti.

Bu istisna bile Helen uzunluğunda düşük boyun için geçerli olmaz
Demurred, nihayet Katy'nin antlaşmalarına veriyor, ama çoğu zaman merak ediyor
Mark Ray'ın ne düşündüğü ve şok olmasaydı. Mark Ray vardı
Gönderirken tüm Helen'in düşünceleriyle garip bir şekilde harmanlandı
kendisi Esther'in pratik ellerine ve kuaförün çağrıldığı zaman
Yardımına, hangi çiçekleri giyeceğini sordu, bu onun hakkında bir düşünceydi
bu da onu tek bir su zambak seçmesine yol açtı, bu da
Yatağı gerçekten peri havuzunun koynuydu.

"Başka bir şey değil mi? Elbette bu birkaç yeşil yaprak olacak mı?"
Celine söylemişti, ama Helen'in zambağı kurtarması gereken hiçbir şey olmayacaktı.
uzunluğu olan kahverengi saçların ağır örgülerinin ortasında zevkli bir şekilde zevk
ve lüks kuaförü zevk ecstasies'e atmıştı,
ve Esther'in bu günlerde sahte saçların kimsenin
Bayan Lennox'a tamamen kendi başına kredi verin.

"Akşamın Belle olacaksın," dedi Katy, onu öperken
kız kardeşi iyi geceler ve sonra bebeğine geri döndü, Wilford, veriyor
Onunla kalmaması gerektiği ithalatlarına, Mr.
Bankacının kendi özel naklinde taşınması ve yakında yerleşti
Sybil Grandon'un Kapısında.

Bu arada, yaşlı Cameron'da dokunan bir tartışma vardı
Helen almalarının uygunluğu,
onu Bayan Banker'a şaperona bırakarak Bell,
Babası yapılırken, zorunlu Juno'ya yuvarlak bir şekilde yemin ederken
"O ülke kızından rahatsız olmayın."

"Ray ve annesini Markly Markly'den terk etmeyi tercih edersiniz, ben
Diyelim ki, "Dedi Bell, Juno'nun yüzünde sifonu gördüğünde ekledi." Sen
Kıskançlıktan öldüğünü bilin ve hiçbir şey seni o kadar çok rahatsız etmiyor
İnsanların Mark'ın Bayan Lennox'a olan dikkatlerinden bahsettiğini duyun. "

"Konuşuyorlar mı?" Bayan Cameron çabucak, gri gözlerinde oradayken sordu
Helen için Juno'nunkinden çok daha tehlikeli ve tehdit edici bir ışığı parlattı
açık küçümseme.

Bayan Cameron uzun zamandır Mark Ray'i kızı için hedeflemişti ve alışmıştı
Her şeyin isteklerine büküldüğünü görmek için,
Hiçbir zaman kelimelerle önermemiş olsa bile, neredeyse kesindir. O
Juno'ya sürekli katıldığını düşündü, diye düşündü ve
evlerini o kadar sık ​​sık, onun için ayakta bir şakaydı
Arkadaşlar evde veya ofisinde olmadığında onu orada arayacaklar.
Ancak son olarak, bir değişiklik oldu ve hırslı anne
Helen'in New York'a gelmesinden bu yana ziyaret ettiğini inkar edemedi
daha az sık ve daha kısa bir süre kalırken
Bir kez onu Helen ile birlikte oğlunda duydu. Çok hızlı bir
Düşünce treni zihninden geçti; Ama kendini göstermedi
Juno ile karar verdiği gibi bestelenen ve sessiz olan yüzünün üzerine
Helen onları rahatsız etmemeli. En iyi özenle Juno dizildi
Parti için kendisi, nasıl bir şikayetle nasıl
Helen Lennox'un onunla rekabet etmesi imkansızdı
elbise.

"O böyle bir övgü, o mavi ipekle gideceğine cesaret ediyorum.
Uzun kollu ve yüksek boyun, Hollandalı bebek gibi görünüyor, "dedi
Bell, zengin kızıllığının kıvrımlarını sallarken ve onu çevirirken
Geniş saç örgülerinin etkisini görmek için gidin.

"Yüksek bir elbisenin kemiklerden daha kötü olduğundan emin değilim," diye karşılık verdi Bell,
Juno'nun boynuna şakacı bir şekilde dokunuyor, ki bu beyaz ve zarif olsa da
oluşan, etten şok edici suçsuzdu. Kızgın bir cevap vardı ve sonra pelerini onun Juno hakkında sardı
Araçlarını takip etti ve eşcinsel kalabalığın uzun sürdü
Sybil Grandon'un salonları. Helen henüz gelmemişti ve Juno
Kapıda bir karıştırma olduğunda gelmeyeceğini umuyordu ve
Bayan Banker, kadife ve elmaslarında ortaya çıktı ve Helen ile birlikte
Lennox, ama o kadar dönüştü ki Juno onu neredeyse hiç tanımadı, iki kez bakarak
Tamamen kendi kendine sahip olan güzel genç bayanın emindi.
gerçekten de hor görmeye etkilediği ülke kızıydı.

"O kim?" bir keresinde iddialarını kabul eden birçok kişi tarafından soruldu
dikkatleri ve uygulanabilir bir tanıdığını arar, bu yüzden
Helen aniden kendini küçük bir mahkemenin merkezi buldu
O kraliçeydi ve yeminli şövalyesini işaretledi.

Annesinin şaperonuna sahip olduğunu varsayarak,
ona katılmak ve Juno'nun ihtişamı olduğu kadar etkili bir şekilde azaldı
Katy, New York'un saygı gösterdiği önde gelen yıldız olduğunda yapıldı.

Juno o zaman rahatsız olmuştu, ama şimdi şiddetli kıskançlık eline aldı
hepsinin hayran kaldığı kızı izlerken kalbinin
Wilford çok çekici bir gurur duyuyor
Bir kayınbirader kendi üzerine krediyi yansıttı.

Şimdi ondan utanmadı, ne de tek bir düşünceyi korumadı
Çiftlik evi veya Ephraim Amca onun yanına doğru ilerlerken ayakta dururken
Mark sağda dururken ve
Sonunda ondan dans etmesini istiyor.

Yüksek bir renkle Helen, açıkçası şunları söyledi:

"Hiç öğrenmedim."

"Çok özlüyorsun," diye tekrarladı Wilford,
Sözlerinin doğrulanması.

Ancak Mark yürekten cevap vermedi. O da Helen'i bir
dans ilk başladığında ve sessiz retinin
onu biraz hayal kırıklığına uğrattı, çünkü Mark dans etmeyi severdi ve yine de
Genel bir şey olarak vals ve Polkas'ı onaylamadı.
Looker-on, çok hoş bir şey olacağını hissetti ve
Helen'i kolunda sıkıştıran ve onu atlatıyor.
Oda, Juno genç bir öğrenci tarafından dönüyor gibi, bir arkadaşı
Teğmen Bob. Ama tek başına kolunun olmadığını yansıttığında
belini kuşatın ya da nefesi karlı boynuna dokunduğunda, onun
Dans etmedi ve hissetmediği bir yorgunluğu savundu, reddetti
Yerdeki dansçılara katılmak, ancak Helen ile birlikte tutmak,
keyif aldım ve onu o kadar rahat bir şekilde, hiç kimse
Yaptığı kıvrımlı peynirleri veya pound tereyağını hayal ettiler
çalkalanmıştı. Ama Mark bunu gizlice boynuna hayran bıraktığı için düşündü
ve daha önce Helen'e yardım ettiği unutulmaz günde bir kez görülen kollar
Süt ürünlerinin işçilerinde. Başka hiçbir şey yapmamış olsaydı, zambak
Saçları o sabah aklına getirirdi ve bir kez
Koridordan yukarı ve aşağı yürüdü, seçtiği süslemeden bahsetti ve
Ne kadar iyi oldu.

"Pond zambakları evcil hayvanlarım," dedi, "ve ben bunlardan birini tuttum
geçen sonbaharda Silverton'da toplandı. Onları hatırlıyor musun? "Ve onun
Gözler Helen'e, hafifçe kızaran bir görünümle dinlendi
"Evet" diye cevap verdi; Ama ona evde küçük bir kutuyu söylemedi, bir kutu
Koniler ve meşe palamudulardan yapılmış ve nerede solmuş bir su zambak,
güzelliği ve kokusu yaptıktan sonra bile atamadı
ayrıldı.

Ona bunu söylemiş olsaydı, şüpheler rahatsız edici olabilirdi
Çok işaret ve Dr. Grant'in gerçekten bir iddiası olup olmadığını merak etmesini sağlıyor
Kız kalbini çok hızlı çalıyor.

"Onu duymak istiyorum," diye düşündü ve o zaman Teğmen Bob
geçti, tüm fuarını suçladığı hakkında biraz açıklama yapmak
Mark, aldığı parkurda, dedi Helen'e,
salona dönme:

"İstediğiniz gibi, önemli olmasa da; nişanlandığı bilinen bir kişi
Bob Reynolds'un şakalarının üstünde. "

Sıcak kanın Helen'in yüzünü ve boynunu lekelediği kadar hızlı, Mark için
en berbat bir gaf yapmıştı, ona sadece izlenimi vermişti
Kendisi değil, atıfta bulunulan ve bir an için o
Pang'ın keskinliğinde etrafındaki eşcinsel sahneyi unuttum
Mark Ray'ın ona olduğunu fark etti.

"Beni uyarmak nazikti. Keşke daha erken olsaydı," diye düşündü,
Ve sonra acı bir utanç hissi ile ne kadar olduğunu merak etti
gerçek duyguları ve nişancı kim olduğunu tahmin etti. "Juno değil
Cameron, "Birkaç dakika sonra Bayan Cameron geldi ve
Markı yanından adro bir şekilde ayırdı, saunging yaparken yerini aldı
bir grup bayana ve Juno ile neşeyle dans ediyordu.
Kırmızı Robe bir zamanlar Helen'in pembesine fırçaladı ve siyah gözleri
Helen'in yüzüne çıkmıştı.

"Onlar iyi eşleştirilmiş bir çift," dedi Bayan Cameron
söz konusu olan Helen'e karşı gizli bir şekilde
Leydi devam etti: "Mark Ray hakkında bir sorun var. O bir
en vicdansız flört, her yeni yüzden memnun ve bu elbette
Juno'yu rahatsız ediyor. "

"Nişanlandılar mı?" Helen'in dudaklarından hafif ve istemsizce geldi,
Bayan Cameron'un ayağı halıyı çok daha
Tereddüt, "Oh, bu ailemize uzun süre yerleşti
zaman önce. Wilford ve Mark her zaman kardeşler gibiydi. "

Helen, eklentiler için gözlemde olsaydı, sahip olmazdı
Bayan Cameron'un sözleri üzerine yaptığı kadar stres verdi, o bayan için
olumlu "nişanlandılar" demedim. Tam olarak getiremedi
kendisi, tespit edilirse yansıyacak kasıtlı bir yanlışlığa
Bir bayan olarak karakteri üzerine, ama Helen'i yanıltabilir ve yaptı
o kadar etkili, üzerinde yanan kırmızı nokta tarafından tahliye edildiği gibi
yanaklar ve yanında duran bir beyefendiye cevap vermenin belirsiz yolu ile
Bir an için ona, rahat bir açıklama ve ayrılıyor
Bayan Lennox'un çok çekingen ve utangaç olduğu izlenimiyle. Ondan sonra
Gitti, Bayan Cameron devam etti, "
yurtdışında işler ve kızım on kez nişanlandı, dünya
Hiçbiri daha akıllı olmayın. Katy bile ne kabul ettiğimden şüpheleniyorsa şüpheliyim;
Ama Mark'ın ne kadar büyüleyici olabileceğini ve şu anda o
Senden memnun görünüyor, bir arkadaşın dilemem gerektiği gibi davrandım
Kendi çocuğuma doğru hareket et. Bizim ailemizden biri değil miydin, ben
müdahale etmemiş olabilir ve Katy'ye bile tekrarlamamanıza güveniyorum
Ne dedim. "

Helen, kalbinde vahşi bir kargaşayken,
Duygular-Gurur, hayal kırıklığı, öfke ve ipotek
hepsi ustalık için mücadele ediyor ---
Kendisiyle bağlantı kurduğunda sevgi gibi bir tutkuyu sessizce görmezden geldi,
Yine de, sadece olan birinin dikkatinden memnun oldum
Bir çocuk kendisini yeni bir oyuncakla eğlendirirken kendini eğlendiriyor
Yakında bir kenara atılacak-Juno'yu canlandırdığı için ona tapınak
Gider-Juno gibi önem vermesi gereken şey ve
Bayan Cameron'un onu "Ailemize" dahil etmesi gerektiği gurur duydu.
Helen'in çoğu genç hanım kadar az puanı vardı, ama özgür değildi
hepsinden ve Bayan Cameron'un onu bir
Katy'nin bile paylaşmadığı güven, onun fırfırlıydı
Ruhlar, özellikle bu güvenden sonra olduğu gibi Bayan Cameron
ona aşırı derecede zarif, onu yapmadığı birçok kişiye tanıtmak
daha önce bilin ve ona sayısız küçük dikkatini ödemek,
Juno Stare, daha net gören çan kaşlarını kemirirken ve
Zeki annesi tarafından Catspaw'ın ne yapacağını merak ettiler.
Her neyse, görünmüyordu, kendini Helen'in gösterdiği gibi kurtar
Mark toplumunu tekrar aradığında biraz değişti ve denedi
Yüzüne geri dönmek için orada bıraktığı görünümü. Ama bir şey
Açıkçası aralarında gelmişti ve genç adam beynini
memnun olan birinde bu ani kayıtsızlığın nedenini bulun
Onunla sadece yarım saat önce.

"Onu tiksinen bu karışık vals," dedi "ve hayır
Merak et, çünkü bir adam bir aptal gibi görünüyorsa, o zaman tekmeliyor
Topuklarını bir violün sesine kadar ve bir kadının etrafında çark
etekleri bir çubuğun çemberinin içindeki her şeyi süpürür ve
Sık sık fark ettiğim o ölüm ifadesini giyiyor. Yarım Aklım
Yemin etmek için bir daha asla dans etmeyeceğim. "

Ama Mark bir kerede bırakmak ve Helen'i bulmak için dans etmekten çok düşkündü
Hala kayıtsız, koşullara verdi ve son gördüğü son
him, as at a comparatively early hour she left the gay scene, he was
Yüzü muzaffer bir görünümle ışınlanan Juno ile tekrar dans etmek
Bir şekilde rakibinin eve taşıdığı ağrıyan kalbi tahmin etti. Oldu
Helen'e ağır bir darbe, çünkü Mark ile büyük ilgi duymuştu
Ray, dikkatleri New York'ta kalmasını çok hoş yaptı. Ancak
Bunlar şimdi bitti-en azından getirdikleri heyecan bitti ve
Helen, evinde giyinme odasında otururken ve
Gelecek ve geçmişte, onun üzerinde bir ıssızlık duygusu çaldığını hissettim
ve daha önce bir kez yaşadığı gibi yalnızlık ve
Mark Ray'in bulunduğu çiftlik evinde penceresinden eğildiği gece
duruyordu, tüm günlerini arasında yaşamaktan ürperdi ve küçüldü
Silverton'ın engebeli tepeleri. New York tamamen yeni bir dünya açmıştı
Ona, ona çok şey göstererek, çok da çok, çok,
Bu arzu edilen ve iyiydi; Ve eğer kalbine girmiş olsaydı
Belirsiz, Bayan Banker ve
Sık sık evi Silverton'daki bir hayata tercih edilir, burada
Sadece Morris onu anladı, günde gündüzün doğal sonucu
Mark Ray olarak memnuniyetle ve ilgiyi inceleyen biriyle ilişki
yapmıştı. Ama Helen'in çok iyi bir anlamı ve gücü vardı.
Başkalarında "Aşk-Sick pişmanlıkları" olarak adlandırdığı şeye şımartın ve
Bundan sonra evlat edinmesi için en iyi kursu tasarlamaya başladı,
Sonunda ona yaptığı gibi çok muamele etmek için, olması gerektiği için
Ne kadar derin yaralandığından şüpheleniyor. Şimdi onu bildiğine göre
engagement, it would be an easy matter, she thought, so to demean
Kendisi ne Juno'yu rahatsız etmek ne de onu gerçekten rahatsız etmek için. Şimdi iyice
Juno Cameron'un neden onu bu kadar sevmediğini anladı.

"Doğal," dedi "ve yine de dürüstçe onu daha iyi sevdiğime inanıyorum
ne yaptığımı bilmek için. Gururun altında bazı iyi olmalı
Dış veya Mark onu asla aramayacaktı. "

Yine de, seçtiği herhangi bir noktadan bak, garip görünüyordu,
Uygun olmayan maç ve Helen'in kalbi nihayet emekli olurken ne yazık ki ağrıyordu
dinlenmek, Juno Cameron'un başka bir şey bulabileceğini düşünmek
Mark'ın olabileceğinden daha çok sevgili.




Bölüm XXIII.

Cenevra.


Kız kardeşinin başarısından Helen'den çok daha sevindi, Katy
Ertesi sabah başka bir şeyden bahsederek Helen'e kaç tane ücretsiz
Wilford'un ona söylediği şeyler ve başkalarının ne kadar söylediğini duydu,
Mark Ray mükemmel bir şekilde büyülenmiş gibi görünüyordu.

"Dün geceye hiç evlenmenin ne kadar güzel olacağını hiç düşünmemiştim
Mark ve New York'a yerleş, "dedi Katy, nasıl olduğunu hayal etmiyor
Yaralı Helen, ama Bayan Cameron'un suçlaması için
Mark'ın Juno ile ilişkisini ilan etti.

Olduğu gibi, dudaklarına karşı mücadele eden kelimelerin hissettiğini hissetti; Ama o
onları geri zorladı ve Katy'nin havadaki kalelerine gülmeye çalıştı
Onları aradı.

"Güzel görünüyordun, dedi Wilford," Katy devam etti "ve çok mutluyum,
Sadece, "ve Katy'nin sesi düşerken, gözleri beşiğin üzerine otururken
Bebek uyuyordu, "Sadece Wilford her zamankinden daha endişeli
Tekrar topluma girmem için. Evde kaldığımı duymayacak
Tüm sezon, istediğim gibi, çünkü bebek benim için hepsinden daha iyidir
Dünyadaki partiler. Her şeyden çok yoruldum ve hiç
Newport'ta olduğumdan beri. Orada çok boş ve aptaldım ve ben
O zamandan beri çok üzgünüm. Ama o yaz beni tamamen tedavi etti ve bilmiyorsun
Topluma tekrar girme düşüncesinden nasıl nefret ediyorum. Senin iyiliğin için ben
Başka kimse olmasaydı bazen gitmeye istekli olmalı. Ama Bayan
Bankacı sizi onun suçlamasına almayı teklif etti ve bu yüzden var
Seni matronize etmem gerekmiyor. "

Helen, küçük tarafından matronize olma fikrine neşeyle güldü
Henüz yirmi yaşında olmayan kız gibi yaratık, sevgiyle beyaz öpüyor,
İnce yanak eskisinden çok daha beyaz ve daha ince.

"Kendinizi çok fazla sınırlıyorsunuz," dedi. "Hepsini kaybediyorsun
senin rengin. Yatlı hava, partiler olmasa bile size iyi olur.
Diyelim ki bu öğleden sonra Marian Hazelton'a sürüyoruz ve ona
Bebek."

Hiçbir şey Katy'yi daha iyi memnun edemez. Bebeğin doğumundan bu yana birkaç kez
Dördüncü Caddeye bir mesaj gönderdi, Marian'ın gelip onu görmesi için yalvarıyor
Hazine ve bir zamanlar entrikaları tarafından çağrılan Wilford'un kendisi yazmıştı
Miss Hazleton'ın mükemmel bir şekilde arayacağını soran kısa bir not
uygun. Ama her zaman bir mazeret vardı, biraz iş,
Bazıları, Katy bir şeyin olabileceğinden korkana kadar gelmeyi erteliyor
yanlış ve Helen'in önermelerine yürekten girdi. Hoş bir şeydi
Kış Günü ve öğleden sonra Cameron'un ortasına doğru
Marian Hazleton'un bulunduğu mütevazi konuttan önce taşıma durdu
yaşamak.

"Yukarı çıkmana gerek yok," dedi Katy hemşireye yapacağını hissederek
Bir yabancının varlığı olmadan Marian ile tanışın. "Bayan Lennox Will
Bebeği taşıyın ve burada bekleyebilirsiniz. Soğuk değil, "diye ekledi
Hemşire, "ve eğer öyleyse, John sizi yönlendirebilir
bir veya iki kare etrafında. "

Bundan sonra başka bir demur yoktu ve Katy kısa süre sonra Helen ile birlikte durdu
Marian'ın odasının kapısı. Evde idi, ünlemleri
ziyaretçilerinin kim olduğunu görünce şaşkınlık ve
Küller, Katy, bebeğini Helen'in kollarından alarken,
Tur, söyle,

"Görmeye gelmezdin ve ben de sana getirdim. O bir
güzellik?"

Marian'ın gözlerinden önce bir bulanıklık vardı, kalbi hakkında bir baskı olan
Taşa dönüşüyor gibiydi, ama bir şeyi kekelemeye çalıştı,
Küçük şey üzerinde eğiliyor. Wilford Cameron'un çocuğu,
Etrafındaki kalın siyahlık için görmüyorum. Gözyaşları ve acı tepeleri
Keder, bu çocuğun doğumunu Marian'dan buruşturdu ve getirdi
Bütün korkunç geçmişi geri ve onu tekrar duymasını sanki ama
Dün soğuk, kararlı kelimeler:

"Bir çocuk olsaydı, elbette farklı olurdu."

Şimdi bir çocuk vardı ve Marian'ın kucağında, giysilerle kaplı
Yapmıştı, Cambric ve Dantel, Pazen ve Merino,
yine de bu hasta bebeklik görünümünü alamadı,
Ya da annenin yanında başkaları için güzel hale getirin. Ama Wilford'un
Çocuk, ve böylece bir an için hem Helen hem de Katy bir
Rosebush sadece çiçek açan Marian Hazlet, küçük yaratığa sarıldı
Onun koynunu, fısıldayan bir nimet, birinden gelen bir nimet
Yanlış, iki kat değerliydi. Marian'lardan biri olan bir gözyaşı vardı
Yüz, Katy ona geri döndüğünde ve Marian'ın gözlerinde daha fazlası vardı,
Katy'nin sorduğu gibi yağmur gibi düşmek, "Seni ağlatan nedir?"

"Ne olabileceğini düşünüyordum,"
soluk dudaklar ve Helen, Dr. Grant'i hatırlarken bir acı hissetti,
ve sonra bu üzücü "olabilir" olabilir
oldu. "

Marian, bu kelimelerin tam anlamını da biliyordu,
Bebeğin yüzüne o kadar hızlı düşen gözyaşlarının fışkırtması Katy,
etrafına sarılmış koyu olmayan pelerin güvenliği için endişe duydu
efekti, çocuğu kendi kollarına aldı, o cooing'e başlayarak
Genç annelerin ilk doğuşlarını ne kadar sevdiğini gösteren konuşma.
Marian'ın gözyaşları sonunda durdu ve Silverton'dan Helen'i sorguladıktan sonra
Ve insanları, aniden Katy'e döndü, hala sallanıyor ve konuşuyor
çocuğuna ve sordu:

"Ona ne demek istiyorsun?"

"Genevra," dedi Katy ve aynı zamanda bu kelimeyle Marian Hazleton
Zemine ses veya hareket olmadan düştü.

Helen ve Katy yemin etmiş olsaydı, her ikisi de ifade verirdi
Cevap gelmeden önce bile Marian, tıpkı yaptığı gibi bayılmıştı
Helen, Katy'nin gelin gardırobuna yönelik hizmetlerini ilk kez sağlamaya gittiğinde.
Ancak bu sefer elinde Dr. Grant yoktu ve bu yüzden
Korkmuş bayanlar ellerinden geleni yaptılar, yüzünü yıkama ve sürtünme
Hayat yavaşça gelene kadar ve korkmuş olana kadar soğuk elleri
İfade Marian onun etrafına baktı, ne olduğunu sordu mu?

"Evet, şimdi biliyorum," dedi bebeğin ağlaması kulağına düştüğünde, ama
onu tamamen kendine restore etmek. "Bayılma benim zayıflıklarımdan biri,"
Helen'e dönerek devam etti. "Beni daha önce gördün. Bu benim
kalp, "ve bu açıklama ile ziyaretçilerini tatmin etti
Katy çok istekli olduğunu ifade etti ve tıbbi yardımını göndermeyi önerdi.

Ama Marian reddetti ve Katy'nin gitme zamanı geldiğinde,
tekrar kendi kollarında ve sanki şimdi yeni bir bağlantı varmış gibi
Onu ona bağladı, birçok kez öptü, gözlerde tutturuldu
Sevgiyle, yüzünde çok özlemle, garip, özlem duyan bir görünüm vardı
ne Helen ne de Katy'nin anlayamadığı. Sahip olmadıklarından emin
gerçeğin şüphesi ve eve giderken çok konuştular
Bu bayılma saldırılarının endişesi, hiçbir şey yapılamayacağını merak ediyor
onları önlemek için.




Bölüm XXIV.

İsim.


Wilford bir oğul için diledi ve hayal kırıklığının ilk anında
Katy'e karşı yarı dayanıklı bir duygunun neredeyse bilincindeydi,
ona sadece bir kızı vermişti. Bir çocuk, bir Cameron varisi, bir şeydi
Gurur duyulacak, özellikle Jamie her zaman çaresiz kalacağı gibi
sakat; Ama küçük bir kız, son bebekten neredeyse daha büyük
Katy'nin oynadığı, farklı bir şeydi ve hepsini gerektirdi
Wilford'un felsefesi ve sağduyu
sevgisi bir
putperest bir çocuğunu kavrayarak,
Tanrı'nın onu ondan alması gerektiğini düşündüğü gibi Helen'i titredi.

"Yapmayacak, oh, yapmayacak," dedi Katy, bir kez önerdiğinde
olasılık ve gözlerde genellikle çok yumuşak ve nazik bir
Katy bebeğini ona daha yakın sararken şiddetli parıltı ve dedi ki:

"Tanrı bize kasıtlı olarak eziyet etmiyor. Bebeğimi almayacak
Bütün hayat onunla ölecekti. Neredeyse dua etmeyi unutmuştum, vardı
Yapacak çok şey, bebek gelene kadar, ama şimdi geceleri asla uyumaya gitmiyorum
ya da sabah uyandı, teşekkür duası gelmiyor
bana verilen bebek için. Onu götürürse Tanrı'yı ​​sevemezdim. "

Kız kardeşini dinlerken Helen'in kalbinde sakin bir his vardı
Ve sonra bebeğe çok tutkuyla sevildi. Zamanında olurdu
Güzel, çünkü Katy'nin mükemmel özellikleri vardı ve saç yeni başlıyor
Büyümek yumuşak, altın bir kahverengi; Ama şimdi çok küçüktü, çok cılızdı
Yakışıklı ol, gözlerinde korkmuş, avlanan bir görünüm vardı,
Wilford'u başka bir şeyden daha fazlasını yapmış olabilirdi, çünkü
Newport'ta Katy'nin gözlerine giren görünüm
Eve gitmiyordu. Yine de bir Cameron, kraliyet soyuydu, sevildi
en azından dördünde, annesi, büyükbabası Helen ve Jamie,
Diğerleri, gurur duymaları gereken bir zamanı dört gözle bekliyor olsa bile
Şimdi öyle değildiler.

Yaşlı Cameron'da birçok tartışma yapıldı.
İsim, Bayan Cameron nihayetinde kendi başına geçmesi gerektiğine karar veriyor,
Margaret Augusta, Juno ise Rose Marie'yi savunurken,
Yeni din adamları telaffuzları çok mükemmel bir şekilde Fransızlaştıracaktı,
"_r_" ı yuvarlamak ve son heceye çok fazla vurgu yapmak. -Den
Bu baba Cameron saçmalık olarak yemin etti-"
Jemima, büyük bir manzara, Rose gibi aptalca bir isimle eyerden ziyade
Mah-ree, 'R' 'için bir rulo ile ve başka bir yeminle tiksinti
Yaşlı Adam ayrılırken Bell, Katy'nin sahip olmak isteyebileceğini öne sürdü
kendi çocuğunu adlandırırken ses.

Bu, Bayan Cameron'un bir parçasını oluşturmayan bir olasılıktı
düşünceler veya Juno'lar. Elbette Katy Wilford ne olursa olsun kabul ederdi
dedi en iyiydi ve her zaman olduğu gibi düşündü. Sonuç olarak orada
Her neyse sorun olmaz. Çocuğun bir isminin vardı-zaman geçirdi
daha pahalıya mal olan Bayan Cameron'un hediyesi zarif vaftiz bornozunu giydi
Haftalarca aç bir aileyi beslediğinden daha para. Mesele olmalı
karar verdi ve böylece bir aile yemeği partisi olduğuna karar vermek için
No. ---- Beşinci Cadde'de düzenlendi, gün Marian'daki çağrıyı yerine getiren gün
Hazleton.

Çok saf ve güzel Katy, bir kez daha eski yerini alırken baktı
Sandalyede Peder Cameron'a çağırdılar, çünkü bu
Her zaman başkalarını tercih ettiği biri-büyük, anne
neredeyse tüm minyon figürünü alan kolay sandalye ve
Yumuşak yastıklı kimin kıvırcık kafasını eğdi
Önemli bir hava, akşam yemeğinden sonra olduğu gibi,
Diğer bayanlarla salon, beylerin onlara katılmasını bekliyor,
Ne zaman bebeğin adını konuşacaklardı.

Katy bunun ne deneceğini tam olarak biliyordu, ama Wilford hiç olmadığı gibi
diye sordu ona, bir sır olarak tutuyordu, diğerlerinden şüphe etmiyordu
roman adıyla kendisi kadar çok mutlu olurdu,
"Genevra." Hastalığından çok önce bir İngilizce hikayesi okumuştu,
ki içinde bir cenevra vardı ve bir keresinde onu ele geçirmişti
Bir insanın sahip olabileceği en keyifli bilişler. "Genevra Cameron!"
Bebeğiyle birlikte otururken kendisine birçok kez tekrarlamıştı
onun kucağına. O, muhtaç kağıt kaymalarına yazmıştı,
Daha sonra ızgaraya girdi; Ve bir kez çizdi
Elmas yüzüğü, giyinme odasında pencere bölmesiyle, nerede
Şimdi okunaklı karakterlerde durdu, "Genevra Cameron!" Olmalı
Birincisinin tatlılığından alacak orta isim yok-sadece
Genevra-bu yeterli; Ve küçük bayan ayağına dokundu
Sabırsız bir şekilde halıya, Wilford ve babasının acele etmesini dilemek ve
Girin.

Anne olarak asla anında girmemişti, anne olarak,
Bebeğine seçtiği şeyi demesine izin verilmezdi; Öyleyse o
Bayan Cameron'un Margaret Augusta'dan Helen ile konuştuğunu duydu, gülümsedi
Şikayetçi bir şekilde, altın kahverengi buklelerini savurarak ve
Kendisi, "Maggie Cameron-Yeterince Preset, ama Genevra gibi değil.
Şimdi Margaret'im olmayacak; Bir dahaki sefere belki yapabilirim. "

Bayan Grandon'daki partiden beri Bayan Cameron çok nazikti ve
Helen'in ona inandığını anlayan Juno, Helen'e karşı zarif
işaretlemek için nişanlandı, ona öncekinden çok daha fazla dikkat etti ve
Şimdi ikisi de yanında kaldı, tanıdık bir şekilde sohbet ederek Bayan Cameron
Opera ve Juno Matine, onu alacakları,
Katy'yi bekliyorum. Helen'in partide başarısı, Bayan ile birlikte Bankacı ve Sybil'in onu ileri götürme kararlılığı vardı
onlara daha uzun süre göz ardı edilemeyeceğini öğretti ve Juno'nun yaptığı gibi
Şimdi onu bir rakip olarak büyük ölçüde korkutmuyordu, zarif olmayı göze alabilirdi;
Ve kendini o kadar hoş hale getirdi ki Helen değişikliği gözlemledi,
Mark'ın muhtemelen ona döndüğü gerçeğine atılıyor
bağlılık ve farkında olmadan yaralanan Juno'yu suçlamak
dikkatini almak. Başka birine eklediği inancı
Mutluluk, kendini hissettirecek olan Pang'ı taşımayı kolaylaştırdı
Nazik bir şekilde, yakışıklı yüz ve daha fazlasını hatırladığında
Bütün ciltleri onun içine bakan tüm etkileyici gözlerden daha;
Ve Helen, Camerons'taki ilk akşam yemeğinden oldukça keyif aldı.
Katy ile beyefendilerin onlara katılmasını dilemeye başladı.

Sonunda geldiler ve Peder Cameron sandalyesini Katy's'e yakın çekti
yan, elini küçük yumuşak, sıcak birine bırakarak, bir sıkma vererek
Parlak yüz sevgiyle ona bakarken. Peder Cameron bir
daha hafif, daha nazik adam Katy gelmeden önce olduğundan, çok sık gidiyor
topluma ve karısını ifadelerle sık sık şok etmiyor
ve heterodoks olarak tuttuğu görüşler. Katy'nin yumuşatıcı bir etkisi vardı
onun üzerinde ve belki de kendisini sevdiği gibi onu sevdi
çocuklar.

"Daha iyi," dedi Juno ve şimdi Bell'in koluna dokundu,
"Babam Katy'yi nasıl seviyordu."

Ama Bell umursamadı, Wilford memnun kaldı ve kendini çizdi
sandalyeye yakın, hemen arkasında duruyordu, böylece Katy göremedi
Kıvırcık kafasını yumuşatırken ve yarısı kayıtsız bir şekilde, "Şimdi
çok önemli isim için. Kızımıza ne diyelim? "

"Önce annen konuşsun," dedi Katy ve böylece Bayan
Cameron Wilford'a geldi ve Margaret tercihini dile getirdi.
İyi bir isim-aristokrat bir isim ve kendi.

"Evet, ama yarısı Rose Marie kadar güzel ve çarpıcı değil," diye Chimed
içinde.

"Rose Mary! Thunder!" Peder Cameron haykırdı. "Ona Marygold deyin, ya da
Ayçiçeği, aynı zamanda. Bir çocuğa vererek aptal olmaya gitme
Heathinish isim. Bize fikrinizi verin Katy. "

"İlkinden tanıyorum," diye yanıtladı Katy, "ve eminim olacaksın
Benimle aynı fikirde. Tatlı bir genç kızın çok güzel bir adı ve
Onun hakkında da büyük bir sır vardı-Genevra, bebek çağrılacak, "
ve Katy doğrudan ateşe baktı, tamamen bilinçsiz
Bu isim iki denetçisi Wilford ve annesi üzerine üretmişti.

Marian gibi bayılmadılar, ama Wilford'un yüzü mermer kadar beyazdı,
Ve gözleri hızla ilk şokunda annesine döndü,
Stand'dan pahalı bir vazo atacak kadar şiddetli bir şekilde başladı,
birçok parça halinde kırıldı. Bu biraz sapma oldu ve
Çiçekler ve parçalar toplandığında Wilford'un dudakları
o kadar canlı değildi, ama henüz sesine güvenmemeye cesaret edemedi ve
kız kardeşleri isim hakkında görüşlerini verirken dinledi. Çan karar verme
Bir kerede ve Juno daha yüksek bir şeyden haber alana kadar tereddüt ediyor
Katy'den daha güç. O aile konseyinde ele geçiren biri vardı
hevesle. Jamie tekerlek sandalyesinde salona getirilmişti ve
İsim konuşulduğunda yanağını eline eğerek oturdu. O zaman,
Yüzünün aniden aydınlatılması, "Cenevra! Duydum
önce. Neredeydi büyükanne? Bundan bir kez konuşmadın mı ... "

"Hush-H, Jamie. Bizi şimdi kesme," dedi Wilford, bir sesle
Küçük çocuğa hitap ederken kullanmayacağından çok daha sert,
Jamie'nin geri çekildiğini ve korktuğunu; Bayan iken Cameron, hala
Katy'e geri döndüğünde, o hayali ismi ona ne koymuştu
akıl? Nerede duymuştu?

Katy açıkladı ve birkaç kişi için korkunun kaldırılmasıyla
Anlar kanını soğutmuştu, Wilford tekrar sakinleşti; onun içine girerken
Kalp orada, bu ismi çocuğuna biraz vererek düşüncesini sürdürdü
St.'deki o mezarın sakinine hafif bir kefaret yapılabilir.
Mary's Churchyard-yukarıda İngiliz papatyaları
Bir yıl boyunca çiçek açtı ve soldu. Ama annesiyle öyle değil-çocuk
Eğer önleyebilirse Genevra olarak adlandırılmamalıdır; Ve buna karşı çıktı
Tüm güçleriyle, sonunda sunan, onun üzerinde büyük bir imtiyaz olarak
Kısmen, Katy'nin ailesinden herhangi birinin adını taşımasına izin vermek için-Hannah ve Betsy
Zihinsel istisna, tabii ki-Lucy Lennox, Helen Lennox, Katy Lennox,
Cenevra dışında herhangi bir şey. Her zamanki gibi, aklını öğrendiğinde Wilford,
gizli tercihine rağmen onunla birlikte katıldı ve
Tartışma oldukça sıcaklaştı, özellikle Katy bir kasıtlılığı bozarken
Helen'in kredisini hiç vermemişti. Şimdiye kadar o
Balmumu olarak veriyor, ama bu noktada sağlamdı, güç topladı
Wilford'un genellikle yaptığı gibi ona karşı çıkmadığı gerçeği. Yapabilirdi
Belki de ona direndi, ama onun tarzı çok karar verilmedi,
Ve böylece sessizce ısrar etti. Diğerlerine kadar "Genevra ya da hiçbir şey"
Birkaç gün sonra farklı hissedeceğini umarak yarışmayı bıraktı '
refleks. Ama Katy yapmaması gerektiğini biliyordu; Ve Helen'in üstesinden gelemedi
küçük kız kardeşinin Cameronları
Alanın ustalaşın ve kalın.

"Sonuçta önemli değil," dedi Bayan Cameron kızlarına,
Bayan Wilford gittikten sonra, Katy'nin queer fantezi hakkında konuştu
ve ona bağlı kalmasında inatlılığı. "Önemli değil; ve
Bütün en kısa sürede vaftiz, çocuğa kadar ertelenecekti
Şimdiye kadar olduğundan daha prezentabl. Tarafından daha güzel olacak ve
Elbise daha iyi olacak. Beklemeyi göze alabiliriz. "

Davanın bu kalpsiz görünümü Juno tarafından kolayca benimsenirken Bell
bir vaftizle konuştuklarını duyduklarında çok şok olduklarını iddia etti,
Sanki sadece bir gösteri ve başka bir şey değilmiş gibi, kurtarıcının
İbranice anneler olduğunda ya elbise ya da kişisel görünüm düşündüm
çocuklarını ona getirdi. Ama Bayan Cameron veya Juno Care
vaftiz için bir ekran dışında ve her ikisi de çok gurur verici olur
Güzel görünümlü bir çocuğun, böyle bir zamana kadar beklemek için iyi memnunlardı
Katy, Margaret veya Rose Marie'ye daha olumlu eğilimli olmalı.
Helen'e, özel bir röportajdan sonra
Wilford Katy fikrini değiştirecekti ve kötü bir şekilde hoş hissetti
Akşam yemeği partisini takip eden günde hayal kırıklığı derecesi,
Kız kardeşinin kendisine sahip olduğu her zamankinden daha fazla çözüldüğünü buldu
yol. Kameronlar gibi, acele etmenin gerekliliğini hissetmedi-
Yeterince, çok fazla muhalefet yaşamayacağı zaman
Karşılaşma, dedi; Ve Wilford'un umursamadığı gibi, sonunda
bir süre bekleyeceklerini ayarladılar,
Sadece bebek Cameron olarak bilinen küçük isimsiz çocuk.




Bölüm XXV.

Hanehalesinde sorun.


Bayan Wilford Cameron'un gidebildiği anlaşıldığı anda
Dışarıda, eşcinsel dünyadan baskın davetiyeler vardı.
onu çok özlemiştim, ama Katy hepsini reddetti
Onun bakımına ihtiyacı vardı. Evde daha mutluydu ve anne olarak o
Orada kalmak için yer. İlk başta Wilford sessizce dinledi, ama
Toplumun tamamen absure için sabit kararlılığı olduğunu buldu, o
her zaman amacını taşıyan havalı, kararlı bir şekilde müdahale etti.

"Bu tavır almak aptalca," dedi. "Diğer anneler gitti ve
Neden o olmasın? Zaten çok fazla kalmıştı. Yaralanıyordu
kendisi ve "-Wilford için sonsuz daha kötü olan-" onu kaybediyordu
iyi görünüm. "

Bunun kanıtı olarak, onu soluk, ince göstererek cama yönlendirdi
Yüz ve doğal olmayan büyük gözler, ona çok tatsız. Wilford Cameron
yakışıklı eviyle gurur duyuyordu, her şeyin olduğunu bilmekten gurur duyuyordu
Konumu ve servetiyle uyumluydu, ama Katy
Kreşte muamele edilmiş, parlak resim gizlenmişti, çünkü gerekli
Mükemmel hale getirmesi için varlığı ve memnuniyetsiz büyümeye başladı
Çevresi, yurtdışında onu çok özledi,
Opera, parti veya almadığı yerde tatsız ve hissediyorum
Wilford Cameron'un karısı olmadan ve o karısı tamamen bilinçli
Katy, kendini düşündüğü sonucun yarısında bir adam değildi
olmak. Sybil Grandon bile mahkeme yapmanın ona değeceğini düşünmüyordu.
Dikkat, özellikle de Katy mevcut değilse, biri görmedikçe
ve onun zaferini doğrudan bir olmayı bıraktığını hissetti. Wilford'da
bu kış bulduğu gibi toplumdan pek memnun değildi ve
Sorunun nerede yattığını bilerek Katy'nin artık olmaması gerektiğine karar verdi
Evde kal, solgun büyüyor ve soluyor ve iyi görünüşünü kaybediyor.
Wilford itiraf etmezdi ve belki de kendisinin farkında değildi
Aslında, Katy'nin güzelliğinin onun için onun için oldukça değerli olduğu gibi
kendini. Eğer kaybettiyse değeri buna göre azaldı ve
İhtiyatlı bir koca, çok değerli olanı görmek için ona baktı
gereksiz yere atılmadı. Katy'nin yapması uzun sürmedi
Sessiz günlerinin sona erdiğini anlayın, ne beşik ne
Beşik daha uzun süre boşuna olabilir. Bayan Kirby, bir diziden seçildi
Başvuru sahipleri, Bebek Cameron için tamamen yetkinti ve Katy atmalı
çok güzel oturan ve tekrar olan annenin bir kenarı
Belle. Üzücü bir yargılamaydı, ama Katy tek teslimin tek olduğunu biliyordu
Alternatif ve böylece Bayan Banker'ın davetiyesi geldiğinde kabul etti
aynı anda, ama bebeğini öperken yüzüne üzücü bir bakış vardı
Yirminci kez giyinme hizmetçisine gidiyor.

Bu geceye kadar Helen, Katy'nin ne kadar güzel olduğunu fark etmedi
Tam gece elbisesi ve onun zevk ünlemleri yumuşak bir sifon getirdi
Katy'nin yanağına, gördüğü gibi eski makyajın bir heyecanını hissetti
Kendisi bir kez daha tüm pahalı kıyafetlerine dizildi. Helen yapmadı
Wilford'un Katy'i onunla birlikte olma arzusuna şimdi merak ediyorum ve çok gururla
Esther saçlarındaki çiçekleri ikiye katlarken genç kız kardeşini izledi
ve sonra bir koruma olarak giyeceği ermin pelerini ortaya çıkardı
soğuk aleyhine karşı.

"Seni sadece evde görebilseydi," dedi anında oradayken
Dr. Grant'in bir düşüncesi ortaya çıktı ve Helen, keskin bir pişmanlık hissetti
Eşcinsel, havadar figürü mezar, sessiz Morris ile karşılaştırdı.
Başlıca lezzetlerini sadaka eserleri buldu ve ayakları devam etti
Yoksulluk ve ıstırapların uğrak yerlerinin ortasında, bu tür sahnelerden ziyade
O gitti.

Ancak Katy'nin yolu Dr. Grant'ten uzak durdu ve sadece Wilford Cameron
Gitmesi gerektiğini veya geri dönmesi gerektiğini söyleme hakkı. O ayakta duruyordu
Şimdi, birkaç öneri yapmak ve onayını bir
Katy'nin
Elbise kınanmıştı ve o zaman daha acı bir zaman
o bagajın geri döndüğüne yağmur gibi gözyaşlarını dökmüştü. Sahip olduğu tek şey
Wilford'u düşünerek şimdi teyit edilenden daha fazlasıydı, ama nazikti
O ve Katy ile gurur duyuyor, bu yüzden huzursuzluk duygularını geri zorladı,
Ancak, karanlık bir görünümü görünce tekrar ortaya çıktı.
Yüz, Katy gibi, en son, bebeği tekrar öpmek için kreşe koştu,
Bu sefer uyanmakta, yapılan ağlamanın kanıtlandığı gibi
Wilford öfkeyle kaşlarını çattı ve dudaklarına azarlama kelimesi getirdi
Katy'nin çocukluğu. "İlk bebeği olan bir kız gibisin" dedi.
Geçmesi için kapı ve Helen, ancak gerçeği hissetmesine rağmen
Söz, onun çok fazla lordca atması için bir gereklilik olmadığını biliyordu
onun tarzına hoşnutsuzluk ve fakir Katy'nin bu kadar sıkıntılı görünmesini sağlıyor ve
Sokaklarda hızla Bayan Banker'a giderken endişeleniyorlar.

Parti Sybil Grandon'unki kadar büyük değildi, ama daha fazlası
Seçin ve Helen daha iyi zevk aldı, Morris gibi insanlarla tanıştı
zihninin özelliklerini kolayca takdir etti ve
Mark'da misafir olmasaydı etrafındaki her şeyi unuttu
Ray'in evi. O zamandan beri onunla evden ilk kez tanışmıştı
Bayan Grandon'un gecesi ve rezervini unutmuş gibi,
Evin efendisinden gelen sayısız dikkatleri
değerlenecek daha fazla şeydi.

Sessiz bir haysiyetle Helen hepsini aldı, düşünce bir zamanlar sürünüyor
Bu angajmana rağmen tercih edildiği kalbine.
Ama kısa süre sonra bu fikri ona değersiz olarak reddetti. Olamazdı
elini kazanmak için çiğneyen biriyle tamamen mutlu
Bir başkasının sevgileri, diğeri Juno Cameron olsa bile.

Ve böylece kız kardeşini izleyerek mümkün olduğunca yoldan uzak durdu
kolay, güvence altındaki bir lütufla hareket ederken veya
Wilford'un onu ikna ettiği dans boyunca bir kar pul gibi
Katılın, Gururlu, All-Absoring bir duygu ile ona bakarak
Sybil Grandon'un ortak gelişmeleri için yer yok.

Sanki Katy'nin yeniden ortaya çıkması zayıf ve aptalca olan her şeyi uyandırmıştı
Sybil'in doğasında, şimdi tüm cazibe güçlerini ortaya koydu, ama
Sadece yenilgiyle buluştu. Katy ve hatta Helen daha önce tercih edildi
Hem-hem farklı tipte çanlar; Ama her ikisi de kazanan altın defne
en çok hangisine hayran olacağını pek bilmeyenlerden-Katy, saf,
Narin güzellik ve çekici sadelik veya Helen, çekici
Yüz ve ayık, sessiz bir şekilde. Ama Katy erken yoruldu. Yapamadı
Bir zamanlar yaptıklarına katlanın; Ve Wilford'a yorgun bir bakışla geldiğinde
Yüzünde ve eve gitmesini istedi, Mark'a rağmen reddetmedi,
Yakın, çok yakında ayrılmalarına karşı protesto etti.

"Elbette Bayan Lennox kalabilir; taşıma geri gönderilebilir
o; Ve onu hiç görmemişti. "

Ama Bayan Lennox gitmeyi seçti; Ve beyaz pelerini ve kaputu geçtikten sonra
Merdivenlerden aşağı ve kapıdan sokağa doğru hiçbir şey yoktu
Mark için kalabalık salonlarında çekici ve
Son konuk ayrıldı ve annesiyle birlikte yalnız kaldı.

Operalar, partiler, resepsiyonlar, akşam yemekleri, matine, sabah çağrıları, sürücüler,
ziyaretler ve alışveriş; biri diğerine ne kadar hızlı kalabalıklaştı, ayrıldı
Modanın adananına nadiren bir saatlik boş zaman
Alışveriş merkezi. New York'ta ne kadar yüksek hayatı bulmak ne kadar şaşkın Helen
ima edilen, genç kızların çoğunun haggard büyüdüğünü merak etmekten vazgeçmek
ve zamanlarından önce eski, ya da çeyizcilerin bencil ve sert büyüdüğü
ve şema. Açıkça ölürdü, diye düşündü ve fakirdi
Bir zamanlar dünyaya dönen küçük Katy
Engelleri ve yaptığı mazeretlere rağmen orada kal
Çok hızlı dökülen davetiyelerin azaltılması.

"Bebek ona iyi bebek ihtiyacı değildi,"
Wilford'un argümanları, çocuğundan bahsedilene kadar bir
yüzüne kaşlarını çattı ve Helen'in zihninde bir soru haline geldi
Bebek onunla hiç gelmeseydi daha mutlu olmazdı
tutku. Katy'nin cazibelerinin övüldüğünü ve hayran olduğunu bilmek ve o
çok nadir görülen bir mücevher bulundurmak, kesin olarak hissedildi
İnancından Wilford'un büyük bir zevkiydi ve garip değil,
çok güçlü bir baba hissi veya bu doğru prensibi olmadan
saygı, o kadar sürekli küçük yaşam tarafından tahriş edilmeli
zevkine müdahale etmek ve kesinlikle Katy'nin sağlığını baltalamak.
Wilford'un yapabileceğini umduğu gibi Katy gelişmedi; Ve ikisi ile
Eller neredeyse ince belini kaplayabilirken, güzel boyun
Ve omuzlar, bir kez en başlıca gururu, artık giyilmedi,
Çünkü Katy, moda ne olursa olsun kemiklerini göstermezdi. İçinde
Bu ikilem Wilford annesini aradı ve bunun sonucu
danışma yüzüne giydiğinden daha memnun bir bakış getirdi
Bir gün için.

"Tuhaf, hiç düşünmemişti, bu kadar çok insan buydu
yaptı, "dedi eve acele ederken." Bu en iyi şey buydu
Hem Katy hem de çocuk için ve her zorluğu ortadan kaldıracaktı. "

Ertesi sabah, bazen genellikle yorulmadan daha fazla olduğu gibi, Katy
Yatakta kahvaltı; Wilford'un yüzü, Helen'in karşısında otururken
masa, üzerinde sessiz bir kararlılık gösterdi, örneğin
daha önce nadiren görüldü. Ruh hallerine alışkın bir önlemde hissetti
bir şeylerin yanlış olduğunu ve onurlandırmayı amaçlamadığını asla hayal etmiyor
Onun güveniyle, kahveyi bitirmesini diliyordu ve
Hizmetçiyi odadan hareket ettirirken, aniden dedi ve
Helen'in antagonistik güçlerini aynı anda canlandıran bir tonda,
Harika, bu yüzden karar verdi: "Kardeşin üzerinde daha fazla etkiye sahip olduğunuza inanıyorum
benden daha; En azından, son olarak bir kasıtlı bir şekilde gösterdi
Beni göz ardı etmek ve seni dinlemeye istekli olmak
Bu sonuçta ben-- "

"Şey," ve Helen peçeteli yüzüğünü gergin bir şekilde büktü, onu bekliyor
daha fazlasını söyle; Ama onun tarzı, Katy'den çok farklı, onu rahatsız etti,
Onu bu sertliğin arkasında neyin gizlenebileceğini biraz belirsiz hale getiriyor
yüz, onunla bu kadar sürekli yüzleşmek, biraz şüpheli
Söylemek istediği her şeyi söylediğinde ortaya koyacaktı.

Katy'ninki kadar korkmuş ve umutsuz bir görünüm giymesini beklemiyordu.
En son yastığın üzerinde gördüğünde yaptı, çünkü ne kadar farklı olduğunu biliyordu
İki kız kardeş vardı ve Helen Lennox'u hor görmeye etkilediği kadar,
Şimdi ondan korkuyordu. Ondan önce hiç gelmemişti
onun huzurunda biraz rahatsız oldu, onun kahverengi arama
Gözler onu sık sık kontrol altında tuttu; Ama şimdi karısının
Kız kardeşi onun yolundaydı, çünkü neredeyse sağlam bir iradeyle ne yapabilirdi
Kendi olarak ve Katy'nin rolünü üstleneceğinden emindi. Yüzünde gördü
Ne demek istediğine dair hiçbir fikri olmasa da.

"Kuyu;" Sessiz odada duyulan son ses buydu; Ama onun
karşısında oturan iki kişinin göreceli pozisyonlarını söyleme
birbirleri değişmişti. Wilford Helen ile ilgili bir engel olarak
Yol ve Helen, biraz korkunç düşünen bir tiran olarak onunla ilgili
kız kardeşine zarar.

Bir süre açıklamalı ve sonunda devam etti: "Sahip olmalısın
Katy'nin dileklerimle uymak, onları ayarlamak için ne kadar karşı olduğunu gördüm
Naught, bana ne kadar zevk vereceğini bildiğinde
eskiden yaptığı gibi. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı Helen, "
dışarı çıkmak için, sanırım itaatinin sahip olduğu tek nokta
mutlak değil. "

Wilford "itaat" ve "mutlak" kelimelerini beğenmedi; yani o
Sesi sevmedi. Tanımları ona uygun, ama Helen
Sıcaklık hatalıydı ve hızlı bir şekilde cevap verdi: "Gerekmiyorum
Katy'den mutlak itaat. Hiç yapmadım; Ama hangisinde
Sence kendi dileklerime ve kendi isteklerime danışabilir. Orada
onun gibi fidanlıkta tenha olması için bir sebep yoktur. Yapmak
Sence var mı? "

Soruyu doğrudan koydu ve Helen cevapladı.

"Katy'nin seni memnun etmek için demek istediğine inanmıyorum, ama o bir
Festival sahneleri için güçlü bir isteksizlik ve bebek sağlıklı değil, siz
Bilin ve tüm genç anneler gibi o aşırı endişeli olabilirken
Hemşireye en çok güven duymuyor ve bu açıklayabilir
Çocuğu yanında terk etmek istemediği için. "

Wilford, Kirby'nin arzu edilen tek şeydi. Annesi almıştı
Bond Street'teki bir genteel, saygın bir evden ve ona bir
muazzam bir fiyat, sonuç olarak haklı olmalı; Ve sonra çıktı
Annesinin ne Katy ne de bebeğin ne yapmamasına karar verdiği hikaye
Birlikte kaldıkları sürece iyileşin-her iki ayırma için de
isteniyordu-çocuğu içine göndermeyi önermişti
ülke, evde olabileceğinden daha iyi bakılacağı yer
Katy sürekli olarak tüm Bayan Kirby'nin yapmıştı, onu göz ardı ederek
Siparişler, fantezi onu ne zaman aldığında uykudan uyandırıyor ve kısaca
Biraz yaşadığı gibi muhtemelen bebeğini yaptığı gibi davranıyor
kız. Çocukla birlikte Katy'nin gitmesini önleyecek hiçbir şey olmazdı
eskiden yaptığı gibi ve onun iyi görünümünü geri almak,
biraz bozuldu.

"Neden, senden daha yaşlı görünüyor," dedi Wilford,
Sessizce cevap veren Helen'i uzlaştırın:

"Aramızda iki yıllık fark yok ve ben her zaman
Buraya gelene kadar düzenli saatler tutmak. "

Wilford'un iltifatı başarısız olmuştu ve eskisinden daha rahatsız olmuştu, diye sordu,
Helen düzenlemeyi düşündüğü şey değil, eğer etkisi olursa
Katy, üzerinde hareket etmek ve rasyonel olarak düşünmek; "En azından başaramayacaksın
daha da kötüsü, "dedi ve bu sefer oldukça erteleme ve bir şey vardı
onun tarzında yalvarıyor.

Helen konunun düzeltildiğini biliyordu, ne Katy'nin gözyaşları ne
Kararı iptal etmek için engeller boşuna olurdu ve bu yüzden bütünüyle
Ruh, kasıtlı olarak onu gönderecek bir adama karşı öfkeyle yükseldi.
Hemşirelik bebeğinden çatısından çünkü onun yolundaydı ve soyuyordu
Gelinin kız gibi çiçek açan yanağına, bestik olarak cevap verdi:

"Elimden geleni yapacağım, ama itiraf etmeliyim ki bana doğal olmayan bir
şey. Ebeveynlerin bundan daha az bencilce olduğunu düşünmüştüm. "

Wilford, Helen'in ne yapacağını umursamadı ve sadece muhalefeti
onu daha fazla çözdü. Yine de söylemedi ve hatta denedi
Masayı terk ederken gülümsedi ve ona dikkat çekti:

"Eve geldiğimde Katy'yi uzlaşmış bulmayı umuyorum. Sanırım daha iyiyim
Bir daha ona gitmeyin, bu yüzden ona senin tarafından iyi bir öpücük gönderdiğimi söyle. BEN
Davasını elinizde bırak. "

Helen'in hayal ettiğinden çok daha zor bir durumdu ve
İkincisi, onu selamlayan beyaz yüzden alarmla başladı
Katy'nin odasına girerken görüntüleyin ve sonra bir inilti kendini sakladı
yastık.

"Wilford, gelmem daha iyi olduğunu düşündü, ama benim tarafımdan bir öpücük gönderdi,"
Dedi Helen, parlak, düzensiz saçlara yumuşak bir şekilde dokunarak,
kız kardeşini gör.

"Önemli değil," diye soludu Katy. "Öpücükler alırlarsa bana yardım edemez
Bebeğim uzakta. Sana söyledi mi? "Ve şimdi kısmen Helen'e döndü,
Katy devam ederken olumlu bir şekilde başını salladı: "Bir bıçak almış olsaydı ve
Acımasız bir yara kes, beni bu kadar kötü bir şekilde incitmezdi. Dayanabilirim
Bu, ama bebeğim-oh, Helen, sence onu götürecekler mi? "

Bir ifadeyle karşılaşırken titreyen Helen'e bakıyordu
Bu yüzden Katy'den farklı olarak, ve bu yüzden avlanan bir geyik giyebilirse
Yavrular tehlikede idi.

"Söyle, sence yapacaklar mı?" Devam etti, onunla geri döndü
Gözleri hakkında düşen karışık buklelerin kütlesini ince el.

"'Onlar' ile kimi kastediyorsun?" Diye sordu Helen ona yaklaştı ve
Yatağın üzerinde oturmak.

Mavi gözlerde kırgın bir parıltı vardı, genellikle çok nazik, katy
Cevaplandı:

"Kimi demek istiyorum? Elbette onun millet!
Silverton'dan ayrıldığımdan beri tanıdığım her üzüntü. Oh, Helen, asla,
Eğer mutlu olmak istiyorsan, insanları olan kimseyle asla evlenmeyin. "

Helen bir gülümsemeyi bastıramadı, ancak kız kardeşini çukurlaştırdı.
Devam:

"Peder Cameron, ne Bell, ne de Jamie demek istemiyorum, çünkü hepsini seviyorum
Ve beni sevdiklerine inanıyorum. Baba, biliyorum ve Jamie,
Bell bana çok sık yardım etti; Ama Bayan Cameron ve Juno- Oh, Helen, sen
Bana ne olduklarını asla bilemeyecek. "

"Her zaman 'baba' ve 'Bayan Cameron' dediğini fark ettim. Nedenmiş?"
Helen, Katy'nin zihnini şu anki sorunundan ayırmayı umarak sordu,
ve Katy'nin gerçek duygularını duymak için biraz endişeli hissetmek
kocasının ailesine.

Helen New York'a geldiğinden beri konuşacak çok şey oldu
Bu, Katy ona şık yaşamını söylemesine rağmen,
Kameronların nispeten azı. Ancak şimdi hiçbir tutma yoktu
Katy'nin rolüne geri döndü ve gelmesinin ilk gecesi ile başlıyor
New York'ta okuyucuya zaten bilinenleri ve daha fazlasını anlattı,
Wilford'u Word'de Exonering, ancak annesine tam adaletle uğraşmak
ve eskisi onu tamamen kontrol eden Juno.

"Onu sevmek için çok uğraştım," dedi Katy, "ve bana hiç vermiş olsaydı
Karşılığında çok az tatmin olurdum, ama asla yapmadım-bu
en çok açtığımda, seni evde özlüyor ve sevgi dolu
çocuklukta beni koruyan bakım. Dünya beni lehine götürdükten sonra
O da beni okşamaya başladı, ama her şeyin geldiğini düşünecek kadar kötü oldum
bencillik. Sıkı ve kötü olduğumu biliyorum, çünkü hasta olduğum zaman Bayan
Cameron gerçekten çok nazikti ve ben onu sevmeye başladım; Ama eğer alırsa
Bebek uzakta, kesinlikle öleceğim. "

Katy başlangıç ​​noktasına geri dönmüştü ve gözünde
Helen'in ilk başta gözlemlediği aynı şiddetli görünüm.

"Bebek nereye gönderilecek?" Helen sordu ve Katy cevapladı:

"Nehrin yukarısında, Peder Cameron'un sahibi olduğu ve tutulan bir eve
bir çiftçinin ailesi tarafından. Kirby'ye güvenemiyorum. Ondan hoşlanmıyorum. O tutuyor
Bebek çok uzun süre uyuyor ve onu uyandırmaya çalışırsam ya da ipucu verirsem çok çapraz davranıyor
doğal görünmüyor. Bebeğini bakımına veremem, kimse
Wilford yapmam gerektiğini söylese de ona bak. "

"O zaman neden ne kadar yararsız olduğunu bildiğinizde direnmeye çalışıyorsun?" Helen
sordu ve onun tarzında bir şey ani bir utanç getirdi
Katy's Cheek, dediği gibi:

"Ne demek istiyorsun? Ne düşünüyorsun?"

Helen, sözlerinin uygunluğunu düşünmeyi bırakmadı, ama
cevap:

"Bana bir kuş dayak kanatlarını hatırlattığını düşünüyordum
Kafesinin çubukları, boşuna özgürlüğe kaçmayı umuyor
Feels, hapishane evinin dışında, ama çürük ve kanama
çabalarıyla ve daha yakın kaçış yok. "

Bir an için Katy kız kardeşini dikkatle gördü, deniyor gibi görünüyordu
Sözlerinin anlamını sindirmek; Sonra, belirsiz bir şekilde yanıp söndüğü için
Onun, gözyaşları kirpiklerinde toplandı ve yanaklarını yuvarlarken
Titreyen bir dudakla sordu:

"Eğer o kuş olsaydın, ne yapardın?"

"Ben? Ne yaparım? Ölene kadar kanatlarımı yenmeliyim; ama senin
Doğa farklıdır. Daha verimli, daha sevgi dolu, daha
itaatkâr. Daha iyi taşıyabilirsin. "

New York'a gelip ne kadar sağlam gördüğünden beri bu ilk kez değildi,
Katy'yi kavrayışında tutan irade ne kadar buydu, Helen
Yüksek, zorlu ruhuyla ne kadar kesinlikle ölmesi gerektiğini düşündüm,
Direnişten sunması gereken bu irade. Ama olduğu gibi
Gerçekten ifade etti, Katy'nin nazik, itaatkâr doğası onu kurtardı, çünkü
Şimdi yaptığı gibi herhangi bir plana bu kadar şiddetli bir muhalefet teklif etmemişti
çocuğunu uzaklaştırmaya.

"Yapamam, yapamam," diye tekrarladı sürekli ve Bayan Cameron'un çağrısı,
O öğleden sonra konuyu uzlaştırmak amacıyla yaptı, sadece bunu yaptı
daha da kötüsü, Wilford, geceleri dönüşünde bir acı hissetti
çocuğunu üzerinde tutan sarkık figürün
Tur ve ne kadar ağrılı bir sesle ninni söyleme
onun kalbiydi.

Wilford bir vahşi ya da kaba olmak istemiyordu. Aksine
Kendisini sadece her ikisinin de iyiliği için hareket ettiğine inandırmıştı
anne ve çocuk; Ama Katy'nin görüşü ona dokundu ve sahip olabilir
Verilen Yarışma Ne yazık ki Helen Cudgels'i almamıştı
Katy'nin savunması, silahları gizlemeyi ihmal eder ve böylece onu yener
amaç. Katy'nin olmadığı akşam yemeğindeydi
konuşmaya cesaret etti, planın vazgeçilmesini istemedi, ancak
Sadece işe yaramaz değil, zalim görünen doğal olmayan bir şey.

Wilford ona görüşünün arzu edilmediğini söylemedi, ama onun
Bir şekilde ima edildi ve Helen öfkeli kanın
Cevabını dinlerken damarları, ne doğal olmadığını
ne de acımasız, birçok insan bunu yaptı ve onun izole olmaz
dava.

"O zaman olması gerekiyorsa," dedi Helen, "Dua et Silverton'a git ve ben
onun hemşiresi olacak. Katy buna itiraz etmeyecek. "

Çok ironik bir tonda Wilford, teklifinden dolayı ona teşekkür etti.
Kendi başına yerleşmeyi tercih ederek,
kendi fikirlerine göre önemlidir. Helen daha fazla tartışmanın
işe yaramaz ve ama Katy için kendini evde diledi, burada
farkında olmadan temas ettiği gibi vasiyetnameler ve
Katy'in gözyaşlarını ve Katy'nin yalvaran yüzünü görmezden gelmek, geri çekilmeyecek
bir iota, hatta acı çeken anne ile akıl yürütme
Yineleyin, "Sadece iyiliğiniz için ve sağduyulu olan herkes
Bunu söyleyecek. "

Ertesi sabah Helen, Katy'nin etrafta dolaşma önerisine şaşırdı
dördüncü caddeye ve birkaç kişi için görmedikleri Marian'ı arayın
günler.

"Onunla konuştuktan sonra her zaman daha iyiyim," dedi Katy, "ve
Bana iyi yapabileceğine dair güçlü bir sunum. "

"Ona söyleyecek misin?" Helen biraz sürpriz sordu; Ve Katy cevapladı
"Belki yapabilirim. Göreceğim."

Bir saat sonra ve Marian'ın odasında Katy, elleri sıkarak oturdu
masanın üzerinde birlikte, Marian bir
Mektup, birlikte çalışan eski bir arkadaştan birkaç gün sonra aldı
onu bayanda ---- ve güçlü bir şekilde bağlı olduğu, tuttuğu
evliliğinden sonra onunla bir yazışma ve yeni
Londra, Connecticut'ta; ve iki ay önce doğan küçük çocuğu
Katy's, öldü ve anne, evini çok ıssız bulan,
yazılı, Marian'ın geri kalanı için ona gelmesi için yalvarıyor
Kış, Sonuç ekleyerek: "Küçük evsiz bebek biliyorsanız,
Tanrı'nın aldığı benim yerine getir. Ben de olacağım
İyilik yapmak ve kısmen üzüntümü unut. "

Anında Helen ve Katy birbirlerine baktılar, aynı düşünce
her ikisine de yanıp sönüyor ve Katy'nin şiddetli patlamasında form bulmak, "
Bayan Hubbell bebeği alırdı ve Marian da giderdim
mutlu."

Birkaç dakika içinde Marian, Katy'nin sorununu duymuştu-
onun üzerinde çaldığını hissettiği sersem olan baygınlıkla savaşın
Wilford Cameron'un çocuğu hemşireliği düşündüm.

"Ona yaz, Marian-Günümüzde yaz-şimdi gitmeden önce," diye devam etti Katy,
Marian'ın elini sıkıştırarak, başka bir ifadeyle, başka bir ifadeyle
Marian Hazelton'un çok garip görünen bir plana rızasını kazandı.

"Evet, yazacağım," diye yanıtladı; "Amelia'ya ne istediğini söyleyeceğim."

"Ama Marian, sen de gitmelisin. Bebeğe seninle güveneceğim. Diyelim, Marian,
Sevgilimle ilgilenecek misin? "

Bu harika, hüzünlü, yalvaran gözlerle reddetmek zordu
Çok ciddiyetle onun içine; Ancak Marian'ın dikkate alması için zamanları olmalı. O vardı
Bir dükkan açmak için New London'a gitmeyi düşündüm ve eğer yapsaydı
Bayan ile Kurul Hubbell ve çocukla birlikte olun. Ne zaman karar verirdi
Cevap mektuba geldi.

Vereceği tüm cesaret buydu; Ama yeterliydi
Katy'nin duygularının tüm doğasını değiştir ve yüzü parlak görünüyordu
ve merdivenden aşağı inerken neşeli, Helen ile ne hakkında konuşurken
hem Providence'ın doğrudan müdahalesi gibi görünüyordu hem de ne
Emin oldu Wilford'un yanı sıra çiftlik evi
nehir.

“Elbette bana bu konuda verecek” dedi. O da yanlış değildi; için
Bazı tavizler verme fırsatından memnuniyetle ve hala ana
kendi yoluna sahip olun, Wilford plana hiçbir itirazda bulunmadı
Katy tarafından ona iletişim kurdu, normalden daha erken bir saatte, o
Eve akşam yemeğine geldi, yüzün anısına çizildi
bütün gün onu rahatsız etmiş ve her ikisine de bir barış teklifi getirmişti
karısı ve kız kardeşi-biri için yeni bir kitap ve diğeri için bir dizi
Sadece bir hafta önce hayran olduğunu duyduğu yakışıklı mercan.

Bunlar çok iyi bildiği zarif, kazanan bir şekilde sundu
Nasıl varsayılır ve hane halkının uyumuyla bir kez daha restore edilir,
Katy'nin gönderme planını dinlerken kendini model bir koca hissetti
Bebek New London'a. Genel olarak,
Nehri yukarıda çiftlik evinde, çünkü daha uzakta olduğu için Katy
Her birkaç günde bir dışarı çıkıp tutarak kendini yormak olamazdı
Kendisi sürekli huzursuz ve heyecanlı. New York arasındaki mesafe
Ve New London bütünün en iyi özelliğiydi; Ve Katy'yi merak etti
bunu bir itiraz olarak düşünmemişti. Ama yapmadı ve ama
Gelecek ayrımı hatırladığında acı, çok olurdu
O akşam mutlu, Wilford ve Helen ile operaya dinlemek
"Norma" ve zavallı rahatsız olan anne ile çok keskin bir şekilde sempati duyuyor.

Bundan çok farklı bir şekilde Marian'ın akşam geçti ve yüzünde
Katy's hiç giymemiş gibi bir bakış vardı, dizlerinde olduğu gibi
doğru seçmek için rehberlik istedi, tüm benliği bir kenara bıraktı ve eğer
onun görevini ve bakımı mıydı?
kalbi ve eski yarayı kanamasını ve acı ızdırap ile zonklamasını sağladı
Bir zamanlar ne olacağını ve acımasız bir şekilde ne olacağını hatırladı
Yanlış hala olabilirdi. Ve dua ederken orada yüzüne sürdü
Kendinin sonunda feda edildiğini söyleyen başka bir bakış ve Katy
Cameron onunla güvende idi.

       * * * * * *

Bayan Hubbell istekliydi-bundan daha fazlası-almaktan memnuniyet duyuyordu
çocuk ve sunulan cömert ücret onları öyle yapar
Küçük kulübelerinde rahat, acele eden Marian'a yazdı
Katy ile not vermek için bir postscript ekleyerek, "
Keşke gitmem gerekiyor mu? Eğer öyleyse, elinizdeyim. "

Bu Katy'nin dileğiydi ve kreşin yanına gidecek cevap vermek için acele etti
Bayan Kirby ile görüşmek. Karanlık kaşlarını çekti ve hoşnutsuzluğa korkunçtu
o bayanın hizmetlerine artık ihtiyaç duyulmayacağını söylediğinde
Madison Meydanı'nda-umduğu gibi nehre gitmek yerine,
"genteel ve son derece saygın eve dönmekte özgürdü
Bond Street, "Bayan Cameron onu buldu.

"Bayan gelene kadar bekle ve sonra göreceğiz," diye düşündü,
Bayan Cameron'a ve o gün bunu duyduğunda çok mutlu hissediyorum
Salonda bayan sesi.

Ama Bayan Cameron, her iki Bayan da konusunda biraz endişeli olsa da
Hubbell ve Marian'ın öncülleri ve
ortak bir terzinin hemşireliğinin çocuğa sahip olabileceği etkisi,
Bir zamanlar Wilford New London'un lehine ve buna göre oy kullandı,
Sadece Marian Hazelton'u görebileceğini ve konuşabileceğini soruyor.

"Bir Converse duymaktan çok daha iyi yargılayabilir.
Çok kötü olmalı ve dilbilgisi yürütülebilir olmalı, bunu benim
rızamı geri çekme görevi, "dedi
Sorun tamamen emrindeydi. "Katy ile dolaşır mı
Marian Hazelton'un yarın? "

Katy memnun olurdu; Ve ertesi gün Bayan Cameron, Yaşlı,
aristokrat eteklerini yüksek tutarak ve
Daha genç olan Bayan Cameron'u takip eden üç merdiven uçuşuna kadar
Marian'ın kapısı, güvence altına açılmayan veya henüz verilen
nazik baskı. Marian dışarıdaydı ve alternatif yoktu ama
Katy'nin düğmenin üzerine bıraktığı karta birkaç satır karalaması için,
Marian'a kim olduğunu söylemek ve bunu çağırmasını istemek
Yaşlı Bayan Cameron olduğu için No. ---- Beşinci Cadde'de akşam
özellikle torununu ona taahhüt etmeden önce onu görmek için endişeli
bakım. "Lütfen git, Marian, benim uğruna," diye ekledi Katy, ama okurken
Wilford'un annesi yazdıkları, bunu atladı ve kaçtı
O bayandan aşağıya olan aşırı aşinalık üzerine bir ders.




Bölüm XXVI.

Nasıl bitti.


"Marian No. ---- Beşinci Cadde'ye gidecek mi?" Marian kendine sordu
Birçok kez soru, Katy'nin elindeki kartta olduğu gibi, düşünerek durdu
konu ve onu gönderen iyi servetten memnun hissetmek
Wilford'un annesi aradığında ev.

Evet, Marian; Ve gün ışığı ve karanlık arasındaki saatte,
Tıpkı lambalar sokakta aydınlatıldığı gibi ve genellikle
Salonlarda aydınlatılmış kapıda bir yüzük vardı, büyük plaka
Cameron'un adını ve o yüzüğü cevaplayan renkli adamı
loş salonda oturduğu figüre baktı ve
adı sormak.

"Bayan Hazelton Bayan Cameron'u görmek istiyor" diye cevap verdi ve
Bu müzikal, iyi yetiştirilmiş sesin sesi, hizmetçi yarısı açtı
salon kapısı, ama metresine giderken tekrar kapattı
Marian Hazelton'un girmesi gerektiğini düşünmesi için sürprizini dile getirdi.
Nerede yaptı.

"Belki o bir hanımefendi, anne; Katy sürekli onu övüyor," Bell
söz konusu; Ama bayan bölümünde inanılmaz bir havayla Bayan Cameron
Geniş merdivenden aşağıya doğru süpürüldü, ağır ipekinin hışırtı
Marian'ın çerçevesinden bir korku korkusu göndermek, ama onu etkilememek
Ses gibi; Soğuk, gururlu, metalik ses,
Yarısı ayağa kalkarken, "Bayan Hazelton, inanıyorum?"

O seste, yıllarca hissettiği aynı duyguyu sürükledi
önce, o sesin tonları kulağına düştüğünde, çünkü bu değildi
Bayan Cameron ve Marian Hazelton'un ilk toplantısı. Ama hepsi için
Eski tahmin ya da biliyordu, ilk oldu ve merakla baktı
zarif figür, ama gölgeli alacakaranlıkta loş görülür, fark eder
neredeyse yüzü gizleyen ve merak eden kalın yeşil peçe
Neden giyildi ya da giyildi, neden neredeyse bu kadar aşağı tutuldu.

"Bayan Hazelton, inanıyorum?" henüz aralarında geçen her şey miydi
Çünkü bu sözlerle Marian'a kendi sesini büyük bir korku gelmişti
Onunla yeni konuşan kadar doğal görünmelidir.

Ama cevap vermeden orada uzun süre dayanamadı ve bu yüzden
Sonunda şöyle diyor:

"Evet, Bayan Wilford Cameron'un notunu buldum ve o
talep edildi. "

Bu sözde sakıncalı bir şey yoktu, ses
Çok, çok tatlı ve müzikal, çok müzikal, gerçekten de bir ses duyduğu gibi
Daha önce, Bayan Cameron istemeden bir adım daha yaklaştı.
Yabancı ve hatta bir hizmetçiyi gazı aydınlatmak için çağırmayı düşündü. Ancak
Bu belki de çok büyük bir medeniyet ya da en azından betoken
Harika bir merak ve böylece albay, sorgulamaya başladı
Marian ve Bayan Hubbell'in öncülleri. İkisi de İngilizceydi
Her ikisi de Wight Adası ve daha sonra New York'ta çalışmıştı.
Madam ---- '; Biri evli, şimdi New London'da yaşıyordu ve diğeri
Marian Hazelton olarak orada durdu, şaşırtıcı ve şaşırtıcı Bayan Cameron,
O ses tarafından hatırlatıldığı kişiyi hatırlamaya çalışan ve
Bu şekilde, tamamen hanımefendi ve rafine. Marian Hazelton, bir dilek dile getirdiği gibi, onu memnun etti
"Mümkün olduğu kadarıyla Bayan Hazelton
çocuk. Yaşam boyu erken izlenimin nasıl yapılabileceğini söyleyemeyiz ve
doğru doğada olmaları ve tamamen uygun olmaları arzu edilir
arıtma ve iyi üreme ile. "

Marian'ın dudağında başka bir toplantıyı hatırlarken bir kıvrım vardı
Sözleri şu anki kadar ücretsiz olmayan gururlu bayan, ama o
sadece kafasını bebeğin olduğu inancına göre büktü
Cameron bir hemşire arasında ayrımcılık yapabilen ya da yakında olurdu
rafine ve tam tersi. Bir an sessizliği vardı ve sonra
Marian bebeğin vaftiz olup olmadığını sordu mu?

"Henüz değil, bir isme karar veremeyiz," diye cevap verirken Marian
Devam:

"Kızına bunun Cenevra olacağını anladım."

Marian Hazelton çok tanıdık geliyordu ve bu yüzden bayan hayır
cevap, ama sanki sanki
Konferans sona erdi.

Peçisini tamamen yüzüne düşürürken, hizmetçi şimdi
Salon lambalarını aydınlatan Marian, Bayan'ın kapıya doğru döndü.
Cameron açıldı ve adımlar Wilford geldi gibi geçti,
Marian'ın etekleri onu geçerken fırçaladı ve kalbi atıyor
Kaçışını düşündüğü için acı verici ve tehlikeyi fark etmeye başladı
Kısmi hemşire ofisini çocuğuna kabul ettiğinde katlandı.

"Karanlık, anne? Nasıl? Salon neden yanmıyor?" Onu duydu
Söyle, ve eski, tanıdık tonlar, çok az değişti, ne yazık ki titredi
Kulağını, bir gözyaşı atarken ve sonra acele etti
Cameron'dan çok farklı, alçakgönüllü evine doğru sokakları koyulaştırdı.

"O kimdi, anne?" Dedi Wilford, yapmadığı için pişmanlık duyduğunu ifade ederek
Biraz daha erken oldu, böylece kendisini görecekti ve
Annesinin onun hakkında ne düşündüğünü sormak.

"Onu sevdim. İyi yetiştirilmiş bir insan gibi görünüyordu ve sesi çok benziyor
Cenevra. "

Wilford, devam eden annesine hızlı bir şekilde gözlerini çevirdi:

"Bayan Hazelton sorana kadar onu düşünmedim, bu doğru
bebeğin adı ve Katy'den bunun olacağını anladığını söyledi
Cenevra. Sonra bana sesi gibi geldi. Cenevra, sen
Bilin, çok müzikaldi. "

"Evet," diye cevapladı Wilford ve gözlerinde bir acı vardı
Cenevra'nın düşünceleri her zaman getirildi.

Cenevra değil, babasının adımlarını attığında aklındaydı
Yaşıyor, ama Cenevra Ölü-O yalnız köşesinde uyuyan
Deniz boyunca kilise bahçesi. "Genevra Lambert, yirmi iki yaşında" değil
Hala yaşıyor olsaydı, yaklaşık otuz iki yaşında Cenevra. Nazikçe,
Ne yazık ki, şimdi her zaman ondan bahsetti, onu tamamen ayrıldı
Evinin ve sevgisinin metresi olan küçük peri-Katy,
Genevra'dan önce tercih edildi ve kimin yanlış yapılmadığını düşündü,
Mezarı St.'de olan güzel İngiliz kızın üzücü anıları
Mary's ve resmi her gözden çok gizlenmiş olan
sahip olmak. Şimdi ondan bahsetmeyi hiç sevmedi ve konuyu değiştirdi
Bir keresinde, çocuğunu ne zaman göndermenin en iyisi olacağını sormak.

"Bayan Hazelton her zaman hazır ve bu yüzden ertesi gün karar verdim
yarın-bu Cumartesi olacak-Katy'ye Pazar günü avantajı veriyor
onu aşmak ve her zamanki ruhlarını kurtarmak için. "

"Doğru olduğundan emin misin?" Wilford sordu, şimdilik zaman çizildi
Evdeki küçük beşik boş olacağı zaman, kreş ıssız,
Onu rahatsız etmek ve endişelenmek için acımasız, nadir bir bekletme olmadan, hissetmeye başladı
Tüm bu ağlama, hayal ettiği kadar sıkıcı değildi
olmak; gittiğinde onu özleyebileceğini ve küçük olanı geri dile
çok büyük bir şekilde olan yaratık.

Bunun yanı sıra, Katy için adaletsizlik duygusu vardı. Belki de yapmamıştı
duygularından yeterince düşünceli; Her olayda annesinin
Bebeğin ayrıldığı zamanın düzenlenmesi Katy'yi görmezden gelmek gibi görünüyordu
tamamen ve bir açıklama yaptı. Ama yakında annesi
onu yanılmaz yargısına ikna etti; Sadece bu konuda değil, aynı zamanda
eviyle ilgili diğerlerinde; Ve böylece onun iyi görüşüyle
Kendisi restore edildi, Katy'nin onu beklediği yere gitti, onunla birlikte
kucağında bebek, hem zevkle atılmış hem de en güzel yapmak
resim. Wilford ikisini de öptü ve kızını kollarına aldı,
Sık sık suçlu değildi, çünkü bebek eğilimi tamamen değildi
onun zevkine.

Daha sonra ona gelen karanlık saatlerde hatırladı
O gece, kadife yanağının ve sıcaklığın dokunuşunu tekrar hissediyorum
küçük tutarken yüzünde yüzen hafif nefesin
Bir an için kız, Katy'nin sıkıntısına gülüyor çünkü "
Bıyıklar çizdi. "

Katy'nin Marian Hazelton'a ne kadar güven olduğu garipti ve nasıl
New London'a gitmesi onu planla uzlaştırdı,
Bebeğin evde kalmasının son gününde onu bile neşeli hale getirmek. Ancak
Gün ışığı azaldıkça ve gece geldikçe bir gölge çalmaya başladı
güneşli yüzünün karşısında ve merdivenlerden yukarı çıktıkça adımı daha yavaştı
Kreş için, sadece o gece kendisi küçük olanı kaldırabilir
Yaratık ve uykuya süzülür.

"Bu son kez, biliyorsun," dedi Kirby'ye kolayca verilen
Onun görevi ve dışarı çıktı, genç anneyi ve çocuğu yalnız bıraktı.

Kederli bir şekilde üzgün ve tatlı, ninni Katy ve Helen,
Salon, düşük, üzücü inleme, yarı dua, yarı benediction dinlemek,
Yaşayan ve ölüler arasında bir veda etmeyi benzetti. Yarım saat
Daha sonra, odaya baktığında, sadece ay ışınları tarafından aydınlatıldı,
Bebek, katy'nin yanında diz çöktüğü beşiğinde uyuyordu, yüzü gömüldü
elinde ve formu, boğulmaya çalıştığı hıçkırıklarla titriyor
Yumuşak bir şekilde sevgilisinin tekrar geri gelmesi için dua ederken; O Tanrı
küçük çocuğu korur ve günah işleyen hatalı anneyi affeder
Evde tepeler arasında dua ettiği zamandan beri çok derinden
Massachusetts. Ertesi sabah çok beyazdı ve Helen için görünüyordu
daha kadınca, daha olgun bir şeye genişlemek için
Acıyı ondan bu kadar sürekli olarak yükseltmek için kendini disipline etti
kalp ve sonunda Marian
Ücretini bekleyen aşağıdaki salonda olduğu gibi duyuruldu. Neyse ki
öpücükleri ayırmak ve hoşçakalları sevmek için çok az zaman vardı.
Marian, mümkün olduğunca uzun süredir beklemişti ve
Trene ulaşırsa keşif gerekliydi.

Bebeğini hazırlayan, ona başka kimseye güvenen Katy'di ve
Bir tür şiddetli kararla itmek, yapılan tüm yardım teklifleri
Ya Helen, Bayan Cameron, Bell ya da mevcut hemşire tarafından.
Katy'nin elleri küçük parlak, yumuşak yün çorapları üzerine çizilirken,
saten ve dantel kaputu ve kırmızı pelerinini sabitledi, gözyaşları
Sevgi ile tanışırken yağmur gibi düşmek, bebeğin sadece olduğunu bilerek
Yüzünü büktüğünde ona, yarı gülümseyen, yarı cooing vermeyi öğrenmek
aşağı.

"Lütfen hepiniz dışarı çıkın," dedi bebek hazır olduğunda-"Wilford ve
Tümü. Yalnız kaldım. "

İsteğini verdiler, ancak Wilford açık kapının yanında durdu,
Annesi bebeğine veda ederken dinliyor.

"Sevgilim," diye mırıldandı, "Zavallı Katy gittiğinde ne yapacak,
Ya da onu yaptığınız gibi ne rahatlatacak? Değerli bebeğim, kalbim
senden vazgeçmek için kırılın; Ama cennette nasıl olduğunu bilen Baba
Benim için ne kadarsın, seni zarardan koru ve tekrar geri mi getiriyorsun? Bazı
Dünyaya seni tutması için vereceğim zaman, ama yapamam, Wilford için
Gitmen gerektiğini söylüyor ve Wilford senin baban. "

O anda Wilford Cameron, servetinin yarısını verecekti
Çocuğunu Katy'nin uğruna tuttu, ama şimdi çok geçti; taşıma
kapıdaydı ve Helen dışında kimsenin görmediği Marian bekliyordu
Salonda, kalın yeşil perdesi yüzünün önüne düştü ve bir susturucu
Diş ağrısından muzdaripmiş gibi ağzı hakkında. Helen sordu
Öyleydi, ama Marian'ın cevabı küçük alay tarafından önlendi
Merdivenlerden aşağı dosyalanma-MRS. Cameron ve Bell, Wilford ve Katy,
bebeği kendisi taşıdı, yüzü üzerine eğildi ve gözyaşları hala
Yağmur gibi düşüyor. Ama çocuğunu Marian'ın içine koyan Wilford'du.
Genişletilmiş kollar, yenisini fark etmeyi unutarak yeni
hiç yetiştirilmeyen uzun, yeşil peçe hariç hemşire
Katy, yalvararak, "Onu önemseyeceksin, Marian, sanki
Kendiniz. "

"Evet, yapacağım, yapacağım," diye konuştu, hüzünle konuşuldu ve içeride
Genevra'nınki gibi bir ton yok. "Sanki kendim gibi yapacağım" sonuncuydu
Marian'ın basamaklardan düştüğünü söyledi, ardından Wilford,
Onu görmesi gereken düşünce kimin meydana gelmiş olması.

Marian bunu beklemiyordu ve sinirlerinin gerginliği neredeyse hiç
Karşıt Wilford Cameron ile orada oturma görevine eşit, onun
kucağında bebek, kulağındaki sesi ve gözleri ona döndü
Ne tür bir kadın olduğunu merak ediyorsa. Ama kalın peçe yaptı
Susturucu amaçlanan amacı cevaplarken görevi iyi; BT
sadece bir kez doğal olan sesi değiştirdi ve
yakın çekilirken huzursuz olmaya başlayan bebeğe hitap etti
depo. Sonra Wilford Cenevra'yı hatırlattı ve düşünce onu taşıdı
denizin karşısında, böylece istasyona ulaşılana kadar her şeyi unuttu
Ve meşguldü, çekler ve bilet tedarik ediyordu. Onu arabanın içinde gördü
ona çift koltuk temin etmek ve onun için bir kelime konuşmak
KİMLİ TANIYORUZ. Ve bu kısmen Katy aşkına yaptı ve
Kısmen düz kıyafetlere rağmen bayanı tanıdı ve
Marian Hazelton'un sıradan bir insan olmadığını hissetti. Ona teklif etti
El, neden onun bu kadar titrediğini merak ediyor, neden olduğunu merak ediyor
Çok soğuk ve merak ediyorum, neden, neden hiç eş olmasaydı, giydi
Üçüncü parmağının üzerine parıldayan o düz altın circlet.

"Kesinlikle ona Bayan Hazelton diyorlar," diye düşündü,
veda ve sonra onu yalnız bırakarak,
O yalnız görünüyordu, tüm bebeklik gereçleri kaldırıldı.
Yine de, şimdi en kötüsü bittiğine göre, bundan çok keyif aldı, çünkü Katy
bakımdan arınmış; Onun tatmin etmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu
dilek ve ruhları, nasıl yansıttığında büyük ölçüde canlandı
Sonunda her şey yönetilmişti, almayı önerdi
Hem Helen hem de Katy o gece tiyatroya. Ama Katy cevapladı: "Hayır,
Wilford, gece değil; Bebeğin cenazesine çok benziyor. Gideceğim
Gelecek hafta, ama gece değil. "

Böylece Katy'nin yolu vardı, ama ertesi gün diz çökmüş ibadetçiler arasında
Grace Kilisesi Dudaklarında Dua Sözleriyle, Biri yoktu
tek teması olandan daha ciddi bir şekilde, "Çocuğum, sevgilim
çocuk."

Bayan Cameron'un tahmin ettiği gibi Pazartesi gününe kadar aşmadı. O
Wilford'un neresinde bir kelime olmadan gitmesine rağmen hiç üstesinden gelmedim
daha sağlam sağlığı ve hatta Helen gitmesi gerektiğini istedi ve
daha güçlü anayasa, o sonsuz turdan bıktı, bu da ona
evde neredeyse sessiz bir saat. Ve Katy yine bir Belle idi, adı
Her dudak, her kalpten övgüsü, hiçbiri kıskanç hissedemezdi, o
onurlarını bu kadar uysalca taşıyordu, insanların neden onu bu kadar sevdiğini merak ediyor ve
Onları seviyorum çünkü yaptılar. Ve hiçbiri ona Helen'den daha fazla hayran kalmadı,
Kendisi neredeyse daha az bir Belle, genç kız kardeşine her şeyi verdi
Hayır ederken kimi çırptı, çünkü hiçbir şeyin bir tane çizme gücü yoktu
Mavi gözlerinden bak, birçoğunun gözlemlediği ve hangi Helen
Anne sevgisinden fırladığını, çocuğuna aç olduğunu biliyordu. Sadece bir kez
Helen daha önce böyle bir bakış görmemişti ve bu Morris'in yüzüne geldi
Ona "Olabilirdi" dediğinde üzücü gece. Öyleydi
O zamandan beri orada ve Helen, daha önce ona saygı duysa da,
Bu görünümün doğduğu pang'lar daha iyi bir adamdı, tıpkı
Katy kalbindeki bu açlık için daha iyi büyüyordu. Tanrı onu alıyordu
İkisini de arındırmak için kendi yolu, ama süreç devam ediyordu ve Helen
sonun ne olacağını merak ederek dikkatle izledi.




Bölüm XXVII.

Betsy Teyze bir yolculuğa çıkıyor.


Sadece Ephraim Amca'nın eski egzersiz yapmayacağı ormanda
Whitey, karayolundan uzanan dar bir arazi şeridiydi.
gölet ve huckleberry çalıları dışında hiçbir şeyde verimli
Büyük, koyu meyve çok bol büyüdü ve üzerinde bir
Birkaç koyun dolaştı, kısa çimleri aradı ve bodur bitkiler
Onlara yetersiz bir beslenme verdi. Bir bütün olarak nispeten
Değerli, ama Betsy Barlow Teyze için büyük önem taşıyordu
onun kendi mülkiyeti-payı-eski mülkten çıkmıştı-
isteyerek vergi ödediği arazi-gayrimenkulün
saç gövdesinde rahatsız edilmemişti,
yıllar. İyi yaşlı bayanın zihinsel olarak yaptığı birkaç eğilim
Mülkiyet, bazen Helen ve Katy arasında eşit olarak bölmek,
Bazen hepsini eskisine istekli ve tekrar düşündüğünde
Mark Ray, bunun ilgisini bazı misyoner topluma bırakarak
Çok ilgilendi.

O zaman fakir kadın aniden oradayken nasıl şaşırdı ve karıştırıldı?
mülküne bir davacı ortaya çıktı; bütün değil, bir parça ve bu
Büyük tatlı elma ağacının ve meyvenin en iyisini alarak parça
çalılar, ona kayalar ve bataklıklardan başka bir şey bırakmaz, bir büzüşme kiraz ağacı,
Tansy Yaması ve Gnarly elmaları uygun olmayan bir küçük ağaç,
Domuzları beslemek için.

Tabii ki öfkeli ve daha da fazlası çünkü davacı
çizgi çitinin olması gereken yerde olmadığını kanıtlamaya hazırdı,
ancak iki veya üç çubuğun genişliği için kendi hakimiyetlerine koştu,
bir demetin üzerine bakarak keşfettiği gerçeği, içinde
Kendi çiftliğinin sınırları açıkça tanımlandı.

Sıkıntısında Betsy'nin ilk düşünceleri Wilford'a döndü
Herhangi bir kişi ve uzun bir mektup ise yanlışlarını düzeltebilen adam
şikayetlerinin ayrıntılı olarak anlatıldığı ona yazıldı ve
Tavsiye talep edildi. "Sevgili Wilford" ile başlamakla kapanıyor
"Saygın karıncan," bir gofretle mühürlenmiş, yüksüküyle damgalı,
ve alt tarafa doğru yönlendirilmiş, yine de yolunu buldu
Hayır. ---- Broadway ve Wilford'un ellerine. Ama kaşlarını çattı ve çirkin
onu ızgaraya attı ve boşuna Betsy'nin teyzesi
Ephraim Amca olduğunda onun için herhangi bir mektup olup olmadığına dair soruşturmalar
Ofisten eve geldi. Helen'den mektuplar vardı ve bazen
bir katy'den, ama hiçbiri Wilford'dan, onun için hiçbiri ve günleri
Başka bir fikir alana kadar büyük şaşkınlık ve sıkıntı içinde geçti
zihnine sahip olmak. New York'a giderdi! Asla
Arabalarda yarım düzine milden fazla seyahat etti, bu doğruydu, ama
Sahip olduğu zaman ve şimdi yeni bir kaput ve şal vardı,
Herkes, York'a gitebilir!

Tamamen işe yaramazdı, ailenin ekspostülasyonları, çünkü olmazdı
Onları dinle, ne de o eve hoş karşılamayacağına inanıyorum
Bayan Lennox'un bile davet edilmediği Madison Meydanı'nda
Katy oldukça yerleştiğinden beri. İlk başta onun hakkında çok şey söylendi
Geliyor ve işgal edeceği odanın; Ama tüm bunlar sona erdi ve
Annenin kalbinde, sebebi hakkında acı verici bir şüphe vardı
Sessizlik, Helen'in mektupları onu aydınlatana kadar,
Katy değil, hala değişmedi-hala sevgi dolu, dürtüsüydü
Yapabilseydi, tüm Silverton'ı kollarına götüren yaratık. Oldu
Katy ve arkadaşları arasında çok yüksek bir duvar inşa eden Wilford;
Wilford ilk başta Helen'e katlanan çünkü olması gerektiği için, ama şimdi
Seçimden onunla birlikte, bazen de büyük ölçüde
yol, özellikle onun iradesi onunla çatıştığında ve daha güçlü
Doğru tartışmalar kendi bir kenara çekildi. Kullandığından çok daha iyi
Bayan Lennox damadı mı anladı ve dehşet içinde küçüldü
Teyzesi, çok ciddi bir rahatsızlık olacağı yere gitmek için acı çekiyor,
Açıkçası ona itirazlarının nedenini söylüyor ve
kızları ipotek etmek istedi.

Bu teyzede Betsy bir kerede umbrage aldı.

"Kimseyi ipotek etmek için ne olduğunu bilmek ister mi?
Siyah ipek elbisesi uzun ve dolu yaptı ve eski pongee
Balmoral ve mor kurdele ile kepek yeni bir kapağı yoktu ve yapamadı
Deline'de seyahat ediyor ve şimdi her zaman çember giymedi, hariç
Clean 'House Times'da mı? Her iki kızı da nusu değil mi
Catherine, onu bir gece sürdüğü bir gece kollarında taşıyor
pamukçuklu ve herkes onun öleceğini düşündü; Ve o yutulduğunda
O teneke düdük onu arkaya tükürdü ve onu salladı
O odanın karşısındaki düdüğü netleştirene ve düdüğü temizleyene kadar hava? Söylemek
O Catherine utanıyordu? Daha iyi biliyordu! "

Sonra şüphesiz Wilford'un hazır olmasına ilişkin kendi zihnini geçmeye başladı.
Onu evinde eğlendir, devam etti:

"Her halükarda, geçen sonbaharda Silverton'dan hareket eden Tubbses ve
Bowery'de böyle bir tarzda yaşıyorlardı, utanmazdı ve yapabilirim
Toprağın nasıl yattığını görene kadar ilk başta onlarla durun. Davet ettiler
Gelmem, hem Bayan Tubbs hem de 'Tilda ve onlar iyi insanlar
Ortodoks kilisesine aittir. Tom şimdi kasabada ve onu görürsem ben
asla gitsem bile onunla konuşacak. "

En dinsizce Bayan Lennox ve Hannah Teyze Tom'un Tom'un
Çiftlik evini bir çağrı ile onurlandırmadan New York'a dönün; Ancak
Ne yazık ki onlar için o öğleden sonra geldi ve yerine
Betsy Teyze'nin yoluna engel atmak, onu sıcak bir şekilde yapmaya çağırdı.
Önerilen ziyaret.

"Anne eski bir komşuyu görmekten çok memnun olurdu," dedi dürüst gençlik,
"Çünkü şehirdeki pek çok insanı tanımıyordu."
çok fazla düşünmediği tanıdıkları ve birkaçını tuttular
yatılı, ama kimse aramadı ve anne gerçek yalnızdı. Diledi
Bayan Barlow gelirdi; Onları bulmakta zorluk çekmez, "
Ve biraz kağıt üzerinde Dördüncü Cadde arabalarının rotasını işaretledi,
kapılarını geçti ve Teyze Teyze Geldikten Sonra Alır
New Haven Depotunda. "Ne zaman geldiğini bilseydi buluşacaktı
onu, "dedi, ama Betsy Teyze söyleyemedi; pek emin değildi
Gitmesi gerekip gerekmediği, çok şiddetli bir şekilde karşı çıktı.

Yine de tamamen vazgeçmedi ve Tom'un birkaç gün sonra
New York'a dönün, kızından acil bir davet geldi
Matilda veya Mattie, kendini imzalarken, ateş yine yükseldi ve
Bu sefer azaltılması için çok az umutla.

Mattie, "Hem anne hem de benden memnun olacağız." "Göstereceğim
Şehrin hepsinin hepsini ve bıktığınız zaman gidebilirsin
Bayan Cameron'a kadar. Tam olarak nerede yaşadıklarını biliyorum ve onu gördüm
Operada tam elbise, bir kraliçe gibi görünüyor. "

Bu mektubun son bölümünde Betsy Teyze bir süre düşündü.
Bayan Tubbs kadar iyi bir ortodoks, kızının
Opera, onu geçti. Helen'in gittiğini merak etmişti, ama sonra
'Piscopal ve onları' Piscopals'ın dünyada queer kavramları vardı
Ve onu kötüye kullanmıyor. Yine de Helen tiyatroya katılmadığı ve yaptığı gibi
Operaya katılın, iki yerde bir fark olmalı ve
Oradaki yaşlı bayanın kalbi yavaşça o
Eğer tilda tubbs giderse ve asla söz veriyorsa, operayı da deneyebilir
Silverton'daki insanlara söyle! Ne olduğunu görmek istiyor ve
Ayrıca tam elbise ne anlama geliyordu, ancak tüm
bir gösteri yapmak için sahip olduğunuz kıyafetler; Ama siyah ipliğini giyerse
En iyi tavşanı ve şalıyla elbise, bunun elbise olacağını tahmin etti
onun için yeterli.

Bu yerleşmiş, Betsy Teyze, inmek için en iyi araçları tasarlamaya başladı
en az muhalefetle. Hem Morris hem de kardeşi olmazdı
önümüzdeki hafta kasabadan ve sonunda bunu almaya karar verdi
New York'a ziyaretine başlama fırsatı, akıllıca sonuç
Oldukça hazır olana kadar kendi avukatını koruyun. Buna göre, çok
Day Morris ve Deacon Silverton'dan ayrıldı, niyetini duyurdu
Sessiz ve kesin olarak bu daha fazla muhalefet işe yaramazdı ve Bayan
Lennox, teyzesini sunabilir hale getirmek için elinden geleni yaptı. Ve Betsy Teyze
Karanlık delinesinde, şapkası ve şalıyla çok saygın görünüyordu,
Hem Morris'in hediyesi hem de her ikisi de çok iyi bir tat. Siyah ipek gelince
ve yeni kapak, bir kutuda ve bir kutuda dikkatlice katlandılar.
diğer bir çantada, kolunu taşıdı ve bir bölmede
rezene, karayolu ve catnip'in muhtelif kağıtları
Katy'nin bebeği ve New York'tan ona gönderilebilecek. Ayrıca vardı
Katy'nin kendisi için bir paket kurutulmuş erik ve şeftali ve birkaç kek
kendi marka maya, şehirdeki her şeyden daha iyi! Böylece
bir sabah Boston ve New York treninde oturdu,
onu hızla Springfield'a doğru götürdü.

Hannah Teyze, "New York'ta biri bulabilirse,"
Bayan Lennox'a, gün giyerken ve düşünceleri peşinden gittikçe
Satchel, şemsiye ve capbox ile yalnız kadın,
Bütün bir koltuğun lüksünde ve çok güzel bir mahallede
Ona söylerken iyi bir ilgiyle dinlenen genç adam
Koyun merası ve New York'a nasıl gittiği konusunda sıkıntılar
Birinci sınıf bir avukata danışmak.

Bir kez avukatın kim olduğunu söylemeyi düşündü ve belki de kendi
Kendisini Bayan'a teyze olarak ilan ederek denetçilerinin gözüne haklıklar
Wilford Cameron, duyduğu şüphesiz-değil, daha fazlası,
Muhtemelen, evinin New York'tayken olduğunu biliyordu, ancak harcamasına rağmen
Zamanının çoğu, eğitildiği West Point'te. Ama kesin
Hannah Teyze'nin ayrılık ihtiyati tedbir kararı, "
Arabalardaki herkese Katy'nin teyzesi olduğunu söyle, "onu sessiz tuttu
Bu nokta ve teğmen Bob Reynolds ile aydınlanamadı
titiz Wilford arasındaki ilişkiye göre
Madison Meydanı Cameron ve ilk eylemi olan şirin yaşlı kadın
Arabaya girerken onu çok eğlendirdi. Bir bakışta onun olduğunu gördü
Seyahat etmek için kullanılmadı ve araba kalabalıkken, nazikçe teklif etmişti
kapının yanında koltuğu, bir tarafı pencerenin altına alarak vb.
ona yakın bir şekilde onu ayarlarken tutması için capbox verdi
Diğer demetler. Bu bitti ve kendisi rahatça yerleşti, o sadece
Bir yangın durumunda kapıya yakın olmayı sevdiğini belirterek
Şef ortaya çıktı ve elini resmen ona doğru uzattı.
Birincisi uygun. Anında Teyze Betsy onu yakından taradı.
onu daha önce hiç görmediğini düşünerek, ama iddia ettiği gibi
Tanıdık, onu görmezden gelmek için nazik kalbinde bulamadı
tamamen ve böylece teklif edilen eli kavradı.
Sal, özür dileyerek:

"Oldukça iyi, teşekkürler, ama benden daha iyisini anladın,
Adını adil bir şekilde hatırla. "

Anında pencerenin altındaki genç adamın gözleri
Çamya toplantısını karşısında değiştiren bir bakışla şef
İkincisi, elini çekip bağırırken komik bir gülümsemeye dönüştü:

"Bilet, hanımefendi, biletin!"

"Toprak uğruna, bunu çok hızlı bırakmalıyım,
Çantamın dibinde, "Teyze Betsy, biraz crestfelfalled
onun hatası ve anahtar için cebinde dolaşıyor, nihayet
üretilen ve rezene, karayolu ve kağıt parselleri tek tek
Catnip, kurutulmuş erik, şeftali ve maya kekleri,
dibe dediği gibi, bilet bulundu, şef
Sabırla beklemek ve gelecekteki sorunlardan kaçınarak ona danışmanlık yapmak,
Kartı görülebileceği şallarına sabitlemek için.

"Doğru güzel bir adam", Teyze Betsy'nin zihinsel yorumuydu, ama uzun zamandır
Yanaklarında kendini yaptığını hissettiği için kırmızı bir nokta vardı
Çok saçma ve kızların asla duymayacağını umuyordu.

Ancak genç adam ona güvence vermeye yardımcı oldu ve ona
Sorunları, onun üzüntüsünü unuttu, devam ettiği için çok üzülüyor
Albany'ye, ve böylece nehre West Point'e. West Point
Betsy Teyze'nin zihninde o birkaç asil adamla ilişkili
Sumter duvarlarının içinde o zaman çok ilginin merkezi vardı ve
Arkadaşıyla ayrılırken ona dedi ki:

"Genç adam, sen bir askersin, alıyorum, senin
West Point'te okul. Belki öğrenmeni asla kullanmak zorunda kalmazsınız, ama
Eğer yaparsanız, eski bayrağa sadık kalın. Buna karşı çıkmıyor musun ve eğer
Güvenliğiniz için yaşlı kadının duaları herhangi bir iyilik yapabilir, sahip olacağınızdan emin olun
bana ait."

Elini saygıyla kaldırdı ve Teğmen Bob bir tür huşu hissetti
Bir gün bir güne ihtiyacı olabilirmiş gibi onu çal, ilk
Belki de şimdi her ikisini de çok korkunç bir şekilde tedirgin ediyor
Kuzey ve Güney.

"Ne dediğini hatırlayacağım," diye cevapladı ve sonra yeni bir fikir olarak
bir kart çıkardı ve üzerine birkaç satır yazdı
Tıpkı şehre girerken şefe teslim edin.

Gözlükleri olmadan Betsy Teyze okuyamadı ve olmadığını düşünmediğini düşündü
Şimdi önemli, kartı cebine itti ve ona teklif verdi
Arkadaşa veda, diğer trende oturdu. Yalnız ve çok
Küçük ev sahibi hissetmeye başladı; çünkü yeni komşuları değildi
Bob'un olduğu gibi konuşmaya istekli bir yarı ve sonunda nüksetti
Sessizliğe, bu da uyandığı sessiz bir uykuya neden oldu
Tıpkı sahip olacağı uzun, karanlık tünele girerken
Böyle bir yere inanmış olsaydı Arafa benzedi.

"Mahzenlerle karşılaştığımızı bilmiyordum," dedi hafifçe; Ama kimse
ona dikkat etti ya da endişeli ve şimdi çekingen görünümlü kadına baktı
Kartı aniden hatırlayana kadar gittikçe daha fazla endişeli büyüdü, o
Cebinden çizdi ve bir dahaki sefere şef göründü
"Teğmen Robert Reynolds
Taşıyıcıyı görürse kişisel bir iyilik olarak düşünürdü
Dördüncü Cadde arabaları. "

Elbette hepsini izleyen bir Providence var; ve teğmen
Reynolds'un düşüncesi sadece bir şans değildi, ama
Basit Güven Teyze Betsy, Tanrı'nın onu New York'a güvenli bir şekilde götüreceğini söyledi.
O duyulduğuna ulaşana kadar asla şüphe etmiyor. Ve hatta
O zaman uzun zamandır şüphe etmedi, çünkü şef Teğmen Bob'u biliyordu,
ve onun isteklerine sadakatle katıldı, sanki doğmuşmuş gibi
Sokak arabasına götürdüğü Betsy Barlow Teyze yerine Prenses,
Bowery'deki durdurmak istediği numarayı tespit etmek ve
Baktıktan sonra, kavrayışında eğilen o şefe rapor vermek
kadında ve sezgisel olarak ülkeden olduğunu bilmek.
Şefin tamamen kendisini elden çıkarabilir mi?
Onu doğru yere bırakmayı unuturdu, Betsy Teyze
Bu sürüşten çok keyif aldım; Ve olduğu gibi etrafına baktı
ilgi, New York'u güçlü bir şekilde dağınık bir yer düşünüyor ve merak ediyor
Bütün insanlar sokaklarda olsaydı. "Onlar bir Gadding Seti olmalılar"
düşünce; Ve sonra, flaunting cüppeli bir bayan onun yanında oturdu,
Onu dar bir alana sürükleyen iyi yaşlı Dame, bunu göstermek için düşündü
Sosyallik girişimi ile onu kızdırmadı, bilip bilmediğini sordu
"Bayan Peter Tubbs, kocası Bowery'de bir mağaza tutuyor mu?"

"O onur yok," kibirli cevaptı, bayan hazırlandı
pahalı şalları ve muhataptan biraz uzaklaşan,
Devam: "Tilda veya Mattie'yi görmüş olabileceğini düşündüm
Şimdi kendini arıyor. O doğru güzel bir kız ve Tom çok
Forrard Boy. "

Buna cevap yoktu; Ve bayan kısa süre sonra arabadan ayrılırken teyze
Betsy, bir kez sormak dışında konuşmaya başka bir girişimde bulunmadı
Bowery'den ne kadar uzaktaydılar, bir sivil alırken
"Bay Peter Tubbs'i tanımıyor musunuz?"

Değerli adam açıkça o arabanın sakinleri için bir yabancıydı,
Ve böylece Betsy Teyze, bir görüşe devam edip etmediklerini merak ederek zamanını kullandı
stil. 'Tilda'nın birine yazdıklarından yaptıklarını varsaydı.
Kaptan Perry'nin kızları ön salonları ve arka salonları hakkında ve
kütüphane; Ama o kadar da yatılı olarak sıkışmış türler olmadığını umuyordu.
Bayan Peter Tubbs'un kendisinde onu bilerek en çok güvene sahipti.
nazik, dostça bir kadın olmak; Ve böylece kalbi tam olarak atmadı
Araba sonunda durduğunda yapacağı gibi hızlı
bir geçiş ve şef sağa birkaç kapı geri döndü,
Ona onun numarası olduğunu söyledi.

"Beni terk etmek yerine tam olarak sürmüş olabilirim
İşte, "dedi, şimdi geri çekilen arabaya özlemle bakarak
neredeyse ev gibi görünüyordu. "Paltolar, pantolonlar ve ceketler! Merak ediyorum
Burada görülecek başka bir şey yok, "diye devam etti gözü yakalandı
O kadar dikkat çekici bir şekilde gösterilen uzun kıyafet çizgisi
Bowery. "'Tain yok," teyzeye mücadele eden histi
Betsy'nin zihni, Tom'un eldeki anahat haritasında olduğu gibi
kapıların sayısı, sonunda doğru olanı bulmak ve
Mattie'yi bir anda kurtarmaya getiren bir kuvvetle Bell.

Mattie misafirini görmekten memnun olmasaydı, öyle görünüyordu.
onu takip eden yorgun kadın için her amacı cevapladı
Karanlık, dar salon, mutfağın hasta kokusu ile dolu ve daha fazla
dar merdivenler, hala daha karanlık bir salondan ve öne
Bowery'ye bakan salon. Bu nispeten
rahat, çünkü ocakta bir ateş vardı ve halı aynı
Betsy Teyze, Bayan Tubbs'ın en iyi odasında gördüğünü hatırladı
Silverton. Ama apartmanın küçültücü boyutları onu vurdu
bir zamanlar ve zihinsel olarak bunun "Libry" olması gerektiğine karar verdi. Ama ne yazık ki!
sözde "kütüphane" büyük boyutlu bir dolap veya tek odaydı.
salonun diğer sonu ve şimdi _omnium catilaum_ olarak kullanılır
Çeşitli Makaleler Bayan "Arka salonu" için gerekli bulundu veya
Masanın köşeye doğru ayarlandığı yemek odası, kirli keten ve
Karlı bezle çarpıcı bir kontrast sunan pis peçeteler
Masayı her zaman çiftlik evinde kapladı, kuru, fırıncı ekmeği,
Ve gösterişli tereyağı neredeyse Betsy'nin yutabileceğinden daha fazlasıydı,
olduğu gibi aç.

Ama tüm bunlar Bayan Tubbs'ın geldiği zamandan yarım saat sonra
Onunla tanışmak, onu orada görmekten gerçek bir zevk ifade etmek ve hissediyorum
Ne dediğini; Bayan Tubbs, şehir hayatına nazikçe almadı ve
Ülkeyi beraberinde getiren tanıdık bir yüzün görüşü çok
Ona hoş geldiniz. Mattie, aksine, New York'u sevdi ve vardı
Tom ile bir koruyucu için bulunmadığı neredeyse bir sokak;
O'nun tüm saygın yerleriyle mükemmel bir şekilde sohbet ederken
Eğlence-farklı fiyatları ve farklı müşterilerle.
Wilford Cameron'un ofisinin nerede olduğunu ve aynı zamanda evini biliyordu.
İkincisi birçok kez yürüdü, zarif perdelere hayran kaldı ve
Gözlerini iç ihtişamın bakışlarına bayramlamak
Bazıları dışarı çıkarken ya da içeri girdiğinde zaman zaman elde edildi. Bir kez gördükten sonra
Helen ve Katy, renkli antrenörün sürdüğü arabalarına girer
uzak, ama onları hiç hesaplamak için hiç cesaret edemedi. Katy olmazdı
Olsaydı onu tanıyordu, çünkü aile Silverton'a gelmişti
Canandaigua'da ve Silverton'a döndükten sonra, ona kadar
Evlilik, Mattie Lawrence fabrikalarından birindeydi, vardı
hiç tanışmadım. Ancak Helen ile konuşan bir tanıdı; Ama o
Bazı gençlerine rağmen New York'ta hiç düşünmemişti
Bayan Wilford ile bir zamanlar aynı pew'de nasıl oturduğunu söylemişti
"Piskoposluk toplantısına" gittiğinde Cameron'un kız kardeşi ve
Bu gerçeğin kendisi için duyduğu kişilerden
Bayan Wilford Cameron, Madison Square'den,
O bayandan daha fazlasını tanıyın ve mümkünse ona giriş kazanın
konut. Bu amaçla Betsy Teyze'nin ziyaretini tercih etti, böylece
Elbette Bayan Barlow Bayan'a gittiğinde nesnesini gerçekleştirin.
Cameron, onunla birlikte gidip yolu gösterecek uygun kişiydi.
Bu Mattie'nin Betsy Teyze Mektubu ve Sıcaklık
Bowery'deki bu kira için onu karşıladı
giyim mağazası ve o kadar küçük ki garip Teyze Betsy merak etti
Hepsi uyudukları yerde, şehir tarafından bilinen birçok cihazı asla hayal etmiyor
yakışıklı bir salonu bir mutfağa değiştirebilen temizlikçiler veya
Uyku odası ve _Vice Versa_, çok az veya hiç sorun yaşamıyor. Ama o
Sonunda öğrenin, ellerini suskun şaşkınlıkla kaldırarak, ne zaman,
Emekli için saat geldiğinde, salon kitaplığının ne olduğunu hayal ettiği şey
New York'taki ilk gecesinin bulunduğu rahat bir yatağa dönüştürüldü
Mükemmel sessiz değilse konfor içinde geçti.

Ertesi gün Mattie tarafından misafirlerini gösterdiği için ayrılmıştı.
şehir ve muhtemelen Bayan Wilford'u çağırıyor; Ama zavallı yaşlı kadın, kullanılmayan
Seyahat etmek ve heyecan için, dışarı çıkmak için çok yorgundu,
daha önce tüm hayatı boyunca gördüğünden daha fazla pencere ve
New York'un "insanın manzarasını" içermesi gerektiği sonucu,
Bu şekilde geçen kalabalıklar ve diğerlerinden yakaladığı bakışlar
ötesindeki sokaklarda kalabalıklar. Hala bazı şeylerde hayal kırıklığına uğradı.
New York, hayal ettiği kadar büyük değildi-
Helen'in mektupları ima eder; Ve "herkesin yaşadığını varsaymadı
üst katta ve erkek kıyafetlerini satmak için tuttu. "Yatılı da sorunlu
o. Yeterince iyiydiler, bu doğru, ama ne iyi değildi
Wilford ve Katy gibi bayanlar veya beyler; ve Betsy Teyze
Mrs. Tubbs ona verebilirdi, suçluydu
Evde temiz, parlak mutfakta kendini geri diliyorum,
Windows, hiç bu hiç durmayan yerine ormanlara ve tarlalara baktı
Onu baş döndüren ve bayılayan Rush. Genel olarak neredeyse
Homesick olabileceği gibi, ve böylece Mattie onun yapacağını sorduğunda
O akşam dışarı çıkmayı seviyorum, bu fikre hevesle yakaladı, çünkü
Bir değişiklik içeriyordu ve yine opera zihninden önce geldi,
onu itme girişimlerinden.

"Tilda Katy'in şimdi operaya gidip gitmediğini biliyor muydu?
Gece var mı? Gösteri evine çok uzak muydu? Neydi
Fiyat-ve çok kötü bir yer miydi? "

Tüm bu sorgulara Mattie kolayca cevap verdi. Katy'nin olacağını varsaydı
Orada, yeni bir opera olduğu için. Çok uzak değildi. İçindeki mesafe
Şehir hiçbir şey değildi ve kötü bir yer değildi, ama fiyat üzerinden
Mattie boğuldu. Tabii ki Betsy, Kendisi ve Tom Teyze Biletleri
Onlarla gitmeli, babasının vermek zorunda olduğundan daha pahalıya mal olurdu. .
Tiyatro tercih edildi, bu onların araçlarına girdi ve o
Laura Keene's'i önerdi; Ama o teyzeden Betsy'den geri döndü
Pandemonium'un kendisi.

Onu bir tiyatroda yakalayın-bir Deacon'un kız kardeşi,
örnek ve Dikiş Derneği Başkan Yardımcısı için bir kez koşmak
Silverton! Düşünmek için çok korkunçtu. Ama opera görünüyordu
farklı. Helen oraya gitti; özellikle yanlış olamazdı, özellikle
Biletler o kadar yüksekti ki kötü insanlar gidemedi ve onu çıkardı
Çanta Teyze Betsy, faturaları tutarak içeriğini dikkatlice saydı
Bir an için düşünceli bir şekilde, ne arasında dengeleniyor gibi görünüyordu
Güvenli olduğunu biliyordu ve korktuğu şey yanlış olabilir, en azından
Silverton'ın gözleri.

"Ama Silverton bunu asla bilmeyecek," diye fısıldadı. "
Kızları tam elbise görmek için bir şeye değer. "

Bu karar verdi ve Betsy Teyze cömertçe "kemancı ödemeyi" teklif etti.
Dediği gibi, "sağlanan" Tilda asla Silverton'a gitmesine izin vermez
Betsy Barlow bir oyun evinde görüldü! "Bayan Tubbs'a görünüyordu
Betsy Teyze'nin ciddi olabileceği imkansız, ama o zaman
Yoluna engel koymayın; Ve böylece, kalabalık arasında göze çarpan
O gece Müzik Akademisi'ne giren geçici ziyaretçiler teyzeydi
Betsy Barlow, Bayan Mattie Tubbs tarafından şaperonlandı ve Tom tarafından korundu,
Birkaç yıl daha büyük olan on yedi yaşındayken kurnaz, iyi büyümüş gençlik,
ve sonuç olarak, onun altındaki bayanlar için yeterli bir eskorttu
şarj. Oradaki ilk ziyareti değildi ve bir
birkaç özel kutunun iyi bir manzarasını yöneten koltuk ve
Wilford Cameron'unki. Nerede olduğunu hatırlayan bu Mattie
Hem Helen hem de Katy'i gördüklerini gördü, heyecanlı kadına baktı
bir şaşkınlık labirentinde ve yarısı kendi kimliğinden şüphe ediyor
Altı hafta önce, böyle bir günahla suçlanıyorsa, Betsy Barlow
Şimdi taahhüt ediyordu, diye bağırırdı, "hizmetkarın bir köpek mi
Bunu yap? "Yine de buradaydı, bir Deacon'un kız kardeşi, bir aday
Silverton dikiş toplumunun başkan yardımcısı,
Altmış üç yıl ve yarıya, suçsuz bir hayat sürdü, kaşlarını çattı
tüm dünyevi eğlendirmeler ve kendini yanan bir ışık için ayarlamak
diğerleri-o siyah ipek elbisesindeydi, en iyi şalları sabitledi
göğsünün karşısında ve kaputu kare bir yayla bağlandı
Neredeyse onu bağlayan Mattie Tubbs
stil. İşte o büyük binada, ışıkların öyle olduğu
kör ve kalabalık o kadar harika ki gözlerini istemeden kapattı,
Ne yapabileceğini anlamaya çalışırken.

"Şimdi bunun için varım ve eğer yanlışsa iyi baba olabilir
Beni affet, "dedi tıpkı orkestra vurduğu gibi, kendi kendine dedi
Yukarı, büyüleyici suşlarıyla heyecanlandırıyor ve hepsini unutuyor
Onun müstehcen zevkinde başka. Müziğe çok düşkündü ve hevesle dinledi, her ikisiyle de zaman attı
ayakları ve oyun başlayana kadar kaputunun yukarı ve aşağı gitmesini sağlamak
Ve hayatında ilk kez sahne elbisesi ve sahne etkisi gördü.
Bu kısım sevmedi: "Kimsenin yapamaması için sözlerini mırıldandılar
Heathinish bir dil konuşmalarından daha fazlasını anlayın, "diye düşündü,
Ve Mattie'den bir dürtme ve fısıltıyla esnemeye başlamıştı,
"Oraya geliyorlar," dedi onu stuporundan aradı ve gördü
Hem Helen hem de Katy kutusuna giriyorlar ve onlarla Mark Ray ve
Wilford Cameron.

Çok hızlı bir şekilde Katy'nin gözleri evi süpürdü, kafaların denizinin üzerinden geçti
Aşağıda ama yarısı koltuğundan kaynaklanan rakamı göremiyor,
Tıkanmış ellerle durdu, ona baktı, gözyaşları yağmur gibi koşuyor
kalkış yüzü boyunca ve dudaklar mırıldanıyor: "Darling Katy! Kutsanmış
çocuk! Onu son gördüğümden daha ince, ama oh! Çok güzel ve
Grand! Değerli lambkin! Şimdi buraya gelmesi kötü değil,
Yüzünü tekrar görebiliyorum. "

Mattie'nin elbisesini çekmesi, oturmasını teklif ederek her şey boşuna oldu
İnsanlar ona bakarken. Betsy Teyze duymadı ve olsaydı
Ona bakan ve kimin umurunda olmazdı,
Gözlerini takip ederek, Wilford'un arkasındaki güzel genç bayanları gördü
Ve Mark ayakta duruyordu, ama onları asla ilişkilendirmeyi hayal etmedi
"Çılgın Şey" sonunda koltuğuna geri dönen, gözlerini tutarak
Hala Helen ve Katy'nin oturduğu kutunun üzerine, başları ortaya çıktı ve
Şaşkın kadını gösterecek kadar düşen zengin pelerinleri
Her iki boyunlarının da ortaya çıkarıldığını, Helen'in kolları da
Camını ayarladı, aynı durumda olduğu keşfedildi.

"Tam elbise içinde muhteşem değiller mi?" Mattie fısıldadı, Betsy Teyze
cevap:

"O tam elbise mi deyin? Daha erken bir elbise olmadığını söylerdim!
Soğuk ölümlerini yakalayın. Anneleri ne derdi? "

Sonra eylemin büyüklüğü ona büyüdükçe,
Mattie'den daha çok:

"Catherine'i güvensizlik ettim, ama Helen'in gelmesi beni geçiyor."

Yine de ona daha alışkın hale geldiğinde ve diğerlerine bakarken
Tam giyinmiş bayanlar, ilk şok vefat etti ve sakin bir şekilde
Katy'nin elbisesini düşünerek, maliyetin ne olduğunu merak ederek ve sonra ona izin ver
Mark Ray'ın o kadar sevgili gibi göründüğü Helen'e gözler geçiyor
Betsy, kalbi Silverton'da durduğunda izlenimlerini hatırladı
Her iki kızın da bu kadar iyi çıktığını düşündüğü için gururla şişiyor.

"O genç adam Helen ile konuşuyor?" Diye sordu Mattie
Elçilerin İşleri ve bunun "Wilford'un ortağı Bay Ray" olduğu söylendiğinde çizdi
Nefesi hevesle ve onu izlemek için tekrar döndü, gençleri kıskanarak
Mattie kadar dikkatli görünmeyen kız
Helen'in yerinde olması gerektiğini düşündü.

Juno Cameron'un tam tersi ile nasıl kıskançlıkla izleyebilirdi?
Madam Cameron kendini haysiyetle havalandırırken bakmayı reddederken
O kadar çok onaylamadı.

Ama Mark onu kimin izlediğini umursamadı ve dikkatini sürdürdü
Helen kendini isteyene kadar ve şaşırmış olsa da,
Wilford aniden bir delik ilan ettiğinde üzgünüm ve önerdi
eve gitmek.

Bir buz sipariş ederlerdi, dedi ve çok hoş bir zaman geçirecekler
kendi özel salonları.

"Lütfen gitme; geceye oyunu seviyorum," dedi Katy; ama
Wilford'un Yüzü Katy'nin isteklerine hiç danışmayan bir görünüm vardı,
Ve böylece iki bayan pelerinlerine bağlandı ve perde yükseldiğinde
Son perdede, Juno hareketi merak ederek kutularını bıraktı ve
Mark'ın şimdi ona geleceğini umarken, Betsy Teyze baktı
onlardan sonra özlemle, ama onun nedeni olduğundan şüphelenmedi
çıkış ve Wilford'un belirgin pertürbasyonu. Gözünü aşağıdaki evin üzerinden geçirerek, üçlüye düşmüştü, teyze
Betsy, Mattie ve Tom, ilki o anda kısmen
ayakta dururken, ağır şalını ayarlarken,
Bina onu çözmeye zorlamıştı.

Bir başlangıç ​​vardı, başa ve yüzüne kan acele etti ve sonra
New York'ta orada olması ne kadar imkansız olduğunu yansıtıyordu.
Ve operada da.

Şal düzenledi, Betsy Teyze koltuğunu aldı ve yüzünü tamamen çevirdi
Ona doğru, Wilford Katy'nin camını ele geçirdi ve ona seviyelendirdi. O
yanılmadı. Betsy Barlow Teyze idi ve Wilford
Saçlarının altında ve dudaklarının altında sızan terler,
yaktığı mektubu hatırladı, şimdi cevaplamasını diledi
ve belki de onu kapısından tuttu. O geliyordu
Orada, hayır, muhtemelen evden ayrıldığından beri gelmişti ve
Nerede olduğunu öğrenmek, Müzik Akademisi'ne devam etmişti,
Bagajını, girmesi için onun üzerinde rastlaması gerektiği yerde bırakmak
salon.

Wilford'un hayal gücü tarafından yaratılan korkulu resim buydu
Kaşlarında karanlık bir bulut olan zavallı Teyze Betsy'yi izlerken ve şiddetli
Kalbinde öfke, böylece endişelenmeyi ve onu rahatsız etmeyi varsayması gerektiğini.

"Bizi casusluk yaparsa, burada yolunu bulacak; parça yok
o sınıfın yetenekli olmadığı effrontery, "diye düşündü
Daha sonra, kaba görünümlü kız ve _gauche_ gençlerin
o.

"Hiç duymadığım ülke kuzenleri, şüphesiz" ve o
Bir sonraki nefesinde olduğu gibi dişleri eve gitmeyi önerdi,
önerisini yerine getirmek ve hem Helen hem de Katy'e acele etmek
Taşıma sanki bazı korkunç ejderha onların yolundaydı.

Salonda bagaj yoktu, orada kadın yoktu ve
Wilford'un bir zaman için korkuları azaldı, ancak tekrar güçleniyor
Operanın dışarıda olduğunu bildiği zaman, tekerleklerin sesi doğru geliyor
Kapısı kalbinin atmayı ve her saçı durdurmasını sağlamak için yeterliydi
köklerinde dikin.

Ama Betsy Teyze Wilford'un hayalleri dışında gelmedi.
bütün gece perili, böylece sabah onu yorgun buldu, karamsar,
ve çapraz. O gün seçkin bir akşam yemeği partisi eğlendirdiler ve bu
Helen'in varlığında Katy'nin mükemmel olduğu bir şeydi.
Keyifli olmak yerine, _eclat_'a büyük ölçüde katkıda bulunur
Olay, Wilford bunu küçük bir özgeçmiş olmadan beklemişti.
Ama şimdi, ne yazık ki! Onun yanında bir hayalet vardı-bir korku iskeleti,
Teyze Betsy'nin kisvesi giyiyor; Ve eğer mümkün olsaydı
Akşam yemeği göz önüne alındığında. Ama bunun için çok geç oldu; Konuklar
Bidden, düzenlemeler yapıldı ve şimdi onun için hiçbir şey yoktu ama
sonuçlara uymak.

"En azından odasında kalacak, eğer onu kilitlemem gerekirse,"
diye düşündü, Katy'yi bile öpmeden ofisine inerken veya
ona veda etmek.

Ancak o gün işin ona ilgisi yoktu ve kayıtsız bir şekilde yok
Yoldan geçenleri izleyerek ve kapısına bakarak sanki
İlk saldırının orada yapılmasını bekliyordu. Sonra gün giyerken
Ve çok korktuğu şeyin gerçekten geçmeye geldiğinden emin oldu,
dün gece beklenen bagajın kesinlikle bu zamana kadar geldiğini
ve kendini evinin üzerine yaydı, askıya dayanabilir, hayır
daha uzun ve eve gittiğini duyuruyla Mark,
Ve o gün tekrar geri dönmemeli.

"Eve gitmek, Leavitt üçünü arayacak!" Mark dedi ki
sürpriz ve kendini dengelemenin bir rahatlama olacağını hissetmek
Bazıları, hikaye Wilford'un Betsy Teyze'yi nasıl gördüğünü ortaya çıkardı.
Opera ve onu Madison Meydanı'nda bulması bekleniyor.

"Keşke o karışık koyun merası hakkındaki mektubunu cevaplamış olsaydım,"
Dedi ki, "Çünkü bin dolar vermeyi tercih ederim-evet, on
Binler-günümüzde bizimle birlikte var. Karımla evlenmedim
İlişkiler, "Mark hızla bakarken heyecanla, heyecanla devam etti.
"Tabii ki Helen demek istemiyorum. O haklı;
Biraz, onu daha çok tercih etmem. Ben de o doktoru kastetmiyorum
O bir beyefendi. Ama bu Barlow kadın-oh! Mark, ben damlayım
Sadece düşünmek için ter. "

Ne yapmak istediğini söylemedi, ama Mark Ray'in zil gülüşü ile
Kulaklarında, sokağa geçti ve bir sahne selamlamak sürüldü
eve doğru, tıpkı şehir merkezinde bir sahne gibi,
Ofisi "O Barlow Woman" ve Mattie Tubbs!




Bölüm XXVIII.

Betsy Teyze bir avukata danışır.


Betsy Teyze operadan döndükten sonra iyi dinlenmedi. Yenilik
Ve heyecan onu her zaman uyanık tuttu, zihni tamamen
Yaptıkları konusunda rahatlık. Gerçekten sahip olduğunu hissettiği için değil
Örnek kötü olabileceği sürece günah işledi, ama o
Silverton'daki Ortodoks Kilisesi'ne ulaşması durumunda sonuçtan korkuyordu.

"Deacon Bannister'ın ne yapacağını söylemek yok-bir mahkeme celbi
Benden sonra, bildiklerim için, "diye düşündü, yorgun kafasını koyarken
yastığı ve uyku ve
Wakiness, operalarda bir devlet, oyun oyuncusu, Katy tam elbise,
Helen ve Mark Ray, koro, orkestra tarafından müzik,
ayağını dövmekten suçluydu, Deacon Bannister ve tüm rahatsız
Memur ve mahkeme celbi ile Kardeşlik oldukça eşit derecede harmanlanmıştır
Birlikte-sevdiği müzik ve korktuğu mahkeme celbi
diğerlerinin önceliğini almak.

Ama gün ışığında korkuları azaldı ve kahvaltı masasında
Opera üzerinde Mattie'nin kendisinden çok daha az hevesli değildi.
Ancak Avering; "Bir zamanlar onu yapardı ve gitme isteği yoktu
Tekrar."

Katy'nin çok zayıf ve narin görünmesi, ama çok güzel
Withal, onun için hissettiği tüm eski yoğun aşkı uyandırmıştı
sevgilim ve onu görmeden daha uzun süre bekleyemedi "
kendi evi ve kutsanmış sesini duy. "

"Hannah ve Lucy, onlar arasında gelmememi tavsiye etti," dedi Bayan
Tubbs, "orada istenmeyebileceğimi ima ediyor; ama şimdi buradayım
Bir saatten fazla kalmazsam gidecek. "

"Tabii ki yapmalıyım," diye cevapladı Mattie, altta durmaya endişeli
Wilford Cameron'un çatısı ve Bayan Wilford'u evde görün. "O gibi görünmüyor
Helen kadar gurur duyuyorsun ve sen onun teyzesiniz, kan akrabasınız, neden olmasın
istersen oraya mı gidiyorsun? "

"Yapacağım-gidiyorum," diye yanıtladı Betsy, Mattie'yi almayı hissederek
Onunla pek bir şey değildi ve tam olarak nasıl yönetileceğini bilmiyordu,
Çünkü kız elbette yolda pilot olmalı. "Riskim ve güveneceğim
Providence, "onun son kararı ve bu yüzden erken bir öğle yemeğinden sonra
Mattie ile eskort olarak başladı, ziyaret ettiklerini öne sürüyor
Önce Wilford'un ofisi ve bu ilişkiyi aklında bırakın.

Bu noktada Betsy Teyze kendine en sert olarak bakmaya başladı
Sarcın, düştüğü haksızlığın derinliklerini merak ederek. .
Opera suçlarından en azıydı, çünkü gurur duymuyordu ve
Tilda Tubbs'ten nasıl kurtulacağına, her zamanki gibi akıllı bir kız gibi
Wilford'u bulursa evini göreceğini umarak yaşadı ve
Sorun tilda kurtarmak mı? Playhouses, Gurur, Vanity, Subterfuge ve
aldatma-Deacon'a itiraf etmesi gereken uzun bir katalogdu
Bannister, eğer itiraf ederse ve bir inilti ile vicdandan çıkarılmış
kadın şefini sokak boyunca takip etti ve sonunda
onları Wilford'un ofisine götüren sahne.

Broadway o gün tam anlamıyla sıkışmıştı ve iki polisin yardımı
Şaşkın köylü kadını kitlesinden çıkarmak için gerekli
Araçlar ve atların kafaları, tüm anlamını ortadan kaldırdı. Titreme
Mattie, "iki güzel adamın" olduğunu açıkladığında bir yaprak gibi
onu yürüyüşe sürükledi polis memurları vardı ve tekrar düşünerek
Bu tür tehlikeden kaçan korkmuş kadın mahkeme celbi takip etti
İki merdiven uçuşu ve Wilford'un ofisine, battığı
Bir sandalyeye nefes nefese, Mark, en az şaşırmışken, selamlandı
onu samimi bir şekilde ve çok yakında sessizleşmeyi başardı, öyle eğiliyor
Zavallı kızın onu hayal ettiğini tanıttığında Mattie'ye nazikçe
Birçok gece için ve gündüz yapmış olabilecek kaleler
O sadece 'Tilda Tubbs yerine, evinde olan Tilda Tubbs yerine zengindi
Bowery. Neden teyze teyze girişinde
hakikat? Mattie düşündü, yanakları kırmızı yakıyor; Ya da neden ona ihtiyacım var
Daha sonra onunla gelecek kadar nazik olan 'Tilda olarak konuşuyor
Wilford'u bulmayı umduğu ofise mi? Zavallı Mattie, biliyordu
Bazı şeyler çok iyi, ama henüz hiç düşünmemişti
Kendisi ile Mark Ray arasındaki ölçülemez mesafe, ama çok az
Evi Bowery'de ister Murray Hill'de olsun, ilkinden sonra
ona ne olduğunu söyleyen görme. Ancak onun için çok kibardı
çünkü başka türlü olmak onun doğasında değildi, gerçeği
Helen'in teyzesi ile geldi ona ona bir iddiada bulundu.

"Bay Cameron ofisten yeni ayrıldı ve o gün geri dönmeyecekti"
Betsy Teyze'ye, ona herhangi bir şekilde yardım edip edemeyeceğini sordu ve
bunu yapmaya istekli olmasını sağlamak.

Betsy Teyze onunla Wilford'dan daha iyi konuşabilirdi ve
Ona koyun merasının hikayesini ayrıntılı olarak vermek için, ne zaman,
Bir yan kapı, "Buraya gir, lütfen. Sorumlu olmayacaksın
çok fazla kesinti. "

"Gel, 'Tilda, gizlilik değil," dedi Betsy Teyze; Ama Tilda hissetti
Sezgisel olarak, istemediği ve daha çok alçakgönüllü bir şekilde reddettiği için,
özel ofiste Betsy Teyze ile kendini eğlendirirken
Mark Ray'e sıkıntılarını söyledi; ve karşılığında izin verilecek tavsiyeyi aldı
Davacı seçerse yasaya gider, muhtemelen hiçbir şey yapmazdı
O ve yapsa bile, ağır bir kayıp sürdürmezdi.
Kendi arazinin değerinin ifadesi.

"Tatlı elma ağacını tutabilseydim, umursamıyordum,"
dedi ki, "Çünkü, geri kalanı bir davaya değmez; bu benim mülküm olsa da ve
Eğer evlenirse Helen'e istekli olmayı düşündüm. "

İşte Mark Ray'ın direnemediği bir cazibe vardı. Mrs.'den beri
General Reynolds partisi Helen'in tarzı onu şaşırtmıştı; Ama onun utangaçlığı
Nişanının söylentisi ise onu her zamankinden daha çok aşık etti
Dr. Morris ona sürekli işkence etti. Bazen buna inandı ve
Bazen yapmadı, her zaman kesin olarak bilmesini diledi. O zaman burada
korkularını doğrulamak ya da dinlenmek için bir şansdı ve
Arka ofisine girmeyi reddettiği için Tilda Tubbs, dedi.
Betsy Teyze'nin "Eğer evlenirse" "diye cevap verecek ve elbette yapacak.
O nişanlandı, inanıyorum? "

"Nişan? Kim? Ne zaman? Asla ne yazmaz, ne de Katy de," teyze
Betsy, Mark, kendinden geçmiş bir duruma yükselirken, "Ben
Dr. Grant'e bakın. Uzun zamandır nişanlanmadılar mı? "

"Neden-inded değil", yanıttı ve Mark iyiye sarılmış olabilir
Gizli bir tonda devam eden yaşlı bayan: "Eskiden olacağını düşünürdüm
iyi bir eşleşme yapın; Ama bunu çalarım ve şimdi bazen güvensizlik
Twas Katy, Morris istedi. Her neyse, o kadar güçlü değişti
Evli ve asla adını söylemez. Hiç kimsenin böyle söylediğini duymadım ve
Belki hepsi bir fantezi, bu yüzden bundan bahsetmeyeceksin. "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Mark ona yaklaşarak ve devam ediyor
Düşük bir ton, "Sonuçta Helen'in onunla meşgul olması mümkün değil mi?
Kuzen ve bunu bilmiyor musun? "

"Hayır," ve Betsy Teyze çok olumlu büyüdü. "Eminim o sadece değil, çünkü
Morris'e Helen ve başka bir şey olup olmadığını merak etmeyeceğimi söyledim
Chap birbirleri için bir hankerin vardı; Ve olmasını dilediğini söyledi
Yani, senin için-hayır, o diğer adam, yani ben-muhteşem olurdu
koca, "ve Betsy Teyze Glunder'a çok kırmızıya döndü, bu da Mark'ı yaptı
Ray, yolunda herhangi bir engel olmadan yayında yürüyormuş gibi hissediyor.

Yine de onu biraz daha derin araştırmadan memnun olamazdı ve
Dedi ki: "Ve o diğer adam mı? Silverton'da mı yaşıyor?"

Betsy Teyze'nin görünüşü yeterli bir cevaptı; Yaşlı bayan onun olduğunu biliyordu
onu bir şekilde bir şekilde kaldırdığını hissettiği gibi, onu test etmek
Tökezleyen blok onun yolundan. O vardı-çok büyük bir tökezleme bloğu,
Ve sevincinin ve minnettarlığının ilk sifonunda en çok yapabilirdi
herhangi bir şey. Bu yüzden Katy's'e gitmekten bahsettiğinde kendini ayarladı
En azından o gün için önlemek için çalışkan bir şekilde işte. "Onlar
Büyük bir akşam yemeği partisi, "dedi" ve hem Bayan Cameron hem de Bayan
Lennox tamamen meşgul olacaktı. Beklemek daha iyi olmaz mıydı
Yarın? New York'ta uzun süre kalmayı mı düşünüyordu? "

"Hayır, yarın geri dönebilir-kesinlikle ertesi gün," Betsy Teyze
cevapladı, bu taze engelin içine titriyor.
Katy'i görmesinden.

Sesindeki Quaver, Mark'ın sempatisine dokundu. "O yaşlıydı ve
basit kalpli. Helen'in teyzesiydi "ve bu, başka bir şeyden daha fazlası,
ona bir karar vermesine yardımcı oldu. "Bowery'de evde olmalı;
Orada uzun süre kalmaya zorlanırsa öl; Onu annesine götürürdü
Ve onu yarıya kadar tutun ve belki de eve gidene kadar;
Helen'i o gece, elbette ve sonra harekete geçmesi için acı çekiyor
buna göre."

Bunu müvekkiline önerdi; annesinin bütününü güvence altına almak
onu alma istekliliği ve gitmesi gerektiğine dair birçok neden çağırıyor
Orada, "Katy's'e kadar" yerine, böyle bir karışıklık yaşıyorlardı
Betsy Teyze sonunda ikna oldu ve yakında şehir merkezine biniyordu
Yirmi üçüncü sokak aşaması, Mark Ray _vis-a-vis_ ve Mattie ile
onun hakkı. Mattie neden Mark tahmin edemedi; ve belki de
Kendini tanımıyordu, bu kadar, çağrısında hayal kırıklığına uğrattı
Bayan Cameron'da, Bayan'ı arayarak belirsiz bir şekilde biraz tazminat umuyordu.
Bankacı. O zaman, sahne onları bir
Yakışıklı Brownstone Front, Fifth Avenue Hotel yakınında, Mark ona
Elbette içeri girmesi beklenmiyorsa, "Lütfen annene söyle
Bayan Barlow, Bayan Banker ile bugün duruyor. Bagaj mı
Eviniz?-Eğer öyleyse, hemen etrafta göndereceğiz. Numaran,
Lütfen?"

Onun tarzı o kadar açıktı ve o kadar kibardı ki Mattie hiçbirini
Ona diren, ne de kızgın ol, ancak üzücü bir his vardı
Gerekli sayıyı verirken kalbindeki hayal kırıklığı ve sonra
Betsy'nin elini sıktı, boğulmuş bir sesle fısıldayarak:

"Eve gitmeden önce bize tekrar mı gelecek misin?"

"Tabii ki yapacağım," diye cevapladı Betsy, bir şeyin olduğunu hissederek
Yanlış ve kendisinin hatalı olup olmadığını merak ediyorum.

Yayını çok kefaret eden Mark'a veda eden Mark ile Mattie yürüdü
Yavaş yavaş uzakta, Mark'ı büyük ölçüde rahatlattı. Betsy Teyze o kadar
Aynı anda ellerinde olmasına baktı ve onu adımları kaldırırken,
Annesinin getirmesine ne söyleyeceğini daha fazla merak etmeye başladı
O yabancı evine, istenmeyen ve aranmamış.

"Ona sadece gerçeği söyleyeceğim," diye karar verdi ve varsayarak
Halkasına cevap veren hizmetçiyi uyarmak için
Meraklı ne de belirsiz, suçlamasını salona gerçekleştirdi ve
ızgaradan önce ona bir sandalye getirerek,
Dışarıda olduğunu buldu.

"Ön misafir odasında bir yangın yakalayın," dedi "ve bunu gör
Mümkün olan en kısa sürede rahat hale getirilir. "

Hizmetçi tanıştı, kimin geldiğini merak etti ve hissetti
Kadın John'un verdiği açıklamaya biraz şaşırmıyor
eve girmişti ve şimdi salonda kimin etrafına bakıyordu
Şaşkınlık ve zevkte, sonunda New York'u bulduğunu düşünerek,
ve ev hastalığı hissi için kendini kınamak
Bowery'yi hatırladı, oradaki "dağınık mahallelerini" zıttı
etrafındaki zarafet. "Katy'nin evi bu kadar iyi miydi?" diye sordu
kendisi, sezgisel olarak, onun yerinde olabileceği gibi
Tıpkı burada onun yerinden çıkmasından korkmaya başladığı gibi,
Capbox'ını, içeriğiyle unutmuş olması vb.
Onu kapsayacak hiçbir şeyi olmadığı için kaputunu kaldıramadı
gri kafa.

"Ne yapmalıyım?" Mark ortaya çıktığında kendisine soruyordu.
Annesinin yoktu, ancak kısa sürede evde olacağını.

"Odanız yakında hazır olacak," diye devam etti.
Çok sıcak bulursanız sargılarınızı buraya bırakın. "

Mark Ray hakkında güvene ilham veren bir şey vardı ve
Ekstremite Teyze Betsy nefes aldı, "Ben alana kadar bunnetimi çıkaramam
Bayan Tubbs'a kapaklar. Oh, ne bir sorun oluyorum. "

Zorluğun doğasını tam olarak anlamayan Mark,
onlar için gönderene kadar bir başlık olmadan gittiğini; Ama Betsy Teyze
"Bir sıçandan daha gri olduğu" iddiası, onu saygıyla aydınlattı
İkilemine ve "onun içinde oturması için tam izin verildi
Bonnet "Bir haberci gibi zamana kadar Bowery'ye ve geri gidebilene kadar.
Bu durumda kendi odasında olsan iyi olur ve içinde olduğu gibi
hazırlık, Mark onu ona götürdü, onun sert yerçekimi
Bekleyen hizmetçinin gözlerine fırlayan gülüşü bırakarak
Yaşlı bayanın sürpriz ve şaşkınlık artışları
Beklenmedik bir şekilde kendini bulduğu ev kadar iyi olabilirdi
misafir.

"Şehre alışık değil, ama belirli bir arkadaşım;
Ona saygıyla davrandığını gör, "tüm açıklamalardı
Meraklı kıza kefil oldu.

Ama bu yeterliydi. Bay Ray's'in bir arkadaşı biri olmalı,
Bir yerine iki kaputla oturdu ve on kat daha fazla göründü
kendini yalnız bulduğunda daha özgür nefes alan Betsy Teyze'den rustik
üst katta ve bagajının yakında orada olacağını biliyordu.

Bazı küçük korkularda Mark, salonda yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Uzun süredir gelen annesi için onu bulma sürprizini ifade ederek
orada ve bu kadar tedirgin görünen bir şey olup olmadığını sormak.

"Evet, ben bir kazık içindeyim," diye cevapladı,
Saucy, asla direnemediği ve devam eden "içinde olmak"
Vakıfta Helen Lennox'a ne kadar aşık olduğumu biliyor musun? "

"Hayır, yapmıyorum," diye cevap verdi Bayan Banker, kürkünü çıkardı.
En kışkırtıcı serinlik. "Bana hiç söylemediğin zaman nasıl bilmeliyim?"

"Gözlerin değil mi? Görmüyor musun? Onu kendin sevmiyor musun?"

"Evet, çok fazla."

"Ve onun kızın olmasına istekli misin?"

Mark kolunu annesinin boynunun etrafında tuttu ve yüzünü onunkine bükdü,
Son soruyu sorarken onu şakacı bir şekilde öptü.

"Söyle anne, Helen Lennox ile evlenmem gerektiğine istekli misin?"

Bayan Banker'ın kalbinde bir mücadele vardı ve bir an için hissetti
Tahmin ettiği kızın kıskanması, oğluna her zamankinden daha çok sevgili
Annesi tekrar olabilirdi, ama mantıklı bir kadındı. Bunu biliyordu
Bir başkası için doğaldı ve onun arasında daha güçlü bir sevgi ve
onun oğlu. Helen Lennox'u sevdi. Onu bir
kızı ve sonunda dedi ki ve yarısı hayret etti ve yarısını dinledi
Betsy Barlow Teyze'nin içinde olan hikayeyi eğlendirdi
şüphelerini ortadan kaldırmıştı ve o anda bir yolcu olan
en iyi konuk odalarının, kaputuyla birlikte oturup beklemek
Bowery'den kapağı. "Belki de onu eve getirmek yanlıştı," diye ekledi, "ama yaptım
Yedek Helen. Onu bulursa Wilford'un ne olacağını biliyordum
Orada, yolda olacaktı. Deyin, anne, yanlış mıydım? "

Annesinin tahmininde çoğu zaman yanlış değildi ve kesinlikle
Şimdi değil, onu çok sık öptüğünde, yaptığını söylemesi için yalvarıyor
Sağ.

Kesinlikle vardı. Bayan Banker onu bu kadar düşünceli bulmaktan çok memnundu;
Birkaç genç adam o kadar çok şey yapardı ve biraz hissetmekten
Şüpheli, Mark kendini çok güzel bir genç adam olarak görmeye geldi.
en bencil olmayan bir eylem yapmıştı, çünkü elbette etkilenmemişti
Betsy'yi mevcut olacak insanlardan tutma arzusu ile
Akşam yemeği, Helen de olayda hiç karışık değildi.

Hepsi kendisi ve "Annie Laurie" yi ıslık çalmaya başladı
Şikayetçi bir şekilde, ne zeki bir adam olduğunu düşünmek ve
Yaşlı bayan tepesine doğru diğer tehlikeli eylemleri meditasyon yapmak
pencerenin yanında ve büyük binanın ne olabileceğini merak ediyorum
soluk ışıkta çok beyaz.

"Taş Cheena'dan yapılmış gibi görünüyor," diye düşündü, tıpkı Bayan gibi
Bankacı ortaya çıktı, Betsy'yi tamamen hissettiren nazik, dostça bir şekilde
Bayanın sorularını veya gönüllü sözlerini yanıtlarken rahatça
kendi.

Bayan Banker ülkede yaşıyordu ve sadece kadınları görmüştü.
Betsy Barlow Teyze, içsel değerini anlıyor ve nasıl olduğunu bilmek
Helen Lennox, yeğeni olmasına rağmen, hala rafine edilebilir ve yetiştirilebilirdi.
Wilford Cameron olarak nasıl eğitildiğini de anlayabiliyordu.
onunla temas kurmaktan küçülür ve muhtemelen kaba olur
Kendini ona itti. Mark onu buraya getirmek için iyi yaptı, o
Düşünce, yorgun kadını sipariş etmek için odadan ayrılırken
Çok gerekli. Mattie'den bir notla, çantalı, şemsiye ve capbox,
Bu zamana kadar gelmişti ve Pazar şapkasında mor yaylarla,
Betsy Teyze çok daha iyi hissetti ve cazip küçük akşam yemeğinin tadını çıkardı.
Salonda bekleyen görevli gümüş ve Sevres China'da görev yaptı
varlığının birini utandırabileceği odasında yerine
Bu tür kullanımlara alışık. Düşünceli, çok naziktiler ve
Mark kendi oğluydu.
Akşam yemeğine başlamadan önce onu görmeye gittiğinde ortaya çıktı,
Helen'e hangi mesajı alması gerektiğini soruyor. Bayan Banker da geldi,
elbisesi, misafirinden birçok övgü ortaya çıkarıyor,
Nokta dantel yakasını sabitleyen elmas piminin fiyatı. Beş
Yüz dolar muazzam bir meblağ gibi görünüyordu, ama Betsy Teyze hızlı öğreniyordu
düşündüğü her şeyi söylememek ve sadece Katy'nin biraz olduğunu belirtti
Maliyeti bu kadar tam olduğunu varsaydığı elmaslar da.

"Çok iyi yapmalı," dedi, "İncil'i okuyabilir,
Ve eğer çok yorulursa, yatağa gidin, ancak kalması gerektiğini tahmin etmesine rağmen
eve gelene kadar, yaptıklarını duymak için "ve
Veda, Bayan Banker'a söyledikten sonra onları gönderdi, "Belki sen
Kiss 'türü değil, ama eğer öyleyse, keşke Katy'i bir kez öpseydin
Benim için."

Mark'ın gözlerinde istediği gibi neşeli bir parıltı vardı:

"Ve Helen de?"

Betsy Teyze, "Seni değil, sen değil," dedim. Bayan Banker
elini merdivenlerden hafifçe aşağı inen yaramaz oğluna kaldırdı,
Helen Lennox'un ilk önce bildiğinden daha mutlu bir kalp taşımak
New York'a gelin ve onunla depoda tanışmıştı.




Bölüm XXIX.

Akşam yemeği partisi. Wilford Cameron'un bunu eğlendirdiği çok seçkin bir partiydi
akşam; ve arabalar kapısına yuvarlanırken ve
Konuklar, eve geldiğinden beri kaldırılan bulut ve
orada "Barlow kadın yok" bulundu, tamamen kayboldu, onu bıraktı
Bludest, en çok ev sahibi urbane, herkesten memnun-kendiniz, onun
Konuklar, kayınbiraderi ve hiç daha iyi görünmemiş karısı
Geceye, inciler ve açık mavi ipekte, uyumlu hale getiren
Balmumu benzeri teniyle çok mükemmel. Biraz peri gibi
Tatlı çocuksu bir lütufla odalardan kaçarak,
Bayan Banker'ın ona verdiği öpücük, ama asla kimden geldiğini hayal etmeyin.
Betsy Teyze'nin yakınlığı, hem onun hem de Helen tarafından tamamen şüphesizdi.
Kıçlı ve siyahta çok yakışıklı olan, içinde zambaklarla
saç. Hiçbir şey lütfen masadaki koltuğundan daha iyi işaretleyemezdi,
ne zaman tanıştıklarında çok utanarak düşen gözlerine bakabilirdi
ateşli bakış. Helen, nişanının hikayesinden şüphe etmeye başlamıştı
Juno ile ya da en azından bunun kırılmış olabileceğini düşünmek
kapalı. Kesinlikle o dikkatin doğasını karıştıramadı
Ona, özellikle de gece, sürekli olarak yanında seyrettiğinde, ödedi,
Juno'nun varlığını tamamen görmezden geliyor ve görünüşe göre sadece bir tanesi
form, bir yüz ve Helen Lennox'un yüzü ve şekli.

Helen'in güzelliğinin etkisini hisseden başka bir tane daha vardı ve
Akşam yemeğinden sonra kendini ona bağlayan Teğmen Bob'du
yanlarında, etraflarında oldukça bir grup toplarken, hepsi peals ile dinliyor
Mimik bir şey olan Bob gibi kahkaha, macerasını ilişkilendirin
İki gün önce, "en rustik ve büyüleyici yaşlı bayanla
Her zaman tanışma serveti. "Bob'a anlatılan hikaye hiçbir şey kaybetmedi
tazelik; Her özel için, gerçekten gösterdiği nezaket dışında
Onun, gittikçe gittiği koyun merası ile ilgiliydi
bir avukata danışmak için New York'a.

"Bir zamanlar onu size sevk ettiğini düşündüm, Bay Cameron," dedi Bob; "Ancak
Onu test etmek için kalbimde bulamadı, o tamamen şüpheliydi.
Onu görmedin, değil mi? "

"Hayır," hafifçe gülümsemeye çalışan dudaklardan geldi; Wilford Biliyor
Bu hikayenin kahramanı kimdi; Gittikçe daha fazla merak ediyorum
ve düşündüğü gibi bir huzursuzluk hissi hissetmek, "Herhangi bir
Kaza ona mı düştü? "

Pek olası değildi; Ama Wilford sonra çok rahatsız hissetti
Bir başkasına bir şüphe ve korku getiren hikayeyi duymak
Zihin ondan daha. İlkinden itibaren Helen, Betsy Teyze'nin
Bob'un bir istasyonda trene giren "garip kadın"
hatırlayamadım; Hikaye ilerledikçe, bundan emindi,
Çünkü koyun-pasture sorununu ve Teyze Teyze'yi duymuştu
New York'a yansıtılmış, annesine özel olarak yazmamak
Wilford çok can sıkıcı olacağı için acı çekiyor. "Evet, teyze olmalı
Betsy, "diye düşündü ve o kadar beyaz döndü ki Mark, izliyor
Hem o hem de Wilford, mümkün olan en kısa sürede yanına geldi ve adroitly
Gruptan ayrılırken, yumuşakça dedi ki: "Yorgun görünüyorsun, özledim
Lennox. Benimle bir an gel. Sana söyleyecek bir şeyim var. "

Onunla salonda yalnız, "Bob'un devamı var
Reynolds'un hikayesi. O kadın-- "

"Betsy Teyze idi," diye nefes aldı Helen. "Ama şimdi nerede? Bu iki gündü
evvel. Biliyorsan bana söyle. Bay Ray, biliyorsunuz, "Ve onun acı içinde
Korku korkunç bir şey olmasaydı, elini Mark'ın üzerine koydu,
Betsy Teyze'nin nerede olduğunu bilip bilmediğini söylemesi için ona yalvarıyor.

Ona yalvaran görünümü görmek için bir an için işkence yapmaya değerdi
gözler ve her ikisi arasında aldığı elin yumuşak dokunuşunu hissedin
Kendi, ona cevap verirken orada tutarak: "Betsy Teyze evimde;
Sana danışıncaya kadar güvenli bir şekilde korunmak için benim tarafımdan kaçırıldı. Olmuş
Bu doğru mu? "diye sordu bir sifon Helen'in yanağına geldi ve
Anlamının anlaşıldığını söyleyen gözüne ifade.

"Orada isteyerek mi? Nasıl oldu?" Helen'in cevabıydı, onu
Hâlâ Mark'ın elinde, bu nedenle koşullar çok sıcak ve
Bob'un hikayesinin devamı ile ilgili, mümkün olduğunca uzun süren,
Ne bildiğini ve ne yaptığını anlatıyor.

Wilford'u hiçbir şekilde ima etmemişti; Ama Helen hepsini okudu
Kendisinden daha fazla: "Ve operada idi. Wilford olmalı
Onu gördüm ve bu yüzden aniden ayrıldı ve neden ortaya çıktı
Bir şey bekliyormuş gibi, günümüzde yok ve gergin. Affedersiniz "o
Aniden ekledi, elini çekip biraz geri adım atıyor, "Ben
Sanki biliyormuş gibi konuştuğumu unuttum. "

"Diyelimden daha fazlasını biliyorum-yani insan doğasını biliyorum-ve ben
Seninle ilk tanıştığımda o sabah yaptığımdan daha iyi ol, "Mark
dedi, serbest bırakma eline bakarak tekrar almak istedi.

Ama Helen ellerini kendine sakladı ve cevapladı.

"Koşullar altında yaptın. Hoş olmazdı
Hepimiz için burada gece oldu. Teşekkür ederim Bay Ray-sen ve
Annen de-ifade edebileceğimden daha fazla. Onu yarın erken göreceğim
Sabah. Ona söyle lütfen ve tekrar teşekkür ederim. "

Helen'in yumuşak kahverengi gözlerinde gözyaşları vardı ve gibi parıldadılar
Diamonds, genç adam sayesinde ona konuştuğundan bile daha fazla göründüğü gibi,
Kim böyle bir görünüm için, Betsy Teyze'yi sürebilirdi
Parkı sık sık sık kalan en eşcinsel kalabalık ve onun kanı olduğuna yemin etti
İlişkisi! Bayan Banker'dan birkaç kelime Mark'ın söylediklerini doğruladı ve
O gece Bayan Lennox, genellikle çok eğlenceli, garip değildi,
Biraz yoktu, çünkü düşünceleri o odada kaldı
Betsy Teyze'nin yalnız oturduğu, ancak yalnız değil, yirmi üçüncü cadde
Zihni, ayrıldığından beri yaşadığı her şeyle çok meşguldü
Silverton, bir şey ona sahip olacağını öne sürdü
evde kalmaktan daha akıllı ve daha iyiydi
Ne yazık ki yersizdi. Bu son olarak Betsy Teyzeye geldi
meseleyi düşündüğü gibi ve Wilford'u olduğu gibi hatırladı
Silverton'a her geldiğinde ortaya çıktı.

"Ondan hoşlanmıyorum; bu bayan bankacıyı sevmiyorum; kimseyi sevmiyorum,"
Fısıldadı. "Ben hiçbir şey değilim ama sade, eski moda bir kadın,
larnin, hiçbir şey olmadan. İstemediğimi biliyor olabilirim "ve bir yağmur
Bu tiradı söylerken gözyaşları buruşuk yüzün üzerine düştü
Kendisi, uzun aynanın önünde durup görüntüyü inceliyor
Bayanlara benzemeyen sade, cilasız bir ülke kadını geri verdi.
Bankacı, itiraf edilmeli ya da eşcinsel genç bayanlara çok benzemeli
Bir önceki gece operada görmüştü. "Katy'nin yanına gitmeyeceğim"
Devam etti; "Sadece onu ipotek edecek ve onu yapmak istemiyorum
bela. Zavallı şeyin yüzü şimdi sahipmiş gibi görünüyordu ve yapmayacağım
ekleyin. Yarın ev için başlayacağım. Bayan Smith var
Springfield, beni bir gecede tutacak ve Katy rahatsız olmaz. "

Bu karara ulaşıldığında Betsy Teyze çok daha iyi hissetti ve
İncil'i masadan alarak ateşin önünde tekrar oturdu,
Özel bir Providence tarafından olduğu gibi, ahşapların hewers
ve su çekmecelerinin insanlık için gerekli olduğu belirtiliyor, her biri
tayin edilen yerini dolduruyor.

"Bu benim-bu Betsy Barlow," diye fısıldadı gözlüklerini çıkardı
Nem toplantısını çok hızlı bir şekilde silmek için. Sonra devam et
Onları devam ettirdi: "Ben bir tahta olan-bir su çekmeciyim. Tanrı yapılmış
Ben öyle, ve kil çömlekçiyle bunu yapmak için hata bulmalı
Sadakatli bir sürahi mi? Hayır, gerçekten; Ve düşünmek için çok aptalca bir sürahiydim
Kendimi Chinaware'e yapıştırıyorum. Ama ben bir ders almıyorum "ve
felsefi kadın okumaya devam etti, bunu bilmek için rahat hissediyorum
Kısaca Make, Pirtry bir sürahi, kendini aradığı gibi,
Vaatler hala onun içindi, daha ince mallar kadar-
Sonunda "duvarların hepsi
Değerli taşlar ve sokaklar altınla döşenmiştir "
iyi şeyleri yaşamları boyunca bolca verilir.

Güvence, rahat ve cesaretlendirildi, sonunda uykuya daldı ve ne zaman
Bayan Banker geri döndü, onun sandalyesinde sessizce uyuduğunu buldu.
İncil kucağında açık ve parmağını geçişin üzerine
Ahşap ve su çekmeceleri, sanki son şey bu gibi.

Ertesi sabah, nispeten erken bir saatte Helen,
Bayan Banker'ın evinin Bell. Huzursuz bir geçti ama değil
Mark'ın nezaketini hatırlamak için tamamen sefil bir gece
Betsy'yi uzak tutmak ve ona söylerken tarzı
Uyanık olduğu için endişeli olmaktan daha fazla olmasına izin vermemek, merak ediyor
Mark neden bu kadar kibardı ve eğer mümkün olabilirse
Juno ve ona baktı. Onu düşünmekten mutlu etti ve yüzü
Basamakların üzerinde durdu, parlak ve taze görünüyordu, soluk ve yerine
Yorgun, genellikle bir geceden sonra olduğu gibi. Dedi
Katy dışarı çıktığını ve sadece ne zaman yapabileceğini söyleyemediğini
geri dönün ve Katy asla eylemlerini sorgulamadığı gibi, Wilford da
"Betsy Teyze'nin nerede olabileceği konusunda kendi sefil düşüncelerini planlamak
Ya da ona ne düşmüştü, "başka birine dikkat etmek için hiçbir soruşturma yapılmadı
ve Bayan Banker'a gitmesi yolunda hiçbir engel koyulmadı,
Mark, onu ateşe götürene kadar soğuk elini tutarak onunla tanıştı.
ve onu bir sandalyeye yerleştirdi. Yalnız teyzesi ile tanışmayı tercih ettiğini biliyordu,
Ve böylece salondaki adımını duyduğunda odadan ayrıldı,
Helen'in gözünde küçük bir çocuk gibi ağlayan Betsy Teyze'nin kapısı,
Kendini aptal olmakla suçlamak, eski bir aptal, kapanması gereken
çılgın sığınakta, ama eve gittiğini söylemeye devam ediyor
Katy'i hiç görmeden çok gün. "Eğer o burada olsaydı hoşuma gidiyor ama ben
Oraya gitme, çünkü Wilford'un beni istemediğini biliyorum. Söyle, Helen, değil mi
Benden utanacak ve keşke Gine'de olsaydım? "Diye sordu
Katy'yi görme arzusu güçlendi, ama onunla tanıştı ve onunla savaştı
Wilford korkusu!

Helen ona utanacağını söyleyemedi, ama Betsy Teyze onun
demek istedi ve yeni bir gözyaşı fışkırtıyla projeyi bıraktı
Tamamen, Helen'e yeni seyahatini bilmediği her şeyi söylemek
York, Operaya Ziyareti, Tubbses ve onunla kalması
Mark'la tanışmak, şimdiye kadar gördüğü en iyi genç adam, hariç bile
Morris. "O benim kendi oğlum olsaydı, daha nazik olamazdı," diye ekledi "ve ben
Güvenlikle yeğenim olmayı umuyor. Daha iyisini yapamazsın ve eğer
teklifler, al. "

Helen'in yanakları, konuşmanın bu kısmından feragat ettiği için kıpkırmızı oldu
ve daha yüksek sesle, arabaya geldiğini, olabildiğince diledi
Böylece tren ayrılmadan önce Betsy Teyze'yi şehre götürdü.

Betsy Teyze, "Mark güne gideceğimi duyduğunda bundan bahsetti." Dedi.
"Seni garanti edeceğim."

Betsy Teyze haklıydı, Mark ve annesi misafirlerine katıldıklarında
ve Betsy Teyze'nin niyetinin değişmediğini öğrendi,
binmek ve arabalarının kullanımını teklif ettiler. Helen düşmedi
Teklif ve yarım saat geçti, Betsy Teyze, çantasıyla,
Şemsiye ve Capbox, Bayan Banker'ın arabasında rahatça ayarlandı
Helen yanında Helen ile birlikte, Mark Bade antrenörünü bayan her yerde Bayan
Lennox zamanında trene ulaşmaya özen göstererek gitmek istedi.

Betsy Teyze'nin nazik arkadaşlarına verdiği teşekkür ederiz.
O uzağa sürüldü, önce BOWERY'ye güle güle ve ayrıldı
Meyve ve otların paketleri, tubbses "onu düşünmelidir
Aniden takıldı. "

"Tilda'yı içeri almayı düşünür müsün? Onu kudretli bir şekilde memnun eder?"
Betsy, Bay Peter Tubbs'un önünde yanıyorlarken fısıldadı;
Ve bu önerinin sonucu olarak taşıyıcı, tekrar ortaya çıktığında
Broadway'e, Mattie Tubbs'u tuttu, daha mutlu, içinde olduğundan daha gururlu
Daha önce tüm hayatı boyunca, evde memnun anne çok fazla hissetti
Ziyaretçisinin onu yaptığı tüm sorunlar için geri ödendi.

Ve Helen de Mattie'yi biraz tatsız ve yorucu bulmaktan zevk aldı.
Bu doğru, ama yaptığı bilinçte mutlu hissediyorum
Diğerleri mutlu. Aldıkları uzun bir sürüştü ve Betsy Teyze çok gördü
beyninin sersemlemiş olduğunu ve için başladıklarında mutlu oldu.
Depot, Madison Meydanı yoluna alıp Katy'nin evini geçti.

"Her şeyin büyük ve akıllı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi Betsy Teyze
Bakın, "Ama Hum'da bana alıştıkları yerden en iyi hissediyorum."

Ve yüzü daha parlak bir görünüm kazandı, sonunda arabalara otururken,
Silverton'dan ayrıldığından beri eskisinden daha.

"Nisan ayında evde olacaksın ve belki Katy de gelecek," diye fısıldadı
Helen'i iyi öptü ve Mattie Tubbs ile el sıkıştı, ona teşekkür ederek
Yaşlı bir kadına görmek ve onu bir daha asla şarj etmek için nezaketi için
Silverton'daki insanlara "Betsy Barlow'un bir zamanlar görüldüğünü bildirmek için
bir oyun evinde. "

Yavaş yavaş arabalar uzaklaştı ve Helen eve sürüldü ve Mattie
Bowery'yi yuvarlarken, büyük ölçüde tadını çıkarırken ihtişamıyla yalnız
_ECLAT_ pozisyonunun, ancak biriyle tanışmada biraz üzüntü duyduğunu hissetmek
Kimin kıskanması ve hayran kalacak tek tanıdık. Sadece Tom onu ​​gördü
Aight, bir düdüğüne havalandırıyor ve büyük hissetmediğini soruyor,
Pantaloonlarını elbisesinin taklitinde tutmaya çalıştı ve yürüyüş
Kuru malların sallandığı kapıdan kayboldu.

Katy Helen'in nerede olduğunu sormadı, çünkü tamamen emildi
Marian Hazelton'un mektubu, bebeğin ne kadar hızlı geliştiğini, ne kadar güzel
Büyüyordu ve hem o hem de Bayan Hubbell'in ne kadar düşkün olduğu,
Neredeyse kendilerine ait olsaydı onu sevmek.

"Şimdi bunun en iyisi olduğunu biliyorum, ama ilk başta zordu," Katy
dedi, mektubu uzaklaştırmak ve kaçarken yorgun bir şekilde iç çekerek
Küçük kolların tokası ve bebek dudaklarının dokunuşu.

Helen birkaç kez ona Betsy Teyze'nin ziyaretini anlatmak için cazip oldu, ama
Sonunda bunu yapmamaya karar verdi, çünkü bunu bilmek onu üzebilir
Yabancılar, vermenin görevi olan hastaneleri yarattı ve böylece
Katy gerçeği asla tahmin etmedi, ne de günün ne olduğunu biliyordu
Wilford'u çok gergin ve tedirgin etti, aniden hızla başlayarak
Halk, sık sık pencereye gidiyor ve sanki sokağa bakıyormuş gibi
Garip bir şekilde endişelenirken hiç gelmeyen bazılarını beklemek
Silverton'dan gelen haberler, Katy'nin evden ne zaman duyduğunu ve neden
yazmadım. Ancak, kimin bildiği ve keyif aldığı bir şey vardı
Çok, Wilford'u yakından izlemek ve endişesinin nasıl olduğunu tahmin etmek
gün geçtikçe büyüdü; Ve ne geldi ne de duyulmadı
Herhangi bir şekilde, çünkü Helen onu teyzenin onayladığı mektubu göstermedi
Betsy'nin güvenli bir şekilde eve gelmesi ve böylece Wilford'un zihnindeki hepsi belirsiz kaldı
varsayım.

Onu görmüştü, Bob tarafından kanıtlandığı gibi New York'taydı
Reynolds, ama şimdi neredeydi ve onunla olan insanlar kimdi? Vardı
Onu biraz tuzağa düşürdüler ve muhtemelen onu öldürdüler mi? Olabilir
olmak. Bu tür şeyler nadir görülmedi ve Wilford aslında büyüdü
onun içinde kimin kaderinin üzerine asılan belirsizlikten fakir
Şimdiki ruh hali, yanlığında sıcak bir şekilde karşılayacaktı,
Devam eden bir düzine akşam yemeği partisi var. Sonunda, bir tane otururken
Ofisinde gün, yüzünde aynı endişeli bir bakışla Mark,
Ayrıca onu izliyor, dedi:

"Bu arada, Will, o koyun merası nasıl ortaya çıktı, ya da
Müşteri Görünüyor mu? "

"Mark," ve Wilford'un sesi duygu ile husky idi; "Tökezledin
Hayatıma işkence eden şey üzerine. Betsy Teyze
O geceden beri hiç ortaya çıkmadı veya duyulmadı. Aught I için
Öldürüldüğünü ya da ruhunu ortadan kaldırdığını bilin ve ben yarı dikkati dağılmışım. İD
Ona ne olduğunu bilmek için bin dolar verin. "

"Bu yığının yarısını bırak ve sana söyleyeyim,"
Cevap, Wilford, omzunu ele geçirip bakmaya zorlarken
Yukarı, diye bağırdı:

"Biliyor musun? Söyle bana-biliyorsun? Nerede?"

"Silverton'da güvenli, sanırım" diye cevap verdi ve sonra Mark ona
Wilford'un dinlediği, yarı inanılmaz, yarı öfkeli ve
İyi bir anlaşma rahatladı.

"Sen muhteşem bir adamsın, Mark, ama ben karıştığını söylemeliyim, ama ben
Ben bencilce yapmadığını bilin. Evet, genel olarak teşekkür ederim ve
Helen de bana bu ipotek kurtardığın için. Yeni bir adam gibi hissediyorum
Yaşlı bayanın evde güvende olduğunu bilmek, kalacağına güveniyorum. Ve
Dün arayan Tom, katipimiz olmak isteyen
Operada gördüğüm genç. Yüzünün tanıdık olduğunu düşündüm. Ona gelsin
Elbette. Minnettarlığımda tüm tüpleri korumak gibi hissediyorum
aile."

Ve böylece, temin edilen bir tehlike için şükran parıltı
Genç Tom Tubbs için Cameron ofisinde katip durumu ve
Ray, böyle bir durum için başvuru,
haysiyetinin önemli ölçüde arttığını hisseden hırslı Mattie
Messrs Cameron & Ray ile birlikte kardeşi Tom'dan bahsedebilirdi. Ve o
aynı zamanda büyük paketi öneren aynı minnettarlığın bir parçasıydı
Merino ve Gingham, Calico ve Keten, yakışıklı ipek ile birlikte
birkaç gün sonra bırakılan şal ve siyah dantel peçe
Miss Betsy Barlow için çiftlik evinin kapısında ekspres çocuk
Uzun bir mektup Katy'yi onurla boğdu ve neredeyse onu bıraktı
New York'u ziyaret edin, henüz Bayan Wilford'un bir sırrı.




Bölüm XXX.

Yedinci Alay.


Okuyucu dört yıl önce hoş bahar günlerini hatırlıyor mu?
Fort Sumter'ın bombardımanının gök gürültüsü,
Northern Hills ve Batı Prairies'in karşısında, bir an için duruyor
ulusun nabzları, ama onları güçlü bir güçle tekrar hızlandırıyor
Maine'den Kaliforniya'dan olduğu gibi, adam çılgınlığını vurmaya başladı
Foe onurlu bayrağımızı toz içinde takip ediyor mu? Belki hiçbir yerde
New York'ta olduğu kadar çok büyük ya da çok güçlü bir heyecan,
Yedinci alay, çok sık olan üyeleri Washington'a sipariş edildi.
Sokakları gururlu bir adımla trodize etmişti, asla boğulma veya tutma
Geri, ama iradenin bir kenara bırakılması ve bir kenara koyulmasıyla,
görevlerini yapmaya hazır. Aralarında göze çarpan Mark Ray,
annesinin korkularına gülmek, canlı yanağını öptü ve sonra
Bir Pang Helen'i hatırladı-annesinden bile-
hisseder ve tehlikeye giden yolun çok daha kolay olacağını düşünürse
Aşkının onun olduğunu biliyordu, dualarının, isteklerinin gideceğini
onu zarardan koruyarak ve onu tekrar geri getirerek
varlığının güneş ışığı.

Ve gitmeden önce Mark bunu kesin olarak bilmeli, kendini şımartıyor
çok uzun süre erteledim. Doğru hasta ve onunla sınırlı kalmıştı
Teyze Teyze'nin unutulmaz ziyaretinden uzun süre oda; Ve ne zaman
Dışarı çıkabildi, Lent festivalde karışmasını durdurmuştu
sahneler, böylece çok az görmüştü ve onunla hiç tanışmamıştı
yalnız. Ama o günü yazacaktı. Tabii ki,
Godsspeed'e teklif veriyor, emindi, çünkü tüm kalbi
Düşmana karşı çok asil duran cesur adamlarla,
sadece yapmaları gerektiği için teslim olmak. İyi yaptığını söylerdi
Gitmek; Ve ona soracağı soruya "evet" diye cevap verecekti. İşaret
bundan emin oldu; Ama yine de yazdığı mektup onunla etkili oldu
Kendini itiraf ederken sevgisi için yalvarıyor ve
onun karısı olurdu-ona onu taşıma hakkı verirdi
kalp-onu öfkeli gelini olarak düşünmek için-beklediğini bilmek için
geri dönüşü ve sonunda onun tam meyvesi ile taçlandıracaktı
paha biçilmez aşk.

"Bayan Grandon'un gecesinde birkaç arkadaşımla tanışıyorum"
Sonuç olarak eklendi. "Seni orada görmeyi umabilir miyim, varlığını alarak
konuşabileceğim ve size bu kadar kötü olan neye sahip olduğumu söyleyebileceğim bir jeton olarak
yazılı?"

"Kesinlikle orada olacak, çünkü son olduğu gibi, belki de hiç görecek
bazılarımızdan yoksul sefiller, "dedi Mark, eli biraz titriyor
Postaya güvenmeyeceği notu mühürledi.

Bir hata olasılığından kaçınarak kendisi teslim ederdi,
dedi ve yarım saat sonra zili No ----
Bayan Lennox evdeydi. "

O idi; Ve kıza notu vererek, Mark adımları düşürürken
Hizmetçi, misyonu kütüphaneye taşıdı, burada masanın üzerinde yatıyordu
O sabah Penny Post tarafından alınan diğer mektuplar ve henüz
açılmamış; Çünkü Katy çok meşguldü ve Helen dışarı çıkmak için giyiniyordu
Nezaketle onunla sürmesini isteyen Juno Cameron
Sabah ve kalbini almaya koyduğu bir resme bakın.

Juno henüz ortaya çıkmamıştı; Ama Mark o zaman neredeyse hiç görünmüyordu
Bir kız kardeşin aşinalıkıyla geldi ve kütüphaneye girdi
Beklemek. Dikkatsizce kitapları masaya çevirdi, tökezledi
Mark'ın, zarftaki bazı kusurlarla
Kayıp olun ve kenarı kaldırarak yatıyordu, böylece bakacak şekilde
İçindekiler çok kolay bir konudu. Ama Juno,
öfkeli ve kıskanç olmasına rağmen-el yazısını biliyordu-
Önce kendini rakibi için amaçlananlara dokunmaya bile getirin. Ancak
O özlem uyandırdı, sonunda eline aldı,
Işığa çevirip belirgin bir şekilde izleme "canım
Helen, "Bir acı ve tutku fırtınası onun üzerine süpürürken,
Şimdiye kadar kendini hayal kırıklığına uğrattığı bir utanç hissi.

"Şimdi önemli değil," diye fısıldadı. "Sen de okuyabilirsin
ve en kötüsünü bilin. Kimse bundan şüphelenmeyecek, "ve böylece adım adım attı
Adım, katlanmış mektubu zarftan almak üzereydi,
Hızlı bir adımda okunduktan sonra değiştirmeyi planlamak
Birinin geleceği konusunda uyardı ve mektubu aceleyle itti
cep, karışıklığını örtmek için perdesini düşürdü ve sonra yüzleşti
Helen Lennox, sürüşe hazır ve tüm yanlışların bilinçsiz
o zaman doğrulanamazdı.

Juno o sabah olağandışı ve tanıdıktı, hassas bir şekilde
Helen'in resimlerine ilişkin zevkini iltifat etmek ve denemek
vicdanı üzerinde yatan mektubu unutmanın çeşitli yolları
bir kurşun ağırlığı, diğer tüm düşünceleri zihninden sürükler ve ayrılır
Sadece işkence, "Tespit olmadan nasıl iade edebilirim?" Juno
Mektubu korumak istemiyor muydu ve tüm sabah tasarlıyordu
tazminat yapmak için önlemler, hatta bir kez itiraf etmeyi düşünmek
bütün, ama bundan daha fazla olabildiğince küçülüyor. Onlar gibi
Eve giderken Mark Ray ile tanıştılar; Ama bakmaya başlayan Helen
ters bir yön, verdiği incelemenin en ciddi görünümünü görmedi
O, yüzü, yüzü onun gibi suçluluk duyan Juno
Yayını geri döndürdü ve Helen'e konuşurken sesi titredi
ve onun amaçlanan ayrılışı. Helen, sesindeki titremeyi gözlemledi ve
ajitasyonu hayal ettiği kızı çukurlaştırdı.
Sevgili, tehlikenin ve muhtemelen ölümün beklediği yere gidecekti. Helen'in kalbinde de, hatırladığında bir kesme pang vardı
Mark ve aralarında bu kadar yakın zamanda geçen, umutları yükselterek
Şimdi tamamen patlamıştı. Çünkü o Juno'du, inandı ve keder
Öngörülen ayrılışında, genç bayanın yumuşatılmasının nedeni vardı
ve Helen'in ona durması konusunda ısrar ettiği için alçakgönüllü bir tavır bile
Eve gitmeden önce öğle yemeği için ev.

Bu Helen'e rıza gösterdi-Juno hala aklında dönüyor nasıl geri dönecek
Ona gittikçe daha fazla dehşet uyandıran mektup. Onun içindeydi
Henüz cep, biliyordu, çünkü öğle yemeğinden sonra orada hissetmişti
Yeni bir mendil için odasına gittim. Helen'e eşlik ederdi
Ana Sayfa, sadece kütüphaneye girmeyi ve kısmen koymayı başardı
bir kitap altında, gizlenmiş gibi görünecek ve böylece
Daha önce görülmemiş; Ya da daha iyisi, onu yakalardı
Şakacı ve Helen'i sevgisini terk ederken dikkatsizliğine şükretiyor
Mektuplar çok maruz kaldı. Bu sonuncusu çok zeki bir plan gibi görünüyordu ve onunla
Ruhlar oldukça sevinçli, Juno Helen ile dolaştı, kimseyi bulamadı
aşağıdaki salon ve Helen'in ayrılmasıyla kendini suçlamak
Katy'e koşarken yalnız.

"Şimdi benim zamanım," diye düşündü, gürültülü bir şekilde kütüphaneye çaldı ve
Mektup için his.

Ama orada değildi. Eksikti, gitti ve hiçbir arama yapmadı, hayır
mendil sallamak veya cebin içten dışa dönmesi
bul. Mektup kayboldu ve en üst düzeyde şaşkınlık Juno
salona döndü, hala mektubu avladı ve öyle görünüyor
Katy onu görmek için indiğinde neredeyse sivil olmak için soyutlanmıştır;
O gece Sybil Grandon'a gidip gitmediğini sormak ve
Sonuçta bir savaş olmayacağını umduğu korkunç savaş. Juno
Konuşmak için çok sefil ve birkaç dakika sonra ev için başladı,
Kendi odasında ve salonlarda avlanmak, ama başarısız olmak
arayın ve nihayet vazgeçerek, teselli yansımasıyla
Sokakta bulunmuş muydu, oldukça muhtemel görünüyordu, şüphe yok
ona sabitleyebilirdi; ve tespit korkusu olarak,
günah için, sıkıntısının nedeni olmuştu, nispeten büyüdü
Sakin, vicdanı kendini duyduğunda ve uyardığında kurtar
şimdi iktidarı olan tek tazminat olarak itiraf. Ama Juno
İtiraf edemedi ve o gün o kadar fikirli ve sessizdi,
Annesi onu yakından izlerken, varsa hangi bağlantıyı merak ederek,
yanan yanakları ve üzerinde bulduğu mektup arasında vardı
terk ettikten hemen sonra kızının odasındaki zemin; Mektup,
İçerikleri baktı, dudaklarını sıkıca bir araya getirdi
Planlarının başarısız olduğunu ve sonunda belgeyi uzaklaştırdığını gördü
Hak sahibi sahibini bulması için daha az umudun olduğu yerde
Juno ile kalmıştı. Bayan Cameron, Helen'in
Zaten gördüm, aynı anda geri dönerdi; Ama bunun vardı
"Bayan Lennox'un yukarı çıkmadığını öğrendikten sonra şüpheleri
"Juno, o zaman, suçlu olmalı; ve anne olsa da
Yasadan uçucu gibi küçüldü, başka bir şey değilse, tutmaya karar verdi
En azından bir soruşturma yapılana kadar mektup. Ve böylece Helen,
penceresinin yanında oturmak ve rüya gibi sokağa bakarak,
Karanlık bulutu düşündüğü gibi üzücü önsezi hissi
Mark Ray'i kuşatarak ulusun ufkuna çok aniden patladı
Karanlık kat ve onu taşıyan, muhtemelen bir daha asla geri dönmeyecek,
gerçeğin şüphesi ve genç adamın ne kadar endişeli bir şekilde
Sybil Grandon's'daki röportajı bekliyordu, neredeyse hiç şüphe
orada olacağını ve sadece gözlerinin ifadesini süslediğini
Onunla ilk tanıştıklarında. Ne yazık ki Mark için, ayrıca Helen için, her ikisi de
Çok acımasızca aldatılsın. İkincisi gönderilen sevgi dolu kelimeleri biliyor muydu
Bir sözünü özlemiş olan gerçek kalpten
Uzun yürüyüş ve sıkıntılı olmayan günleri canlandır, o olmazdı
Katy'ye dedi ki, Bayan Grandon'un "Oh, hayır; lütfen
Beni dürtme. Evde kalmayı çok tercih ederim. "

Katy ısrar etmezdi ve Wilford ile yalnız başına gitti.
Kahraman olarak görünen birkaç genç erkeğe verilen eğlence, ne zaman
Bu kelimenin tam anlamı örneklenmemişti, çünkü
Hayatta çok neşeyle dökün ve kalbin kanı döküldüğünden beri
Çok özgürce, bir şehit ve bir kahraman kazanmış on binlerce kişi tarafından
isim. İlginç bir şekilde, Mark Ray her yeni varışta hevesle taradı ve
Dudaklar beyaz büyür ve nihayetinde nihayet görürken nabızları bayılır
Wilford'un uzun figürü ve yanında ne olabileceğini aradı. Ama sadece
Katy oradaydı. Helen gelmemişti ve sakin bir umutsuzluk hissi ile
Mark, Katy Bayan Grandon'a kız kardeşinin sahip olduğunu açıklarken dinledi
Sabahları tam olarak gelmeyi amaçladı, ancak aniden fikrini değiştirmişti
ve mazur görülmesi için yalvardı.

"Üzgünüm," dedi Sybil, "ve eminim Bay Ray,"
Beyaz yüzü dudaklarında eşcinsel kahkahayı donduran ve onu
Kendini kurtarmak için zamanı olana kadar onu gözlemden korumaya çalış
ve her zamanki gibi görünüyor.

Mark Sybil Grandon'u bu nezaket için nasıl kutsadı ve ne kadar çılgınca
Kan damarlarından "gelmeyecekti.
umursamıyor. Kendimi yapmasını umarak aldattım ve şimdi
Hoşgeldin savaşı, unutmama yardımcı olacak her şeyi hoş geldiniz. "

Mark çok sefildi ve sefilliği kendini gösterdi.
yüz, korku olarak adlandırdıkları şey için birden fazla miting yapmak,
Yedinci kadar tehlike olmayacağına dair güvence vermeye çalıştılar
Baltimore güvenli bir şekilde geçtikten sonra. Bu, Mark'ın taşıyabileceğinden daha fazlasıydı,
Ve erken bir saatte evden ayrıldı, Katy'ye iyi davranarak
salon ve ona muhtemelen onu tekrar görmemesi gerektiğini söyledi
arayacak zamanınız yok.

"Helen'e veda etmek için çağrı yapmayın," diye bağırdı Katy.

"Helen umursamayacak,"
gecenin karanlığı, şimdiki zihin durumuna daha fazla hoş geldiniz
Ayrıldığı eşcinsel sahne.

Ve bu, Katy'nin pencere bölmesini yenen Helen'e taşımak zorunda kaldı
Sinirle, hayal kırıklığıyla boğulmuş gözyaşlarıyla savaşmak için
Mark'ı bir kez daha görmeyi bekliyordu, onu bir kız kardeşi olarak kutsamamıştı
Bir erkek kardeşi kutsayın, ona tezahürat sözleri söyler ve ona teklif ederek
Görev neresinde lider. Ama gelmiyordu ve onu sadece gördü
Taşıma penceresi, gururlu adım ve baş dikte olduğu gibi
Ağlama ağladığı yoğun kalabalık sokaklarda alay
ve hiç kimsenin numarası yapamayacağı çokluklu yüksek hurrahlar
hava ve büyük şehrin ne kadar korkunç olduğunu ve nasıl
Kalbi o cesur grupla, evcil hayvanlarıyla, gururlarıyla gönderildi
Daha önce hiç olmadığı gibi bir görevde. Ama Mark görmedi
Helen ve sadece annesinin beyaz yüzü "Tanrı dediğinde göründüğü gibi
Oğlumu korusun "Broadway'de ilerlerken gözlerinin önünde açıktı
ve feribotu alana kadar Cortlandt Caddesi'nden aşağı
Kalabalık dağılmaya başladı.

O gece anneler olarak gözyaşlarıyla ıslak birden fazla yastık vardı,
Eşler ve kız kardeşler gitmiş olan sevdikler için ağladılar, ama hiçbir yerde daha üzücü değildi,
Helen Lennox'un dua ettiği sessiz odadan daha acı gözyaşları döküldü
Tanrı'nın bu alayı koruyacağını ve tekrar dolu olarak geri getireceğini
hayat ve canlılık gittikçe. Onlar için dua etti,
Genel bir yol, ama imajı kalbinde olan biri vardı,
kimin adı dudağında, odanın sessizliğini kırdı,
Mark adını yineledi, o duayı duyabilirdi,
Ağır acıyı bir kenara bıraktım, o ilk günlerde taşıması çok zor
Zalim hayal kırıklığı taze ve asker görevi yeni olduğunda. Şimdi Mark gitti, Bayan Banker sezgisel olarak Helen'e döndü ve
Sessiz sempatisinde daha fazla tazminattan daha fazla rahatlık
Mektuptan hiçbir şey duymadığı gibi, kaybetmeye başladı Juno tarafından teklif edildi
Tespit korkuları ve hatta arkadaşlarına, hatta ona
Mark Ray'in olmaması ve hesabında hissetmesi gereken kaygı.
Ancak, çalınan mektubun düşünceleri getirilen anlar vardı
Bir Pang, Helen'in yüzü sürekli bir sitem iken ve mutlu oldu
Mayıs ayının ilkine doğru rakibi Silverton için New York'tan ayrıldı,
Bahar ve yaz çalışmaları devam ederken hizmetlerine ihtiyaç duyuldu.




Bölüm XXXI.

Katy Silverton'a gider.


Silverton'da Bir Yaz Günü-Yumuşak, parlak bir Ağustos günü, erken
Kuyu tarafından yapılan rareripler, kırmızı yanaklarını güneşe çeviriyordu ve
Bahçedeki çiçekler başlarını gururla kaldırıyordu ve başını sallıyorlardı
O günü bu kadar parlak yapan sırrı biliyormuş gibi birbirimiz
her şeyden önce. Yaşlı Whitey, otostop yazısı tarafından,
Yulaf ve ara sıra kapalı arabada duran
Havuzdan gelen su olarak yeşil, taze ve temiz olabilir; .
koşum takımı, yeni, onarılmamış, bir kaya üzerinde yatıyordu, Katy
Tuzlu koyun ve kırbaç soketinde dik durur, hepsi
Deacon'u beklemek, en iyi kıyafetlerini giymek, hatta bir
neredeyse kulaklarını kesen sert gömlek yakası, yüzü parlıyor
Bildiği beklentiler gerçekleşecek. Katy gerçekten geliyordu
ev ve kanıt olarak evin arkasında ve ahır yığınları vardı
Çöp, çıta ve sıva, küflü kağıt ve kırık tuğlalar, jetonlar ve
Uzun zamandır bir süre yapılan onarım sürecinin kalıntıları
çiftlik evi korkunç bir karışıklık sahnesi, mahkumlarını neredeyse sürdü
Kimin uğruna hatırladıkları dışında dikkati dağılmış
çok, kireç bulutlarını solumak, harç yığınlarına adım atmak, yırtılmak
Onların elbise etekleri, akla gelebilecek her bir
çeyrek ve Masonlar biterse veya
marangozlar gitti.

Katy'nin eve gelmesine izin verilebilecek bir koşul olarak, Wilford
evin iç düzenlemesinde bir iyileşme öngörmüştü,
Odaların döşenmesi için bile masrafı karşılamayı teklif eder. İle
Bu aile ilk başta rahatsız etti, Wilford'un diktatörünü sevmeden
ne de evlerinin yeterince iyi olmadığı
Karısı Bayan Katy Cameron. Ama Helen gelgiti çevirerek takdir ederek
Wilford'un duyguları diğerlerinden daha iyi ve bir
isteğine uyum.

"Katy'i eve götürecek her şey," dedi ve baca yırtıldı,
Buraya bir pencere konuldu ve ev olana kadar orada bir ek yapıldı
Hoş, modern salonu ve büyük havadarıyla gerçekten gelişti
yatak odası, banyo odası bağlı, bütün Wilford fikri,
New London'dan bir veya iki kez dışarı çıkmaya nezaketle tengeni oldu, burada
Birkaç hafta geçiriyordu, işi denetlemek ve nasıl olduğunu öne sürmek
yapılmalı.

New York'tan gönderdiği mobilyalar da mükemmeldi.
Nazik, Katy gibi zarif değil, ancak odalara iyi adapte olmuştu
süslü ve her açıdan uygun. Helen yerleşmeden çok keyif aldı
çok ve bittiğinde zor oldu ki
memnun, o ya da genel türde itiraf eden Betsy Teyze
bir playhouse'a gittiği bir dikiş toplumunda yol
Çok üzgünüm, örneğin zarar verebileceği dışında hiçbir şey yoktu
Şimdi vicdanında, New York'tan korkacak bir şey yok ve
orantılı olarak mutlu. En azından Morris olmasaydı olurdu
ifade ettiği gibi o kadar kapalı görünüyordu ve Katy'nin zevkini yok etmiyor
Beklenen ziyaret. Wilford'a kibardı, onu Linwood'da tutmuştu,
Onu depoya götürmek, ama Wilford bile onu düşünmüştü
Değişti, Katy'e ne kadar ayık ve mezar olduğunu söyleyen, nadiren
gülümsüyor ve onun hakkında olmadıkça konuşmaya umursamıyor gibi görünmüyor
meslek veya bazı dini konularda. Ve Morris büyük ölçüde değişti.
Çoğu kalpte bu zamana kadar iyileşecek olan yara büyümüştü
Her bir yıl boyunca daha derin, hepsinden emin olduğunu duyduğunu duydu
Katy'nin evliliğinin üzücü bir hatay olduğunu, bazen olmasını dilemek
konuşulan ve belki de onu yapabileceği hayattan kurtarmıştı
Tamamen özgür olmayın. "Benimle daha mutlu olurdu," dedi
Helen'e üzücü gülümseme, bir kez ona sahip olduğu bazı şeyleri anlattığında
Başka bir yerde bahsedilmedi ve Morris'in gözlerinde büyük gözyaşları vardı,
Helen Katy'nin sıkıntısından bahsettiğinde utanmadığı gözyaşları,
ve bebek götürüldüğünde yüzüne sürüklenen bakış. Ne zaman
Morris ilk olarak Katy'i daha az sevebileceğini umduğu bebeği duydu;
ona daha fazla eş ve daha az bir kız gibi görüneceğini, ama
değil ve sessiz doktorun yalnız yaşadığı zamanlar vardı
Linwood, kederinin dayanamayacak kadar büyük olduğunu hissetti. Ama derin, karanlık
Sular her zaman güvenli bir şekilde sağlandı ve Morris'in Tanrı'ya olan inancı galip geldi, bu yüzden
sadece donuk, ağır bir acı kaldı, bilinciyle
Şimdi hatırlandığı gibi Katy'yi hatırlamak için günah yoktu. Oh, nasıl sahipti
Onu görmeyi özlemişti ve yine de onu korkutuyordu, zavallı zayıf insan
Et görüşüne yetersiz olmalıdır. Ama eve geliyordu;
Providence bunu emretti ve kabul etti, hevesle
onu tekrar görmesi gereken zaman, ama hevesini bastırdı, böylece
Helen bile geri döndüğü gün için ne kadar sabırsız olduğundan şüphelenmedi.
Dört hafta New London'daki Pequot House'daydı ve işgal etti
küçük yazlık ve çocuğunu yanında tutmanın sevincinde lüks
neredeyse her gün. Ülke havası ve ülke hemşireliği harikalar yaratmıştı
O kadar güzel ve parlak büyüyen bebek artık değildi
Wilford's Way'de Katy'nin zamanını çok fazla sürdüğü ve onu
Otelde eşcinsel kalabalık için dikkatsiz.

Marian ticaretinde çalışıyordu ve bir tane dışında otele gelmedi
Wilford'un New York'ta olduğu gün, ama o gün Katy'nin bilmesi yeterli
Kendinden sonra Bebeğin en iyisini seven Marian'dı-Muary,
Bayan Hubbell'den bile daha fazla önemsedi. Ve Katy sahip olduğu için mutluydu
Yani, özellikle Wilford ve annesi ayrılması gerektiğine karar verdikten sonra
Silverton'ı ziyaret ederken New London'daki çocuk.

Wilford, eğimli olduğu için çok ilgilenmesini sevmedi
yapmak. Kaldırması için çok ağırlaşmıştı; Bayan ile daha iyiydi
Hubbell, dedi ve böylece katy çiftlik evine mahkumlara şunu yazdı
Bebek gelmiyordu.

Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar, çünkü Katy'nin bebeği beklenmişti
Katy'nin kendisi kadar, Teyze Teyze Odun'dan getiriyor
yaklaşık kırk yıl önce Deacon'u sallayan bir beşik oda
sadece çocuk, küçük çocuk, tıpkı onu anlatmayı öğrendiği gibi
annenin adı. O günlerin bir anı olarak beşik tutuldu, Katy
Bazen yavru kedi ve bebekleri için kullanmak, çok yaşlanana kadar
Bunun için, Betsy Teyze'nin altına koyulduğunda
sürükledi, kar gibi beyaz olana kadar sabun ve kumla ovuşturdu.
Ama gerekli olmazdı ve iç çekerek yaşlı bayan onu taşıdı
Geri, düşünmek "işler güzel bir geçişe gelmişti
Dans ve gece saat on iki kadar carouse alamayacak kadar zayıftı
çocuğunun bakımı, "ve sahip olması gereken çok az huşu hissetmek
çok iyi büyümüş bir bayan.

Ama tüm bunlar, Katy'nin geleceği zaman yaklaşırken vefat etti,
Ve kimse Whitey olduğu sabah Betsy Teyze'den daha mutlu görünmüyordu
Yulafını yemek ve taşıma yeşillik üzerinde duruyordu. Yukarıdaki gökyüzü
ve altındaki dünya, diğer gün olduğu kadar çok
Katy'yi bekliyorlardı, ama Helen'in yüzü o kadar parlak değildi ya da adımları
Yüzücü. Bir yıl önce kimin olduğunu unutamadı ve tüm
Sabah ağrılı anılar hatırladığı gibi kalbinde çekiliyordu
geçmiş ve Mark Ray'ın sahip olduğu kasvetli sessizliği merak etti
yedinci alayın ayrıldığı günden beri ona doğru sürdürüldü
New York, ardından pek çok dua ve gözyaşı izledi. Geri dönmüştü, o
biliyordu, ama ne annesinden ne de kendisi orada bir kelime gelmedi
Ya da onun için mesaj, ara sıra yazan Bell Cameron,
Juno'ya olan dikkatinden her zamankinden daha fazla işaret edilmekten bahsetmişti.

"Zamanla Juno'nun oldukça kadın olacağına dair güçlü umutlarım var,"
eklendi. "Eskiden olduğu kadar gururlu ve alaycı değil ve tüm
Mark gitmişken çok depresif görünüyordu, böylece başladım
Onu gerçekten sevdiğine inanıyorum. Onu yenisinde pek tanımazsın
aşama, sanki sürekli soruyormuş gibi alçakgönüllü davranıyor
affetme; Ve bu, biliyorsun, onun için yeni bir şey. "

Bu mektuptan sonra Helen her şeyi unutmak için kararlı bir şekilde işte oturdu
Bu, kendisi ve Mark arasında geçmişti, o kadar iyi başarılı oldu ki
Silverton ve görevleri çok rahatsız edici olmayı bıraktı.
Sabahın yıldönümü saçlarında zambağı ikiye katladığında ve
Kalbine böyle fantezilere baktı. Onun için çok iyiydi
İşler dikkatini yalnız pişmanlıklara izin verdiğini iddia ediyordu.

Katy'nin odası düzenlenecekti, Bety Teyze'nin dediği gibi Katy'nin "Kutu Yatağı"
Sabit olmak, salon ve sebzeler için toplanacak çiçekler
Akşam yemeği için, böylece elleri doluydu, amca
Ephraim kapıdan uzaklaştı ve eski Whitey'i bir kanter haline getirdi,
"yarışa" ulaşıldığında, hızlı bir tırıs haline geldi,
Dizginlerini tutan ve yulafla beslenen hayvana gururla bakan yaşlı adam,
çok hızlı hızlanıyor.

Bu sefer beklemek için uzun sürmedi, çünkü tren geldi
çayırın karşısında ve başı arabaya doğru döndüğünde
O olabileceğini hayal etti, bir çift silah onun etrafına aceleyle atıldı.
Boyun ve küçük bir figür, sessizce duran, neredeyse onu içeri çekti
Onu öpme girişimleri.

"Eph Amca! Oh, Eph Amca, geldim! Buradayım," diye bağırdı genç bir ses;
Ama Deacon'un konuştuğu kelimeler öpücükler tarafından boğuldu
dudaklarına bastırdı, sadece sona eren öpücükler
Ses dedi, oldukça yeniden yaratıcı bir şekilde: "Orada, Katy, bu yapacak. Sahipsin
neredeyse onu boğdu. "

Wilford beklenmemişti ve Deacon'un yüzünün ifadesi
açıklamak için acele eden genç adama çok samimi bir selamlama değildi
Sadece bir sonraki trene kadar durmalı ve sonra Boston'a devam etmesi.
Onun huzurunda Deacon pek doğal değildi, ama onun içinde
kollarını "küçük katy-did", doğrudan yüzüne bakarak, burada
henüz gerçek bir bakım hattı yoktu, sadece gölgeler, bazılarında
İki yıl önce ayrıldığı Katy ile aynı olmadığına saygı duyuyor.
Elbisesi ve tarzı hakkında şehrin büyük bir kısmı vardı ve
Deacon ilk başta biraz aşırıya kaçmış hissetti; Ama bu onların
Çiftlik evine giden yol, kısmen kucağında ve kısmen onun içinde oturuyor
Kocası, bir elini boynunda tuttu, karlı parmakları ara sıra
Sağı ile oynarken, ona sevgi dolu ona bakarken
eski gülümseme ve sahip olduğu insanlar hakkında sorular sordu
Unutulmuş, tanıştığı herkese başını sallamak, onları tanıyor olsun ya da olmasın,
Ve sonunda, eski ev görünürken yüzünü bir fışkırtma içinde saklayarak
Wilford'un değil, boynunda mutlu gözyaşları. O beyefendi izliyordu
Sessizlik içinde, daha az dürtüsel olmasını diliyor ve merak ediyor
Anlayamadığı güçlü ev sevgisi. Ona hiçbir şey yoktu
o düşük, mütevazı çiftlik evinde veya kayalar ve tepelerde hoş
onu gölgede bıraktı; Helen hariç, kadınlar toplandı
Kapıda ortaya çıktıklarında ona çok tatsızdı. Ama Katy ile
farklıydı. Onlar onun kayaları, tepeleri, ormanları ve daha fazlası
hepsinden daha, onlar onun kollarına kendisini attığı insanlardı.
Acele eden acele, neredeyse eski whitey'in durmasını beklemiyor, ama biriyle
tekerleği temizlemek ve önce onun kucaklanmasına yayılıyor
anne. Bu neşeli bir toplantıdı ve ilk heyecan bittiğinde
Katy iyileştirmeleri inceledi, her şeyi onayladı ve Wilford'a teşekkür ederek
rahatlığı için çok şey yaptık.

"Burada çok güzel uyuyacağım," dedi şapkasını Helen'in içine atarak
Tur ve bir kerede yatağa uzanmak çok uzun sürdü.
"Evet, o kadar güzel dinleneceğim, bütün gün ambalajımı giyebileceğimi bilerek
uzun. O kadar dehşete düşme, Wilford, "diye ekledi, onu yakalarken
göz. "Beni bazen giydireceğim; ama ne lüks olduğunu bilmiyorsun
Sevmediğim sürece ihtiyacım olmadığını hissetmek. "

"New London'da dinlenmedin mi?" Helen, Wilford'un ne zaman ayrıldığını sordu
oda.

"Evet, bazıları," diye yanıtladı Katy; "Ama her gece danslar ya da yelkenler vardı
Körfezde ve ben gitmek zorunda kaldım, çünkü birçok arkadaşımız oradaydı ve
Wilford sessiz olmaya istekli değildi. "

Öyleyse, Katy'nin eve bu kadar yorgun ve solgun gelmesinin nedeni buydu ve
İki yıldan fazla bir süredir sahip olmadığı geri kalanını çok özleyerek. Ama o
Şimdi alacaktı ve ilk akşam yemeğinden önce eskiden bazıları yenilmeden
Renk yanaklarına geri çaldı ve gözleri sadece dans etmeye başladı
Eskiden yaptıkları gibi, neşeli sesi gümüş peals içinde çaldı
Betsy Teyze'nin tuhaf sözleri
onları çok uzun zamandır duyduk. Wilford'un bir hitini düşündü
Akşam yemeğinden sonra birlikte yalnız oturduklarında ona vermek onun görevi
yarım saat. "Kendini kısıtlaması gerekiyor. Elbette yeterince yaşlıydı
Daha kadın olmak için ve gerginliğiyle kendini yoruyordu
Huzursuzluk, insanlara Bayan Wilford hakkında kötü bir fikir vermenin yanı sıra
Cameron. "

Bu için Katy sessizce dinledi, bittiğinde daha özgür nefes aldı ve
Wilford gittiğinde hala daha özgür nefes alıyor, gözyaşları olsa bile
Onu gözden uzak izlerken düş ve en az dört olacağını biliyordu
Onu tekrar görmeden haftalar önce. Tüm aileye ayrılış
rahatlama getirdi; Ama ürettiği değişime hazır değillerdi
Katy; Tüm kısıtlamadan kurtulmuş olan
Genç, dikkatsiz bir kız kapının üzerine oturdu ve kıvrıldı
Karahindiba sapları. Bunu şimdi yapmadı, çünkü kıvrılacak hiçbir şey yoktu;
Ama bir ipliğin üzerine, büyüyen flox'un hassas yaprakları
kapı, ve sonra annesinin başı hakkında bir taç olarak bağladık,
Zarif Bayan Wilford'da Katy'ini henüz tanıyamadı
Cameron, hışırtı ipek ve elmaslar her elinde yanıp sönüyor
Hareket ettikleri zaman. Ama eski kahverengi keçi ile yarıştığını görünce ve
Elma bahçesindeki küçük çocuğu, başı ortaya çıktı ve onu
Yüzüne üfleyen parlak bukleler, his kayboldu ve o
Katy'nin gerçekten tekrar geri döndüğünü hissettim.

Ve Morris'in her zaman neredeydi? Hastaları o kadar çok muydu
Kuzenini aramak için zaman bulamadı mı? Katy sormuştu
Gelişinden hemen sonra, ama heyecanıyla
Wilford gidene ve çay bitene kadar onu tekrar unuttu, ne zaman, sadece
Canandaigua'dan döndüğü gün yaptığı gibi, onu aldı
şapka ve Linwood'a doğru iyi giyilen yolda başladı. O gitmiyordu
Orada, sadece yolu denemek ve olup olmadığını görmek istedi.
Sonbaharda butternutları toplamak için bu şekilde gittiğinden beri değişti
veya yaz aylarında meyveler. Havalandırıldı, hafif ekose ipek
Ağaçların derin yeşili arasında parıldamak ve geldiğini ortaya çıkarmak
Bir kestanenin altında küçük bir rustik koltuğun üzerinde oturan yorgun adam
bir zamanlar Katy ile oturduğu ve acımasız bir şeridi çıkardığı ağaç
Elini, ona söylediği gibi iyi yapmak için yeri öpüyor. O idi
O zaman bir çocuk, on iki kişilik küçük bir kız ve yirmi yaşındaydı, ama görüş
saf yüzünden, onun kalbini hayır olarak karıştırmıştı.
O zamandan beri başka bir yüz onu karıştırmıştı, onu bir zamanı dört gözle bekliyor
Öptüğü el, kendi başına olurdu ve izlediği peri formu
Her gün mükemmel kadına genişlediği için çok dikkatli. O öyleydi
O zamanı ve ne zaman ne zaman farklı olduğunu düşünmek
Sınırlayıcı adımı duydu ve ona doğru geldiğini gördü, onu salladı
Çocuksu terk ve ondan öğrendiği bir şarkıyı büyüledi.

"Morris, Oh, Morris!" Hevesle ilerlerken ağladı; "Ben öyleyim
Seni gördüğüme sevindim. Burada bir kez daha seninle olmak çok güzel görünüyor
Sevgili eski ormanlar. Kalkma-lütfen kalkma, "diye devam etti
yükselmeye başladı.

Önünde duruyordu, yüzünün her iki tarafında bir el
Onunla ilgili olduğu kadar özlemle görünüyordu.
Onun tarzında kaçırdığı bir şey, onu rahatsız eden bir şey; Ve
Ne olduğunu bildiğini düşünerek ona dedi ki: "Neden beni öpmiyorsun
Morris? Eskiden. Beni gördüğüme sevinmedin mi? "

"Evet, çok mutlu," diye cevapladı ve onu yanındaki banka indirdi
O, onu iki kez öptü, ama o kadar ağır, sessizce, Katy değildi
hiç memnun ve düşünmeye çalışırken gözyaşları gözyaşları toplandı
Ne vardı Morris.

Çok inceydi ve tapınakları hakkında birkaç beyaz kıl vardı, bu yüzden
Bu, kocasından dört yıl daha genç olsa da, ona çok benziyordu
daha yaşlı, aslında oldukça büyükbaba ve bu özgürlükleri açıkladı
Sorunun ne olduğunu sordu ve onu onun gibi yapmaya çalıştı
Yine, ona olması gerektiği kadar boş ve aptal olmadığını garanti ederek
Helen'in ayrıldığından beri hayatından muhtemelen söylediklerinden varsayalım
Silverton.

"Ben hiç sevmiyorum," dedi. "İçindeyim ve uymalıyım; ama,
Oh Morris! Wilford olsaydı ne kadar mutlu olmalıyım bilmiyorsun
Tıpkı senin gibi ve New York yerine Linwood'da yaşadı. Ben öyle olmalıyım
Burada her zaman bebekle mutlu. "

Morris için onu dinleyen bu ismi konuştu
onu kayıtsızlıkla suçladı, çok daha fazla doğuramazdı; ama
Çocuğundan bahsettiğinden, onu susturmak için garip bir gücü vardı
bir keresinde, sakince ona aynı olduğunu söyleyebilirdi
Her zaman olmuştu, bir sonraki nefesi ile sordu: "Senin nerede senin
Bebeğim Katy? "Gülümsemeyle ekl:" Bebekken hatırlıyorum
Ve seni kollarımda tuttum. "

"Gerçekten yapabilir misin?" Dedi Katy; Ve sanki bu hatırlama onu yaşattı
Tepelerden daha kıvırcık kafasını omzuna koyarken,
Ona parlak gözlü sevgilisinden bahsetti ve konuşurken
Kendini kızım yüzüne yayan anne-aşk onu daha fazla yaptı
Morris'in gördüğü her şeyden çok güzel.

"Elbette bir meleğin yüzü daha adil olamaz, onunkinden daha saf olamaz"
Düşünce, bir gücü olan tek şeyden bahsederken dinlemek
Onu ondan ayırmak, onu bir arkadaş olarak veya en fazla bir
sevgili kız kardeş.

Uzun bir süre birlikte konuştular ve güneş Morris'e batıyordu
Rose, gece çiyinin olacağı gibi eve gittiğini öne sürerek
düşüyor.

"Ve bir zamanlar olduğun kadar güçlü değilsin," diye ekledi onu çekerek
Omuzlarının etrafında dikkatli bir şekilde şal ve nasıl olduğunu düşünmek
İnce olmuştu.

Arka salondan Helen, yoldan çıktıklarını gördü ve
Morris'in yüzünün ifadesini değiştirdi ve
Onları saat dokuzdan sonra terk etti, annesinin olmadığını söylediğini duydu
Katy o gece yaptığı gibi gittiğinden beri çok doğal görünüyordu. Ne yaptığını bilen Helen, Morris için titredi, bu korkunç
ondan önce cazibe ve Morris geri dönerken kendisi için titredi
yalnız yol ve kestane ağacının altında tekrar durdu
Son zamanlarda Katy ile oturmuştu. Kalbinde büyük bir korku vardı ve
sadece rustik tezgahın diz çökmesi ile sözde
Onun etrafında yalnız gece ve yeşil dallar,
hem düşünce hem de eylemde günahtan tutulabilir ve Katy Cameron'a olabilir
Onu aldığı şey, arkadaşı ve ağabeyi. Ve Tanrı, kim
Kalbin samimiyetini biliyordu, böylece ondan önce yalvardı, duydu ve
Duayı cevapladı, böylece ilk deneme gecesinden sonra Morris
Wilford'dan başka bir şey olmasını dilemeden Katy'ye bakabilirdi
Cameron'un karısı ve çocuğunun annesi. O yüzden daha mutluydu
Çiftlik evinde olması, oraya yarı yarıya gitmese de
ona geldiğinde. Linwood'u çiftlik evine tercih ediyor gibiydi,
Hem evde ve uzaktayken saatlerce kalmak,
Bahçesinde geziniyor ya da sessizce hoş oturuyor
Gölete bakan yaz evi.

O Eylül günleri Katy'ye mutlu olanlardı,
kısıtlama, yine çocuk oldu-her biri
okşadı ve yoluna sahip olmak için acı çekti. Ephraim Amca için sanki
Bazı parlak melek aniden yoluna düşmüş,
güneş ışığı ve onu "katy-did" i geri almaktan çok memnun etmek
Onunla tarlalara, işi bitene kadar sabırla beklemek ve
Ona yurtdışında gördüğü tüm harika şeyleri anlatıyor, ama konuşuyor
Şehir hayatının çok azı. Bu konuşmayı umursamadığı bir şeydi
Hakkında ve ama Wilford'un mektupları için ve bebeğin sık sık sözü,
Deacon, Katy'nin onu hiç terk etmediğini kolayca hayal edebilirdi. Ancak
Bunlar eski yaşam ve şimdiki arasında engellerdi, bunlar
izlenen ve kıskanan Bayan Wilford Cameron'un nişanları
Meraklı Silvertonlular ve hepsi tarafından büyüleyici bir şekilde telaffuz etti. Hala orada
Katy'nin mutluluğunun bir dezavantajıydı. Çocuğunu özledi, yas tuttu
O kadar çok ailesi, onu görmek için kendisi kadar endişeli,
onu göndermesini önerdi. Onlara kesinlikle zarar vermezdi,
Ve Marian onunla gelirdi. Bu plana Katy daha isteyerek daha isteyerek dinledi
Wilford'un batıya gittiği gerçeğinden ve mesafe o kadar büyük olur
Aralarında daha çok yapmaya cesaret etti. Ve böylece Marian Hazelton biriydi
Gün, Katy'nin kulübesinde aniden ortaya çıktı.
Onu ve bebeği Silverton'a götürmeye gel.

Katy'nin argümanlarının arzusuna direnmek yoktu ve
Ertesi günün gün batımı, genellikle çok sessiz ve düzenli çiftlik evi
Baby Cameron'un hüküm sürdüğü tek bir genel kreşe dönüştürüldü
Yüce, Betsy Teyze'nin getirdiği tinware'de zevkle çığlık atıyor
Kek kesiciden kepçeye, küçük yaratık bir
Demir kaşıkla ikincisi ve sonra saptırma için gürültülü dövme
yağ çukurlu ellerini Ephraim Amca'nın uzun beyaz saçlarına gömmek
Yaşlı adam, büyük büyükannesi saygı duymak için dörtlerin hepsine indi.

O gece Morris geldi, aniden yüksek bir bebek gülüşü olarak durdu
Bahçenin karşısında bile ona ulaştı ve bir an için eğildi
duvar, kendini şoka hazırlamaya çalışırken
Katy'nin çocuğunu görün ve onu bildiği gibi kollarında tutun ya da
anne mağdur olur.

Güzel olduğunu sanıyordu, ama güzel için hazır değildi
Kısa beyaz elbisesinde, yumuşak bukleleriyle
Başı hakkında altın kahverengi kümelenme, bir sandalyeye tutundu,
Ara sıra zorlamak ve şimdi ve sonra bir adım atmak için
bebeksiz gülerken mutlu çığlıkları ile karıştı
Denetçiler, çok ilgiyle izliyor. Büyük, acı, yanan bir pang, gözlerinin önünde bir bulanıklık vardı ve
Sonra kollarını pencere pervazından besteleyen Dr. Grant durdu
odanın sakinlerine bakarak, sonunda bebeğe ıslık çalıyor,
Hastalarının çocuklarına ıslık çalmaya alışkındı.

"Ah, Morris," diye bağırdı Katy, "bebek neredeyse yürüyebilir, Marian bunu aldı
Çok acı ve 'Papa' diyebilir. O bir güzellik değil mi? "

Bebek bu zamana kadar başını çevirmişti, kulağı düdükle yakalandı ve
Gözü Morris'te bakışlarını büyüleyen bir şey tarafından tutuklandı.
Belki de çok sevdiği Wilford'u düşündü, çünkü
sandalyesini ona doğru itti ve sonra şişmanını, kınak kollarını tuttu
onu alması için. Morris çocuklara düşkündü ve bebeği aldı
Bir keresinde, tutkulu bir okşama ile koynuna gerildi, ki
İçinde, içine giren,
Morris'in saçlarına saldırdığında ve yumuşak bir şekilde okşuyorken sevinç ecstasies
Yanak, Marian tarafından öğretildiği gibi onu öpmeye çalıştı. Asla
Anne gururlu, ilk birkaç gün boyunca Katy'den daha mutlu
Bebeğin gelişi, aile havaya basarken, çok hızlı bir şekilde
Aralarında o aktif küçük yaşamla zaman geçti, onları karıştırdı
o kadar sürekli olarak, tüm düzen kurallarını yönlendirmeye ve tutma
Evleri keyifli bir karışıklık durumunda.

Pek çok öğretmenle çocuğun ne kadar hızlı geliştiği harikaydı,
annesinin adını almayı öğrenmek ve onun söylemeye çalışmasıyla öğretmek
"Doktor." Çocuk ilk kez Morris'e götürdü, arkasından ağlayarak
Ne zaman uzaklaştığında ve gelmesini bir sevinç ve bir karga ile selamlayarak
ona ulaşmaya istekli.

"Bu dünya için tamamen çok ileriye döndü," dedi Teyze Sık sık,
Başını uğursuzca sallayarak, ama gerçekten tahmin ettiği anlamına gelmiyor,
Birkaç gün boyunca bile her zamanki kadar parlak görünmüyordu, ancak
Katy'nin kucağında sessizce, ağız hakkında mavi bir bakış ve
Ne Morris ne de Marian'ın sevmediği yanaklar.

Çocuklara ailenin diğer üyelerinden daha fazla alışkınlar,
İkisi de yakından izledi, Morris bir gün iki kez geliyor ve son
Katy ile ilgili bir bakışla geldiği zaman
Ondan korktuğu bazı kötülük.

"Ne, Morris?" diye sordu. "Bebek çok hasta mı olacak?" Ve bir
Cevabını beklerken büyük ezici korku geldi.

"Umarım değil," dedi; "Henüz söyleyemem; semptomlar
birkaç vakam var ama zamanında alınırsa kolera infantum
Tehlike almıyorum. "

Düşük bir çığlık vardı ve bebek ağır kapaklarını açtı ve inledi
Helen hemen Katy'e geldi, sanki elini kalbinin üzerinde tutarak
Oraya acı girmişti. Marian'a, o zamandan beri hiçbir haber değildi
Sabahın erken saatlerinde hastalığın doğasından çaldığından şüphelenmişti
Küçük çocuk, çok aniden aşağı indi ve
Lampight çok soluk ve hasta. Bütün gece çiftlik evinde yandı,
Endişeli, sorunlu yüzlerin olduğu yerde, Katy sürekli bükülüyor
sevgilisi ve hatta korkunç kaygısının ortasında Wilford'un
ne yaptığını ve mümkün olan şeyleri duyması gerektiğinde hoşnutsuzluk
sonuç. Henüz çocuğunun öleceğine inanmadı; Ama o
Morris'in söylediğinde, şafak vakti izlediklerini akut olarak acı çekti
orada olacaktı ve sonunda geldiğinde, kalması için yalvarıyor
Diğer hastalarını bırakın ve sadece bebeğe bak.

"Bu doğru olur mu?" Morris sordu ve Katy onun için kızardı
Kaç kişinin hasta olduğunu ve etrafında öldüğünü duyduğunda bencillik. "BEN
Her boş zaman anını burada geçirecek, "dedi, talimatlarını bırakarak
Marian ile ve sonra çocuk için umutsuz bir şekilde acele etmek,
o kadar hızlı büyüyor ki, gece tekrar kapandığında
Yastık, mavi gözleri kapalı ve başı geri atıldı, üzücü
İnilti, sadece bir kişinin kollarında taşıyarak susturulabilir
Oda, Katy'nin yapamayacağı bir görev. Bir kez denedi, tüm tekliflerini cevapla reddetti: "Bebek
Benim ve onu taşımamalıyım? "

Ama zayıf güç verdi, uzuvlar totter etmeye başladı ve
Geriye dönük şöyle ağladı: "Birisi onu almalı."

İleri giden Marian'dı, Marian, yüzü onun gibi bir bulmaca olan
Bebeği daha güçlü kollarına aldı, ağlamayan taşlı gözleri
Henüz Wilford Cameron'un çocuğunun yüzüne sabitleme
"Çıkarma, İntikam" diyen bir bakışla.

Ama sadece babayı hatırladığında, şimdi kızıyla gurur duyuyor,
Kalbindeki bu kelime miydi. Baktığında barındıramadı
Anne ve dudakları, mümkünse Tanrı'nın ciddi bir dua içinde hareket ettiği
onu bu kadar ıssız bırakmazdı. Bir saat sonra Morris geldi,
Marian'ı kendi kollarında taşıdığı yükünü hafifletirken
Boş beşiğin yanında çömelmiş olan Katy'yi rahatlatmaya çalıştı
Bir tür aptal umutsuzluk içinde hareketsiz, tüm umutları onun cevabıyla ezildi
Ona gerçeği söyleyeceği, hiçbir şey tutamayacağı antilasyonlarına
geri.

"Bence bebeğin ölecek," dedi ona çok nazikçe
İfadesi dehşete düşen ve şok olan beyaz yüzün huşu içinde an
O, çok acı dolu.

Başını ellerine eğerek, zavallı Katy ne yazık ki: "Tanrı olmamalı
Bebeğimi al. Oh, Morris, lütfen yapmayacağına dua et. Duyacak ve
Sana cevap ver, ben çok kötüken dua edemem. Ama ben gitmeyeceğim
Yine kötü ol. Eğer sevgilimi korumama izin verirse yeni bir hayata başlayacağım.
Ona hizmet etmeye çalışacağım. Sevgili Tanrım, duy ve cevap ver ve izin vermiyor bebeğim
öl. "

Şimdi kendini dua ediyordu ve Morris'in geniş sandığı
diz çökmüş figürüne baktı ve sonra ölüm benzeri yüze
yastık, burun ve dudaklar hakkında sıkışmış bir bakışla,
Uygulanan göz, ölümün bir haberciydi.

"Babası burada olmalı," diye düşündü Katy onu kaldırdığında
Tekrar kafa kocasının henüz geri dönmediğinden emin olup olmadığını sordu
Minnesota'dan.

"Evet, elbette-yani, sanırım öyle değil," Katy'nin cevabıydı, bir ürperti
Wilford ile buluşma düşüncesinde onun üzerinden sürünüyor ve ona
kızı ölü.

"Sabah tüm olaylarda telgraf edeceğim," diye devam etti Morris,
"Ve eğer New York'ta değilse, iletilecek."

"Evet, bu en iyisi olacak" diye konuştu, o kadar yas tutuldu ki
Morris, onunla akıl yürütmeye çalışarak Katy'nin önünde durdu.

Fakat Katy dinlemezdi, sadece bilmediğini cevaplayarak,
Hissedemedi, asla yargılanmamıştı.

"Belki değil," dedi Morris; "Ama cennet benim tanık benim, Katy, eğer ben
Bebeğin hayatımı bırakarak bu acıyı kurtarabilirdim, bunu yapardım
isteyerek; Ama Tanrı bize seçimimizi vermez. En iyi olanı biliyor
Ve bebek onunla bizden daha iyi. "

Bir an için Katy sessizdi, o zaman yeni bir fikir ona sahipti.
Akıl, Morris'in tarafına fırladı ve kolunu ele geçirdi, "
Tedariksiz çocuk kurtarılacak mı? "

"Hiçbir yerde vaftiz bir tasarruf yönetimi olduğunu okuduk," Morris'di.
cevap; Katy devam ederken: "Ama kurtarılacaklarına inanıyor musun?"

"Evet, yapıyorum," diye karar vermedi, ancak bu rahatlamadı
Katy'nin zihni ve inledi: "Heathen ebeveynlerin bir çocuğu olabilir, ama ben
daha iyi biliyordum, çocuğu Tanrı'ya vermenin benim görevim olduğunu biliyordum ve
Aptal fantezi hediyeyi çok geç olana kadar sakladı ve Tanrı alacak
Alnında iz bırakmadan, kaşındaki su. Oh, bebeğim
Bebeğim, eğer kaybolması gerekiyorsa-isim yok, işaret yok, vaftiz işareti yok. "

"Su değil, İsa'nın kanı tüm günahlardan temizleniyor," dedi Morris,
"Ve o kadar emin olduğu gibi, bu küçük olanın güvenli olduğundan emin. Bunun yanında,
Vaftiz için henüz zaman olabilir-yani yarın. Bebek yapmayacak
Geceye ölün ve isterseniz, hala bir ismi olacak. "

Katy bu fikri ele geçirdi, işaretin daha fazlasını düşündü,
Düşüncelerini neredeyse hiç işgal eden isimden daha su. BT
Çocuğun ne çağrıldığı önemli değildi, böylece
ihtişamlı küçükler ve ondan daha sakin, daha sessiz bir tavırla
O gün Morris'in geç saatlerde ayrıldığını gördü; Ve sonra dönüyor
Ephraim Amca şimdi tuttuğu çocuk, onu sevgiyle öptü,
Yaptığı gibi fısıldayarak: "Bebek vaftiz edilecek-Baby
imza."




Bölüm XXXII.

Küçük Genevra.


Morris, Wilford'un yanıt olarak New York'a telgraf etmişti.
saatlik beklenen ev ve bir kerede Silverton'a acele ederdi. .
Din adamı, Bay Kelly de görülmüştü, ancak bir cenaze töreni nedeniyle
onu şehirden çıkarırdı, beşe kadar çiftlik evinde olamazdı
Öğleden sonra, eğer çocuk hala yaşarsa, mutlu olur
istendiği gibi yetkilendirin. Bütün bunlar Morris Katy ile iletişim kurmuştu.
bir tür stuporda dinledim, nefes nefese kaldı, bunu duyduğunda
Wilford çok yakında orada olacaktı ve "Bu çok geç olacak" diye inecek
Vaftizin geceye kadar gerçekleşemeyeceği söylendiğinde. Daha sonra,
Çocuğun yalan söylediği beşik tarafından diz çökmüş, onu büyük tuttu,
Sad Mavi Gözler Palli yüzün üzerinde ciddiyetle sanki sanki
gece vakti kadar titriyor olurdu hayat bu kadar hafifçe titriyor ve öyle görünüyordu
neredeyse bitti. Wailings durmuştu ve artık taşımıyorlardı
kollarının içinde, ama mükemmel bir şekilde yattığı beşikine yerleştirmişti
Yine de, gözleri ara sıra kaplanmadığı ve özlemle döndüğü gibi tasarruf edin
Bardaklarına doğru, öfkesini söndüren bir şeydi
susuzluk. Bir zamanlar, saatler öğlene kadar sürüklenirken ve Katy eğildi
böylece bukleleri yüzünü süpürdü, onu tanıyor gibiydi ve
Bir an için az boşa harcanan el, yanağına dayanıyordu.
Aynı okşama hareketiyle sağlıkta kullanmayacaktı. Daha sonra
Umut, yaşayabileceğini fısıldadı ve büyük bir sevinç çığlığı ile Katy
Sobbed: "Beni tanıyor, Morris-Anne, gör; beni tanıyor. Belki yapacak
canlı."

Ama bu eylemi başaran donuk stupor, tüm umudu süpürdü ve
Katy yine görevine devam etti, önce ölmekte olan çocuğunu izledi ve sonra
çok yavaşça dolaşan saatin uzun elleri
Beş olması gerektiğini düşündüğünde iki. O saat asla gelmez mi yoksa
Geliyor, orada bebek bulur mu? Hiçbiri buna son cevap veremez
Soru-sadece bekleyip dua edebilirlerdi ve böylece bekledikçe
Sıcak Eylül güneşi sarı kirişleri gelene kadar batı gökyüzüne yaklaştı
Pencereden ve Katy'nin oturduğu yere çalmak
ilerlemesini izlemek ve bazen tepelere bakmak
morumsu sonbahar pusunun bir zamanlar görmeyi sevdiği gibi yalan söylediği yerde
BT; Ama şimdi dikkate almadı ya da günün ne kadar parlak
Çimlerde dans eden gölgeler, uzun boylu çiçekler tarafından büyüyen
kapı ve eski whitey kapının yanında duran başı,
bir tür rüya gibi, dinleme tavrında, sanki de biliyormuş gibi
Çok hızlı bir şekilde acele eden büyük üzüntü. Diğerleri tüm bunları gördü ve
güzel küçükleri düşündükleri gibi kalplerini daha fazla ağlattı
Çocuk, gökyüzünden veya günden çok daha adil olabilir veya çiçekler olabilir,
Onların ortasında onu tutmak için çok şey istedikleri zaman. Ama Katy'nin sadece bir tanesi vardı
fikir, ve bu şimdi çok huzursuz büyüyen ve fırlatan çocuğun
sanki acı çekiyormuş gibi kollarını yukarı. Beş çarpıcı ve her vuruşla
Ölmek bebek inliyor, Katy başka bir ses yakalamak için kulağını zorlarken,
Atların Sesi Yolda acele ediyor. Din adamı geldi ve
Anon Evin mahkumları sessizce toplanırken
Çocuğu Mesih'in sürüsüne almaya hazır, burada çok yakında
gerçekten ol.

Bayan Lennox, Helen'i isim hakkında sorguladı ve Helen cevap vermişti:
"Katy biliyor, sanırım. Önemli değil," ama kimse konuşmadı
Doğrudan Katy'e, neredeyse hiç düşünmemiş olan, daha fazla önem vermiş olan
Çok uzun süre ertelediği ayin. "Hasta olmalı," dedi Morris'e, gözleri nefes nefese kaldı
çocuk kendi kucağına kaldırdı ve böylece din adamlarını terk etti
vereceği adla ilgili olağan soruşturma yapamadı.

Mermer bir heykel olarak sakin ve beyaz olan Marian Hazelton,
Katy'nin sandalyesi, her iki elini de bastırdı ve Katy'nin üzerine eğildi
gözleri de küçük yüzün üzerine sabitlenmişti, asla
döndü ama bir kez ve din adamının sesi sorulduğunda
bir isim için. Bir anın sessizliği vardı ve Katy'nin dudakları
Marian'ın ellerinden biri kafasına atılırken, diğeri hareket et
Bebek parmakları ve Marian'ın sesi
dediği gibi tonunda çok sabit: "Genevra."

"Evet, Genevra," diye fısıldadı Katy ve sonra ciddi sözler duyuldu:
"Genevra, Baba, Oğul ve
Kutsal ruh."

Yumuşak bir şekilde vaftiz suları soluk alnına düştü ve
Küçük Genevra'nın gözlerine dokunulmamış, balmumu parmakları geri çekildi
Marian'ın kavrayışından kendileri ve yine annenin yanağını aradı,
orada bir an için dinleniyor; Bebek dudaklarının etrafında bir gülümseme kırılırken,
"Mam-Ma" demeye çalıştı. Sonra el geri düştü
Marian's, yumuşak gözler kapalı, uzuvlar katı büyüdü, gölgesinin
Ölüm derinleşti ve dua söylenirken ve Marian'ın gözyaşları
Vaftiz sularının olmadığı kaşın üzerine Katy ile düştü
kurutuldu, melek geldi ve dua sona erdiğinde Morris,
Gerisi yapmadı, Cansız Formu Katy'nin kucağından aldı ve
nazikçe ona fısıldadı: "Katy, bebeğin öldü!"

Bir saat sonra ve bir güneş ışığı olan tatlı küçük yaratık
O evde birkaç mutlu gün boyunca, Katy'nin söylediği yatağa yatıyordu
döşenmeli; Formu vaftiz bornozunda örtüldü, hangi büyükanne
Cameron, yastığı üzerine çiçekler, koynunun üzerine çiçekler almıştı,
Marian'ın oraya koyduğu ellerinde çiçekler; Çünkü Marian
ölü çocukla ilgili her şeyi hangi düşünce aklına; Ve Helen,
Onu izlerken, kendini gösteren güçlü aşkı merak etti
Yüzünün her soyunu, alnında şişen mavi damarlar,
Gözleri kan ve dudakları sanki sanki
Sadece haşlayan gözyaşlarını geri tutması için sadece irade gücü
Küçük Genevra giyinmiş. Mutfakta bu isimden bahsettiler.
İlk büyük şok bitti ve Helen bunun neden olduğunu açıkladı
Katy'nin Seçimi. Zavallı Stricken Katy, Morris'in rahatlaması göreviydi
Morris, sahip olduğu sıcak, ateşli eli tutarak oturan Morris
ona yerleştirildi ve ona sevilen kutsanmış kurtarıcıyı anlattı
Burada yerdeyken küçük çocuklar ve sevgilisinin elbette kime
gitmiş.

"Kollarında güvende olabilse geri gelmezdi," dedi "ve
Sen de olmazdı. "

Ama Katy anneydi ve insan aşkı çok yakında gönderemedi, ama
Kayıp olandan sonra acımasız acı çeken bir wail ile dışarı çıktı
Morris acımasızca.

"Ah, bebeğimi geri istiyorum. Güvenli olduğunu biliyorum, ama onu geri istiyorum.
Hayatım mıydı-hepsi sevmek zorunda kaldım, "Katy inledi, bu
Yasının ilk saati.

"Kocanı unutuyorsun," dedi Morris. "Onu bıraktın ve
Kocalar, birinin çocuklarından daha çok canımdı. "

"Evet," diye cevapladı Katy, "Wilford var ve bundan memnunum; ama
Bebeği buraya ölüme getirdiğim için beni çok suçla. Benim olduğunu söyleyecek
arıza; Ve dayanamıyorum. Biliyorum, bebeğimi öldürdüğümü biliyorum; Ancak
Ben demek istemedim. Onun gibi hayatımı verirdim, eğer onun gibi olsaydım
Hazır, "ve Katy'nin yüzüne Morris'in bir görünümü geldi
Wilford'u bilmeden, Katy'nin onu tanıdığını anlayamadı. Elbette hiç kimse yarı çılgın yaratığı kınamaydı,
gece ölü çocuğunun yatağının yanında oturdu, içinde biraz uyuyordu
sandalye, ama gerçek bir dinlenme almamak, böylece sabah yüzü yüzü
Şiddetli bir fırtınanın dövüldüğü bazı beyaz güller gibi
Yaprakları ve hayatını eziyor. Saat dokuzda ona geldi
bir telgraf. Wilford New York'a ulaşmıştı ve Silverton'da olacaktı
öğleden sonra, Bell eşliğinde. Bu son Marian Hazelton yakaladı
Yapmak istediği şey için hevesle bir bahane olarak. Kalamadı
Wilford geldikten sonra da gerekli değildi. Görevi bitti veya
Çiçeği ve Çiçeklerin Çapını bitirdiği zaman olurdu
tabut yapmak. Onları bebeğin yastığına koyan Marian içeri girdi
Bell Cameron'un geldiğini açıkladığı Helen'in arayışı,
Ve ev dolu olurdu, batıya gitmeye karar vermişti
Silverton, özellikle bir zamanlar birlikte olduğu bayanı görmek istediği için
bindi ve ona çok nazikti.

"Kalabilirim," diye ekledi Helen protesto etmeye başladığında, "
Bana ihtiyacım var. Elimden geleni yaptım ve sessiz olabileceğim yere gitmeyi tercih ederim
biraz için. "

Bu son argümana, Demur olamazdı ve bu nedenle aynı taşıma
Wilford Cameron için saat onda Marian Hazelton'u taşıdı
Kalmayı tercih ettiği köye.

       * * * * * *

Çok endişe ve sıkıntı içinde Wilford Cameron telgrafı oku
Bebeğin hastalığını duyurmak.

"Silverton'da!" dedi. "Çocuk yeni olduğu zaman nasıl olabilir?
Londra? "Ve sözlere baktı:

"Çocuğunuz Silverton'da ölüyor. Hemen gel.

"M. Grant."

Hata olamazdı ve Wilford'un yüzü karardı, çünkü tahmin etti
Gerçek, Katy'yi sansürlüyor, ama ailesini daha fazla sansürlüyor. Onlar,
Tabii ki, çocuğunu yeniden alma planında onu teşvik etmişti
Londra, burada çok iyi gidiyordu ve sonuç buydu. Wilford
Şimdi kızıyla gurur duyuyor ve birkaç hafta boyunca onunla birlikteydi
Küçük şey aşkında güçlü bir yer bulmuştu. Birçok kez vardı
Batı yolculuğu sırasında bunu düşündüm, parlak beklentilere giriyor
Önümüzdeki kışın, tekrar eve döndüğü zaman. Olmaz
şimdi onun yolunda. Aksine, lüksüne çok şey katar
ev ve genç babanın kalbi Wilford Cameron'un hiç olmadığı gibi
güzel bebeğin düşünceleriyle kalbinin bağlanabileceğine inanıyordum
En son Katy'nin kollarında görmüştü, onun için vedalaştı ve
İsmini almaya çalışıyorum, tatlı sesi onu haftalarca rahatsız ediyor ve
onu daha yumuşak, daha iyi bir adam yapmak,
eskiden arabalardaki çocuklara yapardı, ama onları fark eden
Hepsi, hatta elini bir kez küçük bir kıvırcık kafaya koyuyor, bu da ona hatırlattı
Bebeğin.

Ne yazık ki onun için, onun için mağazadaki büyük şoku hayal etti. .
Çocuk şüphesiz çok hastaydı, dedi, ama ölebileceğini söyledi
olası; Ve böylece, ona acele etmeye hazır olmasına rağmen, sakladı
Kızarıklık hakkındaki görüşü, adlandırdığı gibi,
Böyle bir tehlike.

"Katy bana itaat etmiş olsaydı, olmazdı," dedi hızla ve
Salonun aşağısında ve Bell Katy'nin yardımına geldiğinde daha fazlasını söylemeye hazırlanıyor,
ve ona öfkeyle aydınlatıyor, suçlayarak ne demek istediğini sordu
karısı çok.

"Benim açımdan," dedi, "Sanırım çok fazla hata bulma oldu
ve çocuğun doğum gününden şimdiye kadar ve
Tanrı onu alıyor, olabildiğince, bunun size bir yargı olduğunu düşünüyorum. Önce sen
Katy ile yarısı sıkıntılıydı çünkü sanki bir çocuk değildi, sanki
suçlamak; O zaman beğenmedin çünkü daha umut verici değildi ve
adil; Sonra yolundaydı ve böylece gönderdin, asla düşünmeden
Katy, sadece bir otomat olmasından daha fazla, hangi yöne döner
söz konusu. O zaman onu kendi ailesine götürmesini yasaklamalısın,
Sanki hakları yoktu, ilgisi yok. Sana söylüyorum Will, değil
Tüm Cameron-damarlarında bazı barlow kan var-Betsy
Barlow da ve yıkayamazsın. Katy'nin onu alma hakkı vardı
Kendi çocuğunun memnun olduğu ve onu sansür edersen bir erkek değilsin
Bunun için, gözlerinde gördüğüm gibi yapmak istiyorsun. İçinde kaldığını varsayalım
New London ve Lightning ile vuruldu-suçlamak olurdu,
Tabii ki, kendi şeyler hakkındaki görüşünüze göre. "

Bell'in Wilford'un İblal etmesi için çok fazla gerçek vardı, hatta
Bertaraf edilmiş olsaydı ve kendini kibirli bir atışla memnun etti
Kendini hazırlamak için odadan ayrılırken başı
Almakta ısrar ettiği yolculuk. Wilford onun gibi gittiğine sevindi
Silverton'daki varlık onu garip utançtan kurtaracaktı
Her zaman oradayken hissettim; Ve onu büyük bir şekilde affetmek
Konuşmasının sadeliği, o kadar kardeşlerin en özenliydi.
Silverton'a ulaşıldı ve Dr. Grant'in onu beklediğini buldu. Bir şey
Yüzünde, onlarla tanışmak için öne çıkarken, hem Wilford hem de korktu
Hızlı bir şekilde soran Bell, ikincisi:

"Bebek daha mı iyi?"

"Bebek öldü," kısa cevaptı ve Wilford geri döndü
Kapı direği, o ilk büyüklükte destek için bir an eğildi
Hazır olmadığı şok.

"Ölü," diye tekrarladı, "Bebeğimiz Öldü," ve Morris dedi ki
Bizim, Katy'nin kayıpta karşılıklı bir paylaşıcı olarak bir düşüncesi olduğunu belirtti.

Kapının üzerine Bell oturdu, sessizce ağlayarak, çünkü sevmişti
küçük çocuk ve Morris tekrar ederken endişeyle dinledi
hastalığının ayrıntıları ve sonra Katy'nin kendisini kınamasından bahsetti
New London'dan getirdiği için çok acı bir şekilde. "Tamamen görünüyor
Ezildi, "diye devam etti, çiftlik evine doğru ilerlerken.
"Birkaç saat boyunca onun sebebi için titredim,
kederinin dokunaklılığına çok fazla eklenmesini kınayabilir. "

Morris bunu çok sakin bir şekilde söyledi, sanki hepsi öyle değilmiş gibi
Söyleyerek ve gözü Wilford'a döndü,
açıkça kontrol etmeye çalıştığı duygu ile sıkıştırıldı. BT
önce konuşan Bell'di. Dürtüsel olarak söyleyen Bell; "Zavallı Katy, biliyordum
Öyle hissederdi, ama gereksiz ki, hiçbiri ama bir vahşi değil
Hatalı olsa bile onu şimdi kınama. "

Morris Bell Cameron'u kalbinde kutsadı, onu ne kadar etkilediğini bilerek
Kelimeler, ilk gözyaşını fırçalayan kardeşi üzerinde olurdu
dökmüştü ve "elbette suçlanmayacaktı" demeye çalışmıştı.

Şimdi çiftlik evini ve Bell'i şehir fikirleriyle görüyorlardı.
merakla bakıyordu, zihinsel olarak onu daha güzel, hoş bir şekilde telaffuz ediyordu
Ona hatırlattığı gibi, sanki olduğundan daha
Açıklama Virginia çiftlik evini okumuştu, burada bir genç
Memur birkaç gün boyunca kamp kurdu, bir teğmen giyen bir subay
üniforma ve kendini Bob olarak imzaladı. Hakkında çok sessizdi
ev ve eski whitey'in komşusu Morris'in bölmesiyle ortaya çıktı.
Sadece onları selamlayan ses. Odunlu kapıda Ephraim Amca oturdu
Kil borusunu içmek ve yukarıda kıvrılan tüylü dalgaları benzetmek
Kafası Küçük Ruha Son zamanlarda yukarı doğru gitti, yanındayken,
Bir odun kütüğü üzerine, tatlı şeftali bir tava tutarak
Çay için dilimleme, Bell'in Betsy Teyze için hemen bildiği bir kadın oturdu
Barlow, şeftali düşünerek,
El, onunla tanışmak için öne çıktı, tarafından tanıtıldığında çok alçak.
Morris ve el sıkışmasından mazur görülmesini istiyor, onunki kadar
dokunulmaya uygun değildi. Bell'in hızlı gözü onu bir bakışta aldı,
Temiz benlikli elbisesinden, siyahla bağlanmış düz muslin kapağına kadar
Şerit, o gün yas tutma amacıyla takın ve sonra
Sesini nasıl duyduğunda kalbini kazanan Ephraim Amca
Wilford'un elini tutarken titredi ve çok üzücü dedi
Baba benzeri: "Genç adam, bu senin için üzücü bir gün ve sen benim
Sempati, çünkü kalbimin nasıl ağrıldığını iyi hatırlıyorum.
Bu gün, tek çocuğum seninki yalan söylerken ölü yatıyordu. "

Wilford'un yüzünün her kası o zaman titredi, ama çok gurur duyuyordu
Hissettiği her şeyi göster ve Helen kapıda göründüğünde memnun oldu,
Bu zihnini biraz yönlendirdi ve onu en samimi bir şekilde selamladı,
Hatta eğilip pürüzsüz alnını öpmek bile, hiç olmadığı bir şey
daha önce bitti. Ama üzüntü harika bir yumuşatıcı ve Wilford çok üzgündü
Her şeyin bu kadar sessiz olduğu, çok müstehcen olan kaybını burada daha fazla hissediyorum
ölüm.

"Katy nerede?" diye sordu.

"Bebek öldüğünden beri ilk kez uyuyor. Burada
çocukla. Başka hiçbir yerde kalmayacak, "dedi Helen yumuşakça açılıyor
Yatak odasının kapısı ve Wilford'u hareket ettiriyor.

Sessiz nefes ve atan bir kalple Wilford,
Eşik ve Helen kapıyı kapattı, onu yaşayanlarla yalnız bıraktı
ve ölüler. Biraz adil çiçek olarak saf ve güzel, ölü çocuk
Yatağın üzerine yat, başı hakkında altın saç kümelenmesi bukleleri,
Ve dudaklarında, söylemeye çalıştığında oraya yerleşen gülümseme
"Mamma"-Çukurlu elleri göğsüne katlandı, burada haç
Marian Hazelton'un yaptığı çiçeklerden-yastığı üzerine ekimler,
Başının etrafında çiçekler, örtülerinin üzerine çiçekler, her yerde çiçekler,
Ve kendisinin en adil çiçeği, Wilford bakarken dururken düşündü
ve sonra gözünün fakir, yorgun, yıpranmış Katy'ye geçmesine izin ver
yanında o kadar yakın sürdü ki, nefesi mermer yanağına dokundu
Ve kendi düzensiz saçları çocuğunun yastığına dayanıyordu. Bile içinde
Uykusu gözyaşları uzun kirpiklerden düşmeye devam etti ve solgun
Dudaklar kederli, dokunaklı bir şekilde titredi. Zor gerçekten Wilford olurdu
Bu kadar yaralı karıya karşı acı bir düşünceyi sevmiş olsaydı. O
Onu gördüğünde yapamadı, ama kimse neyin geçtiğini bilmiyordu
Yarım saat boyunca aklını yanına oturdu, neredeyse hiç
Karıştırıyor ve onu uyandırması için çocuğunu öpmeye cesaret edemiyor. O
saatinin işaretini ve kalbinin atmasını duyabiliyor
Katy'nin uyanmasını müjdelemesi gereken ilk sesi bekledi.

Aniden düşük, nefes nefese bir inilti vardı ve Katy'nin gözleri kesildi ve
kocasına dayanıyordu. Bir anda onun üzerinde eğiliyordu ve onu
Kollar boynunun etrafındaydı, ona çok üzücü bir şekilde söylerken:

"Bebeğimiz öldü-benden başka kimse gitmiyorsun; ve oh! Wilford, yapacaksın
Bebeği buraya getirmemi suçlamıyor musun? Öleceğini düşünmemiştim. Verirdim
Eğer bu onu geri getirirse hayatım onun için. Söyle Wilford, olur mu
Aksine, bebek yalanlarken yalan söyledim ve o burada kollarında mı? "

"Hayır, Katy," diye cevapladı Wilford ve sesiyle Katy onun olduğunu biliyordu
Tamamen affedildi, boynunda kasıtlı, acımasız bir şekilde ağlarken
Wilford yatıştırdı, acımasız ve okşadı, bastırılmış ve alçakgönüllü hissediyorum,
Ve itiraf etmeliyiz, ne kadar iyi ve cömert olduğunu hissediyoruz
Böylece, ne zaman, ancak Katy'nin itaatsizlik eylemi için
Şimdi çocuksuz olmayın!

       * * * * * *

Büyük bir gözyaşı ile Bell Cameron küçük form üzerinde eğildi ve
Sonra Katy'i ona verdiğinden daha sevgi dolu bir kucakla kapladı
önce; Ama ne söylerse, gelişiyle önlendi
tabut ve bunu izleyen karışıklık.

Wilford, New York'un bir şehir tabutu için çok uzak olduğu için pişman oldu
diye düşündü, bir çocuğu için,
Dr. Grant sipariş etmişti. Ama bu gerçekten daha az sonuçtu
Soru Çocuk nereye gömülmeli? Pahalı bir anıt
Greenwood fikirlerine uygundu, ancak her şey belirtti
Ülke kilise bahçesinde öngörülen bir mezar ve çok
Şaşkınlık, eldeki tek Cameron olarak çağırdı, ne olduğunu bilmek
Yapmalı.

"Tıpkı Katy'nin tercih ettiği gibi yapın", Bell'in cevabıydı,
tabut ve adına işaret etti: "Little Cenevra Cameron, dokuz yaşında
aylar ve yirmi gün. "

"Nedir Wilford-mesele nedir?" diye sordu kardeşi olarak
çocuğundan daha beyaz döndü ve sanki sanki başının üzerine elini vurdu
Oraya bir darbe düşmüştü.

"Genevra Lambert, yirmi iki yaşında" vardı, gözüyle karşılaştı, olamazdı
ondan daha ürkütücü; Ama yakında toplanarak Morris'e, dedi.
kim yaklaştı:

"O zaman çocuk vaftiz edildi mi?"

"Evet, vaftiz Cenevra. Bu Katy'nin seçimiydi, anlıyorum," Morris
cevapladı ve Wilford başını eğdi, genevra'yı deniz karşısında diledi
Çocuğunun adını taştığını biliyor olabilir.

"Belki de öyle," diye düşündü ve kalbi fantezi ile ısındı
Muhtemelen o diğer dünyada, varlığı asla gerçekten
Şüpheli, haksızlığı yaptığı Cenevra, eğer
Oradaki çocukların bakıma ihtiyacı var. "En azından benim olduğunu bilecek," dedi,
Ve düşünceli bir yüzle, bulduğu Katy'nin arayışına girdi
Onun için gönderilen yas giysilerinin yanında hıçkırık
denetleme.

Wilford Siyah'a karşı oldu. Katy olmazdı, korktu ve
evine yakın kalması için cevapsız bir neden olurdu
bütün kış.

"Bu ne?" diye sordu, krep peçesini kaldırıp tekrar bırakarak
Helen'in dediği gibi sabırsız bir jestle: "Katy'nin yas tutması
Peçe. "

Beklentilerinin aksine Black, Katy'e dönüşüyordu,
Saf beyaz bir zambak gibi, ertesi gün Wilford'un koluna yaslanırken,
çocuğunu gömdükleri mezarla.

Wilford onunla Greenwood ile konuşmuştu, ama o kadar çok yalvarmıştı ki
Bu fikri bırakmıştı, bir sonraki adımda, daha fazlası gibi
şehir geleneği, sadece onu takip ederken evde kaldığı
mezar; Ama bu Katy o kadar sıkıntı içinde geri tepti ki o da vazgeçti,
ve büyük ölçüde, düşündüğü gibi, tüm Barlows'un görüşü
O mezarın etrafında dururken, hem kendisi ile birlikte yas tutanlar ve
orada olmak. Wilford kaybını derinden hissetti ve kalbi ona
Çakılın tabut kapağının üzerinde tıkandığını duyduğu gibi çok çekirdek
Çok sevdiği güzel çocuğu kapladı. Ama hepsinin ortasında
Bir an için Wilford Cameron olduğunu unutmadım ve sonsuz
Etrafındaki kalabalığın üstünlüğü-gerçekten de karısı, kız kardeşi,
Dr. Grant ve Helen. Onları üzgün görmek için dayanabilir ve bunu hissedebilirdi
Üzüntüleri çocuğunun anısını onurlandırdılar. Ama geri kalanı için-
Köy sürüsü, trenlerinde Barlows ile-yakınlığı yoktu ve
Onun tarzı, onların içinden geçtiği kadar kibirli ve uzaktı
Onu tekrar çiftlik evine götüren arabaya geri döndü.




Bölüm XXXIII.

Cenazeden sonra.


Wilford öğleden sonra New York'a bir tren olsaydı
Kesinlikle gitmeyi önerdi, ama hiçbiri olmadığı için
O zaman ve olabildiğince iyi, Bell'e büyük bir yardım bul, ama
Böyle insanlarla bu kadar kolay asimile edebileceğini merak ediyorum,
kendini çiftlik evine aşık ilan etmek ve sevmesi gerektiğini söylemek
Haftalarca orada kalmak için, günlerin hepsi bu kadar güneşliyse,
Dahlias muhteşem bir şekilde parlak ve şeftali ile lezzetli
ve olgunlaştı. Bunlara şehir kızı kolayca aldı, onları son ziyaret etti
Emekli olmadan önce bir şey, Wilford bir sonraki ortaya çıktığında onu orada bulurken
Sabah, elbisesi ve terlikleri neredeyse ağır çiy ile şımarık ve
elleri Betsy Teyze'nin ağaçtan çaldığı taze meyvelerle dolu
bir kapitone çubuğu ile; Elbise belinin etrafına sabitlendi ve bir
Petticoat titizlikle temiz, ancak yamalı ve çok fazla
orijinal zeminin kaybolduğu farklı desenler ve renkler ve
Hiçbiri kırmızı veya siyah, buff veya mavi olup olmadığını söyleyemez. Arasında
Betsy Teyze ve Bell en dostça hissi vardı
Yaşlı bayan gençlere ne yaz boyunca ne olduğunu söylemişti
Kurutma meyvesi, "Yüksek Berries, Blue-Berries ve Huckleberries"
Askerler ve şimdi Willard Buxton için Şeftali Nasıl Kurutuyordu-Bir kez
işe alınan adamları. Bunlar bir tuz torbasına bağlamalı ve
Kafa ve ön gibi göründüğü toplum tarafından gönderilen bir sonraki kutu,
"Bir tür fust direksi," dedi ve Bell hemen ilgileniyordu.
Çünkü Potomac tarafından aşağıdaki askerler arasında onunla birlikte taşıyan
Bell Cameron'un kalbinin tamamı; Ve birkaç gün boyunca kimin yanmıştı
Çiftlik evi gibi bir konut, ona bu kadar hoş yazıyor
Taze çimleri ve gölgeli ağaçları ile açıklamaları,
orada olmayı da istiyor. Yani bu romantizm ve aşk sayfasından geçti
Bu çan çiftlik evine ve sakinlerine baktı, iyilik tercih ediyor
Betsy Teyze, çünkü askerlerle en çok ilgilenen gibi görünüyordu,
Şeftali üzerine kahvaltı biter bitmez çalışmak ve nazikçe
En iyi kontrol önlüğünü, Pan ve Bıçağı ile birlikte Bell,
Wilford'un uyarısına rağmen, yardım teklif etti.
Meyve ellerini lekeleyecekti ve daha iyi olacağına dair tavsiyesi
Eve gitmek için eşyalarını koymak.

"O gün gitmiyordu," dedi, boş ve Katy olarak da
Biraz daha uzun süre kalmasını istemişti, Wilford verime mecbur kaldı ve
şapkasını almak Linwood'a doğru yola çıktı; Katy listesiz giderken
Bell Cameron'un oturduğu mutfağa, dili çok daha hızlı hareket ediyor
çok yavaş parlayan ve sulu çok şey kesen ellerinden daha
Pulp, ağzına bu kadar sık ​​yolculuk yapmanın yanı sıra, Betsy Teyze
hızla kaybolan meyveye alarm verdi, kendi kendine diliyorum
"Bayan Cameron listelememişti."

Ama Bayan Cameron askere almıştı ve Bob da vardı, ya da daha doğrusu
Görevini yapın ve çalışırken Helen'e tekrarladı.
Gidiyor, nasıl, savaşın ilk başladığını ve Sumter
bombardıman, Rob, Batı'daki Güney Erkeklerle Uzun Dernekten
Nokta, fikirlerinin çoğunu emmişti,
isyan eden devletler, ayrılıkçının bilişini kazanma ve bir kez
Aslında o tarafla çok fazla döküm yapmayı düşünmek
diğer. Ancak küçük bir olayın anısı onu kurtardı, dedi. .
Arabalarda tanıştığı ve
ayrılık, buruşuk elini benediction'da başının üstünde tuttu, şarj etti
Bayrağa karşı gitmemesi ve güvenliği için dualarını vaat etmesi
Birliğin yanında bulunursa.

"Keşke Bob'un hikayeyi anlattığını duyabilseydin, komik kısım, yani,"
Devam etti, anlattı ve elinden geleni,
Teğmen Bob'un hikaye ilerledikçe Betsy Teyze ile buluşması
Ve kendini sallayan queer yaşlı Yankee kadınında tanıdı
şefle eller ve bir koyun merası hakkında yasaya gidiyordu,
başını şeftali tavasının üzerine indirirken,
Scarlet Flush kendini ince yüzünün her tarafına yaydı, ancak bir
Bell ile grimsi beyaz "Bob o elin anısını söylüyor
başının üstünde kaldırıldı, gece gündüz perili,
onun belirsizliği ve sonunda onu ihanetten kurtarmanın araçlarıydı
ülkesine. "

"Tanrıya şükür!" Betsy Teyze'nin titreyen dudaklarından istemeden geldi ve,
Yukarı bakarak Bell, yanaklarından aşağı akan büyük gözyaşlarının, gözyaşlarının görüldüğünü gördü
Hafifçe söylerken koluyla sildi: "O eski
Arabalarda kendini aptal yerine koyan kadın bendim! "

"Sen, Bayan Barlow, sen!" Diye bağırdı Bell, şaşkınlığını unutarak
ağzına taşımak için, bunun için tasarladığı tatlı yarım şeftali
Amaç ve tavaya bırakılmamışken, Katy,
Önemli bir ilgi ile dinlemek, hızlı bir şekilde ileriye geldi:
"Sen, Betsy Teyze! Ne zaman New York'taydın ve neden asla bilemedim
BT?"

Geri tutulamadı ve Bell'e dikkatsizce Helen açıkladı
Katy ve Betsy Teyze'nin yeni ziyaretinin koşulları yapabildiği kadar
York önceki kış.

"Ve bana asla bilmesine izin vermiyor ya da beni görmeye gel, çünkü-çünkü--
Katy tereddüt etti ve Bell'e baktı: "
Çok gurur duyuyordu ve böyle bir yaygara yapardı. Şımartma
İlişkiler için hikaye, yalvarıyorum, "ve genç bayan iyi güldü
mizahi bir şekilde, yüzü sorunlu bir
Bak ve kısa süre sonra daha fazla sorguladığı annesine çaldı
Onun için çok gizemli görünen bir durumla ilgili olarak.

"Bayan Barlow," dedi Bell, Katy gittiğinde, "Birini affedeceksin
Bu hikayeyi benim gibi tekrar ediyorum. Tabii ki senden hiçbir fikrim yoktu
kim konuşuyordum. "

Bell çok ciddiydi ve gözleri Betsy Teyze'ye yalvardı,
Ona geri cevap verdi: "Affedecek hiçbir şey yok. Sadece söyledin
gerçek. Kendimi eski bir aptal yaptım, ama o çocuğa yardım edersem
Doğru karar, yolculuğum biraz iyi yaptı ve şimdi üzgünüm
Playhouse'a gitti. Bunu dikiş çemberine itiraf ettim ve Bayan
Deacon Bannister o zamandan beri bana karşı aynı görünmüyordu, ama yapmıyorum
bakım. Seçimde onu Askerlerin İlk Directress'e yendim.
Yardım. Benim kadar yarısı koşmadı. Bob dediğin adam, o
Sana bir şey var mı? O senin beau mu? "

Helen, kızarma ve sonra Beyaz Büyürken Bell'in sırası geldi, Helen
İlk parmağındaki mükemmel elmasa hafifçe dokunmak, "Bu
o kadar da gösterir. Ne zaman oldu Bell? "

Bayan Cameron, işlerini desteklemek için bir aile olmadıklarını söylemişti
Yurtdışında ve eğer öyleyse, Bell ailesi gibi değildi, çünkü
Açıkçası: "Gitmeden hemen önce. Bu muhteşem bir elmas, değil mi?"
Ve Helen'in denetlemesi için tuttu.

Sepet bu zamana kadar boştu ve Betsy Teyze onu doldurmaya gittikçe
Ağaçlardan Bell ve Helen yalnız kaldı, birincisi devam ediyor
Düşük, üzücü bir ton: "Bazen çok üzgünüm ki Bob'a söylemedim
Beni çok dilediğinde onu sevdi. "

"Ona onu sevdiğini söylememe! O zaman ona nasıl evet söyleyebilir misin?
Yaptın mı? "Diye sordu Helen ve Bell cevapladı:" İyi yardım edemedim
O; Çok aniden geldi ve sözümün yapacağını söyleyerek çok yalvardı
Onu daha iyi bir adam, daha iyi bir asker ve tüm bunlar yap. Çok
Gitmeden önce gece ve ben de acıma ve vatanseverlikten ben dedim
Sözü verirdim ve ben yaptım, ama bir kadının çok fazla göründüğü gibi görünüyordu
Bir erkeğe bir kerede onu sevdiğini söyle, ben de yapmazdım, ama
O zamandan beri üzgünüm; Oh, çok üzgünüm, duyduğumuz iki gün boyunca
Bull Run'daki korkunç savaştan sonra ondan hiçbir şey. Onun olduğunu biliyorduk
İçinde ve telgrafı gelene kadar ölmem gerektiğini düşündüm
güvenli. O zaman oturdum ve hissettiğim her şeyi itiraf ederek bir mektup başlattım,
Ama onu yırttım ve şimdi nasıl hissettiğimi bilmiyor. "

"Ve onu gerçekten seviyor musun?" Diye sordu Helen, bu garip kız tarafından şaşkın,
Yumuşak, beyaz elini gülünç bir şekilde tuttu, lekelenmiş ve karartılmış
Meyvenin suyunun ayrıldığı ve dedi ki: "
Ellerimi böyle bozar ve _ma chere-mamma's_ hoşnutsuzluğuna maruz kalırdı
Bob orduda olmasaydı ve ben de onu umursamıyor olsaydım? Ve şimdi ben
çok itiraf ettim, seni kateştirmeme izin ver. Mark Ray hiç yaptı
teklif et ve onu reddediyorsun? "

"Asla!" Ve Helen'in yüzü sertleşti, Bell devam etti: "Yani
eğlenceli. Çembimizin yarısı öyle düşünüyor, izlenimin ilk nasıl olmasına rağmen
Bilmiyorum göz önüne alındığında. Annem bana söyledi ama nerede olduğunu söylemezdim
bilgilerini aldı. Birkaç gün içinde tekrar duydum ve
Bayan Banker'ın da bunu bildiğine ve biraz hissettiğine inanmak için
Oğlunun onu düşündüğünde reddedilmesi gerektiğinden rahatsız
İmparatoriçe'ye layık. "

Helen çok beyazdı ve uzuvları sorduğunda salladı: "Ve nasıl
Mark ve Juno? "

"Ah, kapalı ve açık," diye yanıtladı Bell; "Yani, Juno her zaman açık, Mark
daha belirsiz ve Juno bazı açılardan gerçekten gelişti. Ben
Seni bir kez yazdı, Mark ile çok uysal ve sanki deniyormuş gibi davranıyor
Bir şey için kefaret etmek-sanırım eski kötülüğü. Emin misin
Mark Ray'i hiç umursamadın mı? "

Bu çok ani ve Bell'in gözleri o kadar arıyor ki Helen büyüdü
Bir an için sersem ve sandalyenin arkasını kavradı, "Ben
Onu hiç umursamadığımı söylemedim. Asla önermediğini söyledim; Ve bu
Doğru; Asla yapmadı. "

"Ve olsaydı?" Bell devam etti, asla gözlerini Helen'den almadı,
Daha az tedirgin olsaydı, Bell'in sorgulama hakkını reddetti
onu çok yakından. Ancak şimdi körü körüne cevap verdi: "Bilmiyorum. Ben
Söyleyemez. Onun Juno ile nişanlandığını sanıyordum. "

"Şey, eğer bu benim en nadir çapraz amaçlar değilse
biliyordu, "dedi Bell, ellerini Betsy Teyze'nin öngörüsüne silerek ve
Gelen yığılmış sepete saldırmaya hazırlanıyor.

Daha fazla konuşma imkansızdı ve zihni mükemmel bir
Düşünce fırtınası, Helen gitti, en iyi ne olduğuna karar vermeye çalışıyor
onun yapması için. Bazıları Mark'ı reddettiği raporunu yaymıştı
Ray, reddedilmeyi anlatıyor, elbette ya da başka nasıl olabilirdi
bilinen? Ve bu, Bayan Banker'ın uzun süredir devam eden sessizliğini açıkladı.
Helen'in Silverton'a döndüğünden beri Bayan Banker iki ya da sana yazmıştı
onu çok iyi yapan nazik, dost mektuplar; Ama bunlar vardı
Aniden durdu ve Helen'in sonuncusu henüz cevapsız kaldı. Gördü
Şimdi nedeni, her sinir acıyla titriyor.
Bayan Banker, reddedilebilecek birini veya neyi düşünmeli
on kat daha kötüydü, hiç almadığı bir teklifi taklit ediyordu. "O yapmalı
Beni ve Mark Ray'i de duymuşsa Mark Ray'i hor gör, "dedi.
Bell'den Bayan Banker'a açıklamasını istemek için bir anı çözmek ve sonra
fikrini değiştirmek ve meselelerin yol almasına izin vermek için sonuç,
Ondan müdahale olduğu gibi, anne tarafından yorumlanabilir
Oğul'a aşırı ilgi. "Belki Bell bunu sormadan yapacak,"
diye düşündü ve bu umut ruhlarını devam ettirmek için çok şey yaptı
Katy'nin evde kalmasının son günü, çünkü
Sabah. Wilford, kalmaya yalvarmasına rağmen onu terk etmezdi. O yaptı
Yüzünün üzücü ifadesi gibi değil ve onu olduğu yere götürmeli
onu kederinden kazanmayı umarak daha fazla heyecan olurdu ve
Belki onu siyahını bir kenara bırakmaya teşvik edin, ki bu çok ciddi olurdu
zevkine engel. Ama Katy katı bir şekilde yapıştı,
Dini Görev, Helen'e söyleme, Alacakaranlıkta olduğu gibi birlikte oturdular
eski odalarında, sonraki kıştan bahsediyor, ki
Sondan farklı:

"Çok daha mutlu olduğu hissinin yanı sıra,
Beni bebeğin kaybına uzlaştır, yasım
Beni bu kadar yakında karışamadığım toplumdan sakla "ve onun
Onu böyle dönüştüren kasvetli cüppelere gözyaşları düştü
Aniden gey, havadar moda yaratıkından ayık, sessiz
Yaşlı görünen kadın, Helen'in kendisinden bile ayık. Marian Hazelton'u tekrar görmediler ve Katy bunu merak etti,
Bazı şeylerde Marian'ın çok tuhaf olduğuna karar verirken, Wilford ve
Bell biraz hayal kırıklığına uğradı, çünkü her ikisinin de buluşma arzusu vardı ve
İkinci bir anne gibi olan biriyle sohbet et
Ölü Genevra. Wilford şimdi çocuğundan Cenevra olarak konuştu, ama Katy için
hala bebek miydi; Ve boğucu hıçkırık ve tutkulu gözyaşlarıyla,
altında yattığı küçük höyüğe veda ve sonra gitti
şehir evine dön.




Bölüm XXXIV.

İlk eş.


Yumuşak ve hızlı bir şekilde puslu Eylül günleri Dun Ekim'e kaydı,
solmuş çim üzerine yapraklı kıpkırmızı ve altın duşları salladı,
ve sonra şehrin görünmesini sağlayan Karanlık Kasım yağmurlarına yer verdi
Eski benliğinin hayaleti gibi hareket eden Katy'e iki kat ıssız
Hızlı bir şekilde hayali bir bebek olarak başlayan yakışıklı evi hakkında kayıtsız bir şekilde
Cry kulağına düştü ve sonra üzücü olanı hatırlarken acı bir şekilde ağladı
geçmiş ve hala sadder hediyesini düşündü. Katy çok mutsuzdu ve
Dünya, ona bakarken tamamen neşesiz görünüyordu. Çoğu için
Bu mutsuzluk Wilford'un kendisi suçlanacaktı. İlk birkaç gün sonra,
bu sırada tüm nezaket ve bağlılık, rahatlamaya çalışmadı
onu, ama çocuk için çok derinden yas tutması gerektiğinden rahatsız görünüyordu
Hangi, ama onun kararsızlığı için hala yaşıyor olabilirdi. O
Eşcinsel toplumdan inzivaya çekilme onu rahatsız etti. Kalmayı sevmedi
Ev ve akşamları, yalnız kaldıklarında kasvetli geçti
sessizlik. Sonunda Bayan Cameron, oğlunu rahatsız eden şeyleri rahatsız etti, getirdi
Kayınptoğulu üzerine dayanma etkisi,
Dünyaya olan eski ilgisi gibi bir şey; Ama hiçbir etkisi yok,
Wilford Katy'nin mantıksız olduğunu düşündüğü gibi, konular sürekli daha da kötüleşti
Ve bencil, Katy onu sert düşünmemeye çalışırken çok çalıştı
onun yargılanması ve gereksinimlerinde titizlik. "Belki de öyleydi
en çok hatalı olan; Onu görmesi hoş olamazdı
Tamamen eskiden olduğu gibi değişti, "diye düşündü bir sabah
Kasım ayının sonlarında, kocası onu öfkeli bir kaşıntı ile yeni terk ettiğinde
Yüzünün üzerine ve dudaklarının üzerinde sitemsi sözler.

Peder Cameron ve kızları şehir dışındaydı ve Bayan Cameron,
yokluklarında yalnız hissetmek, Wilford ve Katy'den yemek yemelerini istemişlerdi
o. Ama Katy gitmek istemedi ve Wilford onu öfkeyle bırakmıştı,
"Kendisine uygun olabilir, ama her olayda gitmeli" diyor.

Yalnız kaldığında, Katy,
davet. Elbette oraya gidebilir ve patlamanın yankısı
Wilford sokak kapısını kapatmıştı, kulağında hala titriyordu,
Kararı yol vermeye başladığında ve Wilford binerken
Moodly Downtown, ona karşı sert şeyler düşünüyor, meditasyon yapıyordu
Düşündüğü şey hoş bir sürpriz olabilir. O etrafta dolaşırdı ve
Onunla akşam yemeğinde tanış, eski benliğine benzemeye çalışıyor
şimdiye kadar yanlış olan herhangi bir şey için kefaret edebilir
tavır.

Bu karara varıldığında Katy'nin ne kadar iyi hissettiği garipti,
ve Esther, merdivenlerin altında, parmağını aşçıya uyarı olarak kaldırdı
Metresi bir şarkının birkaç notunu terk ederken dinleyin. İlk oldu
Silverton'dan böyle bir sesin olduğu zaman
Evin içinde duyuldu ve daha iyi günlerin öncüsü gibi görünüyordu. -Den
Öğle yemeği de Katy'nin yüzü çok parlaktı ve Esther şaşırdı,
Günün ilerleyen saatlerinde, metresinin saçlarını düzenlemek için gönderildi.
bebek öldüğünden beri ayarlamamıştı. Çok rahatsız olan Wilford
Pürüzsüz bantlar tarafından çok açık bir şekilde geri döndü ve
elbise; Ama şimdi bir değişiklik vardı ve zarif bukleler düştü
Yüz, Wilford'un sevdiği kız gibi ifadeyi veriyor. .
Koyu elbisenin kasvetliliği basit beyaz krep kıvrımlarıyla rahatladı
Boğazda ve bileklerde, yakışıklı jet süsleri olsa da, armağanı
Wilford'un babası, çocukça figürün stiline ve güzelliğine eklendi,
nadiren hazır ve beklemekten daha güzel görünüyordu
taşıma. Kapıda bir yüzük vardı ve Esther bir not getirdi
Kocasının el yazısını tanıyan Katy, hızla açıldı
ve aşağıdaki gibi okuyun:

"Sevgili Katy: Aniden şehri işten terk etmeye çağrıldım,
ki bu muhtemelen beni üç gün veya daha fazla gözaltına alacak ve devam etmem gerektiği gibi
Gece treni, Esther'in portmanteau'nun her neyse hazır olmasını diliyorum
Yolculuğa ihtiyacım olabilir. Bu sabah önerdiğim gibi,
anne, ama akşam yemeğinden hemen sonra eve gel. W. Cameron. "

Katy, annesinde onunla buluşmaya karar verdiği için şimdi sevindi.
Onu memnun ettiğini bilmek, yokluğunun zamanını daha fazla yapardı
dayanıklı ve her şeyin onun için hazır olduğunu gördükten sonra
arabasına nispeten hafif bir kalple adım attı ve
No. ---- Beşinci Cadde'ye sürüldü.

Bayan Cameron dışarıdaydı, dedi hizmetçi, ancak her dakika bekleniyordu
Bay Wilford ile.

"Boş ver," diye yanıtladı Katy; "Onları şaşırtmak istiyorum, bu yüzden lütfen yapma
Onlara izin verdiğinizde burada olduğumu söyle, "ve kütüphaneye girerken
ızgaradan önce oturdu, kapıya kadar sabırsızlıkla bekledi
Bell çaldı ve hem Wilford’un hem de Bayan Cameron'un sesini duydu
salon.

Beklentilerinin aksine, kütüphaneye gelmediler, ama
Bunun yerine kapısı kısmen Ajar olan salona gitti, bu yüzden
Söyledikleri her kelimenin Katy'nin oturduğu yerde belirgin bir şekilde duyulabileceğini. BT
Görünüşe göre bir konuşmaya devam ediyorlardı
Bayan Cameron için evlerine geldikleri için kesintiye uğradı, dedi.
Oğluna sempati duyarken her zaman varsaydı: "
Sen. Onu gördüğümden daha fazla neşeli değil mi? "

"Asla" ve Katy Wilford'un dudaklarının nasıl kapandığını hissedebiliyordu
dediği gibi dişler; "Asla daha neşeli, ama bir şey varsa daha kötü. Neden,
Olumlu bir şekilde ev o kadar cenaze töreni gibi görünüyor ki, ayrılmaktan nefret ediyorum
Ofis ve geceleri geri dönün, nasıl Mopish ve kasvetli Katy
olacak. "

"Zavallı oğlum, korktuğumdan daha kötü," dedi Bayan Cameron
Küçük iç çekiş, Katy, büyük bir soluk hıçağı ile yükselip gitmeye çalışırken
Onlara, onlara orada olduğunu söylemek için-onu ev yapan Mopish Katy
Kocası için bir cenaze gibi.

Ama uzuvları hareket etmeyi reddetti ve sandalyesinde güçsüz battı,
gerçek bir kocanın söylemesi gereken şeyleri dinlemeye mecbur kaldı
karısının annesi, özellikle de o karısının hatası oluştuğunda
esas olarak çocuk için çok fazla yas tutarken "ki
O zaman yapımsızlık yaşıyor olabilir. "Bunlar Wilford'un çok
Kelimeler ve Katy bir zamanlar onları söylemesini beklese de,
Şimdi korkunç bir şokla, kendini katil olarak görüyor
çocuğunun ve böylece aksi halde hissetmiş olabileceği acıyı köreltiyor
Silverton ve sakinlerinden bahsetmeye devam ederken, tıpkı o
Çok yakın olduğunu bilseydi konuşmazdı. Sonra cesaretlendirildi
annesi, ona karşı tekrar konuştu, ona karşı değil, bir şekilde
Ne yazık ki, fısıldadığı gibi zavallı ağrıyan kalp zaleti yaptı: "O
İçimde hayal kırıklığına uğradım. Beklediği her şeye gelmiyorum. Çok yapıyorum
Düşük kökenimi göz önünde bulundurarak, ama ben karısının olması gereken şey değilim. "

Wilford tüm bunları söylememişti, ama Katy onu çıkardı ve her sinir
Öldüğü vahşi dilek geldiğinde acı çekti
O gün evde yaz çimlerinde otururken
Gölgeler gelir ve gider ve Wilford Cameron'u bekler. Zavallı Katy! o
Ne yazık ki, üzüntü fincanını tam olarak düşündüm! Henüz sadece bir damla
içine döküldü. Ama hızlı dolduruyordu ve Bayan Cameron'un sözleri: "
Genevra ile daha iyi olabilirdi, "
Bir an için hayatını ve duygusunu taşıyan ezici torrent.
Bebeğini kastettiklerini düşündü-küçük Genevra
Silverton'daki kar-ve beyaz dudakları cevapladı: "Evet,
Daha iyi, "Wilford'un sesi duyulmadan önce, her zaman söylediği gibi:
"Hayır, Cenevra'yı Katy'nin yerinde hiç dilemedim, ancak
Bazen öğrenmiş olsaydım sonucun ne olacağını merak ettim
Sezonda onu ne kadar yanlış yaptım. "

Cennet ve Dünya bir araya geliyor muydu, yoksa Katy'nin beynini bu kadar baş döndürdü
Ve oda o kadar karanlık, kafa öne doğru eğildi ve dudakları parçalayarak, o
takip eden konuşmanın her kelimesini yakalamak için kulağını gerdi,
Ve o yaprağın bakışlarının bir kez okumasını sağladığını gördü ve
Büzülmemeye söz verdiği sözü vermiş olmaya söz verdi
o? Ama küçüldü, oh! Çok ürpertici bir şekilde, ellerini tutarak ve
Onları boş havadan vuruyormuş gibi bir kenara itiyormuş gibi
Korkunç bir asa aniden ondan önce yükseldi. Tüm bunları duymuştu
O zaman duymaya özen gösterdi. Başka bir kelime ve kesinlikle onun nerede ölmeli
hala Cenevra'dan bahsediyor. Onu durduruyorum
Korkunç sesi kapatmak için kulaklar, ne yapması gerektiğini düşünmeye çalıştı
Yapmak. Kapıyı kazanmak ve caddeye ulaşmak onun arzusuydu ve atıyor
Sargılarında gürültülü bir şekilde salona girdi ve dikkatlice
Kilidi döndürmek, arkasındaki kapıyı kapalı, kendini yalnız buluyor
Kasım gecesi alacakaranlıkta sokak. Ama Katy korkmadı ve
Kaputunu yüzünün üzerinden yakından çizerek kendi evine kadar hızlandı
Korkmuş yüzüyle Esther'i endişelendirdi, ama açıkladı
Aniden hastalandığını ve akşam yemeğinden önce geri döndüğünü.

"Bay Cameron yakında burada olacak" dedi. "Hiçbir şeye ihtiyacım yok
geceye, böylece beni yalnız bırakabilir ve sevdiğin yere gidebilirsin-
Tiyatro, seçerseniz. Gitmek istediğini söylediğini duydum. İşte
Sen ve Phillips için para, "ve biraz şaşkınlığa bir fatura vermek
Esther, onu odadan reddetti.

Bu arada, Elder Cameron'da, kimsenin Katy'nin şüphesi yoktu
son varlık, onu kabul eden kız için bir
Geceyi geçireceği hasta kız kardeş. Böylece Katy'nin Sırrı
Güvende ve Wilford, sonunda annesini vedalaştığında ve
Ev için başladı, canlı yüz için hazır değildi, kanlı
Gözler ve onunla eşikte tanışan garip, doğal olmayan bir görünüm.

Katy onu bekliyordu ve yüzüğünü kendisine cevapladı, elleri
Neredeyse şiddetli bir şekilde kavramak ve onu merdivenlerden yukarı sürüklemek
Oda, burada, Katy Cameron'dan daha çok bir manyak gibi, onunla yüzleşti
Şaşırtıcı soru ile:

"Genevra Lambert kim? Daha büyük işlemeden önce bildiğim zamanı geldi
günah. Söyle bana Wilford, o kim? "

Önünde duruyordu, hafif figürü bir
daha yüksek yükseklik, güçlü heyecanla parlayan özellikler ve sıcak
Nefes, dilate burun deliklerinden aceleyle geliyor, ama asla açılmaması
Soluk dudaklar çok sıkı bir şekilde bir araya geldi. Korkunç bir şey vardı
görünüşü ve tavrı ve bir anı geri çeken Wilford'u ürküttü.
Ondan, Katy'yi şimdiye kadar çok nazikçe tanıyamayan ve
sessizlik. Sırrını öğrenmişti, ama gerçekler olmalıydı
çarpık, biliyordu, ya da hiç bu kadar tedirgin olmamıştı. Altından
Saç Büyük ter damlaları, ona yaklaşmaya çalışırken döküldü ve
canlandırılmış elleri al, onu kelimelerle bir kenara çekerek: "Dokunmayın
Ben; Hayır, Genevra Lambert olduğunu söyleyene kadar bana dokunmayın. "

Soruyu iki kez tekrarladı ve tüm gücünü topladı Wilford
Sonunda ona cevap verdi: "Genevra Lambert benim karımdı!"

"Ben öyle düşündüm" ve bir sonraki an Katy, Wilford'un kollarında yattı, ölü olarak
Korkuyordu, çünkü göz kapakları hakkında hiçbir hareket yoktu,
nabız veya kalp hakkında algılayabilir, çünkü katı formu koydu
yatak ve sonra onu geri yüklemek için her enerjiyi büktü, korkmasına rağmen
umutsuz olduğunu.

"Elimden geleni yapmalıyım," dedi bir kez bir doktora göndermeyi düşünerek
ve çan ipin üzerine elini çalmak amacıyla
hizmetkar; Ama soluk, nefes nefese bir ses kulağıyla tanıştı ve onu orada temin etti
hayattı ve Katy ölmedi.

Mümkünse şimdi kimsenin onlara girmemesi gerektiğini tercih eder,
Ve buzlu ellerini kaldırdı ve gözleri süzülene kadar yüzünü yıkadı
yine, ama bir ürperti ile tanıştıklarında geri döndü. Sonra büyüdükçe
Daha güçlü ve başladığı geçmişi hatırladı, diye bağırdı: "Eğer Genevra
Lambert karın, o zaman ben ne? Oh, Wilford, beni nasıl yapabilirsin
Bir eş değil, sana çok güvendiğimde ve sevdiğimde? "

Şimdi bir hata altında çalıştığını biliyordu ve merak etmedi
Duygularının şiddetinde, onu haksızlık ettiğine inanırsa
Acımasızca ve ona yaklaşmak dedi ki: "Beni yanılıyorsun; Cenevra
Lambert bir zamanlar eşimdi, ama şimdi değil, çünkü öldü. Duyuyor musun
Ben Katy? Cenevra yıllar önce, küçük bir kızken öldü
Evdeki tarlalar. "

Silverton'dan bahsederek eskiden bir şeyleri geri getirmeyi umuyordu
Bakın, onu rahatsız eden ve korkutan ifade yerine. .
Deney başarılı oldu ve Katy'nin gözlerinde büyük gözyaşları toplandı,
Dudaklar fısıldarken vahşi, doğal olmayan parıltıyı yıkarken: "Ve
Juno'nun gördüğü resmiydi. Bana geldiğimi söyledi ve denedim
seni sorgu. Hatır mısın? "

Wilford bunu hatırladı ve cevapladı: "Evet, ama ben sanmıyorum
Bir resmim olduğunu biliyordu. İyi bir eş oldun Katy, asla bahsetmiyorum
O zamandan beri; "ve alnını öpmeye çalıştı, ama kapladı
Elleriyle, ne yazık ki: "Henüz değil, Wilford, şimdi dayanamıyorum.
Cenevra hakkında bütünü bilmeliyim. Neden bana daha önce söylemedin? Neden
Beni böyle kandırdın mı? "

"Katy," ve Wilford kendini savunma çabalarında çok ciddiye aldı,
"Düğme ağacının altında oturduğumuzu ve senden hatırlıyor musun?
Benim olmaya söz verildi mi? O saatin olaylarını hatırlamaya çalışın ve gör
Geçmişte olmasını istediğim bazı şeylere ima etmezsem
Aksi takdirde-size tüm hayatımın en siyah sayfasını göstermeyi teklif etmeyin
Ve onu görmezsin. Öyle miydi Katy? "

"Evet," diye cevapladı ve devam etti: "Memnun olduğunu söyledin
Beni olduğum gibi almak için. Bana karşı kötülük duymazsın ve ben
Avese, eğer zaman gelmesi gerekiyorsa geri çekilmemenizi teklif etmek
O sayfayı okumalısınız. Suçlayacaktım, biliyorum, ama vardı
Birçok hafifletici koşul, neyi saklamak için beni mazur görecek
Duymazdın. "

Wilford sansürlenmeyi sevmedi, sansürlemeyi de sevmedi
Kendisi ve şimdi Katy tehlike yok ve nispeten sakindi, o
Kendisi hakkında bir mazeret kalesi inşa etmeye başladı
O onun hayatının sırrı.

"Çoğu insan benim gibi yapmaz mıydı?" Devam etti. "Yapabilir misin
Kim yapmayacağından bahsediyor mu? "

"Evet, kuzen Morris," diye cevapladı Katy; "Beni asla aldatmazdı
Böylece."

Dr. Grant'in sözüne biraz sıkıntı çeken Wilford şöyle dedi: "Yapmıyorum
Bir aziz gibi davranın ve kuzeninizin olduğuna inanıyorum; Ama şüpheliyim
O bile, tüm iyiliği ile bile,
ne yaptım; Ama söyle bana nasıl, Genevra'yı nerede duydun? "

Sobs ve Gözyaşları Arasında Katy ona kararından nasıl tövbe ettiğini söyledi
Ona annesine katılmamak, olduğu sonucuna varmak
Kendini bu kadar çok ele geçirmek ve iyi görünmek için elinden gelenin en iyisini yapmak için yanlış yapmak
Yine gözlerinde. "Seni şaşırtmak istedim," dedi "ve anneni duyduğumda
Beklemek için kütüphaneye gittim, oraya geleceğini düşündüm, ama
Yapmadın ve ayaklarım durduğunda sana gitmeye başladım
Benden bahsediyordun Wilford, belki de fena değil, ama yapmıyorsun
Konuştun, orada olduğumu biliyor muydun?
Ateş kömürleri gibi yandı, böylece çığlık atabilirdim
sıkıntı. "

Katy şimdi ağlamıyordu ve yüzü suçlamanın yüzü gibiydi
Melek devam ederken: "Seni duyduğumda kalbimin kırıldığını sanıyordum
Ben ve Silverton'dan çok konuş, ama bu ne ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Sonra, annen Genevra'dan bahsettiğinde geldi. Bebeğim olduğunu düşündüm
İlk başta kastetti ve kalbimin etrafındaki gerginlik yol veriyordu,
çünkü benden annene şikayet ettiysen, bunu affedebilirim
Çünkü sen bebeğin babasıydınız; Ama Cenevra Lambert! Oh, Wilford, öldüm
Onu ilk duyduğumda ve nedenini anladığımda bin ölüm
Nihayet bebeğimizin ismine itiraz ettin. Olmak istemedin
Bu yüzden sürekli diğer eşi hatırlattı. Orada daha uzun süre oturamadım
Etrafımdaki oda çok siyah büyüdü, bu yüzden ayaklarımla mücadele ettim ve ulaştım
Kapı, sokağa gidip bir kez bitirdiğimde düşünmek
uzak nehirde sefil yaşam; Ama bir şey adımlarımı yönlendirdi
Ev ve ben geldik, her şeyi düşünerek ve böyle bir acı çekiyoruz. Ah,
Wilford, neden benden tuttun? Bu konuda ne vardı yanlış ve
Nereye gömüldü? "

"Alnwick'te, St. Mary's'de," diye yanıtladı Wilford şimdi tutmaya karar verdi
Hiçbir şey geri döndü ve aniden yaralanmasıyla Katy'yi yeniden yarattı.

"Alnwick'te, St. Mary'nin" diye bağırdı Katy. "O zaman onun mezarını gördüm ve
Bu yüzden oraya ulaşmak için çok endişeliydin, gitmek istemiyor.
Oh, Genevra yerine orada yalan söylüyor olsaydım, çok fazla olurdu
Daha iyi, çok daha iyi. "

Wilford'a dokunan inilti, sapan bir şekilde şimdi hıçkırık oldu
şefkatle ve karışık saçlarını yumuşatarak, "Değişim olmazdım
Dünyadaki tüm genevreler için Katy'im. Benim için asla sevgili değildi
senin gibi. Ben bir çocuktum ve onunla tanıştığımda aklımı bilmiyordum. -A
Sana şimdi ondan bahsediyorum? Genevra'nın hikayesini duymaya dayanabiliyor musun? "

Bir rıza başını salladı ve Katy yüzünü duvara çevirdi,
Wilford sandalyesini ona çekerken ellerini sıkıca sıkıştırarak
yan ve daha önce ona okuması gereken sayfayı okumaya başladı.




Bölüm XXXV.

Sayfa açıkladı.


"Harvard'dan ayrıldığımda on dokuz yaşından biraz daha fazlasıydım
Kolej ve tek kardeşim, John veya Jack ile yurtdışına gitti
Sık sık duydun. Hem kendisi hem de karısı hassas sağlık içindeydi,
Ve deniz boyunca bir yolculuğun onları iyi yapacağı umuluyordu. Neredeyse
Bir yıl İngiltere'nin çeşitli bölgelerindeydik, iki ay boyunca duruyorduk
Brighton, ziyaretçiler arasında bir dul vardı
Alnwick ve onunla sık sık tanıştığım ve
Göz kamaştırıcı güzellik genç fantezimi çekti. Onunla mutlu değildi
Teyze, üzerine tamamen bağımlı olduğu ve sempatim
Kayıtlı, parlak gözlerinde gözyaşları parladığında, bir gün
Yanlışlıkla sorununu tökezledi ve bana ne kadar sefil olduğunu söyledi,
Amerika'da onun yapacak bir şey olup olmadığını sormak.

"Şu anda Jamie doğdu ve dışarı çıkan kız Mary
Bizimle, bir İngiliz ile evliydi, hatty için gerekli
Onun yerini alacak bir tane bulun. Bunu duyan Cenevra bir gün geldi,
Ve benim gizli zevkime göre kendini yarım arkadaş, yarısı olarak sundu
Hatty'yi beklemek. Her şey önderlik ettiği hayata tercih edildi, o
dedi, o kadar sert yalvarıyor ki, eski ile bir röportajdan sonra hatty
Teyze-ondan kurtulmaktan memnun görünen çanta-üretim, kaba bir kadın
Ücret-onu almak için uygun ve Cenevra ailemizden biri oldu,
Hatty'nin o kadar muamele ettiği bir menial yerine eşit bir
Sanki kız kardeşmiş gibi düşünün. Keşke sana nasıl olduğunu söyleyebilseydim
Güzel Genevra Lambert hayatının o dönemindeydi. Bende var
size göstereceğim resim, ancak bir
O zaman olduğu gibi yeterli fikir, parlak İngilizcesi ile
ten, gözleri şiir ve tutkuyla çok dolu, mükemmel
özellikler ve her şeyden daha fazlası,
Sade bir yüz yakışıklı. Yeterli olan hayat ve ruhlarla doluydu
Benimkinden daha yaşlı kafaları büyülemek ve çevirmesi için onun hakkında.

"Tabii ki onu sevmeye geldim ve onu daha çok sevdim
Muhalefet Ailemin evlenmeme yol açacağını biliyordum
bir İngiliz eczacının kızı ve gönüllü olarak bir
hizmetkarın yeri. Ama annem deniz karşısında her şeyi yapabilirim;
Ve Cenevra bana bir temel adamı söylediğinde, ona göre, o zamandan beri
O bir çocuktu, onu karısı için aradı ve hala onu takip etti
Onun mektupları, tutkularımın hepsi ortaya çıktı ve ben de kendimi teklif ettim.
Bana mektuplardan bahsettiğinde bunu beklediğini sanmıyorum
Size görünebilir. Ne tasarım yapıyor ne de sanatsal, ama
aksine, tamamen açık kalpli ve doğru, bana içeriğini anlatıyor
Mektup, çünkü onu ağlarken buldum ve bilmekte ısrar ettim
neden. Teklifime cevabı karar verilen bir reddetti. Onu tanıyordu
Pozisyon, dedi ve tıpkı doğasını bildiği gibi benimkini biliyordu
Bana bu şekilde hareket etmemi sağlayan his. Sadece benim
yaş, yargılama ve deneyim konusunda daha yaşlıydı ve görünüyordu
Göreceli konumlarımız arasındaki farkı anlayın. Ben değildim
Ona kayıtsızdı, dedi ve benim eşit benim cevabım olabilir mi
Aksi takdirde karar verilen hayır.

"Tabii ki bu beni sadece bir sonraki sırada olduğu gibi daha istekli hale getirdi
İki hafta benden mümkün olduğunca kaçındı, asla yalnız kalmadı
Bir an ya da bana özel olarak bir kelime söyleme şansı veriyorum. Delice
Sevgi ve onsuz yaşayamadığımı süslemek, onu kuşattım
Bazıları açılmamış, diğerlerinde ise döndüğü mektuplar
Kendimi bilmeyen birkaç acele çizgi yazdı, bana bir çocuk diyor
Zihin ve arkadaşlarımın ne söyleyeceğini sormak.

"Arkadaşlarıma çok az önem verdim, takımımı daha şiddetli bir şekilde çağırdım,
evliliğimizin kutlanabileceği İskoçya'ya girmekle ilgiliydi
herhangi bir zamanda özel olarak. Özel olarak söylüyorum, çünkü düşünmedim
ilişkiyi hemen halka açık hale getirmek. Bu çıkarlardan alır ve
Romantizm, kendim tarafından bilinmemekle birlikte, kalbimde bir korku vardı
aile.

"Ama o günlerde çok uzun süre kalmamak, şimdi bana benziyor gibi görünüyor
Bir rüya, İskoçya'ya gittik ve özel olarak evlendik, çünkü onu kazandım
Sonunda buna. Ve şimdi Jamie'nin endişe duyduğu kısım geliyor. Üzerinde
Evliliğimizin gecesi, Cenevra, yok olma izni alan
Bir arkadaşı ziyaret etme iddiasında, birine sorumluluk almak için
Jamie, Edinburgh'dan kırmızı yüzlü bir kız, çocuklara kullanılmayan, tünemiş
Çocuk omzunun üzerine ve bu durumda düşmesine izin verirken,
Omurgasını yaralayarak ve onu ömür boyu sakat yapıyor. Cenevra Asla
O zaman olmazdı ki bu üzücü kaza için kendini affetti
görevinde kaldı, bana göre Jamie o zamandan beri kutsaldı
Şey, o kadar uysal bir şekilde sürekli bir sitem, çaresizliği,
Bana hiç olmayacağımı hatırlatıyorum. "

"O zaman Genevra ile evlendiğin için üzgün misin?" Katy diye bağırdı, kısmen dönerek
ona doğru ve henüz verdiği ilk belirteci vermek
hikayeyi dinlemek. Bazen Wilford üzgündü ve bazen değildi, çünkü
Bu gizlilik aylarıyla bağlantılı zevkli heyecanın dünyası,
Bu özel röportajlar, çalınan öpücükler ve küçük eylemler
o kadar sarhoş olan ve şaşkına dönen sevgi
şimdi yaşadığı eski heyecandan bir şey getirdi
Bir an için Cenevra'nın elini tuttu ya da kolunu onun etrafında yaraladı
Bel, bunu yapmak için mükemmel bir hakkı olduğunu bilerek. Ama daha iyiydi
Bunu Katy'ye itiraf et ve bu yüzden soruyu atlattı ve devam etti:

"Kardeşimin başarısızlığı ve Hatty'ler,
neler olup bittiğinden şüphelenerek ve sonunda İtalya'ya gittik
Cenevra'nın karım olduğu hakkında hiçbir fikrim yok. Roma'da güzel yüzü çekti
Aralarında birkaç genç olan turistlerden ve sakinlerden çok dikkat
ona Jamie'nin hemşiresi olarak veya en çok bir arkadaş olarak bakan adamlar
Annesi, hayranlıklarını gizleme girişiminde bulunmadı. Bunun için vardı
İçinde durduğum ilişkinin açık bir avowal dışında herhangi bir düzeltme yok
onu ve o zaman yapamadım, çünkü daha uzun süre ertelendi
Daha zor, onu karımı kabul etmek için buldum. Onu özverili bir şekilde sevdim ve
Belki de yayılmaya başlayan kıskançlığın büyük bir nedeni bu
Yukarı ve hayatımı zorluyorum.

"Cenevra'nın kalbinde bir coquette olduğuna inanmıyorum. Çok
hayranlığa düşkün, ama ne kadar rahatsız olduğumu görünce o
onu gururlandıranlardan kaçınmak için çaba sarf etti, ama tarzı
talihsiz, sesi-şimdiye kadar duyduğum en tatlı-hesaplandı
dikkat çekmek yerine davet etmek. Dünyanın İmparatoriçesi olarak
en alçakgönüllülükten insanlığın saygisini kazanırdı ve tutacaktı
Tahtta kralın sokağında ve daha büyük olsaydım
o zaman en büyük sıkıntımla gurur duyuyordum. Ama ben
genç-sadece bir çocuk-ve bu yüzden onu yeni bir unsura kadar kıskançlıkla izledim
Disquiet'in bana ruffian bir şekilde görünen bir şekilde sunulması
Tesisler hakkında sık görülen ve bir zamanlar kiminle
Genevra'yı yakın Converse'de buldum, bence başlıyor ve kızarıyor
Arkadaşı benim görüşümden hızla giderken ona geldi.

"'Fakir olan ve hayırseverlik soran eski bir İngiliz tanıdıktı,'
Dedi, sorgulandığında, ama onun tarzı beni düşünmeme yol açtı
Özellikle onu tekrar onunla gördüğümde yanlış bir şey yanlış bir şey ve düşündüm
Elini tuttu.

"Kardeşimin Amerika'yı bir daha asla görmeyeceği açıktı ve
Annem Boston'dan bir aileyle birlikte, annem bize geldi.
Ölmeden iki hafta önce bize ulaşıyor. İlkinden hoşlanmadı
Cenevra, aramızdaki beğeniden şüpheleniyor, ama asla hayal etmiyor
Jack'in ölümünden bir haftaya kadar, Genevra'da öfkeye uyduğunda
resmini boyamak isteyen bir İngiliz sanatçıyı dinlemek için,
Evliliğin hikayesi ortaya çıktı ve ona bağımlı bir çocuk gibi
Tavsiye için anne, 'Ne yapmalıyım?' Diye sordum.

"Biliyorsun anne, Katy-yani onun gururunu biliyorsun-ve kısmen
Daha iyi şeyler için doğmuş olsa da, bir kızı nasıl küçümseyeceğini anlayın,
hala bekleyen bir hizmetçinin kapasitesinde bulundu. Onu hiç görmedim
tek yaşayan oğlunun olduğunu öğrendikten sonra bir süre gibi hareket etti,
kimden çok beklediği, kendini atmıştı
ifade etti. Cenevra'yı seven Rahibe Hatty, iyileşmek için elinden geleni yaptı
Aramızda artan fark, ama en çok anneye güvendim. İnandım
Söylediği doğru ve böylece meseleler daha da kötüleşti
Gece, Roma'da geçirdiğimiz son, Odalarımızdan Genevra'yı kaçırdım ve
Onun arayışından başlayarak onu küçük bir çiçek bahçesinde buldu
konutumuz. Orada, bir ağacın derin gölgesinin altında ve kısmen
Görüşten gizlenmiş, kolu ile aynı boynunun etrafında durdu
Daha önce orada bulunan kaba görünümlü adam. Beni benim gibi görmedi
Ayağa kalktı ve onunla ayrılırken onu izledi, öpüşmesi için acı çekti
El ve alnının dediği gibi, 'veda, sevgilim'.

"Öfke ve heyecan titremesinde, yerini tamamen terk ettim, aklım tamamen
Geleceğim açısından oluştu. Yanlış bir şey olduğunu
Cenevra şüphe etmedim ve ona açıklama şansı vermezdim
Ona ne gördüğümü anlattı, ama onu İngiltere'ye geri göndererek ona
Yolculuğunun masraflarını karşılamak ve içinde yaşamak için geniş bir araç
Oraya geldikten sonra konfor. Roma'dan Napoli'ye gittik ve sonra
Hatty'nin öldüğü İsviçre'ye, bizi Little Jamie ile yalnız bıraktı. BT
İngiltere'den anonim bir mektup aldığım Berne'de burada
Genevra'nın teyzesi ile birlikte olduğunu, bütünün sona erdiğini belirten yazar
Düşündüğü gibi, doğası gereği kolayca tahmin edebileceği
sorun ve geri dönüşümde boşanma arzu edilirse
İngiltere, gerekli tüm kanıtlar böyle bir
Londra'daki numara, yazar kendini bir adamın kardeşi duyurdu
Bir zamanlar Genevra'yı aradı ve her zaman maça karşı çıktığını söylemişti,
Genevra'nın ailesini bilmek.

"Bu, boşanma fikri ilk kez aklıma girmişti.
Bunun yerine, Cenevra'nın bir şekilde geri yüklenebileceği umudu
Ben vurmamış, bilinçsizce varlığımın daytarıydı ve ben
Son bir ayrılıktan küçüldü. Ama anne farklı hissetti. Değildi
Bir Scotch'un geçerliliğini yaptığı gibi, ona yeni bir düşünce
Bizimki gibi evlilik, İngiliz mahkemelerinde sık sık itiraz edildi.
Bir kez Genevra'dan kurtulduktan sonra bu tarafı su asla bilemez
Bu hata ve amacına ulaşmak için kendini istikrarlı bir şekilde ayarladı. İle
İngiltere'ye dönüşümüzü takip eden her şeyi ve
Boşanma için davaya getirildim, hikayemi çok uzun sürecekti ve bu yüzden
Bunu sadece anonim mektubun ifadesiyle söyleyeceğim
Tanıdığımız yazar, boşanma sonunda elde edildi,
Cenevra hiçbir savunma yapmaz, ama daha sonra duyduğum gibi yerleşir
hiçbir şeyin onu haberi olana kadar onu uyandıracak bir gücü olmadığı bir ilgisizliğe
Benden özgürlüğü, bir paroksizmin ortasında ona taşındı.
Ve bana masumiyetini garanti ederek bana birkaç satır yazdı,
Alyansını geri göndermeyi reddetmek ve Tanrı'yı ​​affetmeyecek
Büyük yanlış için onu yapmıştım. Onu bir kez gördüm
Randevu ve yüzü beni yıllarca rahatsız etti. Gerçekten de bazen görüyorum
O zaman benimle yüzleştiği için rüyalarımda, şimdi bildiğim bir bakışla
derin yaralı masumiyetin bir görünümüydü, çünkü Katy, Cenevra masumdu,
Tazminatın yapılabileceği zaman geçtikten sonra bulduğum gibi. "

Wilford'un sesi şimdi titredi ve bir an için sessizlik vardı
Oda, hikayeye devam etmek için kendini besteledi:

"Yapabilseydi benimle tekrar yaşamazdı, dedi, kınadı
Acı bir şekilde Cameron gurur ve özgür olmak için daha mutlu olduğunu söyledi. BEN
Unutmayın, kendimi mazur görmeye çalıştığımı, varsa
çocuk ya da çocuktu, belirleyici almadan önce durdurmalıydım
Adım ve orada ayrıldık, ama bana onun olduğunu söyleyene kadar değil
Tüccar, intikam alması için yemin eden eski atılan talipti ve
Boşanmadan bu yana onu tekrar aramaya cesaret eden. Belirsiz bir şüphe
Bu daha önce bir kez aklımı geçmişti, ama kalıp dökülmüştü ve
Adam yanlıştı, Roma'da kendimi gördüğüm şey hala ona karşı duruyordu
Ve böylece vicdanım sessizleşti, anne olmaktan çok mutluydu
Ailesi hiçbir şey bilmediğim bir kayınvalideden kurtuldu. Yaptığım söylentiler
karakteri en iyisi olmayan bir kuzeni ve babanın
Bazı suçlar için ülkeden kaçmış, yabancı bir ülkede ölmüş, ama
Bu şimdi benim için hiçbir şey değildi, geçtim, en iyisi olduğunu hissediyorum
Bu kadar şüpheli öncüllerden birinden kurtuldu. "185 baharında- kimsenin olmadığı New York'a döndük
Olay duydum, çok sessiz ve iyi yönetilmişti. Ben bir
Genç adam hala, annemden başka hiç kimse sırrı paylaşmıyor. Onunla
Sık sık Cenevra'dan bahsettim, bazen ondan duyabilmemi diledim,
Sonunda memnun olan bir dilek. Bir gün isteyen bir not aldım
Bir şehir merkezinde bir röportaj, yazar kendini Thomas olarak imzaladı
Lambert, ve bir şey yapmaya gelmeme gerek olmadığını eklediğini ekliyor
adalet eylemi, çile değil. Üç saat sonra kilitlendim
Roma'da gördüğüm aynı adam olan Cenevra'nın babasıyla oda.
Yıllar önce sahtecilikte tespit edildi, İngiltere'den kaçtı ve
Kendini Roma'da gizledi, yanlışlıkla kızıyla tanıştı ve böylece
Bu leke çıkarıldı. Boşanmayı bir mektupla duymuştu
Cenevra onu göndermeyi başardı ve tüm zorlukları ve tehlikeleri cesaretlendirdi
İngiltere'ye geri döndü ve çocuğunu buldu, ondan hikayeyi duydu
yanlışlarından ve aynı zamanda kendini keşfetmeye koyabildi
Calumny'nin yazarı. Le Roy'a kadar uzun sürmedi,
Ölmekte olan bir durumda buldu ve son nefesi ile itiraf etti
Bana dayatılan yanlışlık, kısmen de güdülerinden
intikam ve kısmen benden özgür olan bir umutla
ona son dönüş. Bay Lambert'in bana gerçeği söylediğinin kanıtı olarak,
Ölmekte olan adamın itirafını getirdi, sıkışık, titreme ile yazılmış
Bir kerede tanıdığım el. İtiraf ciddiyetle sona erdi
İddia: 'Biliyorum ya da inanıyorum, Genevra Lambert saf ve
yaşayan herhangi bir kadın kadar doğru. '

"Bunun benim üzerindeki etkisini tarif edemem. Cenevra'yı sevmedim
Daha sonra. Bu sevgiyi geride bırakmıştım, ama pişmanlık ve acıma hissettim
Onu bu şekilde haksızlığa uğrattı ve nasıl değişiklik yapabileceğimi sordu.

"'Yapamazsın," dedi yaşlı adam, "bir şekilde hariç ve
arzu değil. Onu alman için buraya gelmedim
tekrar karın. Asla olmaması gereken eşit olmayan bir maçtı;
Ama masum inanıyorsanız, tatmin olacak. Seni istedi
Bunu bilmek için, bilmenizi istedim ve bu yüzden bulmak için denizi geçtim
Sen.'

"Aklımda beraat ettiğini garanti eden bir mektup gönderdim.
Ondan şüphelendiğim her şey ve ondan affettim, sahip olduğum büyük yanlışlık
onu yaptı. Bir sonraki duyduğum bir İngilizcenin sütunlarındaydı
Bana öldüğünü söyleyen gazete, başka bir yerde bir kalem
Mark hafifçe bir paragrafın etrafında döndü, bu da 'bir sahte,
Yıllar önce kaçan ve ölmesi gereken Thomas Lambert
Son zamanlarda tanındığı İngiltere'de yeniden ortaya çıktı, ancak
Tutuklandı, çünkü hastalık ölümcül oldu. ' Katıldığını söyledi.
kızı tarafından, 'mütevazı ve nazik olan güzel bir genç kız
Adalet memurlarını ondan korumak için çok şey yapmıştı
ölmekte olan baba, kimse onun
Babam huzur içinde ölebilir. '

"Bu haraç için, Cenevra'ya minnettardım ve bunun olduğunu hissettim.
hak etti; tekrar olması gereken ölüm bildirisine dönüyor
babasının kısa bir süre içinde meydana geldi ve muhtemelen
geçmişte sıkıntılar ve onun için son kaygı ile.

"'Genevra Lambert yirmi iki yaşında Alnwick'te öldü.' Hayır olabilir
hata ve sevdiğim ölülerin anısına bir gözyaşı ile ve
Yaralandım, kağıdı yaktım, şimdi bir clew olmadığını hissettim.
Sır, annem kadar korumak için endişeliydim.

"Ve böylece seninle tanışıp evlenene kadar yıllar geçti,
Sen seninki, kalbimi karıştıran ilk aşk değilsin, ne de
Seninki kolumda uyuyan ilk kafası. Sana söylemek istedim
Katy, ama hepsini bilseydin seni kaybetme korkusuyla yapamadım.
Ve sonra bu kadar uzun süre gizlenmiş bir hatanın itiraf edilmesi zordur. Seni aldım
Deniz karşısında ilk önce Genevra ile tanıştığım Brighton'a
Alnwick, güvenceyi iki kat emin hale getiren mezarı arıyor. Oldu
St. Mary's'in uzak köşesinde, çok sık gittiğim ve nereye gittiğim
Bir kez geldiğinizde, mezar taşı delen çok höyüğün üzerine otururken
Genevra'nın adı. Nefesimi çabucak çizdim, sanki ölülermiş gibi
Dishoned, ama zarar kastetmediğini biliyordum ve mümkün olan en kısa sürede ben
seni acele etti. Bazı sorgulamalar yapmam doğaldı
Son günleriyle ilgili olarak, ama her şey dışarı çıkmalıdır beni geri tuttu,
Böylece sadece bir zamanlar yakınlarda işte olan eski Sexton'u sorguladım.
Dikkatini isme çağırarak, bunun nadiren olduğunu söyledim ve
kızı tanıyıp tanımadığını sordu.

"'Görüşle değil, hayır,' dedi. 'O sadece birkaç gün önce buradaydı
ölü. Onun çok kötü olduğunu ve bir skandalı olduğunu duydum
bir tür onunla karıştı. '

"Ona artık sormam; ve sana yanlış olmadan, eşim, ben
Genevra'yı tanıdığım çimlere gözyaşlarımın düştüğünü itiraf et
sermek."

"Yaptıklarına sevindim; ağlamamış olsaydın senden nefret etmeliyim," Katie
diye bağırdı, sesi büyük şoktan bu yana olduğundan daha doğal
geldi ve kendi gözyaşları Genevra'nın anısına hızla düşüyor,
Mezar, Wilford'un yanında durmasıyla oturmuştu.

Gömülü bir eş, bir eş boşanmış olarak düşünmek için çok korkunç değildi ama
Hareketsiz yaşıyor ve Katy'nin kalbi o kadar ağır zonklarla atmadı
ilk başta olduğu gibi korku ve utanç. Ama çok ağrıyordu
Ona neredeyse büyük bir yanlış yapıldığını hissetmek, Cenevra için yapıldı,
çünkü onu ilkinden aldatmamış olsaydı, o ve annesi
Katy'nin Bane'si olduğu için Genevra'nın hayatının terörü olmuştu.

"Beni affediyor musun Katy? Beni her zamanki gibi seviyor musun?" Wilford
diye sordu, onu öpmek için eğilerek, ama Katy yüzünü çekti ve yaptı
O zaman cevap vermeyin.

Kendisine karşı nasıl hissettiğini bilmiyordu. O görünmedi
Tıpkı körü körüne güvendiği koca gibi. Bir alacaktı
Uzun zamandır, onunkinden başka bir kafanın koynunda yattığını unutmak için.
ve şikayetin anısını lekelemek daha uzun sürecek
Kelimeler annesine söylendi. Bunu yapabileceğini hiç düşünmemişti
Hiç böyle bir şeyi hayal etmedim, daha erken ayrılacağını bilerek
ondan şikayet etmekten daha sağ eliyle. İdolü düşmüştü
Birinden daha fazla saygı ve sonbaharda yaralandığı kalp reddetti
Bir kerede paramparça parçaları toplamak ve onlara yeni olarak iyi demek için. O
Wilford süslemeye başladığı için inatçı değildi, somurtkan değildi. O
sadece sersemletildi ve teklifinde toplanamadı. İtiraf etmişti
Bütün, hiçbir şeyi geri tutmak ve Katy'nin haksız olduğunu hissetti
Büyüklüğünü kabul edin ve onu lehine geri döndür. Yine sordu
Affetme, tekrar onu öpmek için eğildi, ama Katy cevapladı: "Henüz değil,
Wilford, sana karşı iyi hissedene kadar değil. Bir eşin öpücüğü olmalı
içten."

"İstediğin gibi," diye titredi Wilford'un dudaklarında, ama kelimeleri yendi
ve yolculuğunun olması gerektiğini bilerek odada yukarı ve aşağı yürüdü
Sabaha kadar ertelendi ve Katy'nin o zamana kadar durup durmayacağını merak ediyor.

Gece yarısından çok uzun sürdü, ama emekli olmak imkansızdı ve bu yüzden biri için
Bütün saat odanın içinden geçti, Katy gözleriyle yatıyordu
kapalı ve dudakları ara sıra denediği dua sözleriyle hareket ediyor
Söylemek, Tanrı'dan ona yardım etmesini istemek ve gelecekte yatabileceği için dua etmek
Aniden süpürülemedikleri hazineleri. Yorgunca
Saatler geçti ve gri şafak odaya çalıyordu
Wilford tekrar karısına yaklaştı ve "Biliyorsun, ayrılacağımı biliyorsun
Dün gece iş. O zaman gitmediğim için,
Bu sabah ayrılıyorum. Üç gün veya daha uzun süre yalnız kalabiliyor musunuz?
İstekli misin? "

"Evet-oh, evet," diye yanıtladı Katy, onu gittiğini hissetti
Kalbinde çok ağır yatan acıyla savaşmak harika olurdu
rahatlama. Belki de bu duyguyu kısmen şüpheledi, çünkü dudağını ısırdı
sabırsızlıkla ve başka bir kelime olmadan görevli olan hizmetçiyi
Erken kahvaltısını hazırlamaktı. Soğuk ve neşesiz görünüyordu
bir saat sonra tamir ettiği yemek odası ve tatsız
Orada paylaşmak için Katy olmadan kahvaltı. Birçok kez yoktu
daha önce, ama şimdi olduğu gibi asla, aralarındaki bu geniş uçurum ve
Yumurtasını kırdı ve kahvesini içmeye çalıştı, Wilford bir tane gibi hissettim
her desteğin süpürüldüğü, onu tottering ve
sersem. Katy'nin yüzünün görünümünü veya onun sesini sevmedi
Ses ve onlara düşündüğü gibi, kendini tekrar fısıldamaya başladı.
Her şeyi itiraf ettiğinde bu kadar uzun süre öne çıkma hakkı yoktu ve
Kahvaltısı bittiğinde Wilford Cameron kendi başına
tahmin, yaralı bir adamı istismar etti, böylece bir hava ile
Katy'e tekrar gittiği alçakgönüllülük yerine meydan okuma. O da vardı
Düşünüyordum ve düşüncelerinin sonucu olarak başını kaldırdı
İçeri girip "Seni şimdi öpebilirim, Wilford."

İnsan doğasıydı, sanırım-en azından Wilford'un doğasıydı-
Bir an için onu çok sevgiyle sunulan öpücüğü reddetmeye cazip geldi;
Ama Katy'nin yüzü dayanabileceğinden daha fazlaydı ve tekrar ayrıldığında
Pardon öpücüğünün dudaklarının üzerindeydi ve karşılaştırmalı sessizdi
onun kalbinde.

"Resim, Wilford-bunu unuttun," dedi Katy ondan sonra,
Merdivenlerden aşağı koşarken.

Wilford ilk baktığında onunla olmayı tercih ederdi
Cenevra, ama bunun için zaman yoktu ve aceleyle kilidini açmak
Özel çekmece davayı Katy'nin odasına taşıdı ve
büro ve ona söyle: "Tamamen, tam olana kadar buna aldırmam
ışık. Bir süre uyutmaya çalışın. Gerisini çok ihtiyacın var. "

Katy, bütün gün ondan önce olduğunu biliyordu.
bir zamanlar yerini dolduran birinin yüzü ve böylece
yastıkları ve yakında sessiz bir uykuya düştü,
Ona birkaç kez baktı, sonunda onu uyandırdı,
Kahvaltısını odasına getirmeli.

"Evet, yap," diye yanıtladı Katy, elbisesini ayarlayarak ve
Esther daha fazla olana kadar nihayet bir ağda sınırlı olan paspaslı bukleler
Uygulanan eller onlara saldırmaya hazırdı.

Ve tüm bunlar resim büro üzerine yatarken-kare,
Katy'nin açılıştan küçüldüğü eski moda Daguerreotype.

"Kahvaltıdan sonra bekleyeceğim," dedi; O zaman düşünce geldi
Yüzün Wilford'un tarif ettiği kadar güzel olması durumunda,
Şimdiki terk edilmiş durumunda kontrastı derinden hissedecekti,
"Esther saçlarımı sabitleyene kadar bekleyeceğim; o zaman bakacağım
Cenevra. "

Kahvaltı onu uzun sürmedi ve Esther yakında onunla meşguldü
Tuvalet, buklelerini taramak ve geri döndürmek ve bir sade getirmek
Zengin bombazin elbisesi, taze beyaz krep bantları, olduğu gibi
önceki gün giyildi. Katy'nin tuvaleti sonunda ve Esther olarak tamamlandı
arkasındaki kapıyı kapattı, Katy, titreyen bir elle,
Çekmece, onu Esther'in gözlerinden sakladığı, Genevra'nın resmi
Lambert.




Bölüm XXXVI.

Etki.


Bir ürperti ile Katy, kucağında bir an tuttu, kaç yaşında ve fark ederek
yıpranmış görünüyordu-o da dış izi, ve
Menteşe kırıldı, tüm bu aşınmaların sık kullanımdan gelip gelmediğini merak etti.
Wilford bu resme sık sık baktı mı?-Ve eğer öyleyse, onun
Bakarken duygular? Genevra'nın öldüğü için üzgün miydi? Bazen mi
Barlow Origin'den Katy Lennox yerine orada diliyorum? O mu
yüzlerini diğeri ile karşılaştırarak tercih eder
Cenevra, yoksa Katy en iyisini seviyor muydu? Tüm bu sorular Katy sordu
Kendisi, parmakları, yarısında çırpındı
çözmek için korkmuş. İhtiyatlı, çok dikkatli bir şekilde, sonunda kapak açıldı ve bir kilidi
Yumuşak kahverengi saçlar düştü, sanki bir
yaşayan bir şey ve onu sallarken onu korkuturken yapmak
ipeksi tress ve bir kez süslenmiş kafanın yattığını hatırladı
İngiliz papatyalarının büyüdüğü Aziz Mary's Churchyard.

"Güzel saçları vardı," diye düşündü; "daha koyu, benimkinden daha zengin" ve içine
Katy'nin kalbi, kıskançlığa benzeyen bir his vermişti, Genevra'nın sahip olması
Kendisinden daha adil ve daha iyi sevildi. "Aptal olmayacağım
artık, "dedi ve kararlı bir şekilde açtığı ışığa dönüyor
tekrar kapak ve Genevra Lambert'i hızlı bir şekilde başlattı, sonra bakıyor
Yine daha yakından-sonra, nefes nefese, nefes nefese, gibi bir nefes nefese ile
Şimşek yanıp sönüyor Geçmiş, gözleriyle onun üzerinde acele etti
Bu resme düzeltildi, fısıldamaya çalıştı, "Öyle-öyle!"

O zaman kimi söyleyemedi, çünkü inancında haklıysa,
Cenevra ölmedi. Mezarında büyüyen papatya yoktu
Hala Katy'nin bildiği yaşayan bir kadın yürüdü
İyi Marian Hazelton. Katy'nin konuşamayacağı isim buydu,
Damarlarında kıvrılan ve kalbini donduran kan, oturdu
Hatırladığı yüzü ondan önceki ile karşılaştırarak. İçinde
Onlardan farklı oldukları bazı noktalar, on üç yıldır biraz gölgede kalmıştı.
bildiği yüzün genç konturu-özellikleri keskinleştirdi ve
bol saçları inceltti; Ama yine de hata olamazdı. .
Gözler, kaş, gülümseme, burun, hepsi aynıydı ve bir pang ile
Henüz hissettiğinden daha acı, zavallı Katy yüzüne düştü ve sordu
ölebileceğini. Yasayı tamamen cehaletinde, eğer
Cenevra yaşıyordu, Wilford'un adına hakkı yoktu-
karısı-özellikle Genevra'nın boşandığı günah olarak
O hiç kararlı olmadı ve acı utanç gözyaşları yakıyor onu
Fısıldadığı gibi yanaklar, "'Tanrı'nın bir araya gelmesiyle birlikte kimsenin koymasına izin vermez
Asunder. ' Bunlar Tanrı'nın sözleri ve dünya aksi halde nasıl harekete geçmeye cüret ediyor?
O onun karısı ve ben-oh! Ne olduğumu bilmiyorum! "Ve halıda
Diz çöktüğü yerde Katy ne düşünmeye çalışırken acı içinde kıvrıldı
Yapmalı. Orada kalmayın-şimdi bunu yapamadı-en azından değil, değil
Wilford'un karısı olduğundan emin olana kadar
Cenevra Yaşıyor. Belki öyleydi; Şehirde bir Bayan Grainier vardı
ilk kocasından boşandı ve ikincisiyle yaşıyor; Ama sonra
Adam, kanıtlanmamış olan en terk edilmiş, en terk edilmiş bir sefildi
Masum, Cenevra'nın yaptığı gibi ve bu bir fark yaratmalıdır. "Oh, eğer oradaysa
bana tavsiyede bulunacak sadece biriydi-bazılarının bilen ve bana ne olduğunu söyleyen biri
haklıydı, "Katy inledi, karanlıkla tanışmak için kendini yetersiz hissetti
yalnız saat.

Ama kime gitmeli? Peder Cameron'a? Hayır, ne de annesine.
Gizlilik uğruna yanlış danışmanlık yapabilirler. Ray veya Bayan
Bankacı biliyor musunuz? Belki; Ama onlar yabancılardı-sorunu olmamalı
Onlara söylendi ve sonra büyük bir sınırla kalbi sonunda döndü
Morris. Her şeyi biliyordu. Yanlış yaptırım yapmazdı. O söylerdi
Sadece doğru olanı ve ona her şeyde tamamen güvenebilirdi.
Ona olabileceği gibi inanabileceği başka kimse yoktu.
Ephraim Amca eşit derecede iyi ve vicdanlıydı, ama bilmiyordu
Morris kadar-her şeyi anlamadı. Morris O'ydu
Sığınak ve ona o gün gidecek ve bir not bırakacaktı
Wilford, muhtemelen geri dönmemesi durumunda, muhtemelen olmayabilir. Ve
Sonra, sonunda kafes kapısının açıldığını gören hapsedilmiş bir kuş gibi,
Ama sunulan özgürlüğü korkutuyor, Katy kanayan kanatlarını yakından çekti
Onun yanında ve o evin dışında uzanan soğuk dünyadan küçüldü
lüks. Ama muhtemelen kalma hakkı olmadığını hatırladığında
Orada, tekrar güçlendi ve kalemini ele geçirerek vahşi bir şekilde fırladı,
Kocası onu orada bulamadıysa,
Geri dön, ona nerede olduğunu ve neden gittiğini söylerdi. Bu gitti
Wilford'un kullanımına uygun bir çekmecede ve başarısız olamayacağı yer
bulmak için; Ama kendi cebine koyduğu, umursamadığı resim
bununla birlikte. Marian şehirde olsaydı ona giderdi
bir kerede, ama Marian uzun boya sıralarının karşısında değiştiği yerdi.
Hastane duvarları, her biri sakat ve acı çeken asker tutuyor,
o kadar şefkatle bakan, gülümsemesinin parlaklığı ve güzelliği
Yüzü, çılgın olanları, yolculuğunun
Onlar için hayat sona erdi ve sonunda cennet ulaşıldı, burada bir melek
Kadın kıyafeti onlara katıldı. Marian imkansızdı ve Dr. Grant
tek alternatif soldu.

Esther'i çağıran Katy, ona olabildiğince sakin bir sesle söyledi
Komuta, bu, çok yalnız hissetmek, günü geçirecekti,
Ve muhtemelen gece. Her olayda hizmetçiler beklemiyorlardı
O gelene kadar.

"Evet, hanımefendi-sanırım Bay Cameron'a mı?" Esther dedi ve
Katy, Esther'in zihnindeki izlenime cevap vermedi.
Bir kez yaptığı gibi, gündüz gündüz yaşlı Cameron'da geçirin
Wilford uzaktayken.

Ve bu, hizmetkarlara taşınan zeka, bunu merak eden
Metresleri arabayı sipariş etmedi, ancak yaya olarak başladı,
Krop peçe kıvrımlarının altında yüzü korkunç beyaz görünüyor
Kapıyı geride kapattı ve eve bıraktığı eve baktı
sonsuza kadar. Taşıyıcı, tespite yol açacağını biliyordu ve olduğu gibi
New Haven deposuna çok uzak değil, tren olana kadar yolda kaldı
ulaştı ve kendi başına bir koltukta gözlerle bakıyordu
Şehrin üzerinde ağlamıyor o kadar hızlı geride bıraktı. Biri için
Morris'in sevgisinden şüphelenildi, tüm kadın içgüdüleri olurdu
O zaman onu aramasını engelledi, ama böyle bir şüphesi yoktu. Morris
onun ağabeyi miydi ve sıkı bir kız kardeşi gibi ona gidiyordu
Kederiyle, sempati ve hak için danışmanlıktan emin.

Öğleden sonra soğuk ve fırtınaydı, böylece akşam geç kalmıştı
Uzun tren Batı Silverton'a ulaştığında Katy'nin duracağı.
Fırtına nedeniyle ama çok azı depodaydı ve aralarında kim
Katy Cameron'u ağır perdenin altında tanıdı.
Yüzü, Linwood'a bir nakliye isterken bile. Bu bir
hizmetlerine gönüllü olan karşılaştırmalı çocuk ve son zamanlarda olduğu gibi
Silverton'a gel, Katy veya Dr. Grant hakkında hiçbir şey bilmiyordu, böylece
o noktada tüm utançtan kurtarıldı; Şoförü asla
tamamen tanıdık olmayan yolu sormak dışında ona hitap etmek
o.

"Buraya dön. Evet, doğru," dedi yola ulaştıklarında
bu da Linwood'a yol açtı ve suçluluk gibi bir his,
Yapraksız ağaçlar ve çayır topraklarında çiftlik evini gözetledi
Sürüklenen kardan parlayan ışık onu gelmeye çağırıyormuş gibi.
"Henüz değil-şimdi değil. Önce Morris'i görmeliyim," diye cevapladı zihinsel olarak
Bu sessiz davet ve bufalo cildi etrafına çizmek
titreme. Bir daha çiftlik evine bakmadı, ama nereye
Linwood'un ışıkları kış karanlığından parladı. "Bu
Yer, "dedi ve bir anda geniş taş basamakların üzerinde durdu,
Çocuk pelerininden kar sallamak, çocuk bir an beklerken umarak
o yakışıklı olduğunu hissettiği sıcaklığı paylaşmaya davet edilmek
bina.

Katy durmamalı, ama ne kadar soğuk olduğunu görünce
Merak etmeye başladı ve ona atını nerede barındıracağını söyledi, işaret etti
Bodrumuna teklif veren bodrum için oraya giriyor. Sonra tereddüt eden bir adımla
Morris'in ne söyleyeceğini merak etmeye başladı, geniş olanı geçti
Piazza ve kapı düğmesini yumuşak bir şekilde çevirerek Linwood'daki salonda durdu.




Bölüm XXXVII.

Röportaj.


Dr. Morris çok yorgundu, o gün o gün alışılmadık bir şekilde işçileri
şiddetli ve sahip olduğu rahatlık ve rahatlama hissi ile
Gecenin kapandığı gibi adımlarını eve döndürerek bir
Parlak ateş onu kütüphanede bekliyor, akşam yemeği yakında
Temizlikçi, Bayan Hull tarafından getirilen diğer hizmetçiler
Eski bir ortağın düğün partisine katılmak için bitişik bir kasaba. BT
o rahat meşe ve yeşil kütüphanesinde çok hoştu, parlak
ocakta ateş, ağır perdeler
Fırtına ve sigara içen akşam yemeği ondan önce çok cazipti. Ve Morris
evinin rahatlığını hissetti, ona hepsini veren Tanrı'ya teşekkür ederek
Bu, ve şimdiye kadar tövbe etmeye cesaret ettiği yolunu yığın. O
geceye revize etmiyordu; Yine de bir gün boyunca repored etmemişti, ancak
Terliklerdeki günün emeğinden sonra asla evde oturmadı ve
Masada yanında yeni bir kitap bulunan giyinme elbisesi,
İsteyen bir şey duygusu değil, boş sandalyeye bakma
ocak, belki de Katy'nin bir düşüncesi,
O sandalyeye hafif formu. Ama şimdi onu düşünmüyordu,
Elleri kafasına geçerek ateşe bakarak oturdu ve
Parlayan antrasit parçalarının tavaya düşmesini izlemek. O öyleydi
En son ziyaret ettiği hasta yatağı ve nasıl bir inanç olduğunu düşünmek
İsa en alçak odayı cennetin kapısı gibi yapabilir; Nasıl olduğunu düşünmek
Ona diğer dünyayı anlattığında kadının gözleri parlamıştı,
Asla acıyı, açlığı veya tekrar soğuk olduğunu ve nasıl olduğunu bilmeyeceği yer
Hızlı bir şekilde, yoksul kocasından bahsettiğinde parlaklıkları kar yağdı,
Askeri asla olmadığı çocukla birlikte ölüm haberi
Görmek ezici bir darbe olurdu.

"Ne karısı ne de çocuğu olanlar belki daha mutlu," dedi.
Ve sonra Bebek öldüğünde Katy ve onun büyük kederi düşüncesi,
Kendisini Bebeğin Olmadığı Acıyı Koruyacak mı?
oldu. "Hayır-oh, hayır," diye cevapladı kendi soruşturmasına. "Kaybetmezdi
tüm dünya için o küçük mezardan gelen hafıza
içerir. Bir kez sevmek ve kaybetmek hiç sevmemekten daha iyidir. İçinde
Cennet, bu şeylerin neden izin verildiğini göreceğiz ve bileceğiz ve hayret
onlara karşı isyan eden fakir insan doğasında. "

Sadece bu noktasının bu noktasında kapı açıldı, o kadar yumuşak bir şekilde
menteşelerine döndüğünü duymadım veya hafif ayak izini duymadım
Katy geldiğinde halı. Ama öksürdüğünde merakla başladı
Görünüş onun önünde çok duruyor.

"Morris, oh, Morris," diye bağırdı Katy, perdesini geri attı ve bir
Morris'in acı çeken çizgiler için onun olduğuna inanamadığı yüz
Ve sıkıntı üzerine çok okunaklı bir şekilde damgalandı.

Ama sesin ima ettiği gibi Katy'di ve soğuk ellerini ele geçirerek,
Morris sordu: "Katy, neden gece buradasın ve neden yalnızsın?
Bir şey oldu mu? Söyle bana! Görünüşün beni korkutuyor! "

"Çok sefilim-çok acı dolu. Korkunç bir şey duydum,"
O cevap verdi-"Hayatımı götüren bir şey. Orada kalamıyordum
Bundan sonra, ben de sana geliyorum. Ben Wilford'un karısı değilim, çünkü
Bir diğeri, benden önce-İtalya'da bir eş-ölmeyen! Ve ben-oh! Morris,
Ben neyim Bonnetimi çöz, yap! Beni ölümüne boğuyor! Ben-evet-ben
Ben-bayılıyor! "

Katy, büyük dehşeti ilk kez ele geçirmişti
diğerine ve bunu yapma eylemi daha korkunç hale getirirken
Katıldığı heyecan ve yorgunluk,
Soğutulmuş sistemini ısıtın, gücünü uzaklaştırdı ve sandalyeye
Morris'in onu sık sık fantezi içinde gördüğü yerde, buruşuk bir yığınını batırdı
Morris'in ulaşmak için çıkarmaya çalıştığı pelerin ve kürkler ve kaput
Diyen gevşek, bayılma yaratık: "Ben Wilford'un karısı değilim,
Çünkü benden önce bir tane daha vardı-İtalya'da bir karısı-ölmeyen. "

Dr. Morris iyice bir adamdı ve günahkâr doğasının çoğu olsa da
bastırılmıştı, kalbinin yükselmesi ve düşmesi için yeterli kaldı
Katy özgürce düşündüğü gibi büyük bir sevinçle, bu olsa da
Özgürlük, başkalarına korkunç utanç pahasına satın alındı.
ona sefalet. Ama sadece bir an için hissetti, ancak
Bonnet kaldırıldı ve gaz ışığı,
gözlerin altında koyu halkalar ve hafif, titreyen hareket
Tamamen bilinçsiz olmadığını söyleyen dudaklar.

"Zavallı küçük yaralı kuşum," dedi, sanki sanki
Babası, bir baba kadar acı çeken çocuğunu öpebilirken,
Alnını ve gözyaşlarının toplanmaya başladığı göz kapaklarını öptü.

Katy duyarsız değildi ve onu aradığı isim
Verdiği öpücükler, kalbinin etrafına buzu çözdü ve bir sel getirdi
Morris'in sildiği, ağır kürkünü kaldırdığı ve onu kaldırdığı gözyaşlarının
Yavaşça yukarı, pelerini aldı ve onu sayısız bıraktı. İle
sandalyeye geri battığı bir iç çekti ve başını üzerine eğerek
Yastıklı kol, yorgun bir çocuk gibi inledi.

"Burada olmak çok hoş ve beni çok bırakıyor. Keşke asla yapamazsam
çekip gitmek. Burada kalabilir miyim, Morris, hizmetçiniz olarak, Bayan yerine
Hull?-Yani, eğer onun karısı değilsem. Dünya beni hor görebilir, ama
Suçlanmayacağımı bilirsin. Hiçbir yere gitmeliyim ama
Çiftlik evi, kiliseye ve bebeğin mezarına. Zavallı bebeğim! Tanrı'nın verdiğine sevindim
Wilford'un karısı olmasam bile bana; Ve şimdi sevindim
ölü."

Morris yerine kendi kendine konuşuyordu, bu da geri dönüyor
Saçları ve soğuk ellerini sürtünerek, dedi ki:

"Zavallı çocuğum, ajitasyon yapan bir sahneden geçtin. Sen
Şimdi bana her şeyi ve başka bir eşle ne demek istiyorsun? "

Çok bitkin olduğunu gördü ve ona bir kadeh şarap getirdi,
Ralli olacağını umuyoruz. Akşam yemeği yoktu, dedi, bir kraker dışında
Springfield'den satın aldı, ama bellrope döndüğünde
çalmaması için yalvardı. Aç değildi-yiyemedi. O
bir daha asla yememeli.

Bayan Hull'a giden kesin bir şey bilmek dileğiyle,
Morris, istihdamlarını verdi ve önünde oturuyordu, dedi
Tekrar: "Şimdi bana kocanın olmadan seni buraya getiren şey
bilgi."

Bir titreme vardı ve Beyaz Dudaklar Katy başladığında hala daha beyaz büyüdü
Hikayesi, St. Mary's Churchyard'a geri dönüp sonra ona geliyor
New York'ta ilk gece, Juno ona bir resim anlattığında ve sordu
O kimdi. Sonra Wilford'un daha erken kabulünü söyledi
Aşk, dedi, öldü; bebeğin adı hakkındaki sorunların
Genevra'ya olan isteksizlik; Sık soyutlanmış ruh hallerinden
şimdi hatırladım, asla davalarından şüphelenme, değil
Şimdi Cenevra'nın düşüncelerinin konusu olduğunu kesin olarak bilmek.
Ama onu aldatan birinden neredeyse her şeye inanmak güvenli oldu
Çok acımasız ve Katy'nin mavi gözleri,
Kocasına karşı nefes aldığı ilk acı sözler. Ama ne zaman
Akşam yemeğine Elder Cameron'da yaklaştı, dudağı bir
Wilford'un ona söylediklerini hatırladığı gibi üzücü bir şekilde
Annesi, ama bunu Morris'e söylemezdi, gerekli değildi
Hikayesine ve böylece şöyle dedi: "Asla ne yapmam gerektiğinden bahsediyorlardı
Duymuş gibi ve sanki duvarlar beni kapıyor gibi görünüyordu, böylece
Orada olduğumu bildirmek için hareket edemedim. Kendi kendime dedim, 'Ben
Bundan sonra çıldıracak, 've hepinizin beni görmeye geldiğini düşündüm
Madhouse, senin nazik yüzün, Morris, benden önce belirgin bir şekilde geliyor,
Tıpkı gerçekten çılgın olsaydım bana bakacaktı. Ama bütün bunlar
gerisini duyduğumda bir kasırga gibi süpürüldü, kısım
Cenevra, Wilford'un diğer karısı. "

Katy nefes için nefes nefese kalıyordu ve Morris şarabı tekrar getirdi.
Morris'in ellerini tutmasını sağlayan hikayeye devam etti
Çok uzun zamandır uygulanan aldatmayı kavradı. Elbette
Katy'nin yaptığı gibi bakmadı, çünkü herkese göre
Sivil Hukuk O gerçekten Wilford'un karısıydı, sanki başka bir şey yoktu,
Ve ona söyledi, ama Katy başını salladı: "İki karısı olamaz
Yaşamak ve size resmi bildiğimi söylüyorum-Genevra ölmedi. Bende
onu gördüm; Onunla konuştum-Genevra ölmedi. "

"Olmadığını kabul etti," diye yanıtladı Morris, "boşanma
Aynı."

"Boşanmalara inanmıyorum.
Boyun, '' dedi Katy bunu ima eden bir hava ile
Tartışma İtiraz olamaz.

"Bildiğim Kutsal Yazılar bu," diye yanıtladı Morris, "ama hatırlamalısın
bir günah için kurtarıcımız bir erkeğin karısını bırakmasına izin verdi, böylece
mükemmel bir şekilde doğru yapıyor. "

"Ama Genevra'nın durumunda günah yoktu. O kadar masumdu
Ben ve bu bir fark yaratmalı. "

Genevra'nın hala bir
Yasal eş, o kadar ciddiyetle Morris'in zihnine karanlık bir şüphe girdi,
"Katy, kocanı sevmiyor musun, bu
Senin olmadığını kanıtlamak için çok uğraşıyorsun? "

Katy'nin yüzü ve boynunun her yerinde kırmızı lekeler vardı.
anlamı eylemlerine koydu ve yüzünü elleriyle örttü
Diye cevapladığı gibi şiddetle ağladı: "Yapıyorum, oh, evet, yapıyorum. Hiç sevmedim
başka biri. Onun için bir kez ölürdüm. Belki şimdi onun için ölürdüm;
Ama Morris, korkuyorum ki içimde hayal kırıklığına uğradı. Zevklerimiz birbirine benzemiyor
Ve büyük bir hata yaptık, ya da Wilford beni onun için götürdüğünde yaptı
eş. Çoğu herkes için daha uygundum ve öyleydim
O zamandan beri kötü, tanıdığım tüm iyiliği unutmak, duayı unutmak
Ben eski alışkanlık uğruna formdan geçerken, Tanrı'yı ​​unutmak,
Beni sonunda kim geçti ve beni o kadar cezalandırdı ki her sinir
batma darbeleri ile zeka. "

Oh, ne kadar sevgiyle, Morris Katy ile ne kadar ciddiyetle konuştu, o zaman ona
Smedes ama iyileşmek, öfkeyle kesen ama kim yapacak
Kayıp birini, mükemmel olduğu sessiz kıvrıma geri götür
barış.

Ve Katy, hevesle dinliyor, büyük mavi gözleri onun üzerine sabitlendi
yüz, onun gibi olmanın, konuştuğu olanı deneyimlemek için,
yanındaki tüm dünyadan daha değerliydi. Gitgide; orada da çalındı
onun üzerinde her zaman onunla hissettiği gerisi-tarif edilemez duygu
bu da onu tıpkı bedeliğini yapmak dışında hiçbir şey umursamaya itti
Onun, doğru olduğunu bilerek. Sonunda "Geri dönmelisin
New York'a; Burası senin için bir yer değil, "diye bir remonstance teklif etmedi; ama
O devam ettiğinde, "ve gece gitmelisin; yani,
sabahın erken saatlerinde, herhangi bir kişi almadan şehre ulaşmak için
Mektubu okuma şansı, "Bir kerede rahatsız oldu."
Helen'i görmeli; Helen'in Genevra'nın kim olduğunu söylemeli. Onu istedi
Bunu bilmek için, ama başka kimse yok. Bebeğin mezarını ziyaret etmeli; Yapamadı
Onsuz geri dön. "

"Doğru ise değil mi?" Morris sordu ve Katy söylediğinde tereddüt etmeye başladı
Ailesinin bu ziyareti bilmemek ne kadar daha iyi olurdu
Onlara, onları rahatsız edeceği gibi. Wilford'a söyleyebilirdi, eğer hoşlanırsa,
ama mektubu bulmasına izin verilmemeli,
O gittiğinde geri döndü. "Seninle gideceğim. Senin için güvenli değil
Yalnız gitmek için, "diye devam etti, hızlı nabzını hissetti ve
Alternatif kızarma ve yanağının soluk.

Bir ateş geliyordu, korkuyordu ve onunla orada olmamalı, çünkü
birden fazla neden. New York'a dönmeli ya da yapmamalı
Bu, onu tarlalardan daha önce çiftlik evine götürmeli
Dawn geliyor.

"Sick misin Katy?" Diye sordu, aptalca büyüyor gibi görünüyordu.

"Hasta değil, hayır; sadece çok yorgun, çok uykulu" ve ağır kapaklar kapandı
Donuk gözler, Katy'nin kafası hala yastıklı kolunun üzerine uzanıyor
büyük sandalye.

Pozisyonu kolay değildi ve salonun ateşe gitmesi
Morris, uyku odasından bitişik bir yastık getirdi ve
Katy kollarında en azından daha rahat olacağı yere koydu
sandalyeden daha. Şalını onun hakkında sarmak ve gazı geri çevirmek
Gözlerini korumak için, Bayan Hull'a giderken onu yalnız bıraktı.
Bayanın kim olduğunu bilmek için beynini şaşırtmak, oraya o fırtınalı getirdi
gece ve doktorla çok uzun ve ciddiyetle konuşmak. Sürücü çocuğu
gitmişti ve ziyaretçilerinin isteyebileceğini düşünüyorum
Akşam yemeği, düşünceli kadın su ısıtıcısını sobaya koymuştu,
Tıpkı Morris'in ortaya çıktığı gibi hacimleri buhar gönderiyordu. Eğer gittiyse
Katy ile New York'a, Bayan Hull'a nedenleriyle güvenmelidir.
Gidiyor ve geçmiş deneyimlerden olduğu gibi, güvenilebileceğine inanıyordu, o
Açıkçası ona Bayan Wilford Cameron'un kütüphanede olduğunu söyledi; O
koşullar, New York'a dönmesini arzu etti
mümkün olan en kısa sürede; yalnız gidemediği için elbette gitmeli
onunla ve Bayan Hull'un sadece ona yardım etmesini değil, aynı zamanda
Katy'nin her birinden bir sır olduğunu korumak için.

"O yüksek başlı kocasıyla ilgili bazı sorunlar; her zaman güvensizlik
O, "Bayan Hull'un zihinsel sonucuydu,
Morris, sabahın erken saatlerinde treni almayı önerip önermediğini sormuştu
saat dörtte geçen ve kimin beklediğini kim bekliyordu
Kesici, çocuklar geniş gün ışığından önce evde olmazdı.

İşte Morris'in düşünmediği bir ikilem vardı, ama Bayan Hull'un
Kadının fikirleri yardımına geldi ve "atını bıraktığını öne sürüyor
Batı Silverton'da Tavern ve John'u sonra gönderirdi
geri döndü. "

Bu düzenlenmiş, Bayan Hull SONRAKİ KATY'nin biraz akşam yemeği alıp almayacağını sordu
Uzun yolculuğundan önce.

Morris, "Bir fincan çay ve bir dilim tost buydu."
dedi ve buna dokunması hakkında birçok şüphe hissetti.

Ona döndüğünde uyuyordu, ama çay hazır olduğunda,
İstemediğini söyleyecek kadar yükseldi.

"Onu New York'a götürmeyi bekliyorsanız, içmesini sağlayın," Bayan Hull
önerilen, Katy'nin yüzünün kızarıklığında endişe duydu ve
gözleri.

"İçmelisin," dedi Morris. "Sizi daha güçlü hale getirecek
sürmek. Çok yakında gidiyoruz, biliyorsun-New York'a gidiyor "ve o salladı
Onu kavramaya çalışırken omzunu nazikçe.

Yapması gerektiğini söylediğinde, Katy başını kaldırdı, ne olursa olsun ne yaptı
Onun ve aldığı yemek ve yemek için daha doğal görünüyor.

"Şimdi bir süre dinlenmeme izin ver," dedi ve ona geri yatıyordu
yastık bir saat uyurken, Morris yanında diz çökerek sayarak
Hızlı nabzı, ateşin ilerlemesini işaretliyor ve dua ediyor
ciddiyetle New York'a ulaşabileceği ve ciddi bir
Sonuçlar onu o gece oraya götürmesinden kaynaklanacaktı. Başkaları için çılgın bir proje gibi görünebilir, ancak Morris bunun
Doğru, ve kendini kendi zahmetine kadar tuttu, kendi başına yararlandı
at ve onu kapıya götürürken onu bırakırken onu terk etti
Katy'i hazırlamaya gitti. Şimdi uyumuyordu, güçlü
onu terk etmeden hemen önce verilen uyarıcı yürürlüğe girmişti ve görünüyordu
çok daha iyi, pelerinini kendisine bağlayarak ve
Bonnet, Morris etrafına ekstra bir şal ve Bayan Hull
Ayaklarına hazırlanan sıcak sabun taşını getirdi. O zaman, her şey ne zaman
Hazır, Morris onu kapalı kızağına taşıdı, cüppeleri ve kürkleri sardı
etrafında soğuk alması imkansız görünüyordu.

Fırtına şimdi azalmıştı ve ay soğukta parladı,
Frosty Snow, ilerledikçe, Morris'in Bells'i açık bir şekilde ele geçiriyor
Havayı kes ve bazen hafif bir uyuyan uyandırmak, bunları bilen
Müzikal çanlar ve dedi ki: "Bu doktor," kimin hasta olduğunu merak ediyor,
Ve sıcak yataklarında tekrar yuvalanırken, onlar memnun hissediyorum
böyle bir kış gecesinde yurtdışında olmak zorunda değildi. Yoktu
Batı Silverton Depot'ta her zaman orada kalan adam hariç,
Ve bir ya da yirmi olup olmadığını fark etmek için neredeyse uyuyordu
Morris'in oturma odasına eşlik ettiği bayanlar
Atını yakındaki otelde sağlayın.

Bu, Katy'e geri döndü, erken trene kadar onun yanında kaldı
hızla içeri girdi, sadece bir an durdu ve bir sonraki hareket ettiğinde
New York'a garip yolculukta onu ve Katy'yi taşıyarak.




Bölüm XXXVIII.

Eve dönmek.


Springfield tıpkı gri gün ışığı çaldı gibi geride kaldı
donmaya bağlı pencerelerden, uykulu yolcuları uyandırarak ve
Morris'in geniş yakasını sanki yüzü hakkında biraz daha yaklaştırmasını sağlıyor
gözlem önlemek için. Mümkün olduğu gibi gün ışığından korkmuyordu
Belki onu görmeyi merak edecek bazı eski tanıdıkları açıklayın
Springfield ve Hartford arasındaki o saat ve daha fazlasını merak eden
Kafa omzunun üzerine çok gizli bir şekilde dinleniyor, çünkü
Artık uyanık kalamayan Katy, Springfield'da değişim eğildi
Koluna karşı, sanki kardeşmiş gibi.

Herhangi bir tür sır, sahibini şüpheli hale getirir ve Morris hissetti
Herhangi biri bu şekilde baktığında endişeli, ama Katy'i uyandırmazdı,
New York'a ulaşana kadar kolunda uyuyan,
Korkmuş, ürkütücü bir his, oturdu ve perdesini ondan itiyor
yüz, ona baktı, bilinçsizce başını sallayarak Thomas Tubbs
Onu kocasının ofisinde görmeyi biliyordu ve o zamandan beri
Hartford'dan ayrılmak o trende bir yolcu olmuştu, sadece oturuyor
Morris'in arkasında ve arkadaşının kim olduğunu ne zaman gördüğünü merak ediyor, "
Bayan Wilford Silverton'a gitmişti. "Mattie de merak etti.
Yarı soğuk kahvesini döktüğünde ve sonra ondan geçti
Akıl, ertesi sabah Mark Ray'in bir
Bay Cameron'un muhtemelen ne zaman döneceğini soran müşteri:

"Eğer bugün gelmezse, karısı olduğu için onun için telgraf edeceğiz
çok hasta. "

Sonra Tom, Beyaz ve Haggard Katy'nin yüzünün nasıl göründüğünü hatırladı ve
O gün çoğu zaman zihni Katy Cameron'a tekrarladı.
Ertelemeli olarak güzel bir şey olarak hayran kaldığı çocuksu yol ve
Evde kendi odasında, ateşle yanan ve konuşan
Silverton, Linwood, bebek, Genevra ve Wilford.

Morris onu güvenli bir şekilde kendi kapısına görmüştü ve sonra
Bir süre en iyisini yap, basamaktan sonra onu basamaklarda bıraktı
zil ve yüzüğün cevaplandığını gördü.

Onunla tanışan Esther'di, görünüşünde çok endişe duyuyordu,
Ve neden Peder Cameron'da kalmadığını sormak yerine
Bu soğuk ham gün ev.

Ne yaptığını bilmiyordu, Katy Esther'i ulaştıktan sonra ona yönlendirdi
Odası ve fısıldadı:

"Peder Cameron'a gitmedim. Başka bir yerde işim vardı ama
Söylememelisin. Başım belada, Esther ya da daha doğrusu öyleydim. BEN
Sanırım şimdi bitti. Sen iyi bir kızsın ve sana güvenebilirim. Var
Bu çekmecedeki bir mektup, lütfen bana getir. "

Ya uydu ve Katy elinde Wilford'a bırakıldı.
Açılmamıştı. Şimdi asla açılmamalı ve tutmamalı
Bir yangın ızgarada yakana kadar, onu alevlere fırlattı,
Parlayan kömürlere çarpık ve karartıldığında izlemek.

Hızlı zekâlı Esther, bir şeyin yanlış olduğunu gördü ve izledi
Keyif doğasını iyice anladığı Wilford'a kolayca. O
İki buçuk yıl boyunca kör olmamıştı.
Hizmetçi ve Wilford'un sabırsız bir sözü yok ya da yüzünde kaşlarını çattı
Katy'nin üniforması iken, onun huzurunda meydana geldiğinde kaçtı
Tatlılık ve onun iradesine boyun eğme de not edilmişti, bu yüzden
Esther'in görüşüne göre Wilford'un yerli bir tiran olduğunu ve Katy
melek. Esther'in hiçbir şeyi tekrarlaması tehlikesi yoktu
yasaklı. Tabii ki, kendi özel spekülasyonu vardı.
özne ve geldiğini uzun boylu, yakışıklı adam öğrendiğinde
Katy'nin gelmesinden bir saat sonra, sahip olduğu Dr. Grant vardı
Hem genç metresinin hem de Bayan Cameron'un çok konuştuğunu duydu, kadınının
Wits tekrar yardımına geldi ve kendi kendine dedi:

"Silverton'a Bayan Cameron gitti, ancak oraya nasıl gidebilirdi ve
Çok yakında benim için bir gizem ya da neden gitti. "

Sonra akşam yemeğini takip eden tüm koşulları hatırladığı gibi
Katy'nin çok fazla dikkatli olduğu ve yanması
Mektup, zihninden doğası gereği vahşi bir varsayım geçti
Katy'i kocasının yokluğunda Silverton'a götüren sorun,
Onun için bir mektup bırakmak ve sonra geri döndüğünde yakmak,
Dr. Grant eşliğinde. Bunun için Esther'le birlikte geldi emindi,
Katy'nin yüzüğünü cevapladığı adımlarda onu görürken ve
şimdi salonda oturan adam, adını Katy'ye götürmesini bekleyen
aynıydı.

"Rüzgarda bir şey var," diye düşündü Morris'i taşırken '
Duymamış gibi görünmeyen Katy'ye isim, ya da eğer yaparsa, dikkat etmemesi,
Ama kör edici kardan ve St. Mary's Churchyard'daki mezardan bahsetti,
Hiç mezar değildi.

Onun tarzı, görünüşünden daha fazlası, geri çekilen kızı korkuttu
Merdivenler, salonda Morris ile tanışmak ve onu kavradığında
kol:

"Sen bir doktorsun, Dr. Grant. Gel, sonra Bayan Cameron'a.
kafasından ve çok queer ve çılgınca konuşuyor. "

Morris bunu beklemişti, ama ateşi bulmaya hazır değildi,
yüksek veya semptomlar çok endişe verici.

"Bayan Cameron ve başka bir doktor için göndereyim mi lütfen?" Esther
sordu.

Morris'in kendine inanması vardı ve başka bir el yapmamalı
Katy Bakanı; Ama orada uzun süre kalamayacağını biliyordu, çünkü orada
evde hizmetlerine ihtiyaç duyanlar muydu. Buna eklendi, ailesi
Doktor anayasasını şimdi bildiğinden daha iyi biliyor olabilir ve
Hem doktora hem de Bayan için göndermenin iyi olacağını söyledi.
Cameron.

Şimdi şehirde karanlıklaşıyordu ve gölgeler çalıyordu
Morris'in diğer öğütleri ve varışını beklemek için oturduğu oda
Bayan Cameron. Esther mutfağındaki hizmetçilere,
Kısa süreli hava, metresinin eve geldiğini, hissettiği
Hasta ve daha da kötüleştiğinde, hanımefendiye gönderecekti
Cameron, Dr. Grant'in büyük bir şans olduğunu da sözlerine ekledi.
kuzeni olan Silverton'dan şehirde oldu ve
En çok ihtiyaç duyulduğunda aradı.

“Jamie'nin çok konuştuğu doktordu” dedi; "
Ailenin Paris'te buluştuğu doktor, "Dr. Grant'e çok uzun sürüyor ve
Phillips ve diğer hizmetçiler kaybettiği için onu o kadar gönüllü olarak tartışmak
Tamamen onları biraz garip bir şekilde vurduğunu görüyor: Wilford çok hasta olsaydı Peder Cameron'un ayrılmalıdır.

Salonda Bayan Cameron ile tanışan Esther'di ve onu
salon ve onunla farklı bir tartışma tarzı benimsemek
bodrum katında kullanılır. "Bayan Wilford kocası gittiğinde iyi değildi
uzak; Ama elbette hiçbir şey düşünmedi, ikisi de yapmadı
O, günümüze kadar, sokaktan geldiğinde, bakarak
çok kötü ve doğrudan yatağına gidiyor, burada büyüyordu
o zamandan beri daha kötü. "

"Evet," ve Bayan Cameron ayağını düşünceli bir şekilde dövdü. "Keşke aradıysam
Dün. Bundan bahsettim, yalnız olacağından korktum. "

"O olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Esther, en azından renk değiştirmez,
Biraz korkmasına rağmen duvara sürülüyordu. "Göründü
Bütün sabah boğuldu, ama öğlen gitti. Belki olacağını düşündüm
seni arayın. "

"Keşke olsaydı," diye yanıtladı Bayan Cameron ve sonra Esther ona nasıl
Silverton'dan bir Dr. Grant'in gelmesi
O gün New York. Elbette kuzenini çağırdı, önce
Kartını göndermek ve sonra Bayan Cameron'a söylediğinde kendine gidiyor
kafasından çıktı ve onu kimin görmek için beklediğini anlamadı.

Oyunun daha önce yürürlüğe giren bir kısmı ile ilgili olarak tamamen şaşkın
Gözleri, Bayan Cameron şöyle dedi: "Dr. Grant, Silverton'dan! Ben var
Onun becerisine son derece güven. Yine de, Dr. Craig için iyi olabilir.
onu gör. Bence bu onun yüzüğü. "

Şehir ve ülke doktorları Katy'nin tam olarak kabul ettiler
Hastalık, ya da daha doğrusu şehir doktoru Morris olduğunda tanıştı
ona bu kadar yüksek öfkenin belki de itaat ettiğini söyledi
doğal nedenler, ancak aniden biraz şokla büyük ölçüde ağırlaştırıldı.
sinir sistemi. Bu Bayan Cameron ortaya çıkmadan önceydi, ama
Onun huzurunda tekrarlanan Dr. Craig tarafından tekrarlandı, böylece izlenimini bıraktı
Fikir, Dr. Grant ile değil, kendisiyle ortaya çıkmıştı.
Belki de olduğunu düşündü. İlk başta patronluk yapmaya meyillidi
ama kısa süre sonra ev sahibi olmadan hesaba kattığını buldu.
Morris Katy'den daha fazlasını ve onun kadar ilaç biliyordu
kendisi ve Bayan Cameron daha uzun süre kalması için yalvardığında cevap verdi
Oğlunun karısının kardeşi hekiminin elinde olduğu kadar güvende
onun içinde olabilir.

"Gerçekten, daha güvenli," diye ekledi, "çünkü Dr. Grant onu her şeyi izleyebilir
an ve ben onu bakımında bırakıyorum, elbette tekrar arıyor
Sabah."

Bayan Cameron, Dr. Grant'in orada olduğundan çok memnun olduğunu söyledi. Oldu
Elbette onu o gün New York'a gönderen Providence ve
Morris, bütünü açıklamamanın yanlış olup olmadığını merak ederken titredi.
ona.

"Belki de Katy'nin Silverton'a yolculuğunu bilmemesi en iyisidir,"
diye düşündü ve sadece sözlerine boyun eğerek Katy'e döndü,
Çok huzursuz büyüyor ve acı çekiyormuş gibi inliyor.

"Acıyor," dedi başını yan yana çevirerek; "Üzerinde yatıyorum
Cenevra. "

Ani bir başlangıçla Bayan Cameron yaklaştı, ama hatırladığında
Silverton'daki küçük mezar, dedi ki: "Bu onun konuştuğu bebek
hakkında."

Morris daha iyi biliyordu ve Katy hala başını sanki başını hareket ettirmeye devam ederken
Bir şeyler gerçekten ona zarar veriyordu, elini yastığının altına geçti
ve bilincinin olduğu sürece tuttuğu resmi çizdi
kaldı. Genevra'nın resmi olduğunu biliyordu ve onu uzatmak üzereydi
Kapak elinden düştüğünde ve gözü bir yüze düştüğünde
onun için yeni değildi, istemsiz bir sürpriz ünlem kırıldı
Katy'nin Genevra'nın yaşadığı iddiası olarak dudaklarından tam olarak
onaylandı. Marian, erkenden bu yana geçmişte tanımayı değiştirmemişti
kızlık ve Morris benzerliğini bir kerede biliyordu, Katy'den daha fazlası
Marian Hazelton'un ne kadar yakından olduğunu hatırladığı gibi onu henüz çukurlaştırmıştı.
evli hayatı ve küçük çocuğun hayatı ile iç içe geçti
adını taşıyordu.

"Bu nedir?" Bayan. Cameron sordu ve Morris davayı ona aktardı,
"Katy'nin yastığının altında bir resim vardı."

Morris Bayan Cameron'a bakmadı, ancak onunla meşgul olmaya çalıştı
Stand üzerine ilaçlar, o da Genevra Lambert'i tanırırken,
Katy'nin mülkiyetine nasıl geldiğini ve ne kadar bildiğini merak ediyorum
Wilford'un Sırrı.

"En çok dolaşıyor," diye düşündü ve sonra
Esther'in metresinin hasta göründüğü hakkında ne söylediğini hatırladı ve
Kocası ayrıldığında mutsuz, salona tamir etti ve çağırdı
Esther varlığına, ona tekrar sordu: "İlk izleri gözlemlediğinde
Bayan Cameron'da Rahatsızlık. "

Katy için sadık olduğunu kanıtlamak için oldukça yüzen ve endişeli, Esther cevapladı.
Rastgele: "Evinizde o akşam yemeğinden eve geldiğinde. O
Ölüm kadar soluk ve dişleri onu çıkardığım gibi oldukça konuştu
şeyler."

"Akşam yemeği? Ne akşam yemeği?" Bayan Cameron sordu ve Esther şöyle dedi: "Neden,
Gece Bay Wilford gitti ya da gidecekti. Fikrini değiştirdi
Onunla evinizde buluştu ve onu şaşırtmak istediğini söyledi. Ama o
Bay Cameron'dan önce eve geldi, bir hayalet gibi görünüyordu ve
hasta. Bence akşam yemeğinde yediği bir şey ona zarar verdi. "

"Çok muhtemel; evet. Şimdi gidebilirsin," dedi Bayan Cameron ve Esther
ayrıldı, asla ne kadar ışık attığını hayal etmiyor
gizem üzerine.

"Kütüphanede olmalıydı ve söylediğimiz her şeyi duymalı," Bayan Cameron
Düşünen, kahvaltı şalının saçaklarını gergin bir şekilde büktü. "BEN
Cenevra'dan bahsettiğimizi unutmayın ve ben de ikimizin de bir
Çeyrekten itibaren garip bir ses, ama mutfaktan geldiğini düşündü.
Bu Katy'di. Her zaman oradaydı ve sessizce dışarı çıkmasına izin verdi
ev. Acaba Wilford biliyor mu, "ve sonra ona geldi
Wilford'un eve gelmesi için yoğun arzu, azaltılmayan bir arzu
Katy'nin odasına dönüp Genevra'dan bahsettiğini duyduğunda ve
St. Mary'nin "Kimsenin Gömülmediği Yer" de mezar.

Bir sıkıntı titremesinde, Morris'in bir şeye ihanet etmesi gerekirse
Bilmemeli, Bayan Cameron onu susmaya çalıştı, sanki öyle
Bebeği kastettiği, Silverton'da ölen Cenevra; Ama Katy cevapladı
Derhal: "Artık kaputlanmayacağım. Bu Genevra Lambert I
Demek, Wilford'un diğer karısı; denizin karşısında, sen ve o
Browbeat. O da masumdu-ikiniz kadar masum
aldatıldı. "

İşte Bayan Cameron'un hazırlanmadığı bir iş aşamasıydı,
ve Morris'in Katy'nin çığlıklarını duyması gerektiğini aşırı derecede ipotek etti, o
tekrar susturmaya çalıştı, kendini yansıtma ile teselli etti
Morris Katy'nin kuzeniydi, duyduklarını tekrarlamazdı ve hissetti
Dr. Craig'in olmadığı için şimdi memnuniyet duyuyordu, çünkü o kadar emin olamazdı
o. Katy'nin deliryumu devam ederse, kimse odaya kabul edilmemeli
Güvenilebilenler hariç ve zaten birkaç tane olduğu gibi
Halkalar, Esther'e ateşin muhtemelen malign olduğunu ve
Bulaşıcı, kimse beklentisi ile eve kabul edilmemelidir.
Hasta görmek, hizmetçilere kendi başlarına kalmaları tavsiye edilir
Çeyrek, hizmetleri dışında başka bir yerde ihtiyaç duyulabilir. Ve böylece
yarın tarafından haberin bazı bulaşıcı hastalıkların yayılması
Hayır. ---- Madison Meydanı'nda,
Smallpox'un kendisi beyin ateşi yerine orada öfkeleniyordu,
O kadar hızlı arttı ki Morris Bayan Cameron'a önerdi ki
Wilford için telgraf.

"Onu bulabilirler ve olmayabilirler," dedi Mark Ray,
Mesaj ofise geldi. "Her olayda deneyebilirler" ve
Birkaç dakika telgraf telleri Katy'nin haberlerini taşıyordu
Hisse, hem Wilford'un gittiği batıda hem de doğuya,
Helen, Katy'nin belki de öldüğü beyaz bir yanakla okuduğunda ve
Yine ona ihtiyaç vardı.

Bu Bayan Cameron'un önerisi, bazılarının
Kendisinin yanında kadına ve bu hisle kendisi gerekiyordu
Helen, ilk evliliğin hikayesi ile güvenilebilir, ki
Katy sürekli konuştu ve o kadar doğru bir şekilde söyleyerek sadece bir aptal
bunlarda çok fazla gerçek olduğuna ikna olmaz
Delicious Rabings.




Bölüm XXXIX.

Ateş ve sonuçları.


Wilford her iş kağıdında yazdı veya imzaladı ve her nesnede
Yolculuğunda bir araya geldi, bir yüz belirgindi ve yüzünün
Katy, onu öpmek için kendini kaldırdığında gri şafağa bakarken,
Beyaz dudaklar affini konuşmaya çalıştı. Bazen Wilford
Çok üzgün ve pişmanlık dolu, Katy'nin onun için nasıl acı çektiğini bilmek
günah; Ve sonra, onu affetmeyi uzun süredir reddettiğini hatırladığında,
Bu kadar ciddiyetle dava açmasına rağmen, kendi önemi
dokunuldu ve bu kadar inatçı olma hakkı olmadığını hissetti. Yapmadı
Hak et. Onu yetiştiren çok nazik, hoşgörülü bir kocaydı
en alçak pozisyondan en yükseğe kadar ve
Çok öfkeli hissedin çünkü ondan bir eylemi tutmuştu, sonuçta
onu maddi olarak etkilemedi. Genevra yaşıyorsa ve bu tarafta
Sudan, Katy için nasıl tatsız olabileceğini anlayabiliyordu
Ve onun için de, her ikisinin de yaptığı gibi, masum olduğunu bilmek
Ona karşı iddia edilen suçlamalar.

"Kendim boşanmış bir eşle tanışma riskini yürütmeyi sevmemeliyim.
Her zaman, "diye düşündü;" ama Genevra öldü ve Katy daha fazlası olmalı
mantıklı. İçinde çok fazla ruh olduğunu sanmıyorum. "

Ama mümkün olduğu gibi, Wilford Katy'nin yüzünü unutamadı,
sitem. Onu sürekli takip etti ve dönen mıknatısdı
İşi bitmeden önce evlerine yöneldi ve
Telegram onu ​​buldu. Böylece mevcut hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi
Günün sonunda New York'a ulaştığı koşullar
Katy'nin geri dönmesinden ve bir araba sipariş ettikten sonra hızla doğru sürüldü
Ev. Evin ön kısmındaki tüm panjurlar kapatıldı ve
Salona girerken salonlarda bir ışık ışını görülmeyecek,
Gazın yandığı yer.

"Katy evde," dedi kütüphaneye girerken, bir şal burada
sanki bazıları son zamanlarda oradaymış gibi bir sandalyeye atıldı.

Annesinin şalıydı ve Wilford orada olup olmadığını merak ediyordu,
Merdivenlerden aşağı indiğinde bir adamın hızlı adımı ve bir sonraki an Dr.
Grant, Wilford'u gördüğünde başlayarak odaya adım attı.
Sezgisel olarak bir şeylerin yanlış olduğu.

"Katy hasta mı?" Morris'in cevapladığı ilk sorusuydu
olumlu, odasına başlarken onu geri tutmak ve
Ona söyle: "Önce anneni sana göndereyim." Ne geçti
Wilford ve annesi arasında tam olarak tam olarak bilinmiyordu, ama
Röportajdan Bayan Cameron çok soluktu, Wilford'un yüzü baktı
Karanlık ve endişeli, dediği gibi: "Sence bunu anlıyor mu?"

"Evet, kısmen. Tabii ki çok bağlantılı bir hikaye yapamaz
onun çeşmeleri; Ama Katy'den önce bir eşin olduğuna inandığından eminim,
Tıpkı benim gibi, dünya bilgisi için daha akıllı olmayacak. BEN
Senden önce Dr. Grant'i biliyordu ve yaşayan birkaç adam var.
Bu kadar saygı duyuyorum ve en kısa sürede güveneceğim kimse yok. "

Bayan Cameron, Morris Grant ve Wilford'a yüksek bir iltifat ödemişti
Ondan sonra Dr. Craig'i nasıl yönettiğini sordu.

"Bu kolaydı, Katy'lerin çılgın bir ucubesine inandığı gibi
kuzeninden başka bir doktoru yok. Oldukça doğaldı, dedi,
Dr. Grant ile herhangi biri kadar güvenli olduğunu da sözlerine ekledi. Yani bu
yerleşti ve memnun oldum, çünkü bir yabancıya sahip olamazdım
mesele. Onu korumak için hayatını kurtaracağını düşünürsem, hissetmeliyim
Farklı olarak, elbette. "

"Evet, kesinlikle," diye tekrarladı Wilford, kalbinde iken
En ufak bir dereceye kadar teşvik edilirse,
neredeyse Katy'nin hayatını sevgilimini ve onuruna kurtarmak için hayat verdi
dünyanın gözleri.

Birkaç adam Wilford Cameron kadar tamamen bencil ve o
Katy için çok endişe duyuyor, daha fazla sırrı korumayı düşündü
bu, bu geç günde bilinirse, onu çok sansüre tabi tutar ve
Seroch, ondan daha. Yani annesi ona bunu söylediğinde
Helen gönderilmişti, morbid korkuları alarm aldı.

"Neden buraya başka bir tane getirmek gerekliydi?" diye sordu çok öfkeyle
Kendi yorgunluğunu yalvarırken annesinin gözlerine fırladı
ve her zaman hastalanamamış ve onu suçladı
Onun adına yaptığı her şey için ingratitude.

Wilford annesiyle kavga etmeyi göze alamadı ve onu susturdu
Mümkün olan en kısa sürede, eğer bir asistanı olması gerekiyorsa
Bell veya Juno'dan, hatta Esther'den Helen idi.
malign ateşle ilgili alarm olmasına rağmen, isteyerek olurdu
Genç metresine idare edildi, buna izin verilmiş olsaydı.

"Şimdi kalkacaksın," dedi Bayan Cameron, barış tamamen olduğu zaman oğluna
Restore edildi ve Wilford loş ışıklı odada durduktan bir süre sonra,
Katy, hastanelere ve Marian'dan gitmekten bahsediyordu
Hazelton ve sadece Morris'in güçlü kolu tarafından yastığı üzerinde tutuldu,
Wilford girdiğinde kimin üzerinde durdu ve ona "kadar beklemesini söyledi
yarın-o zaman daha iyi olurdu ve kocasını görmemişti
henüz."

"Kocam yok," diye yanıtladı dudağı küçümseme ile kıvrılıyor ve onu
Gözler o zaman korkutucu olan Wilford'a düşüyor
Üç gün önce onu terk ettiğinden beri onun üzerinden geçen değişim.

Onu tanıyordu ve kendini Morris'in kollarından uzaklaştırdı, büyüdü
yatakta ve ona dedi ki:

"Şeylerin dibindeydim ve Cenevra bu mezarda değil
Aziz Mary. Orada kimse yok; Sonuç olarak, o yaşıyor ve sen
Kocam değil. Eğer lütfen evi hemen terk edebilirsiniz. Morris
çok iyi yapacak. Mülkiyeti çözecek ve hiçbir fatura gönderilmeyecek
yönetim kurulunuz ve konaklama için. "

Bazı ruh hallerinde Wilford, bu şekilde özet olarak gülümserdi
kendi evinden reddedildi ve hiçbir faturanın gönderilmemesi gerektiğinden emin oldu
ondan sonra yönetim kurulu ve konaklama için; Ama şimdi çok ağrıyordu, çok hassas
Gülümsemek için ve sesi Katy'nin elini koyarken oldukça şiddetliydi,
ve dedi:

"Aptal olma Katy. Beni tanımıyor musun? Ben Wilford, kocan."

"Yani, demek istiyorsun," diye tekrarladı Katy, elini çabucak uzaklaştırarak. "Gitmek
Mermilerin dolu gibi düştüğünü ve olduğu ilk aşkınızı bulun
ağrı, kan ve katliam. Genevra orada. "

Wilford'un yanına gelmesine izin vermezdi ve onun tarafından çok heyecanlandı
Odayı terk etmeye ya da oturmaya zorlandığı var.
onu göremedim. İkincisini seçti ve koltuğundan kapıdan
Yarı kıskanç, yarı İngiliz bir kalple izlenen Morris Grant için
karısı ne yapmalı.

Morris ile Katy küçük bir çocuk kadar nazikti, hala konuşuyor
Cenevra, ama sessizce konuşuyor ve onu yıpratmayan bir şekilde
Heyecanı kadar hızlı.

"Tanrı'nın bir araya geldiği şey, insanın bir araya gelmesine izin vermemeye izin ver," metndi
Gece giyerken birkaç kısa vaaz vaaz etti, ama
Tıpkı sabah şafak ki ilk sessiz uykuya düştüğü gibi
son yirmi dört saat boyunca vardı. Ve Wilford uyurken
batık yanakları ve içi boş gözleri görecek kadar yakın bir
Morris'e döndüğünde ondan bir inilti çarptı ve ne düşündüğünü sordu
Ani hastalığının acil nedeni miydi?

"Korkunç bir şok, doğası anladığım ama var
Benden korkacak bir şey yok, "diye cevapladı Morris." Seni hiç kimseyle suçlamıyorum ama
İster doğru yapsın, vicdanınızla yerleşmenizi sağlayın
Onu çok uzun zaman aldın. "

Morris otoriteye sahip bir kişi olarak konuştu ve Wilford sadece başını eğdi,
O zaman onu kınamayacağı bir kişiye karşı bir kızgınlık yok.
Daha sonra farklı hatırlayabilir, ama şimdi çok endişeliydi
Morris'i onunla kavga etmek için orada tutmak için ve bu yüzden cevap vermedi, ama
Katy'i uyurken izlerken, ölüp ölmeyeceğini merak ederek oturdu
Onsuz hayat ne kadar korkunç olurdu. Aniden Cenevra'nın uyarı sözleri
Kulağında çaldı:

"Tanrı beni yaptığın yanlış için affetmeyecek."

Genevra doğru muydu? Tanrı tüm bu zamanları hatırlamıştı ve onu geçti
Sonunda? Olabilir ve bir inilti ile Wilford yüzünü onun içinde sakladı
günahından tövbe ettiğine inanarak ve onun
İlahi tövbe sadece tespit edildiği gerçeğinden kaynaklandı.
Son birkaç gün lekelenebilir mi ve Katy tam olduğu yerde durabilir mi?
Hiç şüphesi olmadan, pişmanlığını
Rüzgarlar ve Tanrı'nın kabul ettiği tövbe olmadığı için Wilford sadece
dudaklarına sunulan çile fincanını yudumlamaya başladı.

İzleyip beklemekle yıpranmış, Bayan Cameron,
Ne Juno ne Bell evin yanına gelmeyecek
Helen'in ona getireceğini umduğu New Haven treninin gelişi
yardım. Sıradan koşullar altında onunla tanışmamayı tercih ederdi,
çünkü varlığı mektubu sürekli olarak tutardı, ama
Şimdi güvenilebilecek herkes hoş karşılandı ve sonunda orada
Kendini salona gittiği temkinli bir yüzük geldi,
Tuhaf görünümlü kadını izlediğinde gizlenmemiş sıkıntı
Helen'in arkasında ve ikincisi "annem Bayan
Lennox. "

Morris'in New York'a ani yolculuğunun yapacak bir şeyleri olduğuna ikna oldu
Katy'nin hastalığıyla ve kızının korkularıyla neredeyse dikkatini dağıttı
Hayat, Bayan Lennox evde kalamadı ve gecikmiş postayı bekleyemedi
veya dikkatsiz telgraf. Çocuğuna gitmeli ve onu atmalı
Wilford'un hoşnutsuzluğundan dehşete düştü, Helen ile gelmişti ve eğiliyordu
ne elini teklif eden ne de jeton vermeyen Bayan Cameron'a uysalca
uzak bir yay ve basit bir "iyi sabah, hanımefendi" dışında selamlama.

Ama Bayan Lennox çok çekingen, şaşkın ve fark etmek için çok endişeliydi
onları kütüphaneye götürürken bayanın kibirli tarzı
oğlu için. Wilford kayınvalidesini görmekten memnun değildi, ama denedi
kibar olmak, sorularını sivil olarak cevaplamak ve sorduğunda
Morris'e gönderdiği doğruydu ve ona olmadığını garanti ederek-"Dr.
Grant burada çok provatik bir şekilde oldu ve umarım onu ​​tutmayı umuyorum
Kriz geçmiş, ancak bana geri dönmesi gerektiğini söylemesine rağmen
yarın, "dedi Wilford, Bayan Lennox'un bunu düşünmesini umarak zihinsel olarak
Onunla gitmek en iyisi ya da yapmadıysa, ne kadar sürdüğünü merak ediyor
Kalma niyetinde. Çok düşündüğü gururunu incitti
Onun aşağılık, sırrını öğrenmeli; Ama şimdi yardım edilemedi
Ve gelmesinden bir saat sonra merakla ona bakıyordu
Katy'nin dudaklarından duyduğu garip şeylerin bir açıklaması için.

"Kızımla evlendiğinde dul kadın mıydın?" Ona ne zaman dedi
Sonunda Helen odadan ayrıldı ve onunla yalnızdı.

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı, "bazıları beni arardı, ancak boşandım
karımdan. Bu, hiçbir şekilde endişelenmeyen bir mesele olduğu için
Kız, ona söylememeyi en iyi gördüm. Son olarak onu buldu
ve onun üzerinde çok olağanüstü bir etkisi var. "

Bayan Lennox, ona bu kadar kibirli bir şekilde hitap eden adamdan çok korkuyordu
ona herhangi bir cevap vermek için ve bu yüzden sadece öpmek için eğilirken yumuşak bir şekilde ağladı
Çocuğu, hala Cenevra ve St. Mary's'teki boş mezardan bahsediyor,
Bir zamanlar oturdu.

Ve tüm bu Bayan Lennox, duymuş olan Helen ile yalnız kalana kadar biliyordu
Morris'ten, ilgili kısım dışında üzücü hikayeyi bildiği her şey
Marian Hazelton. New York'a ani yolculuğu bu şekilde açıklandı,
Helen, annesine de açıkladı ve ona tavsiyede bulundu.
Wilford ya da Bayan Cameron'a hiçbir şey söylememek için
Henüz bilmemeleri için. Helen birçok mesaj getirdi
Hastalarından kuzeni ve Morris onlara gitmenin görevinin olduğunu hissetti
En azından bir gün kadar.

"Burada başka doktorlarınız var," dedi Wilford'a itiraz eden
onun ayrılması. "Dr. Craig de yapacağım."

Wilford olabileceğini itiraf etti; Ama o batan bir kalple oldu
Morris'in ayrıldığını gördü ve sonra çok büyümeye başlayan Katy'e gitti
Huzursuz ve huzursuz, teklif etmek ona git ve Dr. Morris'i geri gönder. BT
tıpkı Morris'in sahip olduğu gibi ilacı uyguladıkları boşuna
Yönlendirilmiş. Bayan Lennox bunu sorana kadar Katy sürekli olarak daha da kötüleşti.
Başka bir doktor çağrılacak. Ama buna Wilford dinlemedi. Korkmak
maruz kalma ve sansür, Katy'nin hayatı korkusundan daha güçlüydü,
O uzun gece ve ertesi gün gittikçe bir ipliğin üzerinde dengelemek gibi görünüyordu
ile. Wilford üç kez Morris için telgraf etti ve
Sonunda onu karşıladığı ve sahip olduğunu duyduğu sevinçsiz sevinç
Tehlike iken Katy ile kalacak şekilde işini şimdi düzenledi
sürdü.

Monoton bir eşliğe sahip günler geldi ve gitti, insanlar hala
Veba oradaymış gibi evi parlatıyor. Bell Cameron geldiğinde
Helen'i aramak için etrafta, geçerken nefesini tutarak
Hall ve asla Katy'nin odasına gitmeyi istemiyor. İki veya üç kez de,
Bayan Banker'ın arabası kapıda durdu ve Bayan Banker'ın kendisi geldi
Helen ile tanıştığında ve çok havalı göründüğünde şaşırmış gibi görünüyor ve
ikincisinin gözyaşlarını neredeyse hiç saklayabileceği uzak
davayı tahmin etti. Mark hiç gelmedi, ama Helen penceresinden onu gördü
Yüzünü ona doğru tutan Juno ile binmek, sanki yakınmış gibi
ve gizli sohbet.

"Nişanlandılar," dedi Esther, "
En iyi genç erkeklerden oluşan bir şirkette ilk teğmen olarak ordu
şehirde. "

Helen, bu doğru olsaydı, bir güne kadar onunla araba kullanırken şüphelendi.
Anne, onunla yeni üniformasıyla dizildi, çok yakışıklı görünüyordu ve
gurur duymak. O da bir erkek subayı ile araba kullanıyordu ve geçerken
Tanınma jetonundaki şapkasını kaldırdı; Ama hangi helene bakan
çok iyi hatırladım ve nabzını heyecanlandırmayacaktı
En zarif bir zevkle gitti ve Helen her zamankinden daha fazla hissetti
Geniş Körfez aralarında bir el inşa etmişti. Bir sonraki duyduğu
Bayan Banker'dan, yüzü soluk ve giyilen gibi görünen Banker
Dikkat çekti: "Mark gittiğini şimdi çok yalnız olacağım. Beni terk etti
Washington için bugün. "

Annenin yüzünde gözyaşları vardı ve denerken dudağı titredi
onları geri tutmak için, pencereden sokağa bakarak
Süpüren duygu acelesinin üstesinden gelen arkadaşı
Onu, yüzünü kanepe koluna koydu ve yüksek sesle ağladı.

"Neden Helen! Bayan Lennox, şaşırdım! Dikkat ettim-değildim
farkında-umursayacağını düşünmedim, "diye bağırdı Bayan Banker
kekeleyen Helen'e daha yakın: "Bekleyin bana izin vereceksin, yapamam
yardım et. Tüm askerlerimizi önemsiyorum. Çok korkunç görünüyor. "

"Tüm askerleri önemsiyorum" sözleriyle, hayal kırıklığının gölgesi
Bayan Banker'ın yüzü üzerinde uçtu. Oğlunun kendini teklif ettiğini biliyordu
ve varsaydığı gibi reddedildi ve Helen'in de
Bu ihlalde sadece öfkeli hissetmek, ilişkiye tanıtım verildi
çok sevdiği birinde güven ve incelik eksikliği ve
Yaralı gurura rağmen hala sevdiği
Onun çok soğuk ve uzak görünmesi.

"Belki de hepsi bir hata," diye düşündü,
Gözyaşları sona ermemiş olan Helen, "ya da onu serbest bırakmış olabilir" ve
Bir an için oğlunun neden reddedildiğini sormaya cazip hissetti. Ancak Mark, müdahalesinden memnun olmazdı, biliyordu.
Altın an kaçtı ve evden ayrıldığında yanlış anlama
Kendisi ve Helen arasında her zamanki gibi genişti. Bundan sonra
Kendini tüm düşünceleri unutulana kadar Helen ile geçirdi
Ölümün yastığın üzerinde gerçekten düşündüğü korkunç korku içinde
Katy'nin yattığı yerde, etrafından geçen her şeye duyarsız. Dudaklar
şimdi sessizdi ve Wilford'un dilden korkacak hiçbir şeyi yoktu
Şimdiye kadar çok meşgul. Juno, Bell ve Peder Cameron onu görmeye geldi,
yüzüne çok yaşlı görünen ve acı çekerek yıpranmış gözyaşı dökmek, ama
Yine de çok tatlı ve saf ve odadan ayrılırken yumuşak bir şekilde tedavi ediliyor ve
Katy'nin bir daha asla gidemeyeceği güneş ışığına çıktı. İçinde
Mutfak da yas tutuyordu; Metresi için ağlayan Phillips,
Esther, önlüğü başının üzerindeyken, tutkuyla ağladı, dilek
Katy yaparsa o da ölebilir. Bayan Cameron da çok üzgündü
Üzücü, ama zihinsel olarak bir büyük düzenlemede biraz teselli bulmayı başardı
Cenaze, oğluna onurlandıracak ve "bunların
Silverton'daki Barlows katılmaları gerektiğini düşünürdü. "Ve böylece
Düzenlenmiş, Katy'yi doğuran anne ciddi bir şekilde güreşti
Tanrı'nın çocuğunu kurtaracağı ya da en azından biraz yer vereceği dua
ki bu onun acele ettiği dünyaya söylenebilir. Ne
Wilford hiçbiri tahmin edemezdi. Yüzü çok beyazdı ve onun
İfade neredeyse sert, genç karısı izlerken
iki kısa yıldan biraz fazla ve günahı için kimin
Orasında etrafındaki sevgi ve kederin bilinçsizce yalan söylemedi.
Bazı mermer heykeller gibi Morris, dudak sıkıştırılmış ve kaşlarda olduğu gibi görünüyordu
O da katy izleyerek oturdu, nabzı hissetti
ve ondan gelen en hafif nefesi yakalamak için kulağını bükmek
Dudakları ayırdı, kalbinde iken,
Bu dünya ve bir sonraki arasında çok eşit bir şekilde dolaşan ruhun güvenliği.
Yaşayabileceğini istemedi, çünkü her şey bundan sonra iyi olsaydı
Genç kadınlığında ölmesinin çok daha iyi olduğunu biliyordu
Kalbine kadar yaşa çok üzücü ve kanama ile büyümüştü
üzüntü. Ve yine de Katy Dead'i düşünmek korkunçtu; Bunu bilmek için
Bir daha asla küçük ayakları çimlerde ya da kuş gibi dans etmez
Sesli evinin sessizliğini kırdı; o yüzü düşünmek korkunç ve
Form Greenwood çiminin altına koydu, burada onu sevenlerin
En iyisi nadiren ağlayabilir.

Ve böylece otururken gece gölgeleri odaya ve saatlere çaldı
Bir şehir kulesinden bir saat on ve Morris'e kadar sürüklendi,
Helen'i yanına hareket ettirerek, dinlenmek için annesiyle birlikte gitti. "Yapıyoruz
Burada sana ihtiyacım yok, "dedi," varlığınız iyi olamaz. Bir
Değişimin gerçekleşmesi size hemen söylenecek. "

Böylece Helen ve annesi geri çekildi ve sadece Morris ve
Wilford, neredeyse ölüme benzeyen ağır uykuyu izlemeye devam etti.




Bölüm XL.

Morris'in itirafı.


Yavaş yavaş sokaklardaki gürültü öldü; Ayak sırtı,
gürleyen tekerlekler ve araba çanlarının çınlaması sona erdi ve bir ses değil
duyuldu, uzak ateş çanları uyarılarını terk ederken tasarruf edin
Sesler, ya da bir bekçi acele etti. Büyük şehir uyuyordu
Ve Morris'e sayısız tahttan oluşan sessizlik daha derindi,
Doğanın onu verdiği ülkenin sessizliğinden daha ciddi
Uyuyan çocukları için kendi gizemli notlar ve ninniler. Yavaş yavaş
Dakikalar geçti ve Morris sonunda Wilford'un gözlerinin farkında oldu,
Her an büyüyen soluk yüzün üzerinde dinlenmek yerine
daha soluk ve korkunç bir şekilde, bir ifade ile ona sabitlendi
Kendi arasına tuttuğu soluk eli düşürür, ara sıra fakir
Bir anne fakir ve ölen bebeğinin eline acıma olabilir. Evliliğinden önce Morris Grant'in kıskanç bir düşüncesi bir
Wilford'un Göğüsünde Lodgment; Ama denediği geçmişi hatırlamak
Dışarıda ve başarılı olduğunu, aniden deneyimlediğini düşündü
Yeşil kafasını kaldırdığını hissettiğinde şok ve aklını zehirliyor
Katy için sadece bir erkek kardeşin yapabileceği ya da daha doğrusu
Bu adamın bağlılığını yönlendiren güdülere karşı. Bunu unuttu
Morris'i orada tutan, izin vermeyi reddeden kendi antlaşmalarıydı
Onu çok kayıp olan diğer hastalara bir gün bile yapar ve
yokluğundan şikayet ediyor. Kıskanç erkekler asla net bir şekilde akıl yürütür ve
Bu dava Wilford hiç akıl yürütmedi, ancak
Sonuç, yardımını geçtiğinin kanıtı olarak çağırmak
Katy ve kuzeni arasında. Morris Grant'in Katy'yi sevdiği bir
Birkaç an yansıması, zihninde yattığı için bir gerçeği düzeltti
Aralarında, göz kapakları titriyor ve dudakları inliyor
sanki konuşmak üzereymiş gibi. Yıllar önce, Genevra karısı olduğunda kıskançlık
Wilford'u neredeyse bir deli yapmıştı ve şimdi onu tekrar tuttu
Güçlü kavrayış, fısıldayan önerileri sakin bir şekilde atacaktı
zihin çerçevesi. Yumruğunun bir kilidi vardı, bir örgü onun
Kaşlar ve Katy iken dinlerken gözlerinde bir toplanan siyahlık,
Uyuşukluğundan kısmen yükselen, onun olduğu günlerden bahsetti
Küçük kız ve Morris onun için oyun evini dere tarafından inşa etmişti,
diken elmaların büyüdüğü ve sular pürüzsüz, beyazın üzerine düştü
kayalar.

"Beni oraya götür," dedi, "ve tekrar çimlerin üzerinde uzanmama izin ver.
Orada olduğumdan beri çok uzun ve o zamandan beri çok acı çektim.
Wilford nazik olmak istiyordu, ama nasıl olduğumu anlamaya veya bilmeye çalışmadı
Ülkeyi kuşları ve çiçekleri ve yaylı otlarla sevdi
Gölgelerin gelip gittiği yer. Nerede olduklarını merak ederdim
Gidiyor ve bir gün onları izlediğimde Wilford'u bekliyordum ve
gelmesini diliyorum. Hiç gelmemiş olsaydı daha iyi olur muydu? "

Wilford'un vücudu, duymak için ileri eğilirken güçlü bir duygu ile sallandı
Katy'nin sorusuna cevabı.

"Genevra yok muydu," dedi, "ayet yok 'Tanrı'nın katıldığı şey
Birlikte hiç kimse karışmazsa, 'öyle düşünmemeliyim; Ama var
Böyle bir ayet ve şimdi ne düşündüğümü bilmiyorum, sadece gitmeliyim. Gelmek,
Morris, birlikte gideceğiz, sen ve ben. "

Kısmen ona cevap vermeyen Morris'e döndü. Yapamadı,
Bu ateşli gözler üzerine sabitlendi ve sandalyesine dik oturdu,
Katy Silverton'dan konuşurken ve günlerce gün geçti
çok soluklaştı, sonunda ikinci bir uykuya düştüğünde durdu,
Birincisinden daha ağır, daha ölüm gibi. Yüzünde bir şey endişe duydu
Morris, ve onu izleyen gözlere rağmen her enerjiyi büktü
zayıf nabzı ve her biriyle kısalan nefesi koruyun
solunum.

"Sence ölüyor mu?" Wilford sordu ve Morris cevapladı: "Henüz değil;
Ama ağız ve burun hakkındaki görünüm, sık sık görünüm gibidir
ölümden önce gelir. "

Ve Morris'in elinde bir saat geçene kadar söyledikleri tek şey buydu
alnın üzerine koyuldu ve altın saçın altına taşındı
Terleme damlaları vardı.

"Kurtarıldı, şükürler olsun, Bay Cameron, Katy kurtarıldı"
ünlem ve başını eline gömmek, bir an için ağladı
Bir çocuk gibi, Katy tekrar tekrar restore edildi.

Wilford'un yüzünde gözyaşı izi yoktu. Aksine, o
taşa sertleşiyor gibiydi ve kalbinde şiddetli tutkular
Ustalık için yarışmak ve onu içinde bir eyleme çağırmak
Doğru zihni, küçülürdü. Sonunda yavaşça yükseliyor, geldi
Morris'in yanına ve omzunu kavrayarak şunları söyledi:

"Morris Grant, Katy Cameron'u seviyorsun. "

Ayaz havadaki bir çan peal'i gibi, kelimeler içinden geçti
oda, Morris'i eğimli tavırından başlayarak ve bir an için
kanını damarlarında kıvırıyor, çünkü şimdi anlamını anladı
Onu bu kadar şaşırtmış olan görünüm. Morris'in kalbinde bir an vardı
Neye cevap vereceğinizi bilmekte tereddüt, e -bir dua için bir dua
rehberlik ve sonra başını kaldırarak sakin mavi gözleri gözlerle tanıştı
Yanıtladığı gibi siyah bir şekilde:

"Onu her zaman sevdim."

Wilford'un kirpiklerinin altından şut gibi bir yangın şimşek gibi bir yangın ve
Alayımlı bir alaycı dediğinde dudağını kıvırdı:

"Sen, bir aziz, bunu itiraf ettiniz mi?"

Oldukça doğaldı ve Wilford için insan doğasına uygun olarak
Morris'in dini yüzündeki itme, bunu asla bu tarafta unutarak
Ebedi dünya insanın tamamen günah işlemesini durdurabilir, et ve
kan kaldı, günaha, hata ve yanlış olacak, hatta
Tanrı'nın çocukları. Morris, küçümseyiciyi keskin bir şekilde hissetti; Ama bilinci
Yapımcısı ile barış onu şokta ve aynı tonla sürdürdü
İlk başta varsaydı, dedi ki:

"Bir aziz dediğin şey olduğum şey, ne olduğumu itiraf etmemi engellemeli
yaptı? "

"Hayır, itiraf değil, ama gerçek," diye cevapladı Wilford vahşice. "Nasıl
Katy'e olan sevgiyi kabul eden sevginizi tedbirlerle uzlaştırıyor musunuz?
Doktrinleri kimin sağladığı İncil? "

"Bir adam her zaman duygularını kontrol edemez, ancak üstesinden gelmeye çalışabilir
onları ve cazibeyi bir kenara bırak. Kişi cazip olmanın günah işlemez,
ama cazibeyi dinlerken. "

"O zaman kendi akıl yürütmenize göre günah işledin, çünkü sadece sen değil
gençlerin cazip olmasını sağladı, ama cazibeye yol açtı, "Wilford
Siyah gözlerinde uğursuz bir sevecen görünümü ile karşılık verdi.

Bir an için Morris sessizdi, bir tür mücadele görünüyordu
Aklına devam ediyor ve sonra dedi ki:

"Sana, kendimden sonra, ben
İnan, sadece bir yaşayan varlık tarafından bilinir. "

"Ve bu-öyle-bana bunun Katy olduğunu söylemeyeceksin?" Wilford
diye bağırdı, sesi tutkuyla boğuk ve gözleri yanıyor
ateş.

"Hayır, Katy değil. Onu gördüğümden beri acıdan şüphesi yok
bir başkasını yaptı, kalbime yedi, beni çok hızlı yaşattı ve
Erken erkekliğimi yakıyor. "

Morris'in tonu ve tarzında bir şey Wilford'a huşu ile ilham verdi,
kolunu kavradığını ve onu sandalyesine geri göndermesi
Morris devam ederken:

"Çoğu erkek, doğdukları sevginin bir kocasıyla konuşmaktan küçülür
karısı ve bir saat önce ben de küçülmeliydim, ama sen
Beni ona zorladım ve şimdi sana söylerken dinlemelisin
Katy için aşk. Hatırlayabildiğinden daha uzun zaman önce başladı-
Bebek kız kardeşim miydi ve ben onu kollarımda uyumak, diz çökmüş olarak susturdum
Beşiği ve onu hiç yapamadığım bir hisle izliyor
tanımlamak. O tüm düşüncelerimde, yüzü basılı sayfanın üzerindeydi
Çalıştığım her kitap ve her müzik suşundaki sesi
duyulmuş. Sonra, büyüdüğünde, Frolicoman çocuğu izlerdim
Saate göre, o zaman bile geleceğe kale inşa etmek, ne zaman
Bir kadın ve ben, bir erkeğin onu kazanma hakkı olan bir erkek. O biliyorum
beni genç erkeklerin düşmeye yatkın olduğu birçok tuzaktan korudu
Günaha en büyük olduğunda ve ben onun eşiğindeyken,
Beni erdemlere geri götürmek için yeterliydi. Onu kalbimde taşıdım
Deniz karşısında ve geri döndüğümde ondan benim olmasını isteyeceğim. BEN
Geri döndü, ama geri döndükten sonra Katy ile ilk toplantımda
Canandaigua Bana senden bahsetti ve o zaman bu umudumun olduğunu biliyordum
Gitti, kaybı üstlenecek ve aşkımı ondan saklamak için güç için dua ediyorum.
Tanrı sana ne de o zaman yaşadığımı asla deneyimleyemeyeceğini kabul et
O gün onu karınız yaptı ve gittiğini gördüm. Görünüyordu
sanki Tanrı beni gelinden sonraki gece olarak unutmuş gibiydim
evde yalnız ve o karanlık saatte üzüntü ile tanıştı. Ortasında
Helen geldi, sırrımı keşfetti ve bana kadar sempati duyuyor
Kalbimdeki acı daha az büyüdü ve Tanrı'nın bana vermesi için dua edebilirim
Günahkar olmaması gereken Katy için his. Ve sonunda yaptı, bu yüzden ben
benim olmasını dilemeden onu düşünebilirdi. Zaman vardı
Eski aşk korkulu güçle patlayacağı zaman ve sonra ben
ölebilmeyi diledim. Bunlar benim günaha anlardı
üstesinden gelmek için mücadele etti. Bazen bir şarkı, bir müzik suşu veya bir ışın
Yerdeki ay ışığı geçmişi bana o kadar canlı getirecekti ki
yükün altında sendeleyecekti, benden daha büyük olduğunu hissedecekti
taşıyabilir. Ama Tanrı çok merhametliydi ve bana her şeyi alan iş gönderdi
Zamanım, pişmanlıklar için küçük boş zamanlar bırakmak ve beni benden uzaklaştırmak
Başkalarının acısını yatıştırmak için acı çekin. Katy geçen yaz bize geldiğinde
Tanrı'ya olan inanç zayıfladığında bir saatlik yargılandı ve ben
benimle uğraşmasının adaletini sorgulamaya cazip geldi. Ama bu da,
Geçti ve çocuğuna olan aşkımda, anneyi kısmen unuttum,
Ona katy yerine kız kardeşi olarak bakıyorum, çok iyi sevdiğim. BEN
Yine de o çocuğu onun için kurtardığım için hayatımı vermiş olurdu
Aramızda bir bardı, onu benden daha fazla ayıran bir şey
sunakta konuştuğu kelimelerden daha. Ölü olsa da, o bebek hala
Bir bar ve Katy benim için aynı değil, o küçük hayatın önünde
ortaya çıktı. Onu şimdi yaptığım gibi sevmek yanlış değil. Pang hissetmiyorum
Beklenmedik bir şey beni eskisine geri götürdüğünde vicdan kurtar
Çok fazla savaş yaptığım yer. "

Morris bir an durdu, Katy'nin onunla geldiği zamanı düşünerek
Genevra hikayesi ve tekrarlamanın en iyisi olup olmadığını merak ediyor
O gecenin olayları. Öyle değildi, sonunda sonuçlandırdı. Olurdu
Katy'nin kendisine söylemesi daha iyi ve sonunda ekledi: "Ne ben
Borne bana korkunç bir şekilde anlattı. Halkım çok çalıştığımı söylüyor ama
Sadece yüzeye bakıyorlar-o iç odayı hiç görmediler
Kalbimin, sadece tam olarak kabul edildiğin yer. Helen bile biliyor
yarısı orada değil, ama bunun senden kaynaklandığını hissettim ve
Hepinize söyledim, Katy'ye hiçbir sansür gölgesinin düşmeyeceğini sormak
Şimdi ne bildiğinizi bilmek çok şok olurdu. "

Morris'in tarzı, mükemmel samimiyetle konuşan bir adamdı ve
Wilford'un kalbine mahkum edildi, onu bir süre için rahatsız etti
Morris'i dinlerken hissettiği şiddetli öfke ve kızgınlık '
hikaye. O anın iyi dürtüsü üzerinde hareket ederek ortaya çıktı ve
Elini Morris'e sunarak şunları söyledi:

"Asil yaptın Dr. Grant, şimdi dininize inanıyorum. Affet
Benden şüphe ettiğim. Seni suçlamadan temize çıkarıyorum. "

Ve böylece inançlarını taahhüt ettiler, Wilford her şeyden sonra söylediği anlamına geliyorlar ve
Katy'e olan sevgisini itiraf eden adama sadece saygı duyuyor.
Geçen şeyden sonra Morris, bunun için memnun olacağını hissetti
Wilford Gitti ve bir süre sonra geri dönmeyi önerdi
Bir kerede Silverton, kriz geçmişken ve Katy
tehlike. Wilford'un zihninde cevapla ilgili bir mücadele vardı
Bu öneri yapmalı. Morris'i görmek hoş olmaz
Şimdi orada, onu affettiğini söylemesine rağmen, bir his vardı
Kalbinde rahatsız ve sonunda ona istekli olduğunu gösterdi
En iyi düşündüğünde ayrılmak.

Katy'nin uyandığı geniş bir gündü, onu çeviremeyecek kadar zayıftı
Yastığın üzerine çık, ama gözlerinde aklın ışığı parlıyordu,
Ve merakla, önce Helen'de, annesinde ve sonra
Wilford, sanki ne olduğunu anlamaya çalışıyormuş gibi.

"Hasta mıydım?" diye sordu bir fısıltı içinde ve Wilford, eğildi
Onu cevapladı: "Evet, sevgilim, neredeyse iki hafta boyunca çok hasta-
O sabah evden ayrıldığımdan beri biliyorsun. "

"Evet," ve Katy biraz titredi. "Evet, biliyorum. Ama Morris nerede?
En son hatırlayabildiğim buradaydı. "

Wilford'un yüzü aynı anda karardı ve Morris geldikçe geri adım attı,
Dedi ki: "Seni istiyor." O zaman yükselen bir kızgınlık hissi ile
Morris Katy ile konuşurken, ona daha iyi olduğunu söyledi.
ama çok sessiz kalmalı ve hiçbir şekilde kendine izin vermemeli
heyecanlı.

"Delirdim mi? Çok konuştum mu?" diye sordu ve ne zaman Morris
olumlu cevap olarak, gözüne ürkütücü bir bakış geldi,
Dedi ki: "En çok neyi veya kimi konuştum?"

"Genevra'dan," cevaptı ve Katy devam etti: "Kimseden bahsetmedim mi
başka?"

Morris, kimin düşündüğünü ve cevapladığını kayıtsız bir şekilde tahmin etti:
"Bebekle bağlantılı olarak Bayan Hazelton'dan bahsettin, ama hepsi buydu."

Katy tatmin olmuştu ve gözlerini kapatmak tekrar uyumak için düştü.
Morris ayrılma hazırlıklarını yaptı. Onun için pek doğru görünmüyordu
Tam o zaman gitmek için, ama onu tutabilen tek kişi
daha uzun bir konaklama ile ilgili soğuk sessizlik ve böylece ilk tren
Springfield için New York'tan ayrıldı Dr. Grant'i taşıdı ve Katy
doktor olmadan.

Wilford, Bayan Lennox'un da uygunluğunu görmesini umuyordu.
eşlik eden Morris; Ama Katy'den ayrılmayacaktı ve Wilford kaçtı
Yardım edemediği şeye boyun eğmek için. Ne vardı ne oldu
Bayan Lennox veya Helen'e Cenevra ile ilgili olarak verildi. Çok gururluydu
bunun için, ama annesi konuyu düzeltmenin akıllıca olduğunu düşünmüştü.
Mümkün olduğunca, her ikisi de gizliliğin gerekliliğini beğenir.

"Sana ne kocamın ya da kızlarımın bilmediğini söylediğimde
Tutmasını dilemek için büyük ölçüde olduğumu anlayın "dedi.
"Bu en talihsiz bir olaydı ve boşanma olsa da
Tabii ki, ağıt yakmak için ölmesi daha iyidir. Asla sahip olamazdık
onu eşit olarak aldı. "

"Zavallı olması dışında mesele bir şey miydi?" Bayan Lennox sordu,
Alarsa doğasında olduğu kadar haysiyetle.

"Şey, hayır. İyi bir eğitim vardı, inanıyorum ve çok güzeldi;
Her zaman büyük bir eşitsizliğin olduğu yerde sorun yaratır.
kocanın ailesi ve karısının ailesi. "

Zavallı Bayan Lennox bunu mükemmel bir şekilde anladı, ama çok korkuyordu
büyük bayanın bir cevap vermesi için ve bir gözyaşı onun yanmasını yuvarladı
Katy'nin kafası için peçeteyi ıslatırken yanak, geri dönmesini dileyerek
Yine ailesinin cameronların hor gördüğünü bildiği kızı. .
Madison Meydanı atmosferi, özellikle ne zaman Bayan Lennox'a uymadı.
Günler geçtikçe ve Katy tamir etmeye başladığında, eşcinsel bayan birlikleri aradı,
onu hemşire için yanlış yapmak ve hepsi biraz merakla bakıyor
Bayan Cameron'un annesi olduğunu söyledi. Tabii ki Wilford Chafed ve
Yardım edemediği şeyden korktu, nadiren kayınvalidesine hitap ediyor
Herhangi bir konuda ve kendini o kadar anlaşılmaz hale getiren Helen
Sonunda eve dönmeyi önerdi, Katy çok daha iyiydi.
O zaman kendi adına hafif bir açıklama vardı, ama Helen tereddüt etmedi
Kararında, Katy'yi çekmesine rağmen, onun günü ne zaman
Kalkış geldi ve sadece birkaç dakika içindiler, elini aldı
Kendi başına ve sevgiyle öpmek arasında, "Nasıl korktuğumu bilmiyorsun
Gidiyorsun ya da sensiz olacağım. Bir kez olan her şey
Beni mutlu etti, kaldırıldı veya değiştirildi. Bebek öldü ve
Wilford-Oh, Helen, bazen Cenevra'yı duymamış olsaydım, ben
Korkarım asla bir zamanlar olduğu gibi bizimle olamaz; Yani ben yok
Ona karşı aynı güven ve çok değişiyor gibi görünüyor. Fark ettin mi
Ne kadar sessiz ve karamsar büyüdü? "

Helen bunu fark etmişti, ama söylemeyecekti ve rahatlamaya çalıştı
Kız kardeşi, ona henüz çok mutlu olacağını söyledi; "Ama Katy
Sevgilim, "Devam etti," Wilford'un yanı sıra performans gösterme görevin var.
Aldatma yüzünden kalbin şimdi çok ağrıyor, ama yapmamalısın
Bırakın bu ağrının sizin şekilde görünmesine izin verin. Wilford'a sadece olmalısın
Onu senden sütten kesmek istemediğiniz sürece her zaman ne yaptın. O da var
korkunç bir şok geçirdi; Gururu ve kendini sevmesi yaralandı ve erkekler
Onun gibi olduğu gibi alçakgönüllü olmaktan hoşlanmıyor. Onu yatıştırmalısın
Katy ve fırfırlı tüylerini pürüzsüz, yapabileceğini kanıtlayarak ve
Geçmişi affet. Ve Katy, her zaman yakın bir arkadaşın olduğunu hatırla
Yüklerinizi kime taşıyabileceğin, dinleyip iyileştireceğinden emin olun
Akıllı ağrı. Sık sık ona gidin ve gerçekten seninkini yapın. O var
Geçen yıl içinde size çok yaklaşın ve bu tür ziyaretlerin
Onlarda anlam. Dinle, o zaman tekrar gelip seni ziyaret etmeli
daha büyük acılarla. "

"Acı çekerek saflaştırıldı." Sözler Katy'ye geri döndü, tıpkı
Ephraim Amca onları hoş Meadowland'da konuşmuştu ve tıpkı
O zamandan beri bazen onu rahatsız etmişlerdi, ama asla bu kadar derin bir anlamı yok
Şimdi olduğu gibi, Helen'in sözleri onları tekrar önerdiğinde. O acı çekiyordu, oh,
Çok korkunç, ama o da arınıyor muydu? Korkmadı ve sonra
Annesi ve kız kardeşi ile üzücü ayrılmak yüzünü çevirdi
Onun yastığı, Tanrı'nın kendisini yapması için dua etmek için çok uğraşıyor ve
Acı çekerek onu cennet için arıttı.




Bölüm XLI.

Yurtiçi sıkıntılar.


Wilford, Katy'nin hasta odasına bitişik olan banyodan hepsini duymuştu
kız kardeşler arasında geçen ve düşündüğü gibi yüzü karardı
Küçük ince beyaz tarafından bile "fırfırlı tüyleri yumuşatması"
El, ki ilk kez kendini yüzüne koydu
istemsizce geri çekildiği, düşünerek okşama hareketiyle
Bu şekilde çekingen bir şekilde ifade edilen sevgi, varlık amacıyla ortaya konuldu.
İyi, dediği gibi.

Wilford en mutsuz bir zihin çerçevesindeydi. Bundan memnun değildi
Katy Genevra'yı duymuş ve sırrını başkalarına vermişti. Yapmadı
Olduğu gibi alçakgönüllü olmak gibi, Bayan Lennox bile
Kendisi kabahatleri için ders vermesi, ders verdiği gibi ağlayarak,
Ve "Katy'ye nasıl davranabileceğini mi soruyor?" O da sevmedi
Helen'in iyi fikrini kaybederken, emin olduğu gibi, hepsinden daha kötü
Gerisi, Morris Grant'in karısını sevdiği ve
Kuşkusuz kendisinden daha layık. Affettiğini söylemişti
Morris, ve o zaman söylediğini hayal ettiğini söyledi, ama günler
geçti ve düşünce karamsar sessizliğin hepsi daha yoğundu
sürdürülürse
Nefret, isimleri kaşlarını çatmadan duyamadığı adam için,
Katy'e çok keskin bir şekilde söylemek, çok fazla konuşmamasını diledi.
Kuzen Morris, sanki dünyada başka bir doktor yokmuş gibi! Dr.
Craig de oldukça iyi yapardı ve onun için olmasını diledi.
onu çalıştırdı.

Wilford ne dediğini kastetmediğini biliyordu, ama çok
Mümkünse tespit etmek için Katy'yi yakından izlemeye devam edemez ve izledi.
Morris'in sevgisinin karşılıklı olduğunu bilmesi gereken bazı işaretler.
Ama Katy masumiyetin kendisiydi ve iyileşme haftaları geçtikçe
Bir eş olarak görevini yapmak için çok uğraştı, sık sık arkadaşına gidiyor
Helen ona kim söyledi ve orada ona yardım eden lütfu buluyor
Aksi takdirde doğup yaşayamadığı şeyi taşıyın. Bütün
Bu sefil kış sırasında hayatının tarihi asla kurtarmaya söylenmedi
Yüzünde yazıldı, bu da kendi başına bir hacim ve
Hasta acı çekiyor.

Wilford, geri dönüş gününden beri Cenevra'dan hiç bahsetmemişti,
Ve Katy bazen önemli konuşmanın iyi olacağını hissetti.
Aralarında var olandan daha mükemmel bir anlayışa yol açabilir
şimdi ve yerlilerine çok karanlık asılı olan bulutu dağıtın
ufuk. Ancak Wilford bu konudaki tüm ilerlemelerini geri itti ve
Cenevra, evlerinde ölü bir isimdi, Katy's'de olduğu gibi tasarruf edin
Dua ettiğinde dudaklar, sadece mükemmel bir nezaket hissedebileceğini sormak
Hayatını bu kadar karartmış olan Genevra'ya doğru.

Wilford'un evi şimdi onun için hoş değildi, ama hata
kendisi. Katy, onunla her zaman bir gülümsemeyle buluşarak rolünü iyi yaptı ve
Onu karanlık bir ruh halinden kazanmaya çalışarak kavrayamadı. Orada zamanlar
bütün bir gün boyunca eski benliği gibi görünecekti,
onu wholted hassasiyetle okşamak, ona "fakir ezilmiş
Güvercin, "ama asla ona dayandığı her şey için af dilememek.
Bunu şimdi yapmaktan çok gurur duyuyordu ve hassasiyeti her zaman vefat etti
Morris Grant ve Katy'nin Helen'e yaptığı açıklamayı hatırladığında: "Korkarım
Bir zamanlar olduğu gibi asla bizimle olamaz. Aynı güvenim yok
o."

"Benden Helen'e şikayet etme hakkı yoktu," diye düşündü.
benzer bir suçtan suçlu olduğu zaman
ağırlaştırılmış form.

Doğal olarak hiçbir şeyi akıl yürütemedi ve konular her gün büyüdü
Daha da kötüsü, Katy'nin yüzü daha beyaz büyüdü ve sesi tonunda daha üzücü.

Bazen Wilford bütün akşamı evden geçirirdi,
Saat on iki gelmeden önce katlanarak katy olurdu
daha sonra bir arkadaşın evinde olduğunu duyun ya da
Onun üzerindeki etkisi onun olarak orantılı olarak artan Sybil Grandon
Kendi azaltıldı.

Lenten günleri başladığında, Oh, Katy Silverton'da olmayı ne kadar özlemiş,
Sessiz kilisesinde tekrar diz çök ve penitatif dualarını sun
sevdiklerinizle evde. Sonunda Wilford'a sormaya çalıştı.
gidebilir, ruhları isteğini bir anda reddetmediğinde yükseliyor,
Ama sordu:

"En çok kimi görmek istiyorsun?"

Siyah gözleri onu okuyor gibiydi ve
Yüzüne, yorumladığı allık getirdi
Kıskançlığı ve cevap verdiğinde:

"Hepsini görmek istiyorum," diye karşılık verdi:

"Söyle, daha ziyade, seni çok seven doktoru görmek istiyorsun
Ve benim için kimin karısı olmanı isteyecekti! "

"Hangi doktor Wilford? Kimi demek istiyorsun?" Ve Wilford cevapladı:

"Dr. Grant, elbette. Asla şüphelenmedin mi?"

"Asla," ve Wilford'un nasıl bildiğini sorduğu için Katy'nin yüzü çok beyaz büyüdü
Ne iddia ettiği.

"Kendi dudaklarından aldım; bir tarafın üzerinde oturuyor ve ben
diğeri. Şimdiye kadar kendimi seni sevmekle suçlayacak şekilde unuttum ve
Onu inkar etmedi, ama benim kadar güzel bir romantizm kadar itiraf etti
Oku, bunun dışında, hikayesine göre, tek taraflı bir olaydı,
tamamen kendine sınırlı. Hiç hayal etmedin, dedi. "

"Asla, hayır, asla," dedi Katy, nefesi için nefes nefese ve hatırlayarak
Aniden duyduklarını doğrulayan birçok şey.

"Zavallı Morris, düşüncesizliğim onu ​​nasıl yaraladı"
mırıldandı, ve sonra Wilford'un kalbindeki tüm pahalı tutku patladı
aceleci bir fırtınada.

Karısından doğrudan Morris'in sevgisiyle suçlamadı, ama
daha önce bilmediği için üzgün olduğunu söyledi; Ona dikkatle sormak
Öyle değildi ve şaşkın olana kadar ona bir cevap için bastırıyor
Yaratık diye bağırdı:

"Ah, bilmiyorum. Daha önce hiç düşünmemiştim."

"Ama şimdi düşünebilirsin," diye devam etti Wilford, soğuk, buzlu tonu
Katy'nin titremesini, kendisinden daha fazla dediği gibi:

"Linwood'daki bir hayat buna kıyasla mükemmel bir dinlenme olurdu."

Wilford ondan bildiği ve kendine inandığı her şeyi kırmıştı
Var olan en çok yaralı adam, evi terk etti ve Katy onun
Yürüyüşten aşağı inerken adım atın. Bir süreliğine sersemlemiş görünüyordu
Duyduğu şeyle ve sonra kalbinde çalma geldi
Morris'in onu olduğu zaman sevgisine layık gördüğüne sevindim
genellikle aksine korkuyordu. Kötü bir duygu ya da bir duygu değildi
Wilford'a inançsız. O kadar saf bir kalple dua edebilir
daha önce ve o dua etti, Tanrı'ya bu iyi adamın sevgisi için teşekkür ederek,
Ve bunu uzun süre sormak, memnun olmayı öğrenmiş olabilir
onsuz. "Olabilirdi" düşüncesini asla bir kez yapmadım
Kendisi onun üzerine, ne de kendi başına yaşadığı hayatı hayal etmedi
kaçırıldı. Tüm bunların üzerine çıkmış gibiydi ve Wilford, onu okumuş olsaydı
Kalp, orada kötülük bulamazdı.

"Zavallı Morris," tekrarlamaya devam etti, küçük zevkler gitti
Damarlarında dans etmek ve dünya buçuk yarıya kadar kasvetli değildi
onu sevdiğini bilmek. Wilford'a doğru da kalbi dışarı çıktı
Taze hassasiyet, çünkü kıskanç doğasından birinin nasıl olduğunu biliyordu
acı çekmiş olmalı.

"Bu öğleden sonra onun için ofise gideceğim" dedi. "O
Kesinlikle onu memnun edecek; Ve yine de daha fazla hayal etmediğimi kanıtlamak için
Morris'in sevgisinden, ona eve geldiğini söyleyeceğim,
Cenevra ona danışmanlık için gittim ve nasıl gönderdiğini ya da daha doğrusu getirdim
Ben geri döndüm. "

Ancak bu itiraf, Genevra'nın olmadığını söylemesini gerektirecekti.
Öldü ve ikisi için daha iyiydi, diye düşündü,
Kendisi ve onunla ilişkiler onlar kadar daha fazla olana kadar bunu
Eskiden; bu yüzden nihayet bir süre gerçeği saklamaya karar verdi
en az. Ama ilk başta olduğu gibi onun için giderdi ve
saatleri sabırsızlıkla saydı, saati durduktan sonra düşündü ve
Hastalığından beri olduğundan daha parlak ve daha mutlu görünüyor, ne zaman
Sonunda arabasına adım attı ve Broadway'e sürüldü.

İş o gün Wilford ile yanlış gitmişti ve Tom Tubbs
zihinsel olarak ustası "bir ayıdan daha fazla" ve iç çekerek telaffuz etti
Gizlice her zaman neşeli işaret için kitabını almıştı ve
Katy geldiğinde ofis penceresinden sessizce okuyor, beyaz yüzü
Siyah elbisesiyle kontrasttan daha beyaz görünüyor ve gözleri görünüyor
Odanın karşısında Wilford'a daldığında doğal olmayan büyük ve parlak,
Kim, onu orada gördüğüne şaşırdı ve iyi bir anlaşma ile hoşnutsuz,
Sık sık ofisin karısı için bir yer olmadığını söylediği gibi,
asla gülümsemedi ya da konuşmadım, ama pent up kaşlarla onu açmasını bekledi
konuşma. Katy hoş karşılanmadığını gördü ve muazzam bir sesle
Başladı:

"Gün o kadar iyi ki senin için arabaya geleceğimi düşündüm.
henüz erken ve isterseniz, küçük bir sürüşümüz olabilir. Yapabilir
Sen iyisin. Yorgun görünüyorsun, "diye devam etti ve Tom'a katılmadı, deniyor
saçlarını düzeltmek için.

Sabırsız bir jestle Wilford elini soluktan uzaklaştırdı
Katy'nin denediği gibi, arkadaşlarını gergin bir tokada arayan parmaklar
Wilford Cross'u düşünmek için, cevap verdikten sonra bile:

"Her zaman bir sahneyi tercih ettiğim için benim için gelmeme gerek yok; ayrıca
Bu, henüz eve gidemem, hazır değilim. "

Katy bir an sessizce durdu, yanağında bir sifon ve bir solgunluk
Tom Tubbs'un gördüğü dudakları, gizlice yumruğunu sallayarak ve
Bir karısına konuşabilen adamı nasıl yıkmak ister?
Katy göründüğü gibi güzel ve tatlı.

"Hastalığımdan beri daha önce burada olmadım ve bir kez gelmek istedim
Dahası, "dedi sonunda, özür dileyerek, Wilford, hala bakıyor
Makaleler üzerinde, cevap verdi: "Gelecek tatlı bir yer. Bazen nefret ediyorum
kendim. Bu arada sana söyleyecek bir şeyim var, "ve yüzü başladı
aydınlatın. "Yonkers'tan Bayan Mills, günümüzde kasabadaydı ve olduğu gibi
Seni görmek için zaman değil, beni buldu ve tutarken ısrar etti
Geçen yaz onunla birkaç gün geçirdiğine söz verdiğine söz ver. .
Beverleys var ve Lincolns-güzel bir parti-bu yüzden cesaretlendirdim
Yarın dışarı çıkman gerektiğini söylemek için Cumartesi çıkacağım
Pazar günü geçirmek için öğleden sonra. "

"Ah, Wilford, yapamam" ve Katy'nin dudağı çok fazla titremeye başladı
Beverles ve Lincolns gibi insanlarla tanışmayı düşündüm
zihin durumu.

"Yapamazsın! Neden olmasın?" Wilford sordu ve Katy cevapladı: "Hiç bulunmadım
Bebek öldüğümden beri orada buluşacağım kadar çok şirkette-
Ödünç verildiğini mi unutuyorsun? "

"Ülkede birkaç günlük ziyaret düşünmek için çok iyi oluyorsunuz
Sana zarar verecek, "diye yanıtladı Wilford;" Bunun yanı sıra, ne Bayan Değirmenler, ne de
Beverleys, ne de Lincolns, kilise halkıdır ve elbette yapamaz,
Bu batıl inançlı fantezide sempati duy. "

Katy şaşkınlıkla baktı, çünkü daha önce hiç duymamıştı
Böylece tüm ailesinin onurlandırdığı oruçtan bahsedin. Ama Wilford
Sıkı büyüyor ve iç çekerek Katy, ne kadar işe yaramaz bilerek geri döndü
o zaman onunla akıl yürütecekti. Eve yalnız sürüş, bir
Her şeyin nasıl biteceğini merak ederken tutkulu gözyaşı seli. Bazıları için
Wilford'un kalbini Bayan Mills'i ziyaret etmesinin bir nedeni,
Katy'yi çok seven ve sahip olan hoş, büyüleyici kadın
vaat edilen ziyareti, büyük bir zevkle bekledi, hepsini
Yokluğu olan Bayan Cameron'a doğrudan atıfta bulunarak planları
Büyük bir hayal kırıklığı oldu. Wilford bunu biliyordu ve çözdü
Katy gitmeli ve iradesine muhalefet her zaman işe yaramazken,
Ertesi günün yakınında Katy'i Bayan Mills'in yakışıklı konutunda buldu
Broad Nehri ve ötesindeki mavi dağlara bakan. Wilford
onunla; Geceyi geçirmek için dışarı çıkmış, şehre dönerek
sabah. Şimdi amacını gerçekleştirdiğine göre en iyisiydi
Ruhların, Katy'ye ussuz nezaketle davranmak ve neden olduğunu merak etmek
onu terk etmekten nefret ediyordu, o da ona yapışarak yapabilmesini diledi
kalmak. Ayrılıkları sadece iki gündü, çünkü bu Perşembe ve o
Cumartesi günü geri dönmekti, ama her ikisinin de kalbinde o karanlık vardı
Çoğu zaman kötülüğün kesin bir öncüsü olan önsöz. İki kez Wilford
Karısını öpmek için geri döndü, bir kez ona olduğunu söylemek için cazip hissetti
Kıskançlığı ve güvensizliği için özür dilerim, ama böyle bir itiraf zordu
O ve böylece onu beklemeden bıraktı, geri döndü pencereye bakarak
Katy'nin yüzü onu ondan gitmesini izlerken bastırıldı, ama çok az
Ne olacağını tahmin ederek ona tekrar baktı.

       * * * * * *

Tom Tubbs, Bay Cameron ondan geldiğinde Chitty'yi her zamanki gibi okurken oturdu
Nehri yukarı götürün. Katy'nin ofiste son çağrısından beri Tom
Wilford'un soğuk selamlaması düştüğünde göründüğü gibi yüzüyle perili
kulağı ve Mattie ile özel bir konferansın ardından dinleyen
Katy ile ilgili her bilgi öğesine hevesle gelmişti
İşvereninin bir kaba olduğu ve karısının olmadığı sonucu
Onu yapmak onun görevi kadar mutlu.

"Onunla çok nefret dolu konuşmak onun için bir anlam ifade ediyor," diye düşünüyordu
Wilford içeri girdi, çok sevimli ve iyi mizahlı görünüyordu.
Bayan Cameron'u sormaya çalıştı. "Çok solgun ve hasta görünüyordu,
Geçen gün, "dedi," Aslında o gece olduğu kadar kötü
Dr. Grant ile birlikte, çok tehlikeli bir şekilde hastalanmadan hemen önce. "

"Bu nedir? Ne dedin?" Wilford çabucak sordu ve Tom,
anlaşılmadığını düşünerek, sözlerini tekrarladı,
Tom'un neredeyse bildiği ses, çok düşük ve husky, Wilford sordu:
"Bayan Cameron, Dr. Grant ile arabalarda hangi geceydi? Ne zamandı,
Ve nerede? "

Şüphe yoğun bir büyüteç olduğundan, bunun yokluğu kör olacak
Tamamen biri ve Tom bu yüzden nasıl nasıl yapıldığını belirttiği gibi göz bağladı.
İki ay veya daha uzun bir süre önce, Bay Cameron yokken gönderildi
Bay Ray tarafından Hartford'a, erken trende geri dönerek, daha önce
O, arabada, bir beyefendi hasta gibi görünen bir bayanla oturdu
Tüm olaylar başı omzuna uzanıyordu ve zaman zaman eğildi
Bir şey isteyip istemediğini görmek için.

"Onlar hakkında fazla bir şey almadım," dedi Tom, "Geniş olana kadar
Gün ışığı, adamı gördüğümde Dr. Grant ve New York'a ulaştığımızda
Bayan perdesini geri attı ve Bayan Cameron olduğunu gördüm. "

"Emin misin?" Ve Wilford, Tom'un kolunu bir enerji ile kavradı
Çocuk wrace, onun üzerinden konuştuğuna dair bir şüphe geldi
çok fazla.

Ama şimdi yardım edilemedi ve Wilford'un sorusuna cevap verdi:

"Evet, bana eğildi ve gülümsedi. "

"Nereye gittiler?" Bir sonraki soru muydu, gök gürültüsü tonlarına koydu
Wilford Katy'nin deliryumunda söylediği şeyleri hatırlıyordu ve
Şimdi açıklandı, Tom'un ifadesi doğruysa.

"Evinize doğru bir arabaya gittiler ve o gece duydum
O hastaydı, "dedi Tom, Wilford ele geçirirken kitabına geri dönerken
şapkası ve Broadway'i başlattı. O gittiğinde onun niyeti değildi
Ofis, karısı ile ilgili olarak hizmetçileri sorgulamak için
Doğası hissi ve ilkesi böyle bir eylemden küçüldü, ancak
Evine ulaşılabileceği zaman, içinde olduğu söylenebilir
Doğru zihni ve salondaki Phillips ile tanışmak, "
Bayan Cameron'un ilk hastalandığı günü hatırladı. "

Evet. Phillips, Hastalı Esther'in geldiğinde nasıl göründüğünü söylediğini hatırladı
Geceyi geçirdiği babasının evinden.

"Ah, evet; o zaman babamda kaldı. Çok uyguntu
"diye yanıtladı," diye yanıtladı, kendini hatırlayarak ve görünmeye çalışıyor
Doğal, böylece Phillips ona herhangi bir özel amaçtan şüphelenmez
onu sorgularken.

Katy geceyi babasının babasıyla geçirdiyse, Tom'un ifadesi değildi
Doğru ve annesine acele ettiği Phillips'i reddetti
Soru:

"Katy ben giderken bir gece burada mı kaldı?
Cenevra'yı duyduğunda o akşam yemeği mi demek istedim? "

"Neden, hayır," diye yanıtladı Bayan Cameron, sürpriz. "Katy kalmadı
Geçen Ekim'den beri, Silverton'dan geldikten hemen sonra ve sen
Detroit'teydi. Neden soruyorsun? Sorun nedir? Ne korkuyorsun? "

Wilford annesine ne korktuğunu söylemezdi, ama ondan feragat etti
Soru Teklif ederek, ne zaman hatırlayabileceğini tekrar ederek
İlk olarak Katy'ye çağrıldı ve ona kimin olduğunu da söylemek için.

"Dr. Grant oradaydı ve Dr. Craig," dedi. "Eski, ben
Esther'den anlaşıldı, şehre yeni gelmiş ve Katy'yi çağırmıştı,
Onu o kadar hasta bulmak benim için hemen gönderdi. "

"Ve Katy'nin evden uzakta olduğunu bilmiyor musun?" Wilford'un
Annesinin yanıtladığı bir sonraki soruşturma:

"Esther içeri girdiğinde çok hasta görünmesinden bahsetti,
araba kullandığını ya da alışveriş yaptığını çıkardı, ama burada değildi, elbette. "

Esther, görünüşe göre,
Gizem ve bu zamana kadar kıskanç adam kimin umurunda değildi
sorgulandı, bir açıklama yapmadan annesini terk etti ve
Esther'i bulduğu yerde acele etti ve onu yapan bir sesle
titreme, cevaplarını en ufak bir şekilde doğru bir şekilde sorusuna indirdi
Kaçma girişiminde bulun.

"Evet efendim," diye yanıtladı Esther ve Wilford devam etti:

"Dr. Grant buraya gelmeden önceki gece metresin neredeydi ve o
Çok hastaydı? "

"Bilmiyorum, efendim. Annende olduğu izlenimine kapıldım.
Orada değil miydi? "Ve Esther çok masum görünüyordu, Wilford
cevap:

"Soruları cevaplamak, onlara sormak değil. O zaman söyle bana
Onun ayrılması ve ne dediğini. "

Neredeyse hatırlayabildiği gibi Esther, aralarında geçenleri tekrarladı
O sabah kendisi ve Katy, ama onun tarzı ikna etmek için böyleydi
Wilford Bir şeyi geri tutuyordu ve bir paroksizm içinde heyecan
Kolunu ele geçirdi, haykırdı:

"Kabul ettiğinden daha fazlasını biliyorsun. Bana gerçeği söyle. Eve kim geldi
Bayan Cameron ile ve ne zaman? "

Esther Wilford'dan korkuyordu ve sonunda gözyaşları ve hıçkırıklar arasında
Bayan Wilford'un şehir dışında olduğunu söyledi ama ona sordu
Söylememek için, bunun olduğu yerde Silverton olduğunu tahmin ettiğini ve
Ayrıca, ona kapıyı açtığında Dr. Morris aşağı iniyordu.
adımlar; "Aceleyle değil-sanki bir şey varmış gibi değil
Yanlış, "diye ekledi, metresini temize çıkarmaya istekli. "Yanlış bir şey olduğunu kim ima etti?" Wilford diye bağırdı.
Zavallı Esther titredi, şimdilik umursadığı her şeyi duymuştu
duyun, bilgisini bu şekilde kazanmaktan utanmaya başladı
vardı.

"Kimse ima etmedi," diye hıçkırdı Esther, yüzü önlüğüne gizlendi; "Ve
Eğer yaptılarsa yanlış. Asla daha doğru, daha tatlı bir bayan yoktu. "

"Olabilecek her şeye sadık kaldığınızı görün ve dikkat edin,
Bu konuşmayı mutfakta veya başka bir yerde tekrarlamayın, "Wilford
Ona vahşice fırladı, bir telgraf ofisinin yanına gidip gönderdi
tellerin üzerinde aşağıdakiler:

"New York, Mart -, 1862.

"Bay Ephraim Barlow, Silverton, Mass.

"Bayan Wilford Cameron geçen Eylül'den beri Silverton'da mı?
W. Cameron. "

Buna Esther'in Silverton'ı önermesi tarafından istendi,
Metresinin muhtemelen olduğu yer ve onun tarafından uyarı alıyor
Cenevra ile ilgili geçmiş deneyim, Katy'ye fayda sağlamaya karar verdi.
Her şüphe, belirleyici adım atmadan önce yakından araştırmak için,
Tom Tubbs onunla konuşurken bile zihnine parladı.
Belki Katy heyecanlı durumunda Silverton'a gitmişti ve eğer öyleyse
dava o kadar da kötü değildi, ancak onu gizlediği için çok suçladı
o. İlk başta Morris'e telgraf etmeyi düşündü, ama gurur onu tuttu
Bundan ve Ephraim Amca telgrafın alıcısı oldu,
bu da onu büyük ölçüde ürküyor, doğrudan gönderilen türden ilk
o.

Başlarken Deacon o gün kasabadaydı ve mağazada sadece
Telegraph ofisinin karşısında. Bu ajan eski tarafından biliyordu
Otostopçada uysalca duran Whitey, onunla kaplı
Battaniye, Betsy Teyze'den yıllar önce solmuş bir yün yatak örtüsü
büküldü ve kendini dokundu.

"Benim için bir mektup!" Ephraim Amca, mesaj ona konulduğunda
eller. "Kim yazıyor?" Ve onu tanımaya çalışan ışığa çevirdi
el yazısı.

"Sanırım bir cevap istiyor," dedi çocuk Ephraim Amca onu iterken
cebine ve pekmezi sürahi ve codfish'i almak için başladı
kapı.

"Yapabilir olabilir. Tekrar bakacağım" ve balıklarını ve sürahisini yatırmak
Vagon kutusunun altında, yaşlı adam gözlüklerini ayarladı ve
Çocuğun yardımı ile sevkiyatı deşifre etti.

"Bu ne anlama geliyor?" Diye sordu, ama çocuk hiçbir fikir vermedi ve
Basit kalpli Deacon sonra sordu: "Ona ne söyleyeyim?"

"Neden, geçen Eylül'den beri burada olup olmadığını söyle.
Zarf üzerine gönderilen şeyleri yazın, böylece geri alabilirim; Ve
Gel, keklerini acele et, bütün gün bekleyemem, "ve genç Amerika,
Böylece eski üzerindeki üstünlüğünü iddia ettikten sonra eritmeyi tekmelemeye başladı
Kar, Ephraim Amca, çok şaşkın ve şaşkınken bükülmüş
Kendisi dört kelimeyi yazmanın muazzam görevine:

"Bildiğim kadarıyla değil." Buna ekledi: "Seninki, pişmanlıkla Ephraim
Barlow, "ve bekleyen çocuğa teslim etmek, eski whitey ve
Vagonuna adım atarak, yarı donmuş yürüyüş kadar hızlı bir şekilde eve gitti
Çamur izin verir.

"Acaba bana bu kelimeyi ne için gönderdi?" Kendisine tekrar etmeye devam etti.
"Dün Katy'den bir mektup vardı ve yanlış bir şey olamaz.
Ne olduğunu görene kadar millete henüz bir süre anlatmayacağım,
Lucy çok kıpır kıpır. "

Morris'ten uzak duran akıllı ya da akılsız olsun, bu karardı
ve Deacon'un ailesi telgraf hakkında bir bilgi, cevap
Deacon'un eve gelmesinden yarım saat sonra Wilford tarafından okundu.

"Silverton'a gitmedi," dedi Wilford. "O zaman dava çok
temizlemek."

Gerçekten de, Tom'dan beri şüpheli adama açık bir şekilde büyüyordu
Tubbs'in talihsiz sözleri. Bunlar kadar mükemmel bir gözlük yok
Hangi kıskançlık giyiyor, büyüteç yok ve Wilford
"Tamamen ikna oldu. "Ne yapabileceğine ikna olduğu sorulmuş olsaydı
Bir şekilde aldatılmış olmadıkça, neredeyse hiç anlatmadım,
Katy'e olan sevgisinin olmadığını söylediğinde Morris'in yanlış konuştuğunu
Katy'nin ikiyüzlü davrandığı ve bu
Her ikisi de en azından, en azından büyük bir kararsızlıktan suçluydu
New Haven trenindeydiler ve sonra
O gece ondan bir sır. Wilford Katy'nin düştüğüne inanmadı,
Ama kesinlikle yasak zemine adım atmıştı ve onun içinde değildi
Hatayı affetmek için doğa-en azından o zaman değil, çok ağrıyor
ona çok hızlı gelen geçmiş anılarla. Birincisi,
Bebeğin ölümü, tam da onu çok sevmeyi öğrendiğinde, o zaman
Katy'nin bu kadar aptalca davrandığı Cenevra meselesi, o zaman konuşma
Dr. Grant ve sonra son suçuyla, tümden çok daha kötü
dinlenmek.

Üzücü bir şikâyet kataloğuydu ve Wilford onu daha üzdü
Düşüncülük ve o bir noktaya ulaşana kadar büyütme
Sweve olmazdı.

"Yapacağım," dedi ve dudakları sıkıca bir araya geldi,
Yalnız ateşinden önce o kadar soğuk Mart gecesi oturdu, geçmişi döndürdü
Ve sonra geleceğe dönüp ondan önce çok karanlık bir şekilde açılıyor ve
Ne getirebileceğini düşündüğü gibi ürperdi. "Katy'yi
mümkün olduğunca, "dedi," çünkü onunki farklı bir doğa
Genevra's. O da dayanamaz "ve acı bir inilti
Katy onun önünde göründüğü gibi odanın sessizliği
o sabah pencerenin yanında durur, gözlerinde gözyaşları ve
Tutmaşık, üzgünüm beyaz yüzüne bak.

Ona yanlış olabilir ve bu görünümü giyebilir mi? Soru sendeledi
Bir an için Wilford, ama kanıtını hatırladığında,
ona karşı kalp ve harekete geçmeye hazırlandı.




Bölüm XLII.

ORTADAN KAYBOLDU.


Ertesi gün Wilford işlerini düzenlemekle çok meşguldü ve
Sıradan bakıcı yüzünde olağandışı bir şey görmezdi her zaman
Mezar ve soğuk. Ama Tom Tubbs'a, kitabına öfkeli bakışlar atıyor
ve işvereninin ani faaliyetlerini merak ederek,
Karanlık, sert, acımasız ifade, annesi bile,
O akşam aradı, endişeyle ona baktı, ne olduğunu sordu
Madde, ama onunla bir önceki konuşmadan bahsetmiyorum
Katy'ye saygı duyuyor.

Wilford, hala Yonkers'taydı ve sesi çok doğaldı
Eklenirken: "Yarın geceye gitmem bekleniyor
Eşleri Bayan Mills 'de olan Beverley ve Lincoln; oldukça eşcinsel
Parti yapacağız, "ve gülümsemeye çalıştı, ama bu hasta bir çabaydı
ve yüzünü daha korkunç ve garip görünmesini sağladı.

"Seni ne rahatsız ediyor Wilford?" Annesi sordu, ama pettishly cevapladı:
"Hiçbir şey, dua et, sanki biraz saklıyormuşum gibi bana o kadar merakla bakma
korkunç bir sır. "

Bir sır saklıyordu ve sonunda kendisine ihanet etti, sonunda
onu kapıya kadar takip eden ve duran annesine veda etti
Ayak izlerinin sesi ölene kadar karanlıkta ona bakarak
Kaldırımın üzerinde. Odasında bir ateş vardı ve Wilford oturdu
Gece kapandığı zaman, ayrılacağı kısa notu yazmak için aşağı
Yine orada olmazdı. Ayrılmayı hissedemedi
Katy'den final olurdu, çünkü günah işlediğine inanmadı
Günahı saydı, ama kesinlikle bir başkasını kendisine tercih etti; O vardı
Onu aldattı ve başarılı ikiyüzlü oynadı. Bu Wilford'un
karısına karşı suçlama; Bu, cezalandırılması gereken şey için
Kraliyet Clemence'ı affetmek ve onu geri almak için uygun gördüğü zaman
demek istedi. Morris'e ya da çiftlik evine gitmesi korkusu yoktu
Her ikisi de, ailesine bağlı olduğu kadar,
Yoksulluğa dönüşten küçülür, yerine lüksleri seçer
Şehri evi. Ve kalması yoluna hiç engel koymazdı
Sevdiği sürece orada; Bunu onun için hissederdi
kendisine izin vermeyi düşündüğü için kendisi çok büyük
Annesini skandallara karşı bir tür koruma olarak New York'a davet edin
notlar. Bayan Lennox ve Helen de gelmeli. Bu kesinlikle
cömert ve iyiliğinin kalemini yakaladığı ve
yazdı:

"Sevgili Katy: Kendi vicdanınız size layık olup olmadığınızı söyleyecek
'Sevgili' olarak ele alınmak ama seni o kadar sık ​​aradım ki
kendimi başka bir forma getiremez. Sözlerim seni korkutuyor mu ve olacak
Bunu okuduğunuzda ve gittiğimi fark ettiğinde üzülüyorsun,
sevmediğin kocadan arınmış, belki de
Yapmadığını düşünmeme rağmen hiç sevmedim mi? Sana bir kez güvendim ve şimdi yapıyorum
Seni benim gerektiği kadar suçlamayın, çünkü sen gençsin. Kolaysın
etkilendi. Sizin tarafından kanıtlandığı gibi, övgüye çok duyarlısınız
Saratoga ve Newport'ta kariyer. O zaman senden şüphem yoktu ama şimdi
Seni daha iyi tanıdığımı, bunun çocukça sadelik olmadığını görüyorum
Bu da sizi lehine arayanlara çok nazikçe gülümsetmenizi sağladı. Sen
bir coquette, katy ve daha büyük olanı
sanatın mükemmelliği olan sanatsızlık. Ancak bu yapabilirim
affet, eğer bir kanıt değilse
İnançsızlık, kesinlikle sınırlar. Neye başvurduğumu biliyorsun
Ya da yapmazsanız, pürüzsüz dilli azizinize, refakatçinize
New Haven Tren; Seni aydınlatacak; Benim gittiğimi merak etmeyecek
Ve belki de size hem dini hem de başka türlü rahatlık sunacaktır; Ancak
Eğer geri dönmemi istersen, ölümcül bir şekilde kaçtığın gibi ondan kaçının
zehir. Siparişe karşı koyana kadar burada kalmanı diliyorum
Senin için satın aldığım ev. Helen ve anneniz her ikisi de yaşayabilir
Siz, Babam işlerinizden genel bir gözetime sahip olacakken; Yapacağım
Ona bu etkiye bir çizgi gönderin. Ve şimdi, veda. Ben kadar sakinim
Bunu yaz, çünkü beni aldattığını biliyorum. Seninle yaptığım gibi değil
Genevra'ya göre, ancak daha derin bir anlamda,
Ve beni ani kalkışımın yaratacağı konuşmayı cesurlaştırmaya istekli.
Kimse gittiğimi bilmiyor, sen bekleyene kadar kimse bilmeyecek ve
Gece isteyen eşcinsel genç erkeklerle benim için boşuna baktı
Dün sabah benimkine katılmayı umduğum gibi eşlerine katılın. Ama bu
Şimdi bitti. Sana gelemem. Ben gidiyorum, nerede-önemli değil
sana. Yani veda.

"Aldatılmış ve hayal kırıklığına uğramış koca."

Wilford bu mektubu okumuş olsaydı, bırakmamış olabilir, ama yaptı
okumamış ve içeriğini hatırlarken kendine büyük kredi verdi
Bu kadar samimi bir şekilde nefret ettiği Morris'ten bahsederken onun hoşgörü için.
Mektubu mühürlemek ve Katy'nin çekmecesine koymak,
Onu terk etmişti, uyumaya çalıştı; Ama sabah onu haggard buldu ve
Yorgun ve Esther, kahvesini dökerken hasta olup olmadığını sordu.

"Hayır," diye cevapladı ve sonra sandalyesini geri iterken dedi ki: "Ben
Bayan Cameron'un harcamamı beklediği gibi, günümüzde tekrar evde olmayacak
Pazar Yonkers. "

Ve böylece tüm gün ve bir sonraki, kapılar kilitlendi, panjurlar
kapalı, perdeler düşerken, uğursuz bir sessizlik hüküm sürdü
evin her yerinde; Ama Pazartesi geldiğinde ve yarıya gittiğinde oraya gittiğinde
Young Beverley ve Lincoln tarafından Bay Cameron için soruşturma yapıldı,
Yüzler endişeli görünüyordu ve Esther'in cevabından rahatsız oldu:

"Cumartesi günü Yonkers'a gitti. O zamandan beri onu görmedim."

       * * * * * *

Cumartesi gecesi Yonkers'da, üç genç eşini beklemişti.
kocalar ve hiçbiri zambak olarak adil olan Katy'den daha hevesle
Koyu elbise, yumuşak saçları yüzü hakkında kıvrılırken, pencerenin yanında oturdu
İstasyondan arabayı izlerken, yakalanan ilk kulak onun
Tekerleklerin sesi ve burada Piazza'nın ilk formu. "Wilford nerede?" diye sordu, sadece ikisi hizaladı ve ikisi de
kocası.

Ama kimse bu soruyu cevaplayamadı. Beyler onu aramıştı
Chambers Caddesi'nde, her an onlara katılmasını bekliyor. Belki o
Gözaltına alındı, on iki yaşında gelebilir, dediler, rahatlamaya çalıştılar
Üzücü bir önseziyle, salona geri dönen ve deneyen Katy
Neredeyse alay gibi görünen gülüş ve jest'e katılmak.
Wilford'a bir şeyler olmuştu, gece trenin ne zaman olduğundan emindi
onu getirmemek; Ve ertesi gün, Pazar çanları
Kulaklarındaki müzik ve düşüncesiz neşenin sesleri ortaya çıktı.
Aşağıdaki oda, ayrıntılı akşam yemeğinin devam ettiği yerde,
Yastık, başı neredeyse acıyla patlıyor ve kalbi ağrıyor
Ne yazık ki kocasına hiçbir zarar verilmemesi için dua etmeye çalışırken. O
Ertesi günün öğlen saatlerinde bile, onun firarını hayal etmedim
Telgraf Peder Cameron'dan geldi ve acelesini şehre teklif etti.
Wilford hasta ya da öldü, muhtemelen ikincisi, en üst düzeyde hissetmek
Zihninde, Bay Cameron'un buluştuğu New York'a hızla taşındığı için
O, yüzü korkularını doğruluyor, ama onu büyüklere hazırlamıyor
Şok onu bekliyor.

"Wilford ölmedi," dedi, sonunda arabadayken.
"Bundan daha kötü, korkuyorum. Onu Philadelphia'ya izledik
Cumartesi günü aldığı tren. Onun tarzı o gün ve
Birincisi çok garipti, bazı kelimelerden karımı düşürdü
ikiniz arasında sorun olduğunu varsayalım. Orada mıydı? "Ve
Peder Cameron'un gri gözleri ciddiyetle beyaza dinlendi, korkmuş
Katy nefes nefese o kadar çabuk bakan yüz:

"Hayır, oh, hayır; benim için geçen Cuma ayrıldığımızdan asla daha nazik değildi
Sabah Bayan Mills '. Bir hata var. Beni terk etmezdi
O zamandan beri aynı olmasa da-"

Katy, evinin önünde duran taşıma tarafından kesintiye uğradı; Ama ne zaman
Bir yangının aydınlatıldığı salona kabul edilmişlerdi, baba
Cameron dedi ki:

"Şimdi devam et. Wilford ne zamandan beri aynı değildi?"

Böylece ithalated Katy devam etti:

"Bebek öldüğünden beri. Bence beni ölümünün nedeni olarak suçladı."

"Bebekler her gün ölmez mi?" Peder Cameron hırladı,
ocak halısı, Katy iken, hiç duymadığını düşünmeden
Cenevra, devam etti:

"Ve sonra ilk karısı Genevra'yı öğrendikten sonra daha kötüydü."

"Cenevra! Wilford'un ilk karısı Cenevra! Thunder ve Lightning!
Sen mi konuşuyorsun? "Ve Peder Cameron, Katy'nin yüzüne bakmak için eğildi,
Çıldırdığını düşünerek.

Ama Katy deli değildi ve şimdi geri çekilmek için çok geç olduğunu bilerek,
Genevra Lambert'in hikayesini, tamamen
Karışık, odada yukarı ve aşağı saplanmış, sandalyeleri tekmelemek ve
Ayak çubukları ve ne olursa olsun ve karışık bir şekilde küfür
Karısı ve Wilford, değerli bir çift aptal olarak telaffuz ettiği
aptallara eklenen korkunç bir sıfat ve sesine vurgu
Bu da söylediklerini kastettiğini gösterdi.

"Şimdilik her şey açıklandı," dedi, "
yurtdışında, annesiyle olan gizliliği ve diğer tüm tomfoolery i
anlayamadım. Katy, "ve yürüyüşünde duraklayan Bay Cameron geldi
Yüzüyle kanepenin üzerine uzanan gelin kızına yakın.
"Katy, bebeğinin öldüğüne sevindim. Yaşamış olsaydı bir lanet olduğunu kanıtlamış olabilir
Tıpkı benim yaptığım gibi-hepsi değil, Bell için, biber-pod olarak ateşli olsa da,
biraz kalbi var, biraz mantıklı-ve en büyük oğlum Jack vardı
Hızlı, bu doğru; Ama denizde öldüğünde, hepsini affettim,
Bir öğretmenin kafasını kırdığı sandalyeyi ve sıyrıkları unutmak
bir kerede bin kadar yüksek ödedim. Yabani yulafını ekti,
ve onları toplamadan önce öldü, iyi bir adam öldü, inanıyorum ve gitti
Cennete. Juno biliyorsun ve onun gibi olup olmadığını yargılayabilirsin
bir ebeveynin kalbini memnun etmek; Wilford, tek oğlum, beni kandırmak için;
Bazı şeylerde aptal olduğunu bilsem de Wilford'a güvendim. "

Yaşlı adamın sesi şimdi sallandı ve Katy gözyaşlarının ona düştüğünü hissetti
onun üzerinde dururken saç. Ancak onları kontrol ederek şunları söyledi:

"Ve onu bulduğun için çapraztı. Başka bir neden yok muydu?"

Katy Dr. Morris'i düşündü, ama bunu söyleyemedi ve bu yüzden
Cevaplandı:

"Orada-ama lütfen şimdi bana sorma. Söyleyemem, sadece ben
suçlamak. İnan bana baba, suçlanmayacaktım. "

"Buna yemin edeceğim," diye cevap verdi, Peder Cameron başlarken
Yine yürümek. "Biraz söz bırakmış olabilir, biraz çizgi" dedi.
"Diyelim ki bakıyorsun. Muhtemelen üst katta olurdu."

Katy bunu düşünmemişti, ama olması gerektiği makul görünüyordu
Yani ve odasına gidiyor, ardından Peder Cameron, gitti.
Biraz içgüdü, mektubun yattığı çok çekmeceye.

O okurken mükemmel bir sessizlik vardı, Bay Cameron asla
Gözlerini ilk beyaza dönen yüzünden alarak, sonra kırmızı, sonra
Benekli ve sonunda Katy çizgilerin üzerinden geçerken bir Leaden Hue aldı.
okurken gerçeği anlamak ve mektup bittiğinde,
kuru, gözyaşsız gözlerini Peder Cameron'a kaldırarak ve fısıldayarak
kendini:

"Taziye!"

Mektubu okumasına izin verdi ve bitirdiğinde
Anlamadığı parçalar, şimdi Morris'in ne itiraf ettiğini anlatıyor,
Ona da ilk üzüntüsünde, yaşam ve duyu göründüğünde
Sikiş, onu geri getiren Dr. Grant'e gitmişti.
Kardeş olabilirdi ve sonuç buydu.

"Neden ona gittiğini söyledin-yani özel sebep neydi?"
Bay Cameron sordu ve bir an tereddütten sonra Katy ona ona söyledi
Cenevra'nın yaşadığına inanıyor-gelini yapan o
Wilford'un ikinci karısı için Trousseau, çocuğunu ölene kadar emziren,
Kendi adını vermek, mezar için dizmek ve sonra ayrılmak,
Her zaman olduğu gibi, baba gelmeden önce.

"Wilford'a hiç söylemedim," dedi Katy. "Sanki onu tercih ederim gibi hissettim
Henüz bilmemeliyim. Belki yanılmışım, ama eğer öyleyse, ben
çok cezalandırıldı. "

Bay Cameron, önünde duran kadına bakamadı, bu yüzden
Çaresiz ve ıssızlığıyla kapanıyor ve onun yanlış olduğuna inanıyor
herhangi bir şey. Suçluluk başka bir yönde ve korkunçken
Gerçekten ıssız bir eş olduğu gerçeği Katy üzerinde acele etti, o
Yardım için ona doğru ilerledi, kollarını onun için uzattı ve
İçlerinde batan figürü almak, kanepeye nazikçe koydu,
Wilford'un en sevgi dolu günlerinde ona dokunduğu gibi.

Katy bayılmadı ya da ağlamadı. Tüm bunları geçti, ama yüzü
Bir mermer parçası gibi ve gözleri avlanan açıklamalarınki gibiydi
Kovalama yüksekliğinde ve kaçış imkansız olduğunda.

"Wilford nasıl olduğunu bilseydi geri gelirdi," dedi Baba,
"Ama sorun onu nerede bulacağım. Bana yazmaktan bahsediyor, ben
Bir gün içinde olacağını varsayalım ve belki de beklemek de olacak
O zamana kadar. Veba ne-o zili kıracak kadar çalar
Tel? "Diye ekledi, keskin, hızlı bir halka evden yankılandı ve
Esther tarafından cevaplandı. "Bu benim karım," diye devam etti, sesi yakalarken
Bayan Cameron'un geri dönüp dönmediğini soran sesinden. "Ben burada kalıyorsun
Onunla ilk tanışın. Beni bu kadar uzun zaman aldığı için ona vereceğim ve
Genel olarak gök gürültüsünü yükseltmek! "

Katy protesto etmeye çalıştı, ama merdivenlerin yarısında ve bir
Silahlı ve donanımlı olan karısıyla daha fazla andı.
Wilford'un ortadan kaybolmasının nedeni olarak Katy'i sansür ve talep etmek
Onun nerede olduğu gece oldu.
Cadde. Ama bu kadar kibirli ve öfkeli gelen bayan
On beş dinledikten sonra bayandan farklı şahsiyet
korkutucu bir yemin ve sitem fırtınası,
Kendisine ve oğluna karşı şaşırtıcı gerçekler ve acı ihbarlar,
Bir sandalyeye battı, solgun ve titreyen ve hasatla boğulmuş
Oturuyordu.

Ama kocası henüz onunla geçmedi. Ayrılmıştı
Sonuncusu için en acı düşüş ve ona yaklaşmak dedi ki:

"Ve seni kim düşünüyor-bu Genevra, Wilford's ve senin
Boşanmış eş? Bir eczacının
kız çocuğu! Bir terzi, Katy'nin bebeğine bir hemşire daha iyi sevip sevmediğinizi görün
Marian Hazelton! "

Soyadı fısıldadı ve bir çığlık attı, bayan bayıldı. Bay
Cameron bir hizmetkarı çağırmaz ve içinde su olmadığı için
Oda, pencereye yürüdü ve kanattan kaldırarak
o zamandan beri düşen bir avuç hafif bahar karını eşya
öğlen. Bununla karısını bilincine geri getirdi ve sonra
gelecekteki kursunu işaretledi.

"Aklınızda ne olduğunu biliyorum," dedi. "Hepsine sahip olmak istersiniz
Katy'de suçlama; Ama hanımefendi, beni duy-sadece senin aracılığıyla çok emin
Bir şüphe nefesinin ona düştüğü anlamına gelir. Bütünü dışarı atacağım
Genevra'nın hikayesi. Sonra kimin sansürlendiğini görün. Öte yandan, eğer
Dilini tut ve Juno'yu tutmasını sağla ve
Kalın ve ince, onu yutmak istiyormuş gibi davranıyor, ben
Bu genevra hakkında hiçbir şey söylemeyin. Bir pazarlık mı? "

"Evet," hafifçe Bayan Cameron'un sahip olduğu kanepe yastıklarından geldi
yüzünü gömdü, karışık, korkmuş bir şekilde ağladı ve bir
Anı Bulma Ses: "Phillips ve Esther ile ne yapacaksın?
Onları sorgulamış olmalı. "

"Yaptı Deuce! Göreceğim ki, eğer girişimlerse onları kısalayacağım
Konuşmak için! "Ve her iki dişiyi de varlığında çağırıyor, Bay Cameron
Wilford'un onlara söylediklerini bildirmiş olsaydı.

Birbirleri dışında, Phillips büyük bir
Bir kuzen önceki gece iken bunu yapma arzusu.

"Kuzeni as, sen de yaparsan!" Bay Cameron yanıtladı ve
onlara çok güçlü bir tavsiye vermek, çok güçlü bir dilde yer almak, o
Katy'nin şimdiye kadar olduğundan memnun olan hizmetçileri mutfağa götürdü
güvenli. "Ama ilk bilgilendiren kötü adam kim?
Boyun! "Öfkeli adam devam etti, tıpkı ikinci bir yüzük geldi-bir
çekingen, tereddüt eden yüzük, sanki yeni varış yarıdan korkmuş gibi
Kendini ve işini sun.

"Meleklerden bahsedin ve kanatlarının hışırtısını duyuyorsunuz" bir atasözüdür
tam tersi ve tam tersi ve
Tom Tubbs bir melekti ya da değil, kapağını döndüren oydu
Salon, Bayan Cameron'u istedi.

"Seni göremiyor, ama mesajı alacağım. Oğlumla ilgili mi?"
Dedi Peder Cameron, kendine dileyerek kendisine dile getirmeye başladı.
uzak.

Wilford'un ofisinde sorular yapıldığından beri
Nerede, Tom tedirgindi, çünkü vahşice unutamadı
Ona Katy ve Dr. Grant'i ilk anlattığında Wilford'un yüzüne bakın; Ve
Yonkers'a gitmek yerine Wilford'u aldığını duyduğunda
Philadelphia için arabalar, bir şeylerin yanlış olduğundan emindi ve
Katy'e konuyu bildiklerini itiraf et. Karıştırma fikri yoktu,
Ama en nazik niyetlerle geldi, daha iyi hissetmesi gerektiğini düşünerek
Yük aklına geldiğinde. O zaman onun için zayıf bir şekilde hazırlandı
Bay Cameron'dan şiddetli resepsiyon, enerjik bir şekilde ne olduğunu soran
söylemek zorundaydı.

"Çok fazla değildi," diye başladı Tom. "Sadece ona belki de
Gördüklerimi tekrarladığı için suçla. "

"Ne gördün?" ve Bay Cameron elini Tom'un ceket yakasına koydu
Sanki bilgiyi ondan sallıyormuş gibi. Ama buna gerek yoktu, korkmuş gençlerin çabucak anlattığı için
Söylemeye gelmişti, çok üzülüyor ve çok acıtıyor gibi görünüyor
Yaşlı Cameron'un çok zarif olduğunu ve onu
Katy'nin Tom Tubbs'tan korkacak hiçbir şeyi olmadığına dair inanç. Bayan Cameron
şimdi onunla birlikte, öpücüklerini ve sempati sözlerini veriyor, ona
Wilford geri gelirdi ve her halükarda kimsenin yapamayacağını ekleyecekti veya
onu suçlamalı.

"Bütünü kocadan duydum; bu bir yanlış anlama, yani
Tümü. Wilford sizi Genevra hakkında aldatmak için yanlıştı. İzin vermek yanılmışım
o; Ama daha fazla gizlememiz olmayacak. Onun yaşadığını düşünüyorsun
Yine de-o Marian Hazelton mu? "Ve Bayan Cameron Katy'nin
Konuşurken saçlar, kalbi atarken anne ve kibar olmaya çalışıyor
Bir Cenevra'nın düşüncesinde hiç olmadığı kadar acı verici
Bir Cenevra Ölü düşünceleri.

Çok garip görünse de hikayeden şüphe etmedi ve
Dünyanın bilip bilmeyeceğini ve ne yapacağını merak ettiği gibi onun bayramı
Eğer öyleyse söyle. Kocasının tek birinde başarısız olup olmadığını söyleyeceğini
Emin olduğu nokta, ama başarısız olmamalı; Katy'nin yemin ederdi
Juno ve Bell yemin etmelidir, gerekirse her şeyden masum
fazla. Tabii ki bilmeleri gerekiyor ve onlara o gece söylemeli,
Kendi kendine dedi ve bu yüzden takip eden dedikoduda
Wilford'un ortadan kaybolması, Katy'ye karşı bir kelime nefes alınmadı,
Çünkü aile çok sıcak bir şekilde benimsedi. Bell ve baba çünkü onlar
Onu gerçekten sevdi ve çukurlaştırdı ve Bayan Cameron ve Juno çünkü kurtardı
onları Wilford'a düşecek utançtan
O zamanlar Cenevra bilinen moda dünya.

Wilford Cameron gibi bir adamın ani kaybolması başarısız olamadı
New York'ta bile, özellikle kendi başına biraz heyecan yaratacak
Anında tanıdık çevresi ve birkaç gün boyunca konu
Tüm aşamalarında ve olası her görüş ve varsayımla tartışıldı
garip davranışının nedeni ile ilgili olarak sunuldu. Delilik! Kaç günah
örtbas etmek için yapılır ve ne sıklıkla bir mazeret için yalvarır
Diğerleri bulunabilir. Bu özellikle yaşamın daha yüksek yürüyüşlerinde geçerlidir,
Ve böylece Wilford'un durumunda, ilk başta Bayan tarafından dikkatli bir şekilde öne sürüldü.
Önerinin bulunduğu aviditeyi merak eden Cameron'un kendisi
ele geçirildi ve birinden diğerine teslim edildi, bazıları küçük hatırladı
inancı doğrulama eğiliminde olan şeyler, diğerleri sinsice omuz silkiyor
Omuzlar yanıt verirken: "çok muhtemel", ama hepsi örtük izin veriyor
Wilford Cameron'u bir delilik haline getirdiği için geçerli olma anlayışı
Evden gönüllü gezgin. Yerli'ye inanamadılar
Ailesinin Katy'yi nasıl yapıştığını ve savunduğunu gördüklerinde sorunlar
En az sansür yaklaşımı, Juno onunla evini alıyor
Wilford'un duyulabilmesi için "etkilenen kız kardeş" veya
Daha kesin düzenlemeler yapılır; Bayan Cameron her gün sürüyor
onu görmek için; Bell her zaman ondan gerçek bir sevgi ile konuşurken
Baba ona bir kahraman gibi yapıştı, dörtlü bir bariyer oluşturuyor
karşısında skandal şaftları ulaşamadı.




Bölüm XLIII.

Takip eden şey.


Ve Wilford neredeydi? Şanslı, gerçekten de
Ufukları ne zaman hayal kırıklığına uğramış, umutsuz adamlar
en siyah mı ve hayat korumaya değmez, geçmişi terk edebilirler
Arkasında ve orduya bir sığınak bulun. Wilford'a kendisini sundu
bir zamanlar diğerlerinin yeri olarak. Aklını yönlendirebilecek herhangi bir şey
hoş geldiniz ve Katy'nin dönüşünün ilk gününün kapanışından
Yonkers, adı ülkesinin hizmetine kaydoldu. O vardı
Doğrudan Washington'a gitti, yanlışlıkla eski bir üniversiteye tökezledi
Bir şirkete binen ve ilk teğmen olan tanıdık
onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Wilford'un isteklerini öğrenmek ona gönderiyi teklif etti,
kolayca kabul edildi ve dört gün gitti teğmen
Wilford Cameron, henüz pişmanlık duymadan, geçmişe doğru yürüdü
General McClellan liderliğindeki erkeklerin saflarını şişirmek,
İnandıkları gibi, Richmond ve zafere. Bir haftalık korkunç gerilim
Gitti ve sonra Bay Cameron'a oğlundan bir not geldi,
Katy'ye bakmasını istemek, ama kendisi için affetme istemiyor.

"Hepinizi rezil ettim," diye yazdı "ve nasıl hissettiğini biliyorum, ama
Aldığım adım için üzgün değilim. Olduğumda muhtemelen geleceğim
O gün beni canlı buluyorsa. "

Ve bu gururlu adam yazdı. Katy için tek bir kelime yoktu
terk edildiğini bildiğinden beri ağlamayan gözleri
Kısa harfin üzerinde yavaşça, her kelimeyi tartar ve sonra kaldırıldı
Ne yazık ki dediği gibi babasının yüzüne: "
Gerçek ve cevabında gelecekteki kursuma bağlı olacak. "

Bunu, içinde olup olmadığı konusunda gündeme getirdiği soruya atıfta bulunarak
Case Wilford geri dönmedi New York'ta kalmalı veya gitmeli
Silverton, nerede sıkıntısından habersizler, amca için
Ephraim telgraftan söylememişti ve Katy onları alarmlamaz
Kesin bir şey bilene kadar.

Ve böylece Katy'nin mektubu Wilford'a gönderilirken günler geçti,
Katy'nin sahip olduğunu doğrulayan babasından bir başkasıyla birlikte
masumiyetini protesto etti ve oğluna "karışık
aptalca "ve ona omuz kayışlarını fırlatmasını söylüyor," sadece dürüst
Erkeklerin giyme ve ait olduğu yere eve gelme hakkı vardı. "

Buna öfkeli, öfkeli bir cevap geldi, babaya katılmaya teklif vermek
kendi işine ve oğlunun ona katılmasına izin verin. Katy'ye,
Ancak Wilford, burada ve orada gösterilen farklı bir baskıda yazdı
hassasiyet ve acımasızlık izleri, ama ne yaptığını söylemek olamazdı
Şimdi yardım edin-bir askerin iki yıllık hayatı içindeydi ve
Seçimine uy. Cenevra'nın hayatta kalma fikrinde alay etti; O
Bundan daha iyi biliyordu ve neden olsa bile Katy
Morris'e. Elbette tutma yetkisine sahip olmalıydı
kendine bir şey.

Bu, Wilford'un Katy'e yaptığı mektubun sözüydü,
Bitmiş okuma, üzücü bir şekilde dedi:

"Wilford beni hiç sevmedi. Bu sadece fantezi, harika bir hataydı ve ben
güvenilir ve saygı duymadığımı bilerek evinde kalamıyorum
Bir eş olmalı. Silverton'a gideceğim. Orada benim için yer var. BEN
Helen'e bugün yazacak. "

Bu arada Ephraim Amca Silverton'da hala telgrafı
Secret, Katy'nin haberleri gelmediği için gittikçe daha endişeli büyüdü. Ne
Sessizlik anlamına mı geliyordu? Ephraim Amca konuyu bütün gün boyunca düşündü,
Konuyla ilgili kendisiyle konuşmalar yapmak ve sonunda yapmak
Ne olduğunu görmek için New York'a gitme görevine aklını
mesele. Ani yolculuğunun nedenini soran aileye,
Dedi ki: Katy'yi rahatsız eden bir şey vardı ve gidiyordu
görmek için.

Hiç kimse Ephraim Amca'ya karşı çıkmayı düşünmedi ve ertesi gün
Onu Betsy'nin önünde aldığı yolculuğa hazır buldu.

Gezgin olarak deneyimini varsayarak, iyi Dame
En iyi olanın nesi için referansla sunulmuş bir tavsiye parçaları
Yolda yapması, arabanın hangi tarafında oturacağını söylediği, nerede
dışarı çıkmak ve her şeyden önce iletkenle el sıkışmamak
bileti istendiğinde.

Ephraim Amca onu iyi bir şekilde duydu ve cebine doldurdu
Hannah Teyze Teyze Ginger-Snaps, Fried Cakes ve Peynir Kağıdı
Öğle yemeğine hazırlandı, arabalar için başladı ve yakında yoldaydı
New York'a. Onun durumunda yardım ve rahatlık sunacak Bob Reynolds yoktu ve
Yaşlı Adam, The Nom, The Anı, The Anı, Kir Hackman tarafından parçalara ayrıldı
Her biri olduğunu iddia eden, ona yasal bir av olarak gördü, görüntüledi.
Gitmek istediği her yere götürmenin ve böyle bir din yetiştirmenin onuru
Sonunda iyice tiksinti ve anlatan kulakları hakkında
onlara:

"Ayakları ve bacakları ve sağduyuları vardı ve bulabileceğini tahmin etti
onsuz yolu. "Sana kanadı beyler, ama sana ihtiyacım yok,"
Ve derin bir yayla dürüst görünümlü eski Deacon uzaklaştı,
Madison Meydanı'na giden yolla tanıştığı ilk adama sordu ve başarılı oldu
Numarayı zorluk çekmeden bulmak.

"İşte bu," dedi, uzun binanın önünde durdu ve
Çatıdan bodrum katına kadar incelemek.

Şimdi gerçekten oradaydı, eylemin uygunluğu hakkında bir yanlışlık
İlk kez ona saldırdı ve gelmemesini dilemeye başladı.

"O nub'u çekmeyeceğim," dedi gümüş düğmesine bakarak. "Gideceğim
Mutfak kapısına kadar, yeterince şirket var. "

Buna göre, bodrum katında olmaya devam eden Esther,
ağır vuruş ve uzun boylu, beyaz saçlı adamda hala daha ürküttü
ona "Sis" olarak hitap eden ve "Bayan Cameron'un uğultu olup olmadığını" sordu.

"Mutfakta beni isteyen bir adam!" Katy, Esther ne zaman haykırdı
mesajı bildirdi ve zihni olası haberlerle dolu
Wilford, aceleyle bodrum merdivenlerinden aşağı koştu ve yüksek sesle koştu
Joy Scream, kendini Ephraim Amca'nın kollarına attı,
Hazırladığı çorbanın yemeğini düşürdüğü için şaşkın Phillips
Yemek masası için, yağlı sıvı ısmarlama Katy'nin elbisesi ve
onu nerede olduğu ve olmaması gerektiğini anlamaya getirmek
Orası.

"Üst kata gel," dedi Ephraim Amca'nın elini tutarak ve
salona, ​​ilk gözyaşları olduğunu bildiğinden beri döktüğü ilk gözyaşları
Issız yüzü boyunca sellerde yağmur yağdı.

"Nedir, Katy-Did? Bir şeylerin yanlış olduğunu güvensizlik ettim. Ne var
oldu mu? "Ephraim Amca sordu ve kolu koruyarak atıldı
Etrafında, Katy ona ne olduğunu söyledi ve sonra ne olduğunu sordu
yapmalı.

"Yapmak?" Yaşlı adam tekrarladı. "O kadar benimle kendi milletinize git
Savaşlardan geliyor. O senin kocan ve hiçbir şey söylemeyeceğim
O, ama eğer yapacak olsaydı, yasakları yasaklardım. Bu adamın var
Wust Yolu'nu kötüye kullandı. İnkar etmesine gerek yok, çünkü her yerde yazıyor
Yüzün, "diye devam etti Katy onu durdurmaya çalışırken, onun gibi ağrıyordu
Büyük adaletsizliğe sahip kalp onu yaptı, Wilford'a sahip olmazdı
suçlandı.

O hala kocasıydı ve onu çok sevmişti, isterse
Sevgisine layık ya da değil, bu kadar yakında ondan dönemedi.

"Dün Helen'e yazdım, bu yüzden benim için hazırlanacaklar" dedi.
Sohbeti değiştirmek için endişeli ve akşam yemeğinde mutlu hissetmek
duyuruldu.

Onu masaya götürürken, onu soğuk başını sallayan Juno'ya sundu
ve çok şeyle başkanlık eden yaşlı adamda kibirli bakış kayboldu
Masada ataerkil haysiyet ve beyaz başını eğiyor
saygıyla, şimdiye kadar söylenen ilk nimet sorduğu gibi
Bu masa, Helen veya Morris dışında bir teşekkür duası verdi
sağlanan ödül için.

Bir dua evi olmamıştı-sunak için hiçbir sunak inşa edilmemişti.
Sabah ve akşam fedakarlığı. Tanrı neredeyse unutulmuştu ve şimdi o
gazabını yakışıklı konutun üzerine döküyordu, öyle yapıyor
Katy'nin onu terk etmekten endişe duyduğunu ve onu ifade ettiği için tatsız
Ephraim Amca'ya Silverton'a eşlik etme isteği
Gerekli düzenlemeler yapılabilir.

"Almıyorum, iyi geliyor," dedi Ephraim amca o akşam,
Konuyu bahsettiği Bay Cameron, ona karşı çıktığında,
"İki yıl gittiğinde ve adamı onu geri istiyor,
Will, elbette gelmeli. Ama burada şehirde fakirleşiyor. BT
Yonca kokusu ve esinti gibi ona katılmayın
tepeler. Öyleyse, bir büyü için evi kaldır ve çocuğun gelmesine izin ver
Benimle."

Bay Cameron, Katy'nin Silverton'da daha mutlu olacağını biliyordu ve o
onunla ayrılmaktan hoşlanmadı, sonunda ona gitmeye razı oldu ve yerleştirildi
Emrinde, Deacon'a biraz servet gibi görünen bir toplam
kendisi.

Mutfakta, hizmetçiler duyduklarında üzücü yüzler vardı
onları sadece hoş bir evden mahrum bırakacak olan düzenleme, aynı zamanda
hem saygı duydukları hem de sevdikleri bir metresin. Esther çok yalvardı
Katy ile git ve sadece ikincisinin gelebileceği sözü
Bu kadar hızlı düşen gözyaşlarını kalmak için herhangi bir boşluktu
Silverton için tasarlanan ve yatağı metresinin elbiselerini koydu
Gay, daha zengin olanlar, ne yazık ki onun üzerinde çok fazla yersiz olacak
Şimdi.

Bayan Cameron ve Juno'ya, Katy'nin onlarından alınması bir rahatlama oldu.
eller ve bir muhalefet gösterisi yapsalar da, kolayca
Sessiz ve Alacrity ile ona yardım etti, anne görmeyi vaat ediyor
At derhal çağrıldı ve Juno
En kısa sürede uygun olabilecek en son moda. Çan
Ondan gidiyor gibi görünen genç kız kardeşle ayrıldığım için yürekten özür dilerim
sonsuza kadar.

"Asla geri dönmeyeceğini biliyorum. Bir şey bana öyle diyor," dedi
Kollarıyla birlikte Katy'nin belinin etrafında durdu ve ara sıra dudakları
Katy'nin alnına dokunmak. "Ama seni göreceğim," diye devam etti; "Ben
yaz aylarında çiftlik evine gelmek, bu kadar uzun süre kalmak; Ve sen olabilirsin
Betsy Teyze'ye onu hiç bu kadar sevdiğimi söyle ve "-burada Bell baktı
Arkasında, kimsenin dinlemediğini görmek için ve sonra devam etti-"Anlat
Belli bir memur, geçen kış bir hastanede birkaç gün hastaydı ve
Adamlarından biri ona en lezzetli kurutulmuş bir yemek getirdi
şimdiye kadar yediği şeftali. O adam Silverton'luydu ve meyve gönderildi
Ona, bir tuz torbasında, güzel bir yaşlı kadın tarafından, kardeşi için dedi.
eskiden çalışıyordu. Sadece düşünmek için, paraşmaya yardım ettiğim şeftali, boyama
ellerim, böylece leke bir ay içinde çıkmadı, gitmiş olmalı
Yani doğrudan Bob'a, "ve Bell'in ince özellikleri bir ışıkla parladı
Bob Reynolds'a dudaklar olmasa bile sevildiğini söylerdi
İtiraf etmeyi redded.

"Ona söyleyeceğim," dedi Katy ve sonra hepsine veda ve
Elini Ephraim Amca'nın koluna koyarak onunla evden gitti
Nerede yaşadığı ama iki kısa yıl ve en üzücü, çoğu
Kısa hayatının olaylı olanları.




Bölüm XLIV.

Mark ve Helen.


Katy'nin bildiği zaman Silverton'da çok fazla konuşma ve merak vardı
kocası savaştan dönene kadar kalmaya gelmişti ve
Öncelikle insanlar dedikodu yapmaya ve bazı gizemlere ipucu vermeye eğilimliydi veya
olası yabancılaşma; Ama bu sona erdi
Postmaster'ın karısı Bayan Wilford'a gelen bir mektuptan bahsetti
Potomac Ordusu'ndan Cameron ve Cevap İçinde Döndü
Teğmen Wilford Cameron, Co., --th Regt., N.Y. V.,
vb. Tamam olmalı, dedikodular bundan sonra, ama onlar
Katy'yi tekrar aralarında gelirken merakla izledi, çok sessiz, çok
bastırılmış, öylesine eski katy'den farklı olarak
onu tanıdı ama yüzünün güzelliği ve güneşli gülümseme için
herkese verdi, ama en sık fakir ve acı çeken, kim
onu alçakgönüllü evlerinin meleği olarak kutsadı, Tanrı'nın
Onlara sahip olduğu her şey için onu hatırla. Altın sonunda saflaştırıldı,
Dross kaldırıldı ve Katy, güzel tutarlı hayatında gerçekten görünüyordu
Biraz parlak melek gibi,
Zayıf ve çoğu zaman kendini bildiği ölümcül bir şekilde cazip.

Wilford'un mektupları, kaba olmasa da, asla çok tatmin edici değildi ve
Her zaman dikkatle acı çektiği bir raf baş ağrısı getirdi. İlk başta Silverton'a geri döndüğü için onu sansürlemişti.
New York'ta kalması tercih edildi, çünkü karanlık bir şekilde ima
Seçimi ve ona bir kez söylediğinde, ona pazarın nasıl olduğunu söylediğinde
Yirmi birinci doğum gününden önce sunaktan önce diz çökmüştü ve
Onay yeminlerinin üzerine alındı: "Aziz kuzeniniz,
Tabii ki, mutlu ve sanırım benim olmadan yeterli
Tebrikler."

Belki de demek istemiyordu, ama alay etmekten zevk alıyor gibiydi
O ve Katy bazen mektupları olmadan daha mutlu olması gerektiğini hissetti
onlardan daha. Onu terk ettiği için üzgün olduğunu hiç söylememişti
Aniden-Nadiren geçmişe herhangi bir şekilde atıfta bulundu; Ya da öyle olursa
Kendini yaralı olduğunu düşündüğünü gösteren bir şekilde
Parti, ya da. Bir zamanlar, sakince incelerken bunu itiraf etti
Her şey, şimdi inanmak için hiçbir neden görmedi
Dr. Grant, kendisine sorunuyla gitmek dışında suçlamıştı.
Ve böylece şimdiki talihsiz durumları ortaya çıkarmak. Bu
yaptığı her şeyin bir parçası olan bir imtiyazın en yakınlığı; Ama yaptı
Katy iyi bir dünya, yüzünü aydınlatıyor ve onu bile cesaretlendiriyor
Morris ile yalnız buluşmak ve onunla doğal olarak konuşmak. Dönüşünden beri
Silverton'a, dengeli bir şekilde ondan kaçınmıştı ve bir yabancı olabilir
birbirlerine tamamen kayıtsız olduklarını söyledi; Ama o yabancı olurdu
Morris'in günlük öz disiplini veya bir küçük
Katy'nin kalbindeki nokta, Morris'in
Grant onu sevmişti, aşk ölmüş olsa bile, umduğu gibi. BT
Hepsi için daha iyi olurdu ve böylece kelime veya tapu yapmamalı
Mikreyi canlı tut, nadiren doğrudan hitap etti ve asla gitmedi
Biri onunla birlikte kalmadığı sürece Linwood'a
O yalnız. Böyle bir hayat Morris için hoş olamazdı ve
Orduda yetkin doktorların eksikliği var gibi görünüyordu, sonra
Dua eden müzakere, bir durumu kabul etti ve
Georgetown Hastanesi ve Haziran ayının başlarında yeni alanı için Silverton'dan ayrıldı
emek.

Sözüne göre, Bell son Temmuz ayında Silverton'a geldi,
teyzedeki kayaların üzerine tırmanırken kendini korkunç bir boğuşma kanıtlamak
Betsy'nin ünlü koyun merası ya da çayırda saman tırmıkladı ve
Kendini de kanıtlamak, gerçek yanak ve endişeli gibi gerçek bir kadın
Kalp, Richmond'dan önce savaşlardan gelen haberleri bekledi, burada
Başarı gelgiti dönüyor gibiydi ve kuzey, şimdiye kadar çok sevinçli ve
Umutlu, Maine'den Oregon'a yas otları giydi. Teğmen Bob
Orada ve Wilford da; Yüzbaşı Ray de öyle, bataklıkta kazıyor
Ölümün zehirli ekshalasyonlarda yüzdüğü bataklıklar-
Yorgun Mart ve güneşin yedi gün boyunca savaşmak
yanan ısısını döktü ve gece çok az dinlendi. HAYIR
O zaman, çiftlik evindeki üç yüzün beyaz büyüdüğünü merak ediyorum
kaygı, ya da üç çift gözün her günü izleyerek azaldı
kağıtlar. Ama ne Wilford, Mark ne de Bob'un isimleri
Yaralı, ölü veya kayıp arasında ve ilkinin düşmesi ile
Sonbahar Yaprak zili şehre geri döndü, daha şaşkın, daha şaşkın
Helen Lennox'un Kaptan Ray'a karşı gerçek duyguları ile ilgili olarak.

Hızlı bir sonbahar geçti, Noel'den önceki hafta sonunda, ne zaman
Mark birkaç günlüğüne eve geldi, açığa çıktı ve pozlamadan bronz görünüyordu
ve zorluk, ama hangi zilin olduğu hayal kırıklığına uğramış, kayıtsız görünümü giymek
Hızlı tespit ederek Helen Lennox ile bir şekilde bağlayarak. Sadece bir kez
Bay Cameron'u aradı mı ve sonra Juno'nun mevcut olmadığı gibi Bell vardı
Hepsi kendine, büyük bir Silverton, Helen ve
Katy, ikincisinde ondan çok daha fazla ilgiliydi
kız kardeş. Katy ile ilgili sorduğu birçok soru, pişmanlığını ifade ederek
Wilford'un onu terk ettiği ve Wilford'un olduğuna inandığını söyledi
Üzgünüm de. Şimdi hastanedeydi, şiddetli bir soğuk algınlığı ve bir dokunuşla
Romatizma, dedi; Ama Bell bunu bildiği gibi,
o konuyu uzun süre yaşayın, Helen'den bahsetmeyi seçerek-"
Askerlerle ilgilenen "dedi," sanki bir erkek kardeşi veya
ordudaki sevgili "ve parlak gözleri, Mark'a baktı,
dikkatsizce cevap verdi:

"Dr. Grant orada, bilirsiniz ve bu onun ilgisini açıklayabilir."

Mark, Bell'in saldırılarından kurtulacak bir şey söylemesi gerektiğini biliyordu ve böylece
Dr. Grant ve Yoksullar tarafından ne kadar sevildiğini konuşmaya devam etti
Onları korumak için birine nazik ve nazik birine ihtiyaç duyan sefiller
başka bir şey değilse ev hastalığından ölmek. Bir keresinde de bir hemşireden bahsetti,
Second Nightingale, Duvarda Gölgesi Askerler Öpmemişti
Belki, ama kimin solgun, hasta adamları tarafından ibadet edildi
çok şefkatle bakan.

"O çok güzel," diye ekledi. "
Onun tarafından emzirmek için bir hastane karyolası deneyin. "

Bell bir keresinde Marian'dan düşündü, ancak Mark hiçbir şey bilmediği gibi
özel işler onu sorgulamayacaktı ve birkaç şaka yaptıktan sonra
Teğmen Bob ile ilgili kelimeler ve her birine taşıdığı resim
Savaş, kalbinin üzerinde yakından düğmeli. Mark Ray izin aldı,
Cob'un düşünceleriyle yumuşatılan Bell, ağlamak için üst kata koştu, ona gidiyor
Bir terzi olarak annenin odası kendi işini işgal ediyordu. Bayan Cameron
O öğleden sonra ve aceleyle giyinmiş olması,
Odasının olağandışı karışıklığı. Çekmeceler açık kaldı ve çeşitli
yerdeyken dağılmış makaleler, tıpkı düştüğü gibi
Bir eldiven kutusu, Bell'in onu değiştirmeyi planladığı bir mektup bıraktı.

"Bayan Helen Lennox," diye şaşkınlıkla okudu. "Helen Lennox'un
Burada annenin odasında ve Mark Ray'den mektup da, "diye devam etti,
Zarftan düzgün bir şekilde katlanmış notu alırken hala daha şaşırdım
ve adına baktı. "Faul bir yerde oyna. Anne olabilir mi?" o
sordu, elinin teklifinde tuttuğunu bilecek kadar okurken
gizemli bir şekilde ona giden yolunu bulmuş olan evliliğin
Annenin odası. "Hiç anlamıyorum," dedi onu rafa atarak
Gizem çözümü için beyin. "Ama mektup en azından güvenli
Benimle. Bu gün Helen'e göndereceğim ve yarın söyleyeceğim
Mark Ray. "

Erteleme, Bell Cameron'un hatalarından biri değildi ve tam yarısı için
Annesi ve Juno'nun eve gelmesinden bir saat önce çalınan mektup
Bell'in kendisinin biriktirdiği posta kutusunda yatarken
Birkaç aceleyle yazılı çizgiler, ellerine nasıl geldiğini anlatıyor, ama
Hiçbir tür açıklama sunmak.

"Mark, günden sonra sona eren bir devamsızlık izninde evde
yarın, "diye yazdı" ama onu görmeye gidiyorum ve eğer sen
Ondan şahsen duyma, çok yanıldım. "

Bell, odasından geldiğinde annesini izledi, ama
Mektup kaçırılmamıştı ve mutlu cehalet içinde Bayan Cameron
satın alımlarını sergiledi ve sonra Wilford'dan konuştu, nasıl olduğunu merak ederek
ve eğer herhangi birinin ona gitmesi tavsiye edilirse.

Ertesi gün bir dizi engel, Bell'in çağrısını yapmasını engelledi
Yapmayı amaçladığı kadar erken, böylece Bayan Banker ve Mark sadece
Salonda olduğu söylendiğinde akşam yemeğinden yükseliyor.

"Daha önce gelmeyi istedim," dedi, Mark tarafından otururken "ama
Ben kaçamadım. Sana iyi haberler getirdim. Bence-bu
-evet, bazı hatalar olduğunu biliyorum, bazıları bir yerde yanlış,
amaçlansa da olmasın. Mark Ray, "ve aceleci kız karşılaştı
Doğrudan ona doğru, "Herhangi bir dileğinde olabiliyorsa,
olur mu? Şimdi gel, kendinize bir Külkedisi ve ben peri hayal edin
vaftiz annesi. Ne olacak? "

Mark, ciddi olduğunu biliyordu ve tarzı onu çok şaşırttı, ama o
cevapladı, gülünç: "Gerçek bir vatansever olarak barış dilemeliyim
kesinlikle onurlu terimler. "

"Pshaw!"

Kelime Bell'in dudaklarından çok güzel düştü.
Devam:

"Siz adamlar çok vatanseversiniz, biliyorum, özellikle omuz giyiyorsan
Kayışlar, ama barıştan daha değerli bir şey yok mu? Diyelim ki,
Örnek, Kuzey ve Güney arasındaki Birlik Kesinlikle Onurlu Terimler,
Dediğin gibi, kendiniz ve Helen arasındaki bir ölçekte ve birliğe atıldı
Lennox diğerine atıldı, hangisini alırdın? "

Mark'ın dudakları şimdi çok beyazdı, ama cevaplarken gülmeye çalıştı: "Ben
Tabii ki sendikayı söylemeliyim. "

"Evet, ama hangi birlik?" Bell tekrar katıldı ve sonra Bayan
Bankacı ona kaşlarını çatmaya başlamıştı: "Ama gelmek
Doğrudan noktaya. Dün öğleden sonra buldum-nerede ne olursa olsun
Nasıl-Helen Lennox için tasarlanan bir mektup, ki bu asla
gördüm veya duyuldu; En azından bana belirli bir Mark Ray
Hiç teklif edilen, teklifin ne olduğunu hiç görmediğinin bir kanıtıdır
sen gitmeden hemen önce yapıldı. Bunu bilecek kadar okudum ve sonra
Mektubu aldı ve-- "

Tereddüt etti, Mark'ın gözleri heyecanla karardı ve hatta
Nadiren daha az ilgilenmeyen Bayan Banker, hevesle öne doğru eğildi:

"Peki ne? Devam et Bayan Cameron. O mektupla ne yaptın?"

"Haklı sahibi Helen Lennox'a gönderdim. Kendim gönderdim,
Bu sefer emin. Ama neden bana teşekkür etmiyorsun, Kaptan Ray? "
Diye sordu, Mark'ın yüzü endişe ile gölgede kaldı.

"Göndermenin iyi olup olmadığını merak ediyordum-nasıl olabileceğini düşünüyordum
Alınacak, "dedi ve Bell cevapladı:

"Hayır cevap vermeyecek. Bir kadın diğerini bildiği gibi Helen Lennox'u tanıyorum.
Onu o noktada duydum. Ona söylentiyi söyledim
ayakta ve onu reddetti, çok sıkıntılı görünüyordu, ama gösteriyor
Açıkça böyle bir teklif alınmış olsaydı, bunu reddetmezdi.
Geçen yaz onu görmeliydin, Kaptan Ray, bunu beklediğimizde
Potomac'tan gelen haberler için endişeyle. Yüzü gözleri gibi bir çalışmaydı
Yaralı listesinin üzerinden geçti, sevimli değil,
kayınbirader, ne de işe alınan adamları Willard Braxton için. Oldu
Bana gün ışığı olarak sade ve tek yapman gereken bunu takip etmek
Bir başkasıyla mektup ya da zamanın varsa kendin gidin. "Dedi Bell
Gitmeye başladı, Mark'ı ne olduğuna dair bir şaşkınlık durumunda bıraktı
duymuştu.

Bu mektubu kim sakladı? Ve neden? onu rahatsız eden sorular muydu
büyük ölçüde, annesinin çok önemli olmadığına dair güvencesi de yoktu
Her şey sonunda geldiğinde, tamamen onu güvence altına alma eğilimindedir. Bir şey,
Ancak kesin. Helen'e geri dönmeden önce görürdü
Alay-kendi dudaklarından cevabının ne olacağını duyardı
mektubu almış mıydı. Sabah telgraf ederdi
Washington ve sonra zamanın arkasında bir gün olma riski taşıyor
Göreve dönüşü için atandı. Betsy Teyze'nin gününden beri asla
Vahiyler Mark o gece olduğu kadar hafif ve mutlu hissetti.
Nadiren gözlerini uyurken kapatmak, ama yine de yorgun hissetmiyor
Ertesi sabah annesiyle kahvaltı masasında tanıştı ve açıkladı
Planlarını ayırın. Ona aklında olduğunu söylemezdi
yerine getirilmemeli, ama onunla ayrılırken şöyle dedi:

"Diyelim ki iki yerine döndüğümde üç çocuğunuz var
Üçüncüsü için kalbinizdeki oda mı? "

"Evet, her zaman Helen için yer", bir öpücükle olduğu gibi cevaptı
Benediction Bayan Banker oğlunu gönderdi.




Bölüm XLV.

Silverton'da Noel Arifesi.


John's'ta bir Noel ağacı olacaktı ve tüm hafta
Kilise çok karışıklık sahnesiydi. Ama tüm işler bitti
Şimdi; Kilise süpürüldü ve tozlandı, eşcinsel süslemeleri ile ağaç
onun yerine, yardım etmeye çalışan küçük olanlar, engellenmiş ve
o kadar çok rahatsız oldu, anneleri gibi gitmişti ve sadece
Organ Boy, Katy'nin yalnız şarkı söyleyeceği Noel şarkısını oynayacak,
Koroya katılanlar için eğitildikleri gibi katılan çocuklar. BT
Orada çok sessizdi ve çok hoş, soluk güneş ışığı ile
Şansölye penceresinden akar, üzerindeki haçı aydınlatır,
ve her yaprak dökmeyenlerin asıldığı duvara yumuşak bir şekilde düşüyor
Kutsal Sözler: "Yeryüzünde barış ve erkeklere karşı iyi niyet." Ve Helen hissetti
Bir an için oturduğu kayıt tarafından onu çalan barış
Çocuğun onu beklediği organ çatı katına gidiyor. Bile değil
Karanlık savaş bulutunun arazinin üzerinde asılı olan anısı rahatsız oldu
O zaman, düşünceleri on sekiz yüz yıl geriye giderken
Bethlehem'in yemlik ve doğumu melekleri söyleyen küçük çocuk. Ve
Düşündüğü gibi, o çocuğun onunla birlikte olduğu gibi,
ki dua etti, başını ön taraftaki pew korkuluğuna yasladı
Ve onu şimdi onun etrafında hissettiği mükemmel bir barış içinde tutmasını istiyor.
Mark Ray'i vermişti ve vazgeçmek acımasız bir yara yapmıştı, ama
O sessiz saatte onu düşünmesine rağmen, şimdi hissetmedim,
Tanrı'dan nerede olursa olsun onu güvende tutmasını isteyin
Tanrı'nın bir evinde olabileceğini umduğu gibi yalnız izle veya diz çöküyor,
Noel şarkıları söylenecek ve Noel hikayesi anlattı.

Başını kaldırırken elinin bir hareketi
elbisesinin cebi, mektubu bir saat kadar uzattı
Ago-Bell'in Mektubu-ki bu, yerini değiştirdikten sonra vardı
Okumak için daha uygun bir mevsime kadar bir kenara koyun.

Dışarı çıkar, aniden başka bir şekilde başlayarak zarfı açtı
Kirli ve Kırınmış Mektup, gözüyle karşılaştı. Önce Bell'i okudu ve
Sonra, henüz inanmayacak olan zonklayan bir kalple
Mark'ın ve şimdi onun için gizemli olanı anlama.
Juno'nun çağrısı da aklına geldi ve istemiyor olsa da
o genç bayan için çok yanlış bir suçlama, başka bulamadı
gizem için çözüm. Bir öfke parıltısı vardı-
onsuz ölümcül olmak; Ama bu acıma içinde vefat etti
Yanlış yönlendirilmiş kız ve daha önce çok geniş bir şekilde açılan mutluluğa sevinç içinde
o. Bu işaret Silverton'a gelirdi, ama
Elbette yazma-belki de o zaman bile yoldaydı; Ve öpüşmek
tuttuğu, koynunda sakladı ve organın yere gitti
Çocuk birkaç dakika boyunca taburelerde ve kitaplarda tekmeliyor ve
Dikkat çekerek "Old John Brown" ı ıslık çalıyor. Çocuk
Acele edip öyleyse bir ses tonu sordu: "Biz oynayacak mıyız?" O
Helen iyice cevap verdi: "Sadece birkaç dakika, Billy. Denemek istiyorum
Hiç oynadığım Carol ve açılış. "

Teslimat faturası ile görevini aldı ve Helen oynamaya başladı,
Ama sadece ondan önce görebiliyordu: "Seni o zamandan beri sevdim
Sabah zambakları saçına koyduğumda "
Billy'nin sorduğu zaman ve melodi şunları sordu: "Onları bu kadar kötüleştiren nedir?"

"Şimdi oynayamıyorum; havada değilim," dedi sonunda. "Yapacağım
tarafından daha iyi hissedin. İstersen eve gidebilirsin. "

Billy'nin ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu, ancak kapağını yakalamak
merdivenler ve verandaya çıkın, tıpkı genç bir adam geldi
Aceleyle, egzersizden sigara içen bir ağaca otostop çektiği at ve
Kendisi hevesli ve heyecanlı görünüyor.

"Merhaba oğlum," diye bağırdı Bill'in kavşağının yakasını kavradı ve
Onu hızlı tutuyor, "Kilisede kim var?"

"Darn yer, yaşlı Jim Sykes, olmama izin ver, ya da ben ..." Çocuk başladı ama
Esirinin Jim Sykes değil, uzun, güzel görünen bir adam olduğunu görünce,
Bir askerin üniforması giyerek, tonunu değiştirdi ve hareketsiz durdu,
Civilly Cevapladı: "En büyük zorbalık olan Jim Sykes olduğunu sanıyordum
ABD'li erkek çocukları olan kasaba. Orada kimse yok ama o-özlüyor
Lennox-organın nerede olduğu "ve istenen verdikten sonra
Bilgi, Bill kaçtı, önce Bayan Helen'in olmadığını merak ederek
Beau ve bir süre sonra merak ediyorum, bir süre evlenmesi durumunda
Kilise, eğer organ çocuğunu ve sexton'u ücret etmezse. "O
Orto, "Bill Soliloqued", çünkü Gizzard'ımı üfledim
Bazen, o ve Bayan Cameron 'Te Deum' şarkısını söylediklerinde. "

Bu arada Mark Ray, önce çiftlik evine sürülen Mark Ray
Helen, kiliseye girdi, süslenmiş duvarlara baktı ve
Sonra çatı katında bir ses duyduğunda, gürültülü bir şekilde merdivenlerden yukarı çıkıyor
Helen'in loş ışığa oturduğu yere, değerli mektubu tekrar okurken
ondan çok uzun süre saklandı. Dışkanını pencerenin yanına hareket ettirmişti,
Ve sırtı kapıya doğru idi, böylece ne gördü ne de duymadı,
Mark'a kadar, ne olduğunu görmek için eğilecek bir şeyden şüphelendi
elinde, üzerine düştüğü gözyaşı vardı
hem kolları boynu hakkında hem de yüzünü arkaya çekerek onu öptü
Sevgiyle, ona sevgilisini çağır ve denerken ona söyler
ondan mücadele:

"Mektubumdaki o gözyaşı ile sana sevgilim demeye hakkım olduğunu biliyorum ve
Yüzüne bakış. Sevgili Helen, sonunda birbirimizi bulduk. "

Helen'in konuşamadığı o kadar beklenmedikti, ama başının
Onu koyduğu koynunda dinlenin ve sıcak, titreyen eli
Ona girdi, böylece cevaplandı ve bir an için sadece öptü
Ve şimdi bildiği adil kızı okşadı. Konuşamadılar
Orada çok uzun süre birlikte, çünkü Helen eve gitmeli; Ama iyi bir şekilde kullandı
Olduğu zaman, ona birçok şey anlattı ve sonra ona bir
Soru, "Hayır, hayır, oh!
Hayır, geceye değil-bu kadar çabuk değil! "

"Peki neden olmasın, Helen?" diye sordu, olmayacak biriyle
reddedildi. "Neden gece olmasın, bu yüzden artık yanlış anlama gerekmiyor?
Sizi nişanlığımdan daha eşim olarak bırakmayı tercih ederim. Anne beğenecek
daha iyi. Onu ima ettim ve onun içindeki yer olduğunu söyledi
Aşk. Bana daha iyi bir adam, daha iyi bir asker yapacak, eğer benim
karısı, 'diğer askerler gibi. Ne cazibenin içinde olduğunu bilmiyorsun
Bu kelime, Helen-bir adamı günahtan tut ve ölürsem
Aksine benim adımı taşımalı ve servetimi paylaşmalısın. Olacak mısın Helen,
Törenler kapandığında, o sunağa gidip rehin verir misiniz?
Bana yemin et? Yarına kadar bekleyemem; İzin Yokluğum
Günümüzde süresi doldu. Geceye geri dönmeliyim, ama önce benim olmalısın. "

Helen bir ürpertide olduğu gibi titriyordu, ama ona cevap vermedi ve
Pelerini ve kürklerini onun üzerine saran Mark onu kızağa götürdü,
Ve yanında oturmak, çiftlik evine geri döndü, burada
Akşam yemeği onu bekledi. Mark'ın arzusunu ilk ilettiği Katy,
davasını sıcak bir şekilde benimsedi ve bu Helen'e güvenmeye gitti,
Kim, bir süredir Katy'e bir
Abla, çok ayık, çok ciddi, bu yüzden kadınca Katy'den beri büyümüştü
Wilford gitti.

"Çok ani ve insanlar konuşacak," dedi Helen,
İnsanlara ne kadar az önem verdiğini ve Katy'nin cevabına gülümsediğini söyledi:

"Benim gibi bir süre konuşabilirler. Ne zaman o kadar da kötü değil
Bir kez alışkın olduğunuzda. "

Katy'den sonra Betsy Teyze Mark'ın en iyi savunucusuydu. Bu olmadığı doğru
Helen evlendiğinde beklediği şey. "Infair"
Wilford hala Betsy Teyze'nin zihnindeydi; Ama bu, o
Yansıyan henüz olabilir. Mark bir sonraki trene geri dönerse orada olabilir
Buzlu somunlar dönene kadar uygun düğün partisi olmayın
kek ve hayal gücünde gördüğü fırın kümesleri orada olmalı
Gerçek, somut form ve ifade ettiği gibi "yüksek bir" olurdu. "
Buna göre kendini dengelemeye başlayan ölçeğe attı
Mark'ın lehine ve sonunda eski Whitey kapıya hazır olduğunda
Aileyi kiliseye götürün, Helen yarısını dinleyerek salonun üzerine oturdu
Şaşkın, Katy ona gönüllü oynayabileceğinden emin olurken,
bakmasa bile, çocuklara liderlik edebilir
Organ olmadan ve kısaca Helen'in yapması beklenen her şeyi yapar
Mark ile sunağa gitmek hariç.

"Senin için ayrıldığımı" ve Helen'in alnını şakacı bir şekilde öptü
Odadan takıldı, kapıya ulaştığında geriye baktı ve
Aşıkların gelmeyi unutmamalarını, her birini emilimiyle şarj etmek
diğer.

St.John's o gece kalabalıktı, tıpkı kiliselerin her zaman böyle olduğu gibi
durumlar, ön koltukları işgal eden çocuklar, görünüşe göre
Yüzleri üzerinde beklenti, ağır yüklü ağacı incelerken,
Bu topun, düdüğün veya el arabası olup olmadığını merak eden çocuklar onlar için
Ve zevkle giyimli bebekleri tahsis eden kızlar
koyu-yeşil yapraklar arasında göze çarpıyor. Barlows daha çok
Geç, çünkü Ephraim amcayı lisansa görme görevini devretti,
Ve o evde oturmadığı için, gelişi sadece teyze tarafından biliniyordu
Betsy'nin önüne ve Noel ağacına yakın bir
tıpkı giydirmeye yardım ettiği gibi,
kilise. Böyle bir "flummmeries" a inanmadı, bu doğru ve o
onları "tuhaflıklar" ile sınıflandırdı, ancak "Gals kölesini görün
kendileri ölümüne, "Bu yıl bir yardım eli ödedi. İki tane taktı
Şallar, bir kamlet pelerini, başı için bir örgü eşarp ve saklamak için bir başlık
Soğuk yakalamaktan, en çok modaya geçerek erken ve geç çalışmıştı
Harika şekilli çelenkler, festoonları bağlar ve hatta elini dener
bir üçgende; Ama onu kararlı bir şekilde haçlara geri çeviren
Püritizminden daha fazla dayanabildi. Haç bir "tuhaf" idi
bir zamanlar, Katy'den daha fazla göründüğünde, yapacak hiçbir şeyi yoktu
Genellikle rahatsız oldu ve birinin yapışmalarını vermesini diledi. Betsy Teyze
Katy'e yaklaştığı çemberi getirecek kadar uzatıldı,
Küçük tırnakları ağzında tutmak ve oldukları gibi vermek
aranan; Ama her biri verildiğinde, vicdanlı olarak başını çeviriyor
uzakta, gözleri sembolü düşündüğü şeye düşmeli
Romish Kilisesi. Ama bütün bittiğinde, hiçbiri daha yüksek sesle
Bayan sormaktan suçlu olan iyi Betsy Teyze'den daha övgüleri.
Deacon Bannister, "Ortodoks neden yapamadı
Pazar okulu için böyle bir şey yap. Çocukları memnun etti
kudretli. "

Ancak Bayan Deacon Bannister biraz ciddiyetle cevap verdi:

"Şovlara ve oyunlara inanmıyoruz, bilirsiniz," böylece bir çifte
itme ve operanın hiç unutulmadığını göstermek.
"İşte bir çift paten ve bir şişe.
John ve Sylvia'ya takıldı, "diye ekledi paketini teyzeye teslim ederek
Betsy, patenleri görürken ve kokulu şişe
Bough, "Parter'ın en kötü değil mi olduğunu merak etmekten suçluydu
Hırsız. "

Bu öğleden sonraydı ve şimdi unutuldu, onunla ne zaman
Pazar kıyafetleri o reçelde asla giymezdi ama büyük için
Bu vesileyle, Betsy Teyze orta koridordan yukarı doğru dirsek, yüzü
özellikle amca çok önemli ve bilen bir görünüm giymek
Ephraim'in uzun boylu figürü, baldıran dalların altında bir an için büküldü ve
Sonra özel tuttuğu küçük vestrenin odasında kayboldu
Rektör ile danışma. Komşuları bir şey bildiğini
Belirsiz değildi. Ama başını çevirerek kendi kendine sakladı
Bazen Katy'nin başkanlık yaptığı organa bakmak. Diğerleri,
Ayrıca, yumuşak sıvı müzik başladığında başlarını kim çevirdi
Kiliseyi doldurun ve ağır bas, koridorları topladı ve
zemin ayaklarının altında titreme ve her bir heyecan göndererek
damar. Katy's için o gece anahtarları süpüren yetenekli bir eldi
Forte müzikti ve tüm ruhuyla oynadı, gönüllü değil
Orada ondan önce basılı formda, ne de duyduğu herhangi bir şey,
Ama birçok şeyin bir kısmını almak ve onları onun suşlarıyla karıştırmak
Kendi doğaçlama, evi hiç doldurulmadığı için doldurdu
Daha önce, Helen'i düşündüğünde yumuşak, tatlı bir kaçınma oynamak, sonra
Bethlehem'in hatırladığı zaman daha yüksek, daha dolgun tonlara dönüşüyor
Çocuk ve Melekler'in söylediği şarkı ve sonra kendisini hatırlarken
Sunakta mutlu bir gelin diz çöktüğü için fedakarlık, organ notları
insan hıçkırıklarına çok benziyordu, şimdi fırtınalı bir tutku sahasına yükseliyor,
vahşi ve kontrolsüz ve sonra yaz rüzgarında ölürken ölmek
Korkulu bir fırtına. Awed ve Wondersstruck Organ Boy Katy'e baktı
Oynadı, neredeyse performansının bir kısmını unutarak
şaşkınlık ve bittiğinde kendi kendine söylemek:

"Guy, yine de o bir tuğla değil" ve ona fısıldıyor: "Gitmedik mi
bu güçlü? "

Katy bir izlenim bıraktığını biliyordu ve yanakları çok kırmızıydı.
Kilisenin cesedine indi ve çocuklara katıldı
Şarkı söyleyecekti, ama yakında kendini mutluluğunda unuttu
küçük olanlar, kısa hizmete kadar neredeyse hiç kontrol edilebilecek
bitti ve hediyeler dağıtılmak üzere. İnsanların vardı
Helen'in nerede olduğunu merak ettim, müzik yardımı olmadan Katy
Carols'taki çocuklar ve bu harika zaman geçtikçe arttı
"Bayan Lennox gelmiş ve ayakta duruyordu
Kayıt tarafından bir adamla. "

Bu teyzeden sonra Betsy çok sakinleşti. Helen'in orada olduğunu biliyordu ve yapabileceğini biliyordu
Şimdi hediyelerin dağıtılmasının tadını çıkarın, iki ya da üç
zamanlar ve neden kimsenin onu düşünmesi gerektiğini merak ediyorum
yaşlı kadın. Patenler ve kokulu şişelerin her ikisi de güvenli bir şekilde
Sylvia ve John, Bayan Deacon Bannister onun olduğunda parlak görünüyordu
İsim çağrıldı ve bir kavanoz butternut alıcısı oldu
Sadece Betsy Barlow Teyze gibi turşu.

"Bayan Helen Lennox. Pazar okulundan birinden üniformalı bir asker
akademisyenler. "

Kelimeler yüksek sesle ve net bir şekilde çaldı, rektör şeker oyuncağını tutuyor
Helen'e bakmaya dönen eğlendirilmiş seyircilerden önce,
acı verici ve Asker'in elbisesindeki gerçek adamı tutmaya çalışmak
Sessizce koridordan yukarı çıktı, hediyeyi bir yay ve gülümsemeyle aldı
yanındaki bayanların yarısının kafalarını çevirdi ve sonra geri döndü
Büktüğü Helen'e, yanaklarını yapan bir şeyi fısıldayarak
Gözlerini düşürürken eskisinden daha parlak büyür
mütevazı bir şekilde.

"Kim o?" Diye sordu bir kadın, Teyze Teyze'nin omzuna dokundu.

"Yüzbaşı Ray, New York'tan" Betsy Teyze'nin ona verdiği cevaptı.
Biraz daha geniş bir süpürme giydirin ve bağlamaya çalıştığı payı düzeltti
Mattie Tubbs'ın unutulmaz operaya bağladığı gibi çenesinin altında
gece.

"Bayan Helen Lennox. Akademisyenlerinden birinden bir şeker kalbi"
Tekrar aradı, seyircilerin titizleri neredeyse tezahüratlara giriyor
Helen ile yakışıklı olan ilişkiden şüphelenmeye başladılar
genç subay, Helen'in kalbinden sonra koridorda yukarı çıkmak ve
Onu geçerken ceket eteğini çeken iyi Betsy Teyze ile konuşun.

Bu zamana kadar ağaç neredeyse boştu. Her çocuk hatırlanmıştı
Birini kurtar ve o billy, organ çocuğu, ondan ayrılan
arkadaşlar, Helen'in yanında durdu, ağacı özlemle izlerken, gölgeler
ümit ve hayal kırıklığı yüzünden sonra dönüşümlü olarak geçti
Bir diğeri hediye dağıtıldı ve ona hiçbir şey gelmedi.

"Benim için lanet olası bir şey yok," diye bağırdı sonunda
Çocuk Nature artık dayanamazdı ve Mark sadece içinde ona doğru döndü
Toplantı sisini görme zamanı ama en kahramanca çabalar için
gözyaşlarıyla birleşirdi. "Zavallı Billy," dedi Helen, yorumunu da duyduğunda, "Korkarım ki
unutuldu. Öğretmeni yok ve organda çok sadık
fazla."

Mark, çocuğun kim olduğunu ve aceleyle istişareden sonra biliyordu
Billy'yi iyi bilen Helen, paranın muhtemelen olacağını öne sürdü
Her ikisi de
Şimdi mümkün, üzerine yazdığı biraz kağıtta bir şey katladı
isim ve sonra rektöre gönderdi.

"Billy Brown, sadık organ çocuğumuz" kiliseden geliyordu ve
Parlak bir yüzle Billy koridordan çıktı ve küçük
kapının yanında bakış açısına ulaşmadan önce tespit edilen paket
beş dolarlık bir faturanın sahibi olduğunu ve zihinsel olarak karar verdiğini
Her gün elma stoğuna hem fıstık hem de pekmez şeker ekleyin
arabalara taşındı.

"Bana bunu yapıyorsun," dedi Mark'a başını sallayarak, "ve sen,"
Helen, "Onu ona itti."

"Peki, eğer yapsaydım," diye yanıtladı Mark, elini çocuğun kaba üzerine koydu
Saç, "Yaparsam, gittiğimde Bayan Lennox'a iyi bakmalısın.
Onu sizin suçlamanızda bırakıyorum. O benim karım olacak. "

"Gorry, öyle düşündüm" ve Bill'in şapkası, tıpkı
Son patlamış mısır dizisi ağaçtan verildi ve egzersizler
kapanmak üzereydi.

Bu zamana kadar sırrını tutmak Betsy'nin doğasında değildi ve
Billy'nin hediyesi için yukarı çıkmasıyla aynı anda fısıldadı
Neredeyse tüm seyircilere kadar onu fısıldayan komşusu
Bunu biliyordu ve benediction telaffuz edildikten sonra koltuklarını tuttu.

Rektörün bir işaretinde Katy, annesiyle birlikte sunağa gitti,
Ardından Ephraim Amca, karısı ve Betsy Teyze, Helen, Helen,
kafasına giydiği bulutu fırlatıp,
Pelerini ve kürkü, Billy'nin suçlamasına, Mark'ın teklif ettiği kolu aldı ve
Gözler denizi arasında kalbi atarak yanaklar geçti
Ona çok merakla, Katy'nin Haziran ayında bir zamanlar durduğu yere kadar
gelin olduğu sabah. O zamanki gibi değil, ağrıyordu
Kalpler o gelinde mevcut. Kapı tarafından bayılmadı Marian Hazelton;
Hiçbir Morris, evlilik yemin ederken dünyanın karanlık olduğunu ve ıssız olduğunu hissetmediler
konuşuldu; Ve hiçbir kız kardeşi, iyi olsaydı ve bitecekti
mutluluk. Geçmişi hatırladığı için sadece Katy üzücü görünüyordu, dua ederek
Helen'in hayatı onun gibi olmayabilir.

Tören birkaç dakika sürdü ve sonra şaşkın izleyici
Gelinin etrafına bastırıldı, nazik tebriklerini sundu ve
Ray'e kazandığı gelinin başkalarına da değer olduğunu kanıtlamak
Kendine gelince. Sevgiyle elini kolunun altına çekti, sevgiyle
Kayıt tarafından onu sandalyesine geri götürürken ona baktı,
Pelerinine bağlanırken onu oturtup kürkü ayarladı
boynu hakkında.

"Bir kadın kadar kullanışlı ve nazik", onun üzerine telaffuz edilen karardı
cemaatin kadın kısmı
Sokak, törenden bahsediyor ve Helen'in kocasını zıtlamak
Onlarla favori olmayan kibirli Wilford.

Mark'ın kesicisini dizginleri tutan Billy Brown'du
Mark Helen'e yardım ederken ve sonra manda elbiselerini onun hakkında sıkıştırırken
Açıklama ile: "Her şey yakıtlı soğuk Bayan Ray. İçinde oynayabilir misin?
Kilise yarın? "

Yapacağından emin oldu, Billy uzaklaştı ve Mark onunla yalnızdı
Gelin, Deacon'un kızağını yavaş yavaş takip eden, çiftlik evine ulaşan
Küçük kesiciden uzun bir süre önce, böylece bir yangın zaten yakıldı
Helen geldiğinde salonda ve ayrıca mutfak sobasında, nerede
Teaktle yerleştirildi, çünkü Betsy Teyze "Chap'in biraz olması gerekiyor
York'a dönmeden önce akşam yemeği. "

Dört saat kalmak zorunda kaldı ve konuşmaktan iyi geçti.
kendisi, Wilford ve Morris'in ve Helen'in geleceğini planlamada. İle ilgili
Tabii ki zamanının bir kısmını çiftlik evinde geçirecekti, dedi,
Ama annesinin onun hakkında bir iddiası vardı ve onun isteği vardı.
Mümkün olduğunca New York'ta olun.

"Şimdi Bayan Cameron'a sahip olduğunuza göre, karıma ihtiyacın yok," dedi
Bayan Lennox, son kelimeye vurgu yaparak, çok göründü
kullanmaya düşkün.

Son zamanlarda karısı ile kalmak istedi, ama bu kadar
Olma, sonunda onunla Washington'a gittiğini sordu. Olabilir
Alayı önüne sipariş edilmeden birkaç gün önce ve o zaman
Çok keyif alabilirlerdi. Ama Helen bunun en iyisi olmayacağını biliyordu ve bu yüzden
Ancak, ihtiyaç duyması gerektiğinde ona gelmesini vaat ederek reddetti
o.

Hızlı bir şekilde şimdi son anlar geçti ve "Mutlu Noeller" söylendi
Bir ve diğeri, Teyze Teyzesi'ne yerleşirken koltuklarını alırken
Betsy sağlamıştı, Mark, Helen'in yüzünde şenlikten daha fazla.
Viands ondan önce yayıldı. Onu terk etmesi zordu, onun için zor
Gitmesine izin vermek için, ama görev zorunluydu ve sonunda
Frosty Air, gece küçük saatler sürünürken daha keskinleşti, durdu
kolları onunla, ne de bir askerin değmez olduğunu düşündüğü
Kendi gözyaşları onunla eşleşti, onu elinden alarak, onu tekrar öpüyor
Ve tekrar ve anısı yapacak olan değerli karısı olarak adlandırıyor
Kamp hayatı daha parlak ve devamsızlık günlerini kısalıyor. Kimse yoktu
Sonunda Mark'ın atı bahçeden atıldığında onlarla birlikte
gıcırdayan kar, Helen'i kapının önünde yalnız bırakarak
Kafasının üstünde parlayan ışıltılı yıldızlar ve kocasının veda öpücüğü
dudaklarını ıslatın.

"Ne zaman tekrar buluşacağız?" Ağır mavi gökyüzüne bakarak ağladı,
Oradaki cevabı bulmak için.

Ama sadece dik yamaçtan aşağı doğru uzanan Aralık rüzgarı ve
alnına üflemek, o sorgulamaya cevap verdi,
Mark Ray'in çanlarının son hafif sesine kadar bekledi
mesafe ve sonra soğuk ile titremek çiftlik evine tekrar girdi.




Bölüm XLVI.

Noel Arifesi'nden sonra.


Ertesi gün zilleri neşeyle çaldı, sexton gönderme görevini kabul ediyor
kocası hatırladığı gelin onuruna neşeli bir peal
Oğlu çok liberal. Ama Helen'in kalbi çok üzücü oldu.
arkadaşlarının yüzlerini gülümseyen ve Mark daha fazlası için dua edilmemişti
Helen sunağa diz çöktüğünde o Noel sabahından daha ciddiyetle
demiryolu ve bir kurtarıcının ölmekte olan aşkının kutsal sembollerini aldı, soruyor
Tanrı'nın asker kocasını tutacağını, New York'a acele edeceğini ve
bundan sonra Washington'a. Silvertonyalılar düğünü tartıştılar,
ne de bu tartışmaların gelişiyle kısaltılması muhtemel değildi.
New York'tan Express tarafından gelen Mattie Tubbs ve Tom
Duyduklarına şaşırdım ve her ikisi de kaptan övgülerinde yüksek sesle
Ray, "şimdiye kadar yaşamış en iyi ve en nazik adam" dedi Tom, Mattie
Zenginliğinin muhteşem hikayelerini anlattı. Helen olabileceği kraliçe olsaydı
O Noel'den daha merakla bakılmadı
Gün, öğleden sonra geç saatlerde Katy ile kasabadan geçti,
Köylüler, ondan sonra hayranlıkla bakan, kravatını not ederek
Bonnet, yüz süslemelerinin düzenlenmesi ve her ikisinde de keşfetme
Daha önce hiç keşfetmedikleri stil ve fitness. Mark'ın karısı olarak
Ray Helen aniden bir kahraman oldu, varlığı zavallı Katy
Tamamen azaldı, ne de iki zaman azalmadı
Günler sonra Bayan Banker Silverton'a geldi ve Depo'da karşılandı.
Sevgiyle sarıldığı Helen, ona "sevgili kızım" diyor
ve elini orada bekleyen kapalı kızaka kadar tutarak
o. Meraklı olanların takip edemediğinden daha fazla ve bu yüzden
Çiftlik evine giden yolda Bayan Banker onu ifade etti
Oğlunun yaptıklarının onaylanması, kendi haksızını kabul etti
Şüpheler, onlar için af istemek ve sıcak öpücükte almak
Helen teklif ettiği eline baskı yaptı. Bayan. Bankacı Helen'e çok düşkündü,
Ve ciltsiz mahkumları ile çiftlik evinin görüşü bile değil,
tek oğlunun daha yüksek görünmediği için pişmanlık hissini uyandırdı
bir eş. Yeni kızından memnun kaldı ve ısrar etti
Onu New York'a geri götürüyor.

"Şimdi çok yalnızım, olabildiğince yalnız," dedi
Bayan Lennox'a, "Ve onu birkaç hafta boyunca bana reddetmeyeceksin
en az. İkimizi de iyi yapacak ve Mark'ın yokluğunun zamanını yapacak
çok daha kısa. "

"Evet, anne, helen bırak. Yerini doldurmaya çalışacağım," dedi Katy,
Yine de kalbi acı ve dehşetle boğuldu
Kız kardeşi olmadan ne kadar ıssız olması gerektiğini düşündüm.

Ama haklıydı ve Katy, masaların nasıl olduğunu düşünerek Helen'in gitmeye çağırdı
mutlu gelin olduğu günden beri döndü
Yaralı, ağrılı yürekli kız kardeşi yerine iyi bys söylendi
Arkasında, Helen göründüğü sürece cesurca dayanıyor, ama dökülüyor
Sonunda gittiğinde acı gözyaşları, sadece kaldı.
Kibar yaşlı Ephraim onu ​​küçük mezara götürmeyi teklif ediyor,
Deneyimden, her zaman dinlenme ve huzur bulduğunu biliyordu. Kış
Şimdi karlar vardı, ama Katy, kızaktan bakıyor
Oturdu, papatyaların nerede olduğunu biliyordu ve
Bahar ile tekrar çiçek açar, düşündüğü gibi rahat hisseder
Yukarıdaki parlak dünyadaki ebedi bahar, çocuğunun sahip olduğu
gitmiş. Ve böylece o gece, tekrar ateşin etrafında toplandıklarında
Hoş küçük salon, anne ve yaşlı insanlar Helen'i kaçırmadı
Yarısı olması gerektiği kadar, Katy en tatlı şarkılarını söyledi ve giydi
Onlara Helen'in yeni evini anlatırken en güneşli gülümsemesi ve sonra
İlgini çekeceğini ve onları memnun edeceğini düşündüğü her şeyden bahsetti.

"Küçük Sunbeam," Ephraim Amca onu "Katy-Did" yerine şimdi aradı.
ve duasında Helen'in yokluğunun ilk gecesi sordu,
dokunarak, "Tanrı onun küçük güneş ışını kutsasın ve ona izin vermeyecek
Çok tuhaf ve yaşlı insanlarla yalnız yaşamaktan bıkmak. "

       * * * * * *

"Evli-Noel arifesinde, St. John's Church, Silverton, Mass.,
Rev. Bay Kelly, Kaptan Mark Ray, --th Alayı, N.Y.S.V.,
Silverton'dan Bayan Helen Lennox. "

New York'un birçoğunda ortaya çıkan duyuru buydu
Noel'den iki gün sonra kağıtlar ve böyle bir ilan
Cameron, Mrs.
Bankacı Silverton'a başladı.

"İşte belki de ilginizi çekecek bir şey," dedi
geç inen ve çapraz bakan Juno'nun gazetesi ve
Dün gece dağılmasının etkilerinden çıktı.

Kağıdı kız kardeşinin elinden alarak Juno dikkatsizce baktı
Bell tarafından belirtilen paragraf; Sonra Mark'ın adını yakalarken, o
tekrar ürkütücü, inanılmaz bir görünüm, yanakları ve dudakları ile baktı
Mark Ray'in sonsuza dek ona kaybolduğunu okurken beyaza dönüyor ve
Çalıntı mektubuna rağmen Helen Lennox'un karısı.

"Nedir, Juno?" Diye sordu Bayan Cameron, kızının olduğunu fark ederek
Ajitasyon.

Juno ona ne olduğunu söyledi, kağıdı vererek ve okumasına izin verdi
kendisi için.

"İmkansız! Bir hata var! Nasıl ortaya çıktı?" o
Devam etti, yüzü hiçbir şeye ihanet etmeyen Bell'e meraklı bir bakış attı
Kahvesini yavaşça yudumlarken ve belirtti: "Her zaman düşündüm
Buna gelirdi, çünkü onu sevdiğini biliyordum. Muhteşem bir maç. "

Juno ne olduğunu düşündüğü her şey, tıpkı odasını tuttuğu gibi
bütün gün, raf baş ağrısından muzdarip ve sipariş etmek
Perdeler düşecek, ışık gözlerine zarar verirken, Bell'e dedi.
Kim, şimdi ona gerçekten acıyor, karartılmış odanın asla önermedi
Gözlerini saklamak için gözlerini kurtarmaktan daha fazlası ve hepsini gönderen
Juno'nun hasta olduğu mesajı olan arayanlar-hepsi Sybil Grandon ama
sevgili arkadaşını gördüğünde o kadar ısrar etti ki kabul edildi
Juno'nun odası, bir keresinde konuşuyor ve her birini yapmak
Juno'nun sinirleri, muhteşem maçta inerken acı çekerek titriyor
Helen için ya da gerçekten herhangi bir kız içindi.

"Sana ona vermiştim," dedi, "ama göründüğümü görüyorum.
Helen, belki de yaptığınız gibi onu sarsmadıkça tercih etti. "

İşte Juno'nun direnemediği bir cazibe vardı ve cevapladı, kibirli bir şekilde:

"Ben fetihlerle övünecek biri değilim, ama Kaptan Ray'a kendisine sorarsa
Neden onunla evlenmediğimi bilmek istiyorum. "

Sybil Grandon aldatılmadı, ama iyi huylu bir şekilde acı çekti
Genç bayan, gülünç bir şekilde olmasını ve cevap verdiğini umuyoruz: "Ben söyleyemem
Onu reddetmek için kararınızı onurlandırın, ama en iyisini biliyorsunuz. Ancak güveniyorum
Bu, geline yönelik dostluk ilerlemelerinizi engellemeyecektir. Bayan.
Bankacı onun peşinden gitti, anlıyorum ve benimle aramanı istiyorum
En kısa sürede uygun. Bayan Mark Ray, sezonun Belle'si olacak,
Buna bağlı "ve kürklerini toplamak Bayan Grandon Juno'yu öptü
sevgiyle ve sonra odadan süpürüldü.

Bayan Cameron'un çalınan mektubu avladığı ve bulamadığı,
ve ortadan kaybolmasını Mark Ray'in ani ile ilişkilendirdiğini
Evlilik, Bell çok emindi, karanlıktan, yüzüne endişeli bir bakış
Odasından geldiğinde, hemen sonra tamir etmişse
Kahvaltı, ama şüpheleri ne olursa olsun formda bulamadılar
kelimeler. Mark kayboldu. Şimdi buna yardım etmek için çok geçti ve bir politik olarak
Dünyanın kadını, Bayan Cameron meselenin dinlenmesine karar verdi ve
Genç gelini korumak, Mark'ı hiç düşünmediğini kanıtlıyor
Ray kayınpederi için. Dolayısıyla Cameron arabası ve
Grandon Carriage, Bayan Banker'ın kapısından önce birlikte dururken
Arabalara gelen bayanlar Bayan Ray'e saygılarını ödedi,
Onlara çaldığı yürüyüşte onu topladı ve nasıl olduğunu anlattı
tekrar geri döneceklerdi ve bir
Önümüzdeki kış boyunca birbirleriyle büyük bir şey.

"İlgili olduğumuzu biliyorsun," dedi Juno, Helen'in elini uzun süre tutarak
ayrılırken, görünüşte ne kadar dostça hissettiğini göstermek için, ama gerçekten
mükemmel elmasın olası değerini inceleyin ve hesaplayın
Mark'ın ilk hediyesi Helen'in parmağında parladı, onunla birlikte
anne, onun için sunmuştu.

"Elmaslar şimdi olduğu gibi, bu asla dört veya beş yüzden daha az maliyetli
Dolar, "dedi Juno, konuyu Bell ile tartışırken ve
ona Helen'in çok hayran oldukları yüzüğe sahip olduğunu söyledi
Tiffany en son oradaydılar ve sonra kindar, kıskanç
Doğa sözde havalandırdı: "
Şimdi elmas al. "

"Neden o zaman babaya o küçük pimi satın almaya işkence yaptın mı?
Geçen gün? "Diye sordu Bell ve Juno cevapladı:

"Her zaman elmaslara alışkındım ve bu çok farklı
Helen Lennox'tan bir şey onları giyiyor. Ne kadar kırmızı ve şişman fark ettin mi
Parmakları da pürüzlü miydi? Olumlu eli bir hindistan cevizi gibi hissetti
rende."

"Tilkinin ve üzümlerin masasını biliyorsun," dedi Bell, gri gözleri
Akıllıca daha ileri olan kız kardeşine öfkeyle yanıp sönüyor
Helen'in ellerine göre sözler ve merakla kendini memnun etti
İnsanlar genellikle Bayan Ray'i alır ve bir zamanlar yaptığı gibi onurlandırırlar
Katy.

"Tabii ki yapacaklar," dedi. "Bunu yapmak onlar gibi," ve
Bu sonuçta, Helen'i sevenler için yanlış değildi
Lennox şimdi Helen Ray olduğu için onu daha az arzu edemedi ve
ona verilen dikkat ve onun davetiyeleri sayısız
kabul edilmiş.

Ancak birkaç istisna dışında Helen, ikincisini reddetti, bunu hissetti,
Kocası olduğu gibi, kocası çok tehlikede olan durum
Eşcinsel toplumda çok fazla karışmamak daha iyi. Bayan'dan çok memnun kaldı
Bankacı, onu seven ve okşadı ve neredeyse onu sanki seven
kendi kızı olmuştu. Mark'ın mektupları da, neredeyse her zaman geldi
gün, varlığında parlak güneş lekeleriydi, çok doluydular
Onun için aşk ve nazik bir düşünceli. Çok mutluydu, yazdı
Evde sevgili küçük kahverengi saçlı bir eş olduğunu bilerek bekleyen
Ve onun için dua ediyorum ve ama ondan ayrılmak için iyiydi
Şimdi bir askerin hayatı ile içerik. Bir kez için konuşlandırıldığında
Helen bir noktada normalden daha uzun zaman, ciddi bir şekilde gitmeyi düşündü
Bir hafta veya daha uzun bir süre boyunca, ancak proje aniden önlendi
Bir gece Bayan Banker's'a gelen New York'un Katy'ye varış,
küller kadar beyaz ve gözlerinde garip, vahşi bir ifade
Helen'e dedi ki:

"Wilford'a gidiyorum. Ölüyor. Benim için gönderdi. Gitmeliyim
gecede, ama yapamam, başım böyle ağrıyor "ve her iki eline bastırıyor
Kafasının üzerine Katy Helen'in kollarına bayıldı.




Bölüm XLVII.

Georgetown Hastanesi.


"Georgetown, Şubat -, 1862.

"Bayan Wilford Cameron:

"Kocanız uzun yaşayamaz. Hemen gel.

"M. Hazelton."

Öyleyse bir kış sabahı Katy tarafından alınan telgrafı okuyun, gözleri
Morris'in mektubu üzerinde ağlayarak şişmişti,
Önceki gece, ona nasıl sağlanan koşulların nasıl olduğunu anlatıyor
onu kocasının bulunduğu ve nerede olduğu hastaneye götürmüştü
Marian Hazelton.

"İlk başta kocanızı ziyaret etmenin tavsiye edildiğini düşünmedim" diye yazdı.
"Son zamanlarda buna transfer edilen Bayan Hazelton
Hastane, ayrıca yoldan uzak tutuldu. İkisinden de gerekli değildi
Biz orada O'na bakmalıyız, çünkü onun çok hasta olmadığı düşünülmemişti. 'Sadece
hafif bir romatizma dokunuşu ve düşük, sinirli bir ateş 'dedi
sorduğum doktora katılıyor. Ancak son olarak ateş
korkutucu bir dereceye kadar arttı, kendisini beynin üzerinde oturttu, bu yüzden
her ikisi de birlikte olan Hazelton'u ne kendimi ne de özlediğini
o. O, çünkü burada tehlikeyi duyduğu yerde olacaktı ve ben
Çünkü onun davası benim suçlamama verildi. Yani şimdi onunla birlikteyim, yazıyorum
Onun yanında, sessizce uyurken ve Bayan Hazelton Bükülür
onun üzerinde, yanan kafasını yıkayarak. Onu tanımıyor ama konuşuyor
dediği Katy'nin öldüğünü ve denize gömüldüğünü söyledi. Gelecek misin
O, Katy? Varlığınız hayatını kurtarabilir. Yeniden ayrıldığınızda telgraf
York ve ben sizinle depoda buluşacağım. "

Bu mektubun telgrafla bu kadar yakında izlemesi garip değil
Marian'dan, katy kadar hassas bir şekilde ya da birkaçı
Dakikalar şokla sersemletilmeliydi, bu yüzden hiçbiri
hissediyorum ne de düşün. Ama tepki çok yakında geldi, sadece beraberinde getirdi
Wilford'un aşkının anısı. Her şey yanlış, sertlik,
Unutuldu ve sadece arzu aynı anda Wilford'a uçmak için kaldı,
Onun deliryumunda konuşuyor. Cesurca New York olana kadar devam etti
ulaştı, ama Helen olduğu yerde, sinirlerinin gerginliği yol verdi,
Ve bayıldı, bu yüzden gördük.

Peder Cameron'da o gece sorunlu, endişeli yüzler vardı
Onlar da Wilford'un tehlikesini duymuşlardı. Ama anne gidemedi
o. Konusu olduğu bir akciğer zorluğu onu sınırlamıştı
evler günlerce ev ve böylece yapan baba ve çan
Georgetown'a acele yolculuk için aceleci hazırlıkları. Onlar
Katy'nin gelişini duydu ve Bell onu görmek için hemen geldi. "Yarın bize katılamayacak,"
ev, çünkü yorgunluktan ve bayılmadan daha fazla tükenmeden daha fazlasını gördü
Beyaz yüz Helen'in yastığında çok hareketsiz, karanlıkla
Gözler hakkında halkalar ve kasların ağız üzerindeki titremesi.

Yarın Bell'in haklı olduğunu buldu, çünkü Katy yükselemedi, ama uzanıyordu
Hala Helen'in yatağında ezilmiş bir çiçek gibi, yumuşak bir şekilde inliyor:

"Çok zor, ama Tanrı en iyisini bilir."

"Evet, sevgilim, Tanrı en iyisini bilir," diye cevapladı Helen, parlaklığı düzelterek
saç ve ne yazık ki kamp ateşi tarafından oturan genç subayı düşünmek,
Ve şimdi ona gidemeyen gelin için çok hevesle bekliyorum. "Tanrı
En iyi olanı bilir ve hepsini en iyisi için yapar. "

Katy, birçok kez o kadar uzun, uzun bir hafta kaldı.
Helen'in odasında geçersiz, gönderilen mektuplara günden güne yaşamak
Babasıyla Georgetown'a giden ve veren Bell, ama
Wilford'un iyileşeceği çok az umut. Tek kelime etmedi
Marian ve sadece iki kez Morris'den bahsetti, böylece sonunda Katy
yolculuğa girecek kadar güçlüydü, çok az fikri vardı
Wilford'un hasta odasında ne oldu.

       * * * * * *

Bunlar Wilford'un hastanesine ilk geçtiği üzücü, yorgun günlerdi
Cot ve hasta olmadığı ancak sakat olduğu için,
Zihninin önünde canlı bir şekilde ortaya çıkan geçmişi incelemek
Geçmiş günlerin sahnelerini tekrar yaşıyordu. Katy'den düşündü
Sürekli olarak, kendini çok suçluyor, ama çok güçlü onun gururu ve
Bencillik, üzerine gelen sorun için onu daha çok suçluyor.
Neden genevra meselesini kalbe almış, onunla birlikte gitmek
Morris ve böylece onu mevcut hoş olmayan durumuna getiriyor. O
Katy'e karşı haksız ya da kaba olmak istemiyordu, ama ona baktı
Varlığının doğrudan nedeni olarak. Hiç görülmemiş olsaydı
Morris'li arabalarda, onun gibi evden ayrılmamalıydı ve
utanç ve korku olmadan geri dönmeyi bekleyebilir
Eskiden daha az düşünen eski arkadaşlarla tanıştılar. A
Wilford bin kez kızarıklığından tövbe etmişti, ama asla tek kelimeyle
Herhangi bir canlı varlığa böyle bir tövbe etmiş olsaydı ve ne zaman
Onu hastanede ilk gören karanlık, yağmurlu öğleden sonra çevirdi
Duvara yüz yüze ve ağladı, ona yatıştırıcı bir şekilde söyleyen birine cevap verdi:

"Kötü hissetme genç dostum. Sana iyi bakacağız
İşte sanki evdeymişsin. "

"Gözyaşlarını getiren acı. En kısa sürede burada olduğu gibi burada olurdum."

Ancak yavaş yavaş bir değişiklik geldi ve Wilford
duygular, ev için özlem veya tanıdık bir yüzün görülmesi için
Gelmeyi teklif eden Katy için göndermek için bir kereden fazla karar veriyor,
ve kime cevap vermişti: "Bu gerekli değil." Ama o kadar sık
Kötü dehası fısıldadı: "Buraya gelmeyi umursamıyor,"
Ve böylece mesaj asla gönderilmezken, evlerin özlemi yüzler
Sinir ateşi getirdi, bu da onu o kadar sinirli hale getirdi ki
Görevliler bazen ondan tiksinti içinde döndü, onu en çok düşünerek
tanıştıkları mantıksız adam. Bir zamanlar Genevra'yı hayal ettikten sonra
Orada-ona güzel olduğu gibi ona geldi
kızlık-parmaklarının saçlarını yaptıkları gibi geçirdiği
Brighton'da mutlu günler-eli kaşındaydı, nefesi üzerine
Yüzü ve bir başlangıçla tıpkı dişinin hışırtısı gibi uyandı
Salonda giysiler öldü.

"İkinci koğuştaki yeni hemşire buradaydı," dedi bir yoldaş.
"Sizinle özellikle ilgileniyor gibiydi ve eğer bir
Yabancı sana ağladığını söylemeliydim. "

Hızlı, ani bir hareketle Wilford elini yanağına koydu,
ya kendi ya da "yeni hemşire" nin bir gözyaşı vardı
Son zamanlarda ona eğildi. Sahip olan aynı gururlu rezervin korunması
tüm hayatını karakterize etti, hiçbir soru sormadı, ama dinledi
Hasta arkadaşlarının güzellik hakkında söylediklerine dikkatle
genç kızın hassasiyeti, onu aradılar, birkaç kez kaymıştı
onların varlığında anlar, kalplerini bu kısa alanda kazanarak
zaman ve onları tekrar geri döneceklerini dilemek. Wilford öyle diledi
Ayrıca, bilinmeyen hemşire hakkında her türlü varsayımı bir araya getirmek ve
Bir zamanlar fantezi kadar ileri gitti, Katy'di. Ama bu fikir
Yakında görevden alındı. Katy orada bir hemşire olarak pek girişimde bulunmazdı ve eğer
Ondan uzak durmaz mıydı? Katy değildi ve değilse kim
uyurken iki kez geldi ve ona baktı, onun
Dedi Yoldaşlar, onu yaptığı fetih üzerine toplayarak ve böylece
ilk başta neredeyse hiç olmadığı hayal gücünü heyecanlandırıyor
Gözlemlenebilir artmaya başladı ve kan onun aracılığıyla sıcak bir şekilde çarptı
damarlar, kaşları düşüncelerle birlikte örülürken
gizemli yabancı. Sonra büyük bir şokla,
Katy teyit etmişti:

"Cenevra yaşıyor, onu gördüm. Resmi hemen tanıdım."

Ya öyleyse, bu hemşire Genevra idi? Düşünce kovuldu
Wilford'un beyni ve bir sonraki doktor geldiğinde biraz
Hasta tarafından sergilenen daha kötü için büyük değişiklik üzerine alarm. O
Cerrahın forte, korkunç yaraları giydirmede, bastırmaktan daha çok
Ateş ve Wilford'un elini tutarken:

"Ateşin var dostum ve hızlı artıyor. Belki de sen
Yeni doktorumuz Dr. Grant'i görmek istiyor. O ateşlerde harika. "

"Dr. Grant-DR. Morris Grant?" Wilford diye bağırdı, yatakta başlayarak
Cerrahı şaşırtan şiddetli bir enerji ile.

"Evet, Massachusetts'ten Dr. Morris Grant," diye yanıtladı.
Wilford yeniden birleştiğinde sürpriz artıyor:

"Şeytan'ı ondan daha erken gönder. Ondan nefret ediyorum."

Kelimeler sıkıca ayarlanmış dişlerden tıslamalı bir şekilde düştü ve Wilford düştü
Morris'in heyecan ve öfkesi ile bitkin yastığına geri döndü
Grant aynı binada olmalı ve doktoruyla sunulmalıdır.

"Asla sebebim sürerken," diye fısıldadı kendi kendine nefretle
Morris, sırım nabzının her ritmi ile daha yoğun büyüyor.

Wilford çok hastaydı ve bir sonraki cerrah geldiğinde biliyordu
Bu sebeple ilgili parlak, huzursuz gözler totteringdi.

"Arkadaşların için göndereyim mi?" Diye sordu ve Wilford cevapladı,
vahşice:

"Hiç arkadaşım yok-en azından hiçbiri, ama olduğumu bilmekten memnun olacak
ölü."

Ve bu sonuncuydu, bir manyakın vahşi sözleri dışında,
Wilford'un dudaklarından gündüz ve gece. O olduğunu söylediklerinde
Tehlikeli, "Yeni Hemşire" Marian Hazelton, arandı ve elde edildi
ona katılma izni ve yine diğer sakinlerin gözleri
Oda, hasta üzerine eğilirken harika bir şekilde ona doğru döndü
Dostum, keçeleşmiş saçlarını ayırıyor, yuvarlanan yastığını yumuşatıyor ve tutuyor
Garip şeyleri mırıldanan kavrulmuş dudaklara soğutma taslağı
Kulağı, Brighton'dan konuşuyor, Alnwick ve Roma'dan-
İskoç Moors ve Genevra'nın mezarındaki papatyalar, Katy bir zamanlar oturdu
aşağı.

“Genevra'nın orada olduğunu bilmiyordu” dedi. "Orada hiç tahmin etmedi
bir genevra idi; Ama biliyordum ve neredeyse ölülerin haksızmış gibi hissettim
Katy'nin bu eylemiyle. Katy'yi biliyor musun? "Ve siyah gözleri tutturuldu
Marian üzerine, garip güçle onun üzerinde sahipti
Hastalar, Katy'yi tanıdığını söylerken onu sessizce yatıştırdı ve
Onunla onunla konuştu, zarif güzelliğini, sevgi dolu kalbini anlattı,
Ve ne kadar hasta olduğunu duyduğunda hissedeceği üzüntü.

"Onun için göndereyim mi?" Diye sordu, ama Wilford cevapladı:

"Hayır, senden memnunum" ve elini tutarak düştü
uyumak. Bu onunla birlikte olmasının ilk günüydü, ama başka günler vardı
O kadar sessiz olmadığında, tüm gücü ve Morris'in gücü, kim,
Earnest isteğiyle, yardımına geldi, onu tutması gerekiyordu
yatağında. Eve gidiyordu, dedi Katy's'e geri dönüyordu; O vardı
Onu yeterince uzun süre cezalandırdı ve bir dev gibi bir güç altında kıvrıldı
kendisinden daha üstün ve onu tuttu ve kontrol etti,
Yüksek sesle çıkıntıları binaları doldurdu ve kalplere bir ürperti gönderdi
onları duyanların. İlk başta işgal etmiş iki adam olarak
Onunla oda, ev için ayrılacak kadar iyiydi, Marian ve Morris
Her ikisi de kesinlikle gerekli olmadıkça, başka hiçbir kişi göndermemeli
Hasta için tüm havanın gerekli olduğu küçük daireye
onların suçlaması. Ve böylece oda büyüyen Wilford için yalnız kaldı
Daha da kötüsü, Morris Katy'e yazarken Marian,
Bir telgrafla mektup, teklif etmek bir kerede geliyor.

       * * * * * *

Yavaş yavaş kış gecesi geçiyordu, Morris'in mektubudan beri beşinci
Katy'e gönderildi ve Morris, sabah olup olmadığını merak ederek Wilford'un karyolası tarafından oturdu
aniden Wilford'un gözleriyle tanıştığında onu ona getirirdi
Ona bir tanınma bir bakışla yanılamadı.

"Beni tanıyor musunuz?" diye sordu, çok nazik ve çok gerçekle
Ağır göz kapaklarının bir an için titrediği sesinde sempati
Wilford başını salladı ve fısıldadı:

"Dr. Grant."

Kim olduğunu görünce anlık bir kızgınlık parlaması vardı
Yanında Watcher, ama Wilford çok zayıftı, besleyemeyecek kadar çaresizdi
Bu uzun his, ve ayrıca onun hala yüzüyordu
Bakan bir dostça elin şaşkın zihin vizyonları
Her gün, bir ses ve formdan, düşündüğü bir şeyden farklı
Angel's ve şimdi onunla orada değildi. O ses, o form, o
Morris Grant'e ait olduğundan ve geçmiş sertliğini hatırladığından emin oldu
Ona doğru, bir şükran akoruna dokunuldu ve Morris aldığında
El bir keresinde geri çekmedi, ama uzun, beyaz parmaklarının
Yeni hayat veriyor gibi görünen sıcak, kuvvetli olanların etrafında yapışıyor
ve güç.

"Çok hastaydın," dedi Morris soruyu öngörerek
Wilford, "Sen çok hastasın ve isteği üzerine
Hemşire Sana katılmaya geldim. "

Elin baskısı Wilford'un cevabıydı ve sonra sessizlik vardı
Aralarında, Wilford tüm gururuna hakim olurken ve
Dudaklar fısıldadı:

"Katy."

"Onun için gönderdik. Ona her tren bekliyoruz," diye yanıtladı Morris ve
Wilford sordu:

"Biz kimiz? Benimle kim var-hemşire, yani? O kim?"

Morris bir an tereddüt etti ve sonra şunları söyledi:

"Marian Hazelton-bebekle ilgilenen."

"Biliyorum-evet," dedi Wilford, kadın kim olduğuna dair hiçbir şüphesi yok
Şimdi kapısının hemen dışında dur ve dinliyor, bir zonklama ile
Kalp, rasyonel sorularına.

Birlikte tutulan tüm nöbetlerinde Dr.'den hiçbir işaret geçmemişti
Marian'a onu tanıdığını ver, ama bunun için endişeyle bekledi
anı, şimdiki durumunda Wilford'un olmaması gerektiğini iyi bilerek
Şok, Marian'ın bir manzarası onu şok ederdi. Dışarıda olduğunu biliyordu
Kapı ve Wilford başını yastığın üzerine çevirirken gitti
onu ve onu güvenli bir mesafeye götüren yumuşak bir şekilde dedi:

"Sebebi geri döndü."

"Ve o zaman hizmetlerim sona erdi," diye tekrarladı Marian ona bakarak
sürekli olarak yüzünde, ancak en azından olumlu değil
soru:

"Sen Genevra Lambert'sin?"

Düşük, nefes nefese bir ses vardı ve Marian bir adım veya
İki, sonra kendini sabitleyerek, dedi:

"Ve eğer öyleyse, beni görmesi kesinlikle en iyisi değil. Yapmazsın
Tavsiye et? "

Tanınma arzusu olan Morris'e özlemle baktı.
Bir zamanlar kocası overmaster olan adam tarafından nazikçe konuşulan
Bir an için tüm ihtiyatlılığı. Morris, "Hem aşkına hem de Katy'ler için en iyisi olmazdı." Dedi.
Düşüncelerini okumak ve ondan ölmek gibi bir inilti ile
Son umut, Marian döndü, gözleri gözyaşlarıyla ve kalbi ile
sabahın gri şafağında olduğu gibi kayıp bir şey duygusu ile ağır
Ona gelmesini selamlayan eski hastalarına geri döndü.
Çocukça sevinç, eli öpen granit tepelerinden bir adil genç çocuk
zavallı ezilmiş kolunu bu kadar şefkatle bandaj ve ona teşekkür eder
Tekrar ona geri dönmüştü.

Dr. Grant'e hikayesini ne kadar bildiğini veya nerede olduğunu sormamıştı.
öğrenmişti. Bunu bildiğinden memnun kaldı ve onu terk etti
Elinde dava, Wilford'un bilinçli olup olmadığını merak ediyor
hemşire olarak varlığından ve eğer onu özlerse. O özledi
O, ama yorum yapmadı ve sabah ilerledikçe başka bir
Hemşire ortaya çıktı, dedi:

"Elbette bu Bayan Hazelton olamaz" ama herhangi bir soru sormadı
kibar ve Marian'ın kalbi soruşturmasına cevap verdiğinde daha ağır büyüdü,
Morris dedi ki: "Senden bahsetmedi."

       * * * * * *

"Bay J. Cameron, Bayan Bell Cameron"
Dr. Grant o öğleden sonra ve birkaç dakika içinde
Baba ve kız kardeşi Wilford'u çok endişelendirerek soruyor ve nedenini açıklıyor
Katy onlarla birlikte değildi.

Wilford odasına girdiklerinde uyuyordu, yüzü öyle görünüyordu
yıpranmış ve ince ve elleri göğsünün üzerine çaresizce katlandı,
Bir gözyaşları ile onun yanında diz çöküp sıcak yanağını döşedi
Kemikli birine karşı, onu hıçkırıklarıyla uyandırdı. Bir an için görünüyordu
Şaşkın, sonra onu tanıdı, zayıf kolunu yükseltti ve sarıldı
Boynu hakkında, onu hiç olmadığı kadar şefkatle öptü
önce. Kız kardeşlerine olan sevgisini göstermemişti.
Ama Bell onun favorisiydi ve gözleri iken onu ona yakın tuttu
görmediği babasının yanından geçti, sanki içerideymiş gibi
bazılarının arayışı. Katy'di ve düşüncelerini tahmin ederek Bell şunları söyledi:

"O burada değil. Şimdi gelemedi. New York'ta hasta ama
Birkaç gün içinde bize katılacak. "

Wilford'un yüzünde yoğun bir hayal kırıklığı vardı,
Babasının sıcak selamlaması dağılamadı ve Morris büyük olanı gördü
Yastığa düştükçe gözyaşları, gururlu adam çok çalışıyor
Onları bastırın ve evde herhangi biri hakkında hiçbir soru sormayın. O öyleydi
Konuşmak için çok zayıf, ama Bell'in elini sanki korkmuş gibi tuttu
Gözleri dönüşümlü olarak ona dinlenirken onu terk edeceğini
yüz ve babasının yüzü, korkulu değişime tamamen insansız
Oğlunda başını yatağa koydu ve yüksek sesle ağladı.

Ertesi sabah Bell çok beyazdı ve ararken sesi titredi
erkek kardeşinin yanında ve nasıl dinlendiğini sordu. O bir
Kardeşinin öleceğini söyleyen Dr. Morris ile konferans.

"Bir hafta yaşayabilir ve olmayabilir," dedi ciddiyetle ekleyerek: "
Kız kardeşi ona tehlikeden bahsedeceksin
Ölümün korkunç olduğu sığınak. "

"Ah, sadece ve onunla dua edebilseydim," diye düşündü Bell,
Kardeşinin yanında, yanlış günlerini yas tutarak ve onun cesaretini hissediyorum
Sonunda onun huzurunda durduğunda ve nazikçe tanıştığında yol vermek
gülümsemek.

"Her şeyin bir rüya olduğunu hayal ettim," dedi "ve burada değilsin
Nihayet. Bunu gerçek bulduğuma çok sevindim. Eve gitmeden ne kadar süre önce
Var mısın? "

Bell'in orada konuşması için orada olduğu için tökezledi, onun
Soru, gerçeğe şüphe olmadığını gösteren soru. Ne de
Ve bir yıldırım gibi geldi, Bell, tüm ihtiyatlılığını unuturken,
Söyledi aceleyle:

"Ah, Wilford, belki asla eve gitmeyeceksin. Belki de--

"Ölme!" Wilford diye bağırdı, ellerini ani duygularla sıkıştırdı.
"Ölmüyor, bunu kastetmiyorsun. Sana kim dedi? Kim dedi ki
ölüm?"

"Dr. Grant, "Bell'in cevabıydı, bu da Wilford's'a şiddetli bir kaşlarını çattı
yüzleşin ve kalbinin tüm öfkeli tutkularını uyandırdı.

"Dr. Grant," diye tekrarladı. "Öyle diyor çünkü diliyor.
Benim yolundan çıkarılmış gibi, ama olmayacak. Ölmeyeceğim. Söylemek
O onun. Ölmeyeceğim, "ve Wilford'un sesi tutkuyla boğuktu
Havada yumruklarını kaldırırken.

Çok heyecanlıydı ve korkusu Dr. Grant'e koştu. Ancak
Wilford onu geri çekti, onu tutan sözlerinin peşinden koştu
Oda bütün gün, hasta adam yuvarlanırken ve fırlattı ve
Deliryumda, geri dönen ve onu yıpratan
hızlı. Marian Hazelton dışında hiç kimse onun üzerinde en az etkisi yoktu,
Bay Cameron veya Bell'e bir bakış olmadan, yanına kaydı ve
Varlığı ve nazik sözleri onu karşılaştırmalı sessizliğe yatıştırdı,
böylece onu isteyen aziz aleyhindeki acı ihbarlar
Öldü, durdu ve sorunlu bir uykuya düştü.

Yastığını düzeltmek ve onun hakkında düzenli bir şekilde yatak örtülerini düzenlemek,
Marian hem Bay Cameron hem de Bell'in gözleriyle tanışmak için döndü
merakla onun üzerine. Garip bir ilgi duygusu ile izlediler
Her ikisi de ona hitap etmek için bir isteksizlik hissediyor ve ikisi de
Katy'nin onayladığı gibi gerçekten Genevra idi. Ona sormazlardı
ve her ikisi de Bay'ın kabulünde bir yayla daha özgürce nefes aldı.
Cameron'un oğlunu susturma yeteneğine iltifat etti,
oda.

Ne onun hakkında ne düşündüklerini ne de bir zamanlar adı geçen demedi,
Ama bir an için seçimden olmadığı için akıllarında değildi
O gece Deliryumunu uyuyan ve yatan Wilford ile oturdu
Yüzü onlardan döndü, böylece tahmin edemediler
Aklında geçen ifade.

Ertesi gün en soğuk sessizliği korudu, sadece cevap verdi
Monosylables'da, Bell büyük ter damlalarını silmeye devam etti
Alnına ve soluk dudaklara sürekli sızıyor.

Sadece akşam vakti Dr. Grant'in gönderilmesini isteyerek Bell'i ürküttü.

"Lütfen beni onunla yalnız bırak," dedi Dr. Morris geldiğinde; Daha sonra
Morris'e dönerek, kapı babası ve kız kardeşi üzerine kapanırken,
dedi, aniden:

"Benim için dua et, eğer dün senden nefret eden biri için dua edebilirsen
ölmesi gerektiğini söylüyor. "

Caddeden, hararetle, Morris sevgili bir kardeşe ve o zaman
Wilford'un soluk "Amen" oda boyunca çaldı.

"Henüz haklı değilim," diye fısıldadı, Morris yanında otururken
o. "Tanrı ile doğru değil, yani. Bazen Tanrı olmadığını söyledim,
Ama buna inanmadım ve şimdi biliyorum. Hareket ediyor
Bütün gün üzerimde, acımı sana doğru sürük ve neden
Sonunda senin için göndermem. Sence benim için umut var mı? Bende
affedilecek çok şey. "

"Günahlarınız kırmızı olmasına rağmen, kar kadar beyaz olacaklar," Morris
cevap verdi; Ve sonra, oh, ne kadar ciddiyetle o hatalı adamı göstermeye çalıştı
Dünyanın günahlarını alan, ikna eden Tanrı'nın kuzusuna
onun için bile umut vardı ve
Tanrı'nın kesinlikle başlayan iyi işi bitireceğine veya acı çekeceğine dair inanç
Bu ruh kaybedilecek, onbirinci saatte bile ona döndü.

Wilford, günlerinin numaralandırıldığını biliyordu ve onunla özgürce konuştu
Ertesi sabah ona geldiklerinde baba ve kız kardeş. Söylemedi
Sadece olması gereken veya olması gerektiğine hazır veya istekli olduğunu ve sordu
Onları unutmak için, gittiğinde, içinde hiç bu kadar yanlış olan her şey
bir oğul ve erkek kardeş.

“Başkalarını mutlu etmek için çok gurur duydum, çok bencildim” dedi. "BEN
Dün her yerde düşündüm ve geçmiş tekrar çok canlı bir şekilde geri döndü,
Özellikle Katy ile bağlantılı kısım. Oh, Katy, onu kötüye kullandım! "Ve
Acı bir SOB, Wilford'un kederinin gerçekliğini kanıtladı.
Katy tedavisi. "Düşündüm çünkü onu daha düşük bir yürüyüşten aldım
Benimkinden daha hayat, sadece yapmak için her minnettarlık bağına bağlı kaldı
Ne dedim ve her duyguyu ezmek için kendimi işte koydum ve
Erken evinin tadını çıkaran dürtü. Ailesini hor gördüm, ben
onlara hor gördüm. Katy'nin kalbini kırdım ve şimdi ölmeliyim
Ona üzgün olduğumu söylemeden. Ama ona söyleyeceksin baba ve sen,
Ayrıca Bell, nasıl, ölüyorum, dua etmeye çalıştım, ama benim düşünmek için
ona günah. Öldüğüm için memnun olmayacak. Onu daha iyi tanıyorum
bunu düşünmek için; Ve inanıyorum ki beni seviyor. Ama ben gittikten sonra ve
Dünyanın görevleri bırakacağım boşluğu kapattı, görüyorum
Onun için geçmişinden daha parlak bir gelecek oldu; Ve ona söyleyebilirsin
Ben ... "O zaman" İstediğim "diyemedi.

O zaman az sayıda kocası bunu yapabilirdi ve bir istisna değildi.

Tamamen bitkin düştü ve bir an sessiz kaldı ve tekrar konuştuğunda
Genevra idi. Burada bile kendini göstermeye çalışmadı. O
Biri suçlanacak, dedi. Cenevra doğruydu, masumdu, tespit ettiği gibi
çok geç.

"Yaşıyorsa onu görmek ister misin?" Bell'in dudaklarına geldi ama
Çok büyük bir şok olacağı korkusu, ifadelerini engelledi.

Varlığından şüphesi yoktu ve olmaması gereken en iyisiydi. Katy
Aklının en üstte biriydi ve mektupta Bell ona gönderildi
Ertesi gün şöyle yazmaya çalıştı: "veda, sevgilim" ama sözler
neredeyse hiç okunaklı ve onun dikensiz eli çaresiz kaldı
Dediği gibi:

"Bana maliyeti asla bilemeyecek ya da umduğumu söylediğimi duymayacak
Ben affedildim. Dün gece bana geldi, aradığım barış
çok uzun zamandır ve Dr. Grant dua etti ve şimdi yol çok karanlık değil, ama
Katy bilmeyecek. "




Bölüm XLVIII.

Son saatler.


Katy bilirdi, çünkü ona yarın, kısa bir
Telegram duyurdu ve Wilford'un yüzü düşünceleriyle daha parlak büyüdü
onu görmek. Trenin ne zaman vadesi geldiğini ve gergin olduğunu biliyordu
Huzursuzluk tekrar tekrar saat olduğunu sordu, saatleri azalttı
dakikalar ve bu kadar uzun sürüp sürmeyeceğini görmek için kendi nabzlarını sayıyor.

"Beni kurtar, doktor," diye fısıldadı Morris'e. "Katy'e kadar beni hayatta tut
gelir. Katy'yi tekrar görmeliyim. "

Ve Morris, bir erkek kardeşten daha tilajlı, zayıf tutmak için elinden geleni yaptı
Dışarı çıkmadan nefes Katy geldi.

Wilford, "Yatağımda ve insanımda da temiz keten olmalıyım," dedi Wilford,
"Çünkü Katy geliyor ve itici görünmemeliyim."

Temiz beyaz keten getirildi ve düzenlendiğinde bir gülümseme
Wilford'un dediği gibi, çocukça memnuniyet dudakların etrafında dolaştı:

"Katy beni şimdi öpebilir. Hastane ücretine alışık değilsin
Bilmek."

Zihni biraz dolaşmak gibi görünüyordu; Ama saat geldiğinde
Trenin gelmesi biliyordu, sordu, hevesle:

"Geldiğini düşünüyor musun?" ve sesini yakalamak için kulağını zorlamak
Uzak düdük. Dr, Morris onunla buluşmaya gitmişti ve zaman kaçtı
Sonunda adım duyulana kadar APACE'de ve Wilford onu kaldırarak
Kafa, diğer adım için dinledi, ne yazık ki! orada değildi.

Morris'in raporu ve "Tren birkaç saatin arkasında" ve
Bir inilti Wilford döndü ve ağladı, garip bir şansla düşünerek
O gün çiftlik evinde başkaları da Katy'yi bekledi
Boşuna da yapmak ve bekledi.

Gerçekten, çiftlik evinden onlar intikam almışlardı, çünkü hiç hissetmemişlerdi
Wilford'un Katy'nin gelmediğini bildiği zaman yaptığı gibi acı.

"Doğru," dedi, konuşmaya güvenebildiği zaman; "Ama yaptım
Onu görmek istiyorum. Ona istekli olduğumu söyle. "

Sonuncusu ondan neredeyse iradesine karşı çıkmış gibiydi ve
Ter kaşının üzerinde kalın bir şekilde duruyordu. Sadece Bell ve babası ne olduğunu tahmin etti
İstekli olarak kastetti. Morris'in hiçbir fikri yoktu, ama sildi
Ölüm-Yiyenler ve dedi ki, yatıştırıcı bir şekilde:

"Sessiz olun ve onu henüz görebilirsiniz. Kesinlikle yanına gelecek. "

Böylece güvence verdi, Wilford sakinleşti ve uykuya daldı, izleyiciler tarafından
tarafı, müjdelemesi gereken ilk ses için endişeyle bekledi
Trenin gelişi.

       * * * * * *

Hastanede karanlıktı ve her pencereden bir ışık parlıyordu,
Morris, titreyen bir figüre liderlik etmek yerine taşıdığında ve
Salondan, bir köşede Marian Hazelton'un Beyaz Yüzü
Ona baktı, elleri kalbinin üzerinden sıktı ve çalıştı
Katy'in gitmemesi gereken yere gitmesini izlerken endişeyle-
Kameronların bulunduğu oda, baba dibinde duruyor
Wilford'un yatağı ve yastığının üzerinden eğilen çan,
Kardeşini canlı tutan uyarıcılar. Katy içeri girdiğinde hareket etti
Babası gibi, Morris de salona geri dönerken,
Ve böylece karı koca bu konuda yalnız kaldı
Yaklaşık bir yıl önce Yonkers'a ayrılmadan bu yana toplantı.

"Katy, değerli Katy, beni affettin mi?" Fısıldadı ve yağmur
Yüzündeki gözyaşları ve öpücükler Katy'nin onun üzerine asılı olduğu cevabı vardı.

Onu gerçek, sadık bir eş gibi affetmişti ve ona öyle söyledi,
Konuşmak için bir ses bulduğunda, onu bulmayı merak ederek bu kadar değişti
Gururlu, titiz, kendini taahhüt eden bir adam, mütevazi, tövbe eden ve
Geçmişin tüm suçunu kendine alan kendi kendini suçlayan kişi ve
onu her faydan çıkardı. Ama onu ona yaklaştırdığında ve
Kulağında bir şey fısıldadı, değişimin nereden geldiğini biliyordu ve
Saygılı "İyi Baba'ya şükür", dudaklarından düştü.

"Yol karanlık ve dikenliydi," dedi Wilford, onu yere oturtuyor
Onu konuşurken görebiliyordu "ve sadece Tanrı'nın iyiliği için
yolu kaybettim. Ama yola işaret etmek için bir Morris Grant gönderdi ve
Şimdi içinde olduğuma inanıyorum. Seni ölmeden önce görmek istedim
Kendi dudaklarımla, acı çektiğim için ne kadar üzgünüm; Ancak
Bebeği gönderdiğiniz için hepsinin. Oh, Katy, nasıl olduğunu bilmiyorsun
Bu vicdanıma dayanıyordu ya da ne sıklıkla çadırın üzerinde uykumda
düz veya yamaç tekrar bebeğin kollarının ve bebeğin dokunuşunu hissettim
eve gelip onu aldığımda hissettiğim gibi kendime karşı yanak
senden. Affet beni, Katy, seni çocuğunun soyduğunu. "

Çok zayıflıyordu ve o kadar beyaz ve korkunç görünüyordu ki Katy
Babası gibi aynı anda gelen Bell'i aradı ve üç
Birlikte ölmekte durdu, katy soğuk eliyle birlikte
onun içinde ve bazen fısıldayan sözlerini duymak için eğiliyor
Aşk ve Derin Tutulma.

"Beni hatırlayacaksın Katy," dedi, "ama benim için yas tutamazsın
Her zaman ve gelecekte bir süre dul kadın olmaktan vazgeçeceksiniz ve,
Katy, istekliyim. Sana bunu söylemek istedim, böylece beni düşünmedim
Seni yaptığımdan daha mutlu olacağın bir hayattan tutmalı
Sen."

Tamamen şaşkına döndü, Katy cevap vermedi ve Wilford birkaç kişi sessiz kaldı
Kısmen uykuda göründüğü anlar. Sonra yükseldi, dedi:

"Bana bir kez Cenevra'nın ölmediğini bir kez yazdın. Bunu mı kastededin, Katy?"

Korkmuş ve şaşkın olan Katy, kayınpederine cazip bir şekilde döndü,
ona cevap verdi; "Bunu kastetti-Genevra ölmedi"
kan kırmızısı sifonlu Wilford'un yüzünü lekelemiş ve ince parmakları
düşünceli yatak örtüsü.

"Bir zamanlar burada olduğunu hayal ettim-o hemşire oldu
çok övün. Ama bu bir yanılsamaydı, "dedi ve düşünmeden
Sonuçta Katy sordu, aceleci bir şekilde: "Eğer burada olsaydı umursar mısın
onu görmek için? "

Wilford'un yüzüne ürkütücü bir bakış vardı ve Katy'nin elini kavradı
Gergin bir şekilde, çerçevesi büyük bir şok korkusuyla titriyor
onun üzerinde yaklaşmakta hissettim.

"Burada mı? Hemşire Genevra mıydı?" diye sordu, o zaman zihni giderken
Geçmişe geri döndüğünde, "Marian
Hazelton Genevra. "

Onunla çelişmediler, onu görmeyi de istemediler. Katy ile orada,
Daha iyi olmadığını hissetti, ama bir an sonra devam etti: "Hepsi
çok garip; Nasıl olabileceğini anlamıyorum. Bana karşı nazikti.
Ona bunun için teşekkür ettiğimi söyle. Ona haksızdım. Cevap verecek çok şeyim var
için."

Şimdi söylediği her kelime arasında nefes için bir soluk vardı ve baba
Cameron, havalı gece havasını kabul etmek için pencereyi açtı. Ama hiçbir şey
onu canlandırma gücüne sahipti. Çok hızlı gidiyordu, dedi Morris, alırken
Onun yatağının yanında durdu ve ölüm yaklaşımını izledi. Vardı
Konvulsif mücadele yok, sadece daha uzanan ağır nefesler ve
Sonunda Wilford Drew Katy'i ona yakın ve sarmaya kadar daha uzak
kolu boynunun etrafında, fısıldadı:

"Neredeyse evdeyim sevgilim ve her şey yolunda. Cenevra'ya karşı nazik ol
Benim aşkım. Onu bir kez sevdim, ama seni sevdiğim gibi değil. "

Bir daha asla konuşmadı ve birkaç dakika sonra Morris Katy'yi
oda ve sonra mumyalaması için emirlerini vermek için dışarı çıktı.
vücut.

       * * * * * *

Kendi adını verdiği küçük odada Marian Hazelton oturdu, onu
Güzel saçlar düzensizdi ve gözleri döktüğü gözyaşlarıyla karardı.
Wilford'un öldüğünü biliyordu, çünkü Morris ona söylemişti ve sanki
Ölmesi tüm eski sevgisini geri getirmişti, acı bir şekilde ağladı
Hayatını bu kadar karartmış olan adam. Sonunda olduğunu bilmiyordu
Çok yakın olduğunu biliyordu. Onu Katy hediyesi ile görmeyi beklemiyordu;
Ama şimdi bittiğine göre, ona gidebilir. Zarar olamaz
O. Morris'ten başka kimse onun kim olduğunu bilmezdi, diye düşündü ve o
Kapıyı çekingen bir vuruş geldiğinde, gitmesi için kararını veriyor,
Ve Katy girdi, yüzü çok solgun, geldikçe çok sakinti
Marian'a ve yanında diz çökmüş, başını kucağına koydu
Annesini dinlenmek için arayan yorgun bir çocuğun havası.

"Zavallı küçük Katy!" Dedi Marian, altın saçlarını okşayarak. "Senin
Koca, bana söylüyorlar, öldü. "

"Evet," ve Katy başını kaldırdı ve evlerini ciddiyetle sabitledi
Marian, devam etti: "Wilford öldü, ama ölmeden önce bir
Genevra Lambert için mesaj. Şimdi duyacak mı? "

Ani bir başlangıçla Marian ayağa kalktı ve Katy'i
O istedi: "Sana Genevra Lambert'i kim anlattı ve ne zaman?"

"Wilford bana aylar önce söyledi, bana resmini gösterdi, ki
tanındı, "Katy'nin cevabı mıydı ve bir korku ve utanç geldi
Devam ederken Marian'ın yanağı:

"Hepinize söyledi mi? Ve benden aşağılık, kirli bir yaratık olarak nefret ediyor musun?"

"Senden nefret et, Marian? Hayır. Seni çok fazla çukurlaştırdım,
masum. Wilford bana her şeyi söyledi, ama öldüğünü düşündü, "dedi Katy,
Marian'ın yanan bakışlarından biraz önce, hatta büyülenmiş,
onu korkuturken.

Çoğu zaman iki kadın ilişkileri birbirine taşıyarak karşılaşmaz
Bu ikisi deldi ve hem kısıtlanmış hem de kısıtlanmış hissetmesi garip değil
Birbirlerine bakarken utanıyorlardı. Marian'ın olduğu gibi
Daha güçlü doğa, bu yüzden ilk toplantı yapan ve gözyaşlarıyla
Gözlerinde yüzmek Katy'i ona yakından çizdi ve dedi ki:

"Şimdi gittiğine göre bunu bildiğine sevindim. Benim üzücü, üzgündü
Hayat, ama Tanrı onu taşımama yardım etti. Bana öldüğüne inandığını söylüyorsun. Bazı
Zamanın nasıl ortaya çıktığını söyleyeceğim; Ama şimdi, mesajı-gitti
Biri mi diyorsun? "

Katy dikkatlice Wilford'un söylediği her kelimeyi tekrarladı ve bir nefes nefese
Ağla Marian kollarını boynuna sararak haykırdı:

"Ve beni seveceksin, bir kez olduğu için değil, ama benim
Çok fazla acı çekiyor mu? Yalnız olduğumuzda sana Katy dememe izin verecek misin? BT
Seni bana yaklaştırıyor. "

Marian şimdi ikisinin zayıfıydı ve Katy'nin rahatlama göreviydi
O, sandalyesine geri batarken ağladı:

"Beni bir kez sevdi. Sonunda hepsinden önce kabul etti,
karısı, babası ve kız kardeşi. Biliyorlar mı? "Aniden sordu,
Ve yaptıklarından emin olduklarında, sessiz bir ruh hali haline geldi,
Katy sessizce çaldı ve onu orada yalnız bıraktı.

Yarım saat sonra, bir kadın form aceleyle salondan geçti ve
Eşik boyunca ölü adamın yattığı odaya. Oradaydı
Şimdi onunla kimse yok ve Marian bastırılmış üzüntüyü ağlamakta özgürdü
Boğulma hıçkırıkları ve tutkulu sözlerle yaptığı hayatının döküldüğü hayatının
şimdi her insan sesine kulak sağır. Yere Bir Adım
onu şaşırttı ve dönerek Wilford ile yüz yüze durdu
Baba, onunla ilgili bir bakışla yanıltığı bir bakışla
Bu şekilde orada olması gerektiğine dair repoof ve hoşnutsuzluk.

"Affet beni," dedi ellerini birlikte sıkarak. "Nasıl olduğunu biliyorum
Beni hor gör, ama o bir keresinde benim kocamdı ve elbette şimdi öldü
Benimle son anı için bana birkaç anı almayacaksın.
Beni sevdiği günler. "

Peder Cameron'un kalbinde birçok ihale akoru vardı ve
Marian'a elini sunarak şöyle dedi:

"Bu ayrıcalığı reddetmek benden uzak. Sana üzülüyorum, Cenevra,
çünkü senin tarafından haksız yere uğraştığına inanıyorum-ama şimdi onu sansürlemeyeceğim
O gittiğini. O benim tek oğlumdu. Oh, Wilford, Wilford. Kaldın
ben çok yalnız. "

Elini serbest bıraktı ve Marian kaçtı, bir sonraki Bell ile buluştu,
Onunla konuşması gerektiğini hissetti, ama ne söyleyeceğine şaşkındı. Çan yapabilir
Marian'a karşı duygularını tanımlamıyor ya da neden küçüldü
ona yaklaşıyor. Gurur değil, daha ziyade bir önyargı hissi,
Marian bir şekilde gelen tüm sorunları suçlayacak olsaydı
Onlara, erkek kardeşinin boşanmış karısı olarak tuhaf pozisyonu
daha utanç verici hale getirdi. Ama sessizliğe direnemedi
Gözlerin yalvarması ona çok gözyaşıyla kalktı, sanki istiyormuş gibi
Bir tanınma başlığı ve ondan önce durup yumuşak bir şekilde dedi:

"Genevra."

Hepsi bu kadar, ama Cenevra'nın gözyaşları sellerde aktı ve o
istemeden elini Bell'e götüren ve tutarak tuttu
Kendi arasında, dedi ki:

"Kardeşim için çok naziktiniz. Bunun için teşekkür ederim ve söyleyeceğim
anne, sana çok minnettar hissedecek. "

Bu Bell'in söylemesi için iyi bir anlaşma oldu ve söyledikten sonra,
Marian, günlük görev turuna giderken, konuşarak acele etti
Mümkünse, o gün hastalarına daha yumuşak ve onlara neden
Bu kadar beyaz yapmak için o tatlı yüzün ne geldiğini merak ediyorum ve
gözyaşı lekeli. O gece Marian'ın odasında Katy oturdu ve ne dinledi
Daha önce ondan çok uzun süredir devam eden garip hikayeyi bilmiyordu.
Marian, Wilford'un söylediklerini, hiçbir sözü vermediğini doğruladı.
Şimdi öldüğüne göre ona karşı suçlanıyor, sadece gerçekleri belirtiyor ve ayrılıyor
Katy kendi sonuçlarını çizmek için. Kendisi için çok sansürledi
Kıskanç bir adama bu kadar rahatsız edici hayranlık için bu sevgiyi teşvik etmek
Wilford gibi.

"Yakışıklı olduğumu biliyordum," dedi, "ve gücümü test etmeyi sevdim;
Ama bu zayıflık için çok cezalandırıldım. İlk başta yapmadım
onu öldüğüme inandırmaya niyetli ve gönderdiğimde
Babanın ölümünün duyurusunu içeren kağıt, farkında değildim
Aynı zamanda kuzenimin ölümünü de içeriyordu, sadece benim yaşım güzel bir kız,
Büyükannemizin Genevra ismini ve kim ve genç
Babasının mahallesinde bir sezon avlanan İngiliz Lord,
Bazı skandal raporlar vardı. Daha sonra bana geldi
Wilford bu bildirimi görür ve doğal olarak bana atıfta bulunduğunu düşünür,
Kuzenim Cenevra'yı hiçbir şey bilmediği için çok fazla harcadı
İskoçya'nın kuzey kesiminde geçirdiği zamanın
özellikle akrabalarım hakkında.

"Ben de öyleydi, dedim, ona ölmüştüm ve garip bir şekilde aldım
umursayıp olmayacağını merak etmenin memnuniyeti. Bu arada bunu duydum
Alnwick'teki posta müdürü bir Amerikalı beyefendi tarafından yazılmıştı,
Cenevra Lambert gibi bir kişinin St. Mary's;
Ve sonra isim eklenmesine rağmen bana öldüğüne inandığını biliyordum
Mektup Wilford Cameron değildi, ne de onun için değil,
Ölü Genevra'nın kuzeni. Mektubu görmek istedim ve isteğim
verildi. Bunu yazan Bayan Cameron'du, eminim ki
Muhtemelen oğlunun teşvik edilmesi, sahte bir isim imzalaması ve teklif vermesi
Postmaster bu adrese cevap verir. Bunu yaptı, sorgulayıcıyı garanti ederek
O Genevra Lambert oraya gömüldü ve bana genç olup olmadığını merak ediyor
Onunla ilgilenen Amerikalı bir sevgilisi olabilirdi
talihsiz kız.

"Çocukluğumun olduğu teyze için şimdi dünyada yalnızdım
Geçti babamdan kısa bir süre sonra öldü ve sonunda bir ticaret öğrenmek için gittim
Wight Adası'nda, bundan sonra New York'a göç ederek,
asi kalbimde kararlılık, bir süre, ne zaman kesilecek
en derin, kendimi gururlu Camerons'a gösterirdim,
samimi bir şekilde nefret ediyor. Bu Tanrı beni bulmadan önce ya da benden önce
sert, haklı olan küçük sesi dinlemişti
Duygular ve beni anneye ve kız kardeşlere karşı nazikçe hissettirdi
Onları gördüğümde, sık sık yaptığım gibi, eşcinsel olarak sürüyor. Wilford
Bazen onlarla ve onun görüşü her zaman sıcak kan gönderdi
Kalbimden geçiyorum. Ama şimdiye kadarki en büyük şok bana geldi
Kız kardeşinden seninle yaklaşan evliliğini duyduğumda.
Bunlar, çiftlik evinde geçtiğim, senin üzerinde çalıştığım korkunç günlerdi
Gelin _Trousseau_; Ve bazen taşıyabildiğimden daha fazla düşündüm.
Küçük, sevgi dolu, güvenilir, güvenilir bir kızdan başka olsaydın
vardı, bir zamanlar bütünüyü açıklamalıyım ve sana söylemeliyim
Wilford ile sunakta duran ilk kişi olmazdı. Ama yazık
Senin için, onu çok sevdiğini bildiğim, beni sessiz tuttu ve sen oldun
karısı.

"Bildiğinizden beri olanlardan-gerçekten ne kadar zor
Bazen fakir, zayıf insan doğası için seni olduğun kadar mutlu görmek
Önce, sonra seninkimi sizinkiyle karşılaştırın. Bebeğini neredeyse sevdim
sanki benimkiymiş gibi ve öldüğünde hiçbir şey yoktu
Beni kuzeye bağla ve ben buraya geldim, umarım biraz yapmışım
iyi; En azından Wilford'a bakmak için buradaydım ve bu yeterli
Bir hastane hemşiresinin çoğuna düşen tüm zahmetleri ödüllendirin. BEN
Savaş sona erene kadar kalacak ve sonra nerede olduğunu bilmiyorum. O olacak
Çok sık buluşmamız için en iyisi değil, çünkü saygı duyuyoruz ve saygı duyuyoruz
Birbirimiz, geçmişi de unutamaz ya da yasal olan
diğeri boşanmış, aynı adamın karısı. Seni sevdim Katy
Cameron, zavallı terziye gösterilen tek tip nezaketiniz için. Yapacağım
Her zaman seni seviyorum, ama yollarımız çok uzakta. Geleceğin yapabilirim
Tahmin et, ama benim Tanrı sadece biliyor. "

Marian söylemek istediği her şeyi söylemişti ve tüm Katy duymaya geldi. .
İkincisi sabah ayrılacaktı ve ne zaman tekrar buluşacaklardı
İkisi de söyleyemedi. Büyük için konuştukları ayrılık kelimelerdi
Yaygın üzüntü kalplerinden yararlanıyor; Ama sonunda dediler
veda, aralarındaki dostluk bağı daha güçlü bir şekilde çimento yapıldı
her zamankinden daha ve Katy Long Marian'ın ayrılık sözlerini hatırladı:

"Tanrı seni korusun Katy Cameron! Sen benim parlak bir güneş noktasınız
Seni ilk tanıdığımdan beri varoluş, bazılarını karıştırmış olsan da
Doğamın en kötü dürtüleri. Bildiğim için daha iyi bir kadınım
Sen. Tanrı seni korusun, Katy Cameron! "




Bölüm Xlix.

YAS.


Bayan Cameron'un bir zamanlar Katy için planladığı büyük cenaze töreni
Sonunda gerçeklik, ama çok soğuk ve hala
No. ---- Beşinci Cadde'deki karanlık odalar Katy'nin değil,
Asker mumyalandı-sadece bir oğlu babasının evine geri döndü
üzüntü ve gözyaşları. Onu kendisinden ziyade oraya götürmüşlerdi
ev, çünkü bu, ne kadar zor ve
Bencilce başkalarına olabilir, oğlunu sevmiş ve putlaştırmış, yas tutmuştu
Gerçekten onun için ve cenaze töreninin ne kadar büyük olduğunu önemsemesini kederini unutmak
ve Bayan Lennox'un sahip olduğu söylendiğinde sadece geçen bir twinge hissetmek
Geç saygının son haraçını ödemek için Silverton'dan gel
Damat. Biraz rahatlık, oğlunun bir
sadık asker ve sırasında ona yatan övgüleri duymak
Etrafında üniforması ile devlette yattığı zaman; Ama ne zaman
Bütün bitmişti ve kış öğleden sonra grisi kocası
Oğlunu gömmekten geri döndü, oraya böyle bir his geldi
hiç bilmediği gibi ıssız-sonunda onu iten bir his
Üst kattaki küçük oda, yalnız bir adam oturdu, başı üzerine eğildi
elleri ve gözyaşları o kadar kalp taşına sessizce düşüyor,
Ayrıca, aşağıdaki boş salon ve yeni yapımı mezar
Greenwood.

"Ah, koca, beni rahatlat, çünkü tek oğlumuz öldü," dudaklarından düştü
Onu almak için kollarını açan kocasına geçerken,
onu soğuk, gururlu kadın yapan tüm yılları unutmak
sempatiye ihtiyaç duymadı ve sadece o parlak, yeşil yazını hatırlamak
O önce geliniydi ve her küçükte rahatlık için ona geldi
Şikayet, tıpkı şu anda olduğu gibi bu harika, ezici üzüntüye geldi.

Ona eklediği şeyden çektiğini söylemedi, ama onun için
Genevra ile ilgili gurur ve aldatmaca, Wilford asla gitmemiş olabilir
Savaş ya da oğlu olmadan. Onu hiç sitemedi ama
onu şefkatle yatıştırdı, kızlık soyadı ile bile çağırdı ve garip bir şekilde
saçlarını düzeltmek, şimdi gri ile gümüş, bir an için hissediyorum
Wilford boşuna ölmemişti, eğer ölürse babasına geri verirse
Moda ve çılgınlığından bu yana uzun yıllar boyunca çok kaybolan karısı
ibadet ettiği putlar. Ancak yılların alışkanlıkları hafifçe olamazdı
Kırıldı ve Bayan Cameron'un zihni kısa süre sonra zenginliğin içinde emildi
Yas ve yas günlerinin katı görgü kuralları. Katy'ye
çok nazikti, onu usulmamış bir sevgiyle okşadı ve nadiren
onun görüşünü terk etmesi için acı çekiyor, bir gün bile kalması çok daha az
Katy'nin gizlice tercih ettiği Bayan Banker's. Genevra'dan da
Katy ile konuştu ve onun kışkırtmasıyla dostça bir mektup yazdı,
Bayan Lambert'e oğluna tüm nezaketi için teşekkür ederek onu ifade ederek
Ona çok haksız olduğu üzüntü ve ona bir
bir tarafta Wilford'un saçının bir kilidi içeren yakışıklı madalyon ve üzerinde
Diğeri ise büyük boyutlu bir fotoğraftan çekildi. Bayan Cameron
Tüm bunları yaptıktan sonra kendini çok iyi bir kadın hissetti
Bayan Lennox'u kendi evinde alarak ve onu eğlendirerek
bir gün; Ama kalbinde gerçek bir değişiklik yoktu ve zaman geçtikçe
Yavaş yavaş eski düşünce yollarına düştü ve hayır
Kocası için daha fazlası için daha fazla
Mezar.

Bay Cameron ile darbe daha derine vurdu ve Wall Street arkadaşları
Wilford öldüğünden beri büyüdüğü yaşlı adamdan birlikte konuştu,
Katy sık sık otururken uzun zamandır ihmal edilen İncil'in üzerinde eğildiğini buldu
Geceleri odasında yalnız. Ve sonunda konuşmaya cesaret etti
onu çok önemli bir konu üzerine, küçük bir çocuk gibi, elini koydu
onunkinde ve ona bulduğu dar yolu öğretmesi ve
Wilford da en son yürüdü, umuyorlardı.

Haftalar boyunca Katy New York'ta kaldı ve Haziran gülleri
Bir dul ve haklı sahibi Silverton'a geri döndüğünde çiçek açıyor
Wilford'un geniş servetinden. Makaleleri arasında bir vasiyetname bulmuşlardı.
Hastalığından kısa bir süre önce çizildi ve idam edildi ve Katy
Mirasçısını koşul veya şartsız yaptı. Hepsi onun yapacaktı
Memnun olduğu gibi ve şimdiye kadar döktüğü en acı gözyaşları
Wilford'un ne kadar cömert olduğunu duyduğunda yağmur gibi düştü. Daha sonra,
Marian'ı ve ondan önce yoksulluğun hayatını düşündüğü gibi,
Peder Cameron'un tarafına ve ona yalvaran:

"Bırakın Genevra bunu benimle paylaşsın. O kadar çok ihtiyacı var."

Peder Cameron, Katy'nin Marian ile eşit olarak bölünmesine izin vermezdi. BT
Sadece değil, dedi; Ama birkaç binine itiraz etmedi
O ve Katy Silverton için New York'tan ayrılmadan önce uzun, nazik bir yazdı
Marian'a mektup, ona on bin dolar sunuyor, ki
kabul etmesi için yalvardı, bir hediye kadar değil, onun haklı olduğu için.
Marian'ın okuduğunda bir anın tereddütü vardı.
Mektup, Katy'den çok fazla alamayacağı hissi; Ama ne zaman
Etrafındaki solgun hastalara baktı ve kaç tane
Paranın neşelendirilmesine yardımcı olacağı sefil kalpler, dedi:

"Tutacağım."




Bölüm L.

Savaş esirleri.


Isı, duman, savaşın gök gürültüsü bitti ve tarlalar
Korkunç üç günlük kavganın olduğu Gettysburg'un
insan kanıyla boğulmuş ve ölü ve ölmekle kaplı. .
Yarışma korkmuştu ve sonuçları üzüntü ve keder taşıdı
Birçok kalp savaştan haber almayı bekleyen ve çok endişeyle bakıyor
Günün yıldönümünde sevdiklerinin isimleri için
Milletimizin bağımsızlığını gördü, tepelerinin ve ovaların üzerine yatıyordu
Gettysburg, beyaz yüzleri yaz gökyüzüne geçti ve
acıma bulutlarının sahip olduğu asil ölü için gözyaşları gibi yağmur damlaları
üzerlerine döküldü. Ve belki de hiçbir yerde daha beyaz bir yüz ya da daha fazlası yoktu
Hem Helen hem de onun
Kayınvalidesi sıcak Temmuz günlerini geçiriyorlardı. Noel Arifesi'nden beri
Helen kocasının kış boyunca ondan gitmesini izlediğinde
kar, geri dönmemişti, ancak birkaç kez yapmıştı
bunu yapmak için düzenlemeler. Ancak her zaman bir şey olmuştu
önlemek. Bir kez onu bir hafta veya daha uzun süre yatakta tutan hastalık oldu;
Yine alayına ilerlemesi emredildi ve üçüncü kez
İşgalcileri Pennsylvania topraklarından itmek için başkalarıyla gönderildi.
Her hayal kırıklığından cesurca Helen'in kendisi taşıyordu, ama yanağını
Akşam kağıtları olduğunda her zaman daha soluk ve gözü tonunda daha koyu büyüdü
geldi ve askerlerimizin ne gibi ilerlemelerini okudu,
Savaş kaçınılmazdı ve o kadar ciddiyetle dua ediyor ki Mark Ray olabilir
kurtuldu. Sonra savaş bittiğinde ve kuzey tepeleri geldi
Binlerce ve binlerce kişinin korkunç hikayesi öldürüldü, korkutucu vardı
Gözlerine bakın ve özellikleri mermer olarak katı iken
Tırılgan dudaklar, ona çekişerek büyük korku için nadiren dua edemezdi
kalp. Mark Ray o müthişten geldiklerinde adamlarıyla birlikte değildi
saldırı. Bir düzine düştüğünü görmüş, bir asi top tarafından vuruldu ve
Bir haftadan fazla duyduğu tek şey buydu, başka bir geldiğinde
Haber rölesi.

Kaptan Mark Ray, kendi şirketinin birçoğuyla bir savaş esiriydi.
Libby hapishanesinin bir mahkumu ve daire seçiminden bir paylaşım
Adamlarının sınırlandığı yer. Bir subay olarak, daha iyisini yapma hakkına sahipti
fakir ayrıcalıkların olduğu pis kalemden daha çeyrek, ama Mark Ray
Büyük, sıcak bir kalbi vardı ve öyle olanları terk etmezdi
ona sadık ve böylece ücretlerini aldı ve onun güler yüzlü mizahı ve
Değil neşe, birçok kalbin bayılmasını sağladı ve
Mahkumların hayatı onsuz olabileceğinden daha katlanılabilir. İle
Altı ay önce askere alınan genç Tom Tubbs,
Bakan Angel ve birçok kez fakir, ev sahibi olan çocuk
Kaptanının tarafı ve yanan kafasını kucağına koyarak ağladı
Kendisi uyumaya ve tekrar evde olduğunu hayal etti. Bunun dehşetleri
Hapishane hayatı hiç söylenmedi, ama Mark erkekçe boğuldu, acı çekiyor
belki de, evde yaşayan evdeki arkadaşlardan daha az akılda
o kısa yaz içinde bin yıl içinde
adını bir korku heyecanı gönderme gücü olan bu korkunç den
her kalp.

Sonunda, Ekim ayının soğuk günleri geldiğinde,
Değiştirilebilir ve Helen'in yüzü bir güne kadar tekrar parlaklaştı
Mark'ın kendi el yazısında kirli, yarı giyinmiş bir mektup geldi. Oldu
Temmuz ayında yakalanmasından bu yana alınan ilk kelime ve
Cry of Joy Helen onu Ephraim Amca'dan kopardı, çünkü hala
çiftlik evi ve sahip olduğu yere oturmak
Ayakta, Mark'ın kendisine gönderdiği kelimeleri okuyun. Dedi
aldığı tedaviden hiçbir şey, çünkü mektubun ulaşmasını istedi
ve şikayet ederse, şansın küçük olduğunu iyi biliyordu.
"Şövalyelik" in başkentini terk etmek için muazzam. O çok
Dedi ve her zaman olmuştu, ama ev için palyada, özlem duydu
Sevgili kız-karı için asla o kadar çok sevgili, pek çok kişi tarafından ayrıldığında
Miles, her tarafta hapishane duvarları ve bir düşmanın çizgisi ile
onlara.

"Ama neşeli ol sevgilim," diye yazdı. "Sana geri döneceğim
Bir süre ve hayat şimdi acı çektiğiniz şey için daha parlak olacak. BEN
Kalabilsem de sevgilim karım olmaya rıza gösterdim çok mutluyum
onunla ama bir an. Gerçekten benim olduğunu bilmek beni mutlu ediyor
Burada bile, gündüz seni düşünüyorum ve rüyalarımda seni hep tutuyorum
kollarımda ve seni kalbime bastır. "

Bu neşeli mektuptan çok farklı, Tom'un dahil olduğu mektuptu
Ailesi için-çok fazla içeren vahşi, ev sahibi bir patlama
Garip olduğu gerçeği, şehirden ayrılmasına izin verildi. İle ilgili
Helen bu mektup Mattie Tubbs aracılığıyla duydu ve umut içinde öldü
Özellikle Tom, daha güneyde daha fazla gönderildiklerinden bahsederken
muhtemel olay.

"Mark giderse onu bir daha asla görmeyeceğim," dedi Helen umutsuzca;
Ve sonunda mesaj geldiğinde Mark kaldırıldı ve bu,
Ayrıca, bir borsanın sürekli beklendiği sırada,
Kayıp, yabani otlarında Katy kadar dul hissediyor.

Yavaş yavaş kış geçti ve ülke hikayeleriyle doludur.
Adamlarımızın insanlık dışı muamelesi, günlük yüzlerce ölüyorken
Kuyruklardan sağ kurtuldu, manyaklara ve embesillere indirgendi. Ve
Helen, dinlerken, mide bulandırıcı gerilimle neredeyse çılgınca büyüdü.
Şimdi kocasının nerede olduğunu bilmiyordu. Birkaç girişimde bulunmuştu
kaçmak ve her başarısızlık daha güvenli mahallelere çıkarılmıştı, bu yüzden
Şimdi onun değiş tokuşunun şansı çok uzak görünüyordu. Hafta
Haftalar, aylarca geçti, unutulmaz olana kadar
Vahşi doğa savaşı, Teğmen Bob henüz zarar görmediğinde
cesurca kavganın en kalınlığında, uzun boylu figürü yukarıda yükselen
dinlenin ve askerinin üniforması karanlık bir saçın üzerinde düğmeli ve
Bell Cameron's gibi bir yüz, Teğmen Bob iki ya da üç tane almıştı
furloughs, ama en tatlı, en hoş hafızayı bırakan
Kalbinde önceki sonbaharındaydı, koyu kırmızı ayrıldığında
Akçaağaç ve kayın altın renk tonları kendilerini yakıyordu
Furlough'un çoğunlukla geçtiği Silverton tepelerinde ve
Bell Cameron ile amcanın uzunluğunu ve genişliğini ovuşturdu
Ephraim'in çiftliği, şimdi peri göletinin kıyısında duruyor ve tekrar
Tepenin dışındaki kayaların bir çıkıntısında saatlerce oturmak, burada,
Yumuşak fısıldayan çamlar başının üstünde başını sallayan Bell,
açık kahverengi koniler ve ona duymak için çok susadığı sözleri söyledi:

"Seni seviyorum Robert Reynolds. "

Bell'in zamanının çoğu Katy ile çiftlik evinde geçti ve burada
Teğmen Reynolds onu buldu ve Ephraim Amca'nın kolayca kabul ettiği
kalmaya içten davet; Ve tüm tatilini orada geçiriyor,
Ailesine verilen üç gün hariç. Mükemmel büyülenmiş
Çok iyi hatırladığı tuhaf Teyze ile gurur duydu ve
onu neredeyse Bell olduğu kadar mahkemeye çıkardı, ama onu yanına almadı
Tepelerin üzerindeki uzun sürenlerinde ya da sadece geceleri onunla oturmak
Saat on iki vuruşa kadar salon-Betsy Teyze Teyze
Çok onaylanmadı, ama bunun için bir kez gözden kaçan, dediği gibi görerek,
O:

"Genç leftenan akrabası değildi ve Isabel biraz."

Bunlar Robert'ın Silverton'da geçtiği Halcyon günleriydi, ama biri durdu
ister kamp ateşi tarafından otururken ister dalma
Savaşın içine ve ne zaman, tüm gurur ve
Aptal teoriler, Bell Cameron adama olan sevgisini özgürce kabul etti
Bu kadar uzun süredir nişanlandığı ve ona öpücükleri geri ödediği için
daha önce vermeyi reddetmişti.

"Bunun için daha iyi bir asker olacağım," dedi Robert, rehberlik ederken
Onu kayalardan aşağı indirdi ve eli onun içinde yavaşça yürüdü
Çiftlik evine geri dön, yarında tekrar almak için ayrıldı
orduya yerleştirin.

Bundan sonra onun için daha fazla uzaklık yoktu ve kış geçti
Uzakta, Baharı tekrar getirmek, o savaş geldiğinde
Vahşi doğa ve ona kadar savaştığı bir kahraman gibi
Yoldaşlar, düşmanın ellerine düştü ve oradan iki gün sonra
New York'a telgraf kabloları boyunca:

"Teğmen Robert Reynolds savaşın ilk gününü ele geçirdi."

Daha sonra Andersonville'in hedefi olduğu haberi geldi,
Diğerleri ile birlikte o gün mahkum yaptı.

"Vurulmaktan daha iyidir ve çok daha iyi olmak
Yoksul seferlerden bazıları gibi yanmış, "dedi Juno, rahatlamaya çalışıyor
Kız kardeşinin sözünden şüphe duyan Bell.

Doğru, şimdi hayatta kalabileceği bir umudun gölgesi vardı.
sadece resitali en güçlü kalbi titreyen dehşet
korku; Ama olasılıkların hepsi buna karşıydı ve Bell'in yüzü büyüdü
Neredeyse Helen'inki kadar beyaz, gözleri o huzursuzca,
Bu kadar çok kişinin gözüne giren dikkatli, endişeli bir görünüm
Kadınları üzmek, güneye bakarak, sevgili olanların bulunduğu yer
Pis isyancı deliklerinde duran, hapishanenin adına değersiz.




Bölüm Li.

Dr. HİBE ETMEK.


Morris, orduda cerrah olarak zamanını sunmuştu, buna ekledi
Bir altı ay ve insanlığı tarafından, yeteneği ve Hıristiyan
nezaket, kendisi için uzun zamandır hatırlanacak bir isim yaptı
Çok dikkatli bir şekilde baktığı, birçoğu ölüyor
asker,
Hayat sonsuz ve birçok yas ailesinde adı bir hane halkıydı
Ölmekte olan bir oğluna ve erkek kardeşine yaptığı iyilik için. Ama Morris '
Hastane çalışmaları sona erdi. Çok fazla ileri gitmişti, çok fazla
Kendi gücü uzun süredir devam eden zahmetten başarısız olana kadar risk ve
Şimdi Haziran ayında, Linwood'un yaz başlarında parlak olduğu zaman
Çiçekler, geri geliyordu, sağlık büyük ölçüde bozuldu ve karanlık
Vizyonundan önce bulut, böylece evinin ne kadar güzel olduğunu göremedi
bakıyordu ya da çok endişeyle bekleyenlerin yüzlerine bakıyordu
Sevgili doktorlarına tekrar hoş geldiniz. Kör, bazıları olduğunu söyledi, ama
Helen'e varış gününü duyuran birkaç satır çelişti
Bu rapor. Gözleri çok hastalıklıydı, Amanuensis yazdı, ama
Yerli tepelerinin saf havasına ve etkisinin
Eski sahneler ve dernekler yakında bir tedaviyi etkileyecekti. Çok fazla değilse
Sorun, ekledi, lütfen evin rahat hale getirildiğini görün ve
John'un Cuma günü istasyonda buluşmasını sağlayın. Helen, New York'tan yeni kalamadı.
daha uzun, bazen zorlandığı Gayety sahneleri için
Mingle ona tamamen tatsızdı ve inzivaya çekildi
Çiftlik evi ve sessizliğin tepeleri arasında var. O mutluydu
Morris eve geliyordu, çünkü onu her zaman iyi yaptı; Onu rahatlatabilirdi
Sevgi dolu, nazik sözleri olan Katy olmadıkça diğerlerinden daha iyi
Umut ona çok rahatlatıcıydı.

"Zavallı Morris!" Mektubunu bitirirken içini çekti ve sonra aldı
Katy'nin pahasına olan hoş piazza üzerinde oturan aileye
ve kendi, peri göletine bakan eve eklenmişti ve
Ötesinde hoş tepeler.

"Morris eve geliyor," dedi Betsy Teyze sordu: "Hangi haberler?" "O
Cuma günü burada olacak ve her şeyin içinde olduğunu görmemizi diliyor
Resepsiyonu için Linwood'da sipariş verin. Gözleri çok hastalıklı, ama o
kör değil ve bize geri dönmenin onu iyileştirmesini umuyor, "
ekledi, Piazza'nın bir adımına oturan Katy'ye bir kenara bakarak,
Eller kucağında katlandı ve mavi gözleri çok uzak görünüyor
Tıpkı Evangeline'nin aşağı bakarken oturduğu gibi solma gün batımına
Mississippi Nehri.

Morris'in adını duyduğunda başını biraz çevirdi, böylece
Altın saçlarının dalgalanması ipeksi altında daha belirgin bir şekilde görülebiliyordu
Net giydi ve derin bir kırmızı renk yanaklarını boyadı; Ama hayır yaptı
Yorum veya söylediklerini duyduğunu gösteren herhangi bir işaretle gösterildi. Katy
Genç dulluğunda çok güzel ve tutarlıydı ve fısıltı değil
Gossip'in Silvertonyalıları geldiğinden beri ismiyle birleşmişti
Onları, kocasını Greenwood'da bırakıyor. Hiçbir geçit töreni yoktu
Halkın öncesi kederi veya birçok kişiden daha büyük üzüntü varsayımı
diğerleri bilmişti; Ama tavrının ayıklığı ve sakin,
Yüzünün ifadesini bastırdı, acı çektiğini kanıtladı.
Wilford ölmesinden bu yana on altı ay geçti ve hala onu giydi
annesinin ve
Betsy Teyze'nin en ciddi talepleri, bir kenara bırakmıştı,
Onun yeri, sallanan saçlarını sınırlayan ve onu tutan basit bir ağ
Akan buklelerde kırılmak, atıldığı gibi. Buna karşı
Moda Teyze Betsy de ortaya çıktı.

"Nater kıvrılmayı amaçladığında bir vücut saçlarını kıvıramadı ve
A-yosun da yas tutuyor mu? "
olabildiğince iyi bak, yas tut ya da yas tutmuyor ve Katy yapamadı
Saçları o ağın altına geri itti, ondan çok daha fazla bak '
O heathinish şapkayı giymediği sürece
bir büyükanne gibi.

Bu Betsy Teyze'nin görüşüydü, ama diğerleri için bir şey vardı
çocukça yüzünde tekil tatlı ve güzel,
Altın saçlar çok açık bir şekilde fırçalandı ve yumuşakça sallandı
alın ve bazen zarif bir şekilde hapsedilmesinden kaçıyor
Katy'nin Betsy Teyze uğruna kalması için acı çektiği Curl. Katy vardı
Asla şimdi olduğundan daha güzel olmadı, olgun kadınlığında ve
Yoksullar ve kederli, evleri çok sık tezahürat ettiği bir
iyilik meleği.

Gerçekten acı çekti; Çukur yakılmıştı,
Ve sadece altın kaldı, parlaklığını herkese attı
temas etti.

Onu çiftlik evinde şimdiden çok özleyeceklerdi.
İlk gitti, çünkü evlerinin güneş ışığını yaptı, doldurdu
Helen'in New York'tayken yeri ve geri döndüğünde kanıtlayarak
Ona bir konaklama ve yorgan. Gerçekten, ama Katy'nin varlığı için Helen
Sıkıcı gerilim ve şüpheye dayanamayacağını sık sık hissetti
kocasının kaderinin üzerinde çok karanlık asılı.

"O yaşıyor; geri dönecek," dedi Katy her zaman ve mükemmel
İnanç, Helen de bir umut gördü. Mark'ı mutlu edecekler mi?
Şimdi çiftlik evi, tomurcuklanan bahar ve çiçek açan yaz ile Katy's
Ruhlar geri dönmüştü ve eski, müzikal gülüşü sık sık çaldı
evin mutlu günlerinde olduğu gibi,
Tuğla kilisesinde sandalyeyi yönlendiren ve şarkı söyledi
küçük çocuklarla Pazar ilahileri, genellikle
Robins'i bile dinlemesini sağlayan şarkıların koparmaları
Ağaçlardaki yuvaları; Ephraim Amca, bunu kınamaktan uzak
ruhlarının hafifliği, sevgilisini güvenli bir şekilde getiren Tanrı'ya teşekkür etti
Güneşin parladığı yere buluttan.

Katy Morris'i düşünürse, yardım edebileceği zaman ondan hiç bahsetmedi.
Tutulduğu morbid bir fanteziydi; Wilford'un hafızasına bu görev
unutmasını isteyin, ya da en azından böyle olan adamdan kaçının
aralarında masum bir şekilde gelir; Ve eve geldiğini duyduğunda o
üzüntüden daha fazla acı hissettim. Sık sık Linwood'a gitmeyi sevdi
yaptı. Sessiz inzivaya çekilmesi ve zeminlerinin güzelliği ona uygun
tadı ve sık sık hoş yazlık evinde veya
Geniş piazza, bazen geçmişi hayal ediyor ve bazen,
itiraf etmek, bir geleceği hayal etmek ve ne getireceğini merak etmek
Mark geri döndüğünde, geldiği gibi ve Helen iyiliğe gitmişti.
Kendisinden çok daha yaşlı insanlarla çok yalnız olurdu ve
farklı zevkleri ve düşünme yollarını anlamadı
edinmişti. Çiftlik evinde çok mutluydu, bu doğru ve sevildi
Mahkumları derin, bencil olmayan bir aşkla, ama Helen'in sık sık devamsızlıkları
Evden ona çiftlik evinin bile kasvetli olabileceğini gösterdi.
Helen'in yaptığı gibi ona sempati duymaya uygun ruh.

Morris'in amaçlanan geri dönüşünden haberler geldiğinde konular bu durumda idi.
Ve Katy, Piazza adımında oturuyor ve rüya gibi bakıyor
Batı gökyüzüne karşı yığılmış koyu kırmızı bulutlar, ne duymuyor gibiydi
Kız kardeşi diyordu. Ancak duydu ve kan daha fazla sıçradı
Morris'i düşündüğü gibi, bir an için şaşkınlıkla damarlarından
Linwood eskisi gibi. Ama Wilford'un sözlerini hatırladığında,
"Bana seni sevdiğini itiraf etti," sadece gergin bir korku hissetti
Morris'in gelmesi ve hemen her birinde kendini güçlendirmek için çalışmaya hazır
hissetmekten uzak bir rezerv darbesiyle işaret edin.

Geri dönüş günü, Haziran günleri olduğu için balmy ve güzeldi
Olmaya yatkın ve erken bir saatte Helen bunu görmek için Linwood'a gitti
Her şey onun varış için sıradaydı.

"Bayan Hull onu bekleyen akşam yemeği yapacak ve ben kalacağım"
Katy'ye şunları söyledi: "Keşke gelseydin de. Morris hissedecek
Minnettarım, biliyorum. "

Katy cevap vermedi, ancak piyanonun akorlarını yumuşak bir şekilde vurdu ve
Onun gibi hissetmek için ne kadar aptalca olduğunu düşündüm. Morris'in sevdiğini varsayalım
Bir kez, muhtemelen şimdi yapmadı ve yapsa bile,
İyi, çünkü o tüm bu tür şeylere ölü olarak aynıydı. O vardı
Evlilik denedi ve buldu-ne demedi. Asla izin vermedi
Yardım edebilseydi Wilford'un kaba bir şey düşünmesi, ama
bilinçsizce bir kısmını mırıldandığı için piyano tuşlarına gözyaşı düştü.
"Yapmam, hayır, olmazdım, geçmişi hatırlamıyordum
Yine, zevkle karıştı, çok fazla keder ve acı vardı. "

Katy'nin gözyaşları şarkının sona erdiği zaman hızla düşüyordu, ama o
onları fırlattı ve dışkıdan fırladı, haykırdı:

"Ağlıyor çünkü Morris eve geliyor, fakir, yıpranmış, yarım kör
Askerler için çok şey yapan Morris, yukarı çıkıp hoş geldiniz
o. Hala bir fantezi tuttuğunu hayal edecek kadar aptal olmayacağım
Yirmi üç kişilik yaşlı bir kadın, kızı için bir tane olsa bile
on yedi. "

Katy o zamanlar çok yaşlı hissetti ve cama yürürken neredeyse can sıkıldı
Görüşünü karşılayan pürüzsüz, yuvarlak yüzde.

"Yirmi üçte daha yaşlı bakmalıyım," dedi. "Morris düşünecek
Biraz yas tutmadım, ne de Wilford'a önem vermedim "ve başka bir gözyaşı
suçlandığını düşündüğü gibi kirpiklerinde parladı
Ölülerin unutkanlığı.

Katy yirmi üç kez çok genç görünüyordu. Sağlığı şimdi mükemmeldi
Ve karakterindeki değişiklik kendini yüzüne gösterdiğinde, o
eve geldiği günden beri hiç değişmemişti
Canandaigua kalbi ve başı o kadar dolu ki şimdi uyurken
Greenwood'da.

"Sorunun ne olduğunu biliyorum. Bu ağ," dedi kaşlarını çattı
Saçlarını sınırlayan ipeksi ağların onaylanmaması. "Evet,
Bu ağdan başka bir şey değil, bu da beni çok genç gösteriyor. Her okul kızı
Bir tane giyiyor ve modu takip ettim, asmasına izin verdim
Yaşımdaki bir dul kadın için çok fazla bir şekilde. Onu çıkaracağım ya da
Bütün olaylarda Linwood'a giymeyeceğim "ve bir kenara atıyorum
Net rahatsız edici, Katy bereketli saçlarını sarıldığı bantlara bağladı
başının arkasında ve sonra dulun kapağına koy, atıldı
çok aylar ve anket yaptığı gibi biraz küçüldü
Kendini camın içinde.

Tam olarak durmuyordu; Bu fuar için hiçbir şey yok olamazdı
Beyaz sınırla çevrili açık yüz,
tatlı bebeğin yüzü, daha büyük olması dışında; Ama şimdi çok uzundu
Katy türden bir şey gördüğünden ve alışkanlık olarak her şey olduğu için,
New York'ta olduğu gibi başlığından pek memnun değildi,
bu tür şeylerin yaygın olduğu yer. Yine de giyerdi
Linwood, ve yuvarlak hasır şapkası için gitti, ama ne yazık ki, güneş şapkası
ki bu onu çok korkunç bir şekilde gösteren dul kadınlar için yapılmadı
Kapak ve bir kenara dökerek Katy, başının üzerine kalın bir siyah peçe attı,
Ve sonra annesinin ve teyzesinin bulunduğu odanın kapısına adım atıyor
Betsy işte meşguldü, dedi:

"Linwood'a gidiyorum ve orada akşam yemeğine kalacağım."

"İnsanlar adına, çocuk kendini ne dondurdu?
Bu şekil? "Betsy Teyze, bıçağı düşmesine izin verdi
Peynir peyniri kesiyordu ve şaşkınlıkla bakıyordu. "Yeterliydim
daha ziyade saçlarını sıçanların üzerine kıvırırsınız, Helen gibi,
Kendisi boynuzlu bir yaratık gibi görünüyor, o heathinish şeyi giymek yerine.
Neden yapıyorsun, Catherine? "

Catherine ona söyleyemedi ve teyzesine neşeyle gülüyor
Kendi ve Helen'in kuaförlük tarzına karşı animasyonlar, o
Linwood tarlalarında acele etti. Betsy Teyze'nin sürprizinde bulundu
Helen tarafından paylaşılan bir önlem, Katy'yi daha iyi anlayan
Görünüşü hakkında yorumlar, ama sessizce Matronly'nin havasında gülümsedi
Katy'nin varsaydığı ve gerçekten çok güzel oturan haysiyet
Ne yapıldığını görmek için odadan odaya giderken, devam ediyor
Morris'in kendi dairesinde en uzun, kütüphaneden açılıyor, burada
mobilya düzenlemesinde bazı değişiklikler yaptı,
Biraz daha sağa sandalye ve bir stand veya masayı itmek
Tıpkı sanatsal gözünün dikte ettiği gibi. Bazı gözetim ile, çiçek yok
oraya konmuştu, ama Katy zarif bir buket topladı ve ayrıldı
Mantelde, tam da çiçek gördüğünü hatırladı
Morris evdeydi.

"Yorulacak," dedi. "Akşam yemeğinden sonra uzanacak" ve
Parfümlerini düşünerek yastığın üzerine birkaç tatlı İngiliz menekşesi koydu
Hastanenin ve arabaların bastırılmış havasından sonra ona minnettar olabilir.
"Helen onları oraya ya da Bayan Hull'a koyduğunu düşünecek," diye düşündü
Yumuşakça çaldı ve arkasındaki kapıyı kapattı, bir sonraki sırada bakarak
saat ve bir saatin geçmesi gerektiğine dair biraz sabırsız hissetmek
Onu beklemeden önce.

Zavallı Morris! Evde ne kadar endişeyle beklediğini hayal etmedi,
ne de sevdiklerini tekrar karşılamak için depoda toplanan kalabalığın
çok özledikleri ve kimin isimleri vardı
Sık sık gerçek bir kahraman olarak övgü ile birleşti, yazısı olmasına rağmen
Savaşın önünde değil. Binlerce kişi onun tarafından bakılmıştı,
Boşluk yaraları ustaca giyinmiş, ağrıyan kafaları yatıştırdı
şefkatle ve son anları konuştuğu kelimelerden daha mutlu oldu
Onları gittikleri dünyadan, daha fazla savaşın olmadığı
Ya da insanın kanını döküyor. Silverton'daki kilise bahçesinde vardı
Soluk sakinleri her biri Dr.
Grant'in eli, onları terk edeceğinden korkmuş gibi sıkıca tuttu
Dark Nehir geçmeden önce, birden fazla Silverton evindeyken
Asker ceketinin gevşek bir şekilde asıldığı boşa harcanan bir form vardı,
Dr. Morris'in övgüsüne ve iyiliğine ev sahipliği yapmaktan asla yorulmam.
Ancak Dr. Morris bunu zayıf ve hasta olarak düşünmüyordu.
Gözlerinin önünde yeşil gölge, şal yığınına yaslandı
Refakatçi sırtına yerleştirmiş ve neredeyse onların olup olmadığını merak etmişti
Orası.

"Gölet zambaklarını kokluyorum; Silverton'a yakın olmalıyız," dedi ve
iç çekmeyi düşündüğü ve yapamamayı düşündüğü gibi dudaklarından kaçtı
Onu veya etrafındaki ormanları ve tarlaları görün. "Senin bitecek"
Korku ilk kez kalbine süründüğünden beri birçok kez dedi ki
Işık solmuştu.

Ama şimdi, eve neredeyse ulaşıldığında ve havayı solumaya başladı
New England Tepeleri'nden ve New England zambaklarının parfümünden,
Et tekrar isyan etti ve kendi içinde bağırdı: "Ah, yapamam
Kör ol! Tanrı benim tarafımdan ilgilenmeyecek! "
Keskin bıçak, Katy'yi düşündüğü Pang'dı ve merak etti
Kör olup olmadığını umursardı.

Tam o sırada Silverton'da uzun tren durdu ve onun tarafından yönetildi.
Görevli, sağır edici olan kalabalığa hafifçe adım attı
Dr. Grant'e tekrar tekrar eve geldi. Çaresizliğinin gözünde,
Ancak, üzerlerine düştü ve birbirlerine fısıldayarak,
"Çok kötü olduğunu sanmıyorum," diye bastırdılar,
Elleri ve nasıl olduğunu endişelendiriyorlar.

"Hasta oldum ama şimdi daha iyi olacağım. Senin sesi
Sizi belirgin bir şekilde göremesem de dost sesler beni iyi yapıyor, "
Dedi ki, yavaşça arabasına giderken, şimdi Ephraim Amca tarafından yönetildi,
Morris'in ne kadar zayıf olduğunu görürken gözyaşlarını geri tutamayan, nefes nefese
Yastıklar arasına yaslanırken nefes almak için.

O öğleden sonra çok hoştu ve Morris sürüşten zevk aldı
Çok, Ephraim Amca her an daha iyi büyüdüğünü garanti ederek. O
Sonunda taşıma Linwood'da durduğunda daha güçlü görünüyordu ve
Helen, Katy ve Mrs.
Hull onu bekliyordu. Onları yeterince göremedi
birini diğerinden ayırt etmek, ama sesinin yardımı olmasa bile
Katy'nin elinin içine konulduğunu biliyor olurdu, çok küçüktü, bu yüzden
Yumuşak ve tuttuğunda titredi. Kapağı hiçbir şey için giyilmişti,
Ne de onu çok çaresiz bulmada üzüntüsünde düşünmedi. Acımak
bilinçli olduğu en güçlü duyguydu ve tezahür ettirdi
kendisi çeşitli şekillerde.

"Seni yönetmeme izin ver, kuzeni Morris," dedi onu yakaladığını gördü
Odasına giden yol ve cevabını beklemeden elini tuttu
yine onun içinde ve onu tatlı İngiliz menekşelerinin olduğu odasına götürdü
vardı.

"Seni yönetirdim Katy," dedi Morris,
pencere, "ve o zaman biraz düşündüm
iltifat. Kör olmak çok zor. "

Sesin tonu ifade edilemez bir şekilde üzücü, ama gülümsemesi
Yüzü Katy'e döndüğü gibi neşeli, cevap veremeyen
Gözyaşları için. Güçlü bir adamın bu kadar sıkı olduğunu görmek çok korkunç görünüyordu,
Ve o güçlü adam Morris-onu çaresizliğinde izlemek için çok zor,
Eski olarak görünmeye çalışmak, başkalarına dökmek için
Gölge kendine çok karanlık dinleniyor. Akşam yemeği bittiğinde ve güneş
Düşmeye başladı, eski arkadaşlarının çoğu içeri girdi, ama öyle görünüyordu
Uzun süredir katlanmadıkları ve sonuncusu olduğunda solgun ve yorgun
Gitti, Morris bir daha ayrılmadığı odasına geri götürüldü
Yaz bitene ve Eylül ayının tatlı meyveleri
ağaçların üzerine olgunlaşma.

Temmuz ortasına doğru, sağlığı ondan muzdarip olan Helen
Mark ile ilgili huzursuz endişe, Bayan Banker tarafından Nahant'a götürüldü,
Mark'ın kız kardeşi Bayan Ernst, yazları geçiriyordu ve böylece
Katy tek başına Morris'e o küçük eylemler ödemekle yükümlü
Ailenin başka hiçbir üyesi gibi kardeşi dikkatler
ödemek. Çok çaresiz kaldığı odada Katy ondan korkmadı,
Ne de kendini Wilford'un anısına inandırmadı, çünkü her gün
Onu Linwood'da buldum, bazen Morris'in iltihaplı gözlerini yıkıyor, bazen
Ona soğutma içeceğini getirip tekrar ona saatte okumak,
sesinin müziğinden yatıştırılana kadar uyuyacaktı
Ve orada onunla bir melek olduğunu hayal et.

"Gözlerim iyileşiyor," dedi bir gün ikincisine doğru
Ağustos ayının bir kısmı, odasına her zamanki gibi geldiğinde. "Dün gece biliyordum
Bayan Hull'un elbisesinin mavi olduğunu ve güneşin içinde parladığını gördüm
kepenkler. Yakında, çok yakında seni görmeyi umuyorum, Katy ve sende olup olmadığını biliyorum
değişti. "

Ona yakın duruyordu ve konuşurken sanki elini kaldırdı
Kafasında dinlenmek için, ama ani bir hareketle Katy,
Dokun ve ondan biraz daha ileri adım attı.

Ertesi gün Linwood'a ne de bir sonraki gitmedi; Ve gittiğinde
Yine onun tarzında daha fazla haysiyet vardı, her ikisi de
eğlendirilmiş ve ilgilenen Morris. Wilford'un kesin olduğunu bilmiyordu
Katy'e itiraftan bahsetmişti, o unutulmaz geceyi ne zaman
İyileşme çok şüpheli görünüyordu, ama yarısından fazlası bundan şüphelendi
Onun tarzının utangaçlığı ve şimdi yaptığı çeşitli mazeretlerden değil
Şimdiye kadar yaptığı gibi her gün Linwood'a geliyor.

"Bana senin kadar ihtiyacın yok," dedi bir sabah ona
Eylül, yalnızlığından şikayet ettiğinde ve nasıl olduğunu söylediğinde
Gece kapanana kadar önceki gün onu bekledi ve olduğunu biliyordu
gelmezdi. "Senden daha iyisini görebilirsiniz. Oturabiliyorsun
Bütün gün ve biraz yürüyün, eğer gelirsem gerekmiyorsa "ve
Kendini ondan saygılı bir mesafede oturan Katy, beyazını katladı
Eller siyah elbisesinin üzerinde, kapağı ilk ayarladıktan sonra
Morris'in görüşünün olduğunu öğrendiği zamandan beri sürekli giyilir
gelişmek.

"Bazen sana o zamandan daha fazlasına ihtiyacım olduğunu düşünüyorum ve eğer kalmalısın
Şimdi uzakta, hiç gelmemenizi dileyecek kadar nankörüm, "
Morris yanıtladı ve Katy'nin yanakları,
Yeşil tonlardan görülen loş gözler, onu
Daha önce onu incelememişlerdi. "Kafanda ne var?" Morris
diye sordu, aniden. "Yapmaya çalıştım, merak ettim
bir mendil vardı ve neden giyildi. "

"Bu benim kapağım-dul eşi-Wilford aşkına sarılmış"
o zaman Morris'i susturdu, onu Katy arasında hissettiriyor
Lennox, The Girl ve Dul, Katy Cameron, çok geniş bir
Fark ve kalbinde uyanmak Wilford Cameron Ölmediği için Bir Korku
Wilford Living kadar güçlü bir rakip olduğunu kanıtlamalıdır.

İlk dulken Katy için büyük yazıldığında, Morris vardı
Özgür olduğunu ya da aklına parladıysa, neredeyse hiç hatırlamadı,
Düşünceyi ölüme adaletsizlik olarak bir kenara itti; Ama aylar gibi
Ve yıl geçti ve Katy'den Helen'den sürekli duydu
neşeyi arttırarak, doğasında asla ne düşünmemek
Olabilir ve bir kereden fazla dua etmişti, eğer onunla tutarlıysa
Babanın iradesi, çok iyi sevdiği kadının henüz onun olması gerektiği. Eğer
Değil, tıpkı her zaman yaptığı gibi, yalnız yoluna gidebilir, bilerek
Doğru olduğunu.

Washington'dan döndüğünde Morris'in zihninin durumu buydu, ama
Şimdi biraz farklıydı. Yorgun haftalar, bu sırada
Katy ona çok nazikçe bakmıştı, etkileri olmadan olmuştu,
Ve Morris, Frolicsome, çocuksu Katy Lennox'u çok sevmiş olsaydı, o
Karakteri böyle olan nazik, güzel kadın çok daha çok sevildi
acı çekerek harika bir şekilde geliştirildi ve şimdi çok daha değerli
Erken kızlığından daha sevgisi.

"Şimdi onu kaybedemem," diye düşünce Morris'in zihninde sürekli olarak
Gittikleri günler ne kadar ıssızdı.
Onu ona getir. "Wilford öldüğünden beri yirmi aydır;
George Washington, Martha Custis'ten daha kısa sürede elini istedi
kocasının ölümünden sonra, "dedi kendi kendine bir ıslak Ekim
Öğleden sonra, yağmurun desenine rüya gibi dinlediğinde oturduğunda
pencerelere düşmek ve ara sıra tarlalara bakmak
Çiftlik evi, uzaktan casusluk umuduyla küçük
Su geçirmez ve bulutunda daha kötü fırtınaları örtmüş havadar form
o zamanlar çok hastaydı.

Ama böyle bir figür ortaya çıkmadı. Olmasını beklemiyordu, ama izledi
Yol aynı ve duman çelenkleri yukarıda çok yükseliyor
çiftlik evi. Deacon o gün bacasını yaktı ve Morris,
Gözü geç kaldı, yoğun, siyah tarafından biliyordu
Çatının üstünde yükselen ateş halkaları ile karışan duman hacmi,
Yirmi yıl önce, daha iyi bir yağmurlu günü hatırlamak,
Deacon'un bacası temizlendi ve küçük, küçük bir kız, Scarlet'te
elbise ve beyaz pinafore, içine atarak kendini eğlendirmişti
Her seferinde bir pipetin ocak üzerine yanan ateşi, neredeyse kendini üzüyor
Şimdiye kadar geri dönüp alevlere ulaşmak için bu tür çabalarda bulunarak. A
O zamandan beri çok şey geçmişti. Pinafore'deki küçük kız vardı
hem eş hem de anneydi. O şimdi dul biriydi ve Morris baktı
Boş sandalyeye doğru daha önce hiç görmediği boş sandalyeye doğru
hayal gücü kendisi dışında dolu.

Elbette, bir gün kendi başına olurdu ve kafasını üzerine eğerdi
Taşındı baston, açgözlü bir şekilde dua etti ve tutarak
Başı o kadar uzun ki, orman şeridini terk edene kadar ve
açık alanlara çıktı, rakamı görmedi, sarılmış
Su geçirmez ve başlık, başının üstünde büyük bir şemsiye ve bir sepet
Evin doğru yolunu almaya gelen kolunun üzerine,
ara sıra durup küçük, yüksek topuklu balmoral kaldırma,
Çamur çok tamamen mahvediyordu. Katy Linwood'a geliyordu. BT
Çiftlik evinde pişiriyor ve ne kadar morris hatırlıyordu
Koşullarını severdi, Betsy Teyze onu biraz hazırlamıştı, ki
"ağzında eritmek" için garanti etti ve sonra Katy'den onları devralmasını istedi,
Böylece onları çay için alabilirdi.

"Yağmur sana bir atomu incitmeyecek," dedi Katy Demur'a başladığında ve
İndiren gökyüzüne bir bakış. "Su geçirmez botlarınızı ve benim
Shaker, istersen ve ben de Morris'in geceleri olmasını istiyorum. "

Böylece ithal edildi, Katy gitmeyi kabul etti, ancak teyzenin kredisini reddetti
Betsy'nin türünün büyük ve kapasitesi olan çalkalayıcısı
Bir kadının giyebileceği en çok başlık değil. Sepeti ile
Muhallebi ve kendini yaptı Jöle, Katy sonunda başladı,
Betsy Teyze ona, kapıda olduğu gibi onu almayı bıraktı
Elbise: "Morris için günümüzde detaksız yalnızlık olmalı. S'posin '
Onunla akşam yemeği için ve karanlık büyüdüğünde senin için geleceğim.
Muhallebi fust hızını bulacaksınız. "

Katy, çay ile kalması çok muhtemel olduğunu düşünmedi
Morris, ama cevap vermedi ve Betsy Teyze giderken uzaklaştı
Kardeşi için yamaladığı paltoya geri dönerek:

"O turu getirmeye zorum. İki genç insan için utanç verici, sadece
Birbirlerine takılmış, çok mutlu olabilecekleri zaman ayrı yaşamak için
Hannah, Lucy ve ben, yakın, onları görmek için ve Allus onların
Sabun ve Butcherin'i görün, Peneryle ve Catnip'in yanı sıra
Eğer varsa çocuklar. "

Betsy Teyze, eşleştiriciyi yaşlılığında çevirmişti ve gece gündüz o
Morris ve Katy arasındaki maçın nasıl getirileceğini planladı. Onlar
hiç şüphesiz birbirleri için yapıldı. Helen bir şeyden
Yanlışlıkla Morris'in Katy'yi istemediğini tahmin ettiği düşüşle
Wilford ile evliliği. Daha önce de şüphelenmişti,
Şimdi elbette, ve düz bir şekilde fikirlerini işte "onu yapmak için"
Bunu ifade etti. Ama Katy ona uyamayacak kadar utangaçtı ve Morris '
Convaless Linwood'dan çok fazla kalmıştı. Ancak bugün teyze
Betsy, uygun şekilde yönetilirse bir şey olan "kemiklerinde hissetti"
ve muhallebi istenen son için araçlardı. Hayır ile
İyi Dame'in niyetleri ne olursa olsun, Katy yolunu seçti
Linwood ve nemli giysilerini salonda bırakarak, Morris'in
soğuk al, bir keresinde kütüphaneye gitti, burada oturuyordu
Büyük sandalye onun için kutsal kaldı, yüzü alışılmadık derecede neşeli görünüyordu,
Ve oda alışılmadık derecede hoş, parlak ahşap ateşle
ocak. Geldiğinden memnun olduğunu biliyordu, ondan daha fazlasını düşündüğünü
Ona getirdiği muhallebiden daha orada olmak.

"Yağmurdan başka bir şirketim yok," dedi, iterek
sandalye biraz ona doğru ve teklif etmek yangının yanında oturuyor
Ayaklarını kurutabilirdi.

Katy itaat etti ve ona o kadar yakın oturdu ki seçmiş olsaydı
bu gün eksi kapak, hatta net olan başına dokundu
Saçlar geri tarandı ve boynunda düşük ağır bobinlerde tutturuldu,
Morris'in düşündüğü gibi ona çok kız gibi bir görünüm vermek, çünkü
Şimdi onu gör ve ayaklarını kuruturken ona hevesle baktı,
Karşılaştığı şiddetli fırtınanın çok azını bıraktığını merak etmek
yüzünde izler. Hemen hemen ağız derin bir çizgi vardı,
Ama hepsi bu; Yüzün geri kalanı,
Erken kızlığı ve karakteri olduğu gibi çok daha güzel
Güzel ve hayran olmak için daha fazlası.

Morris şimdi onu kazanabilirse beklemek için iyi yapmıştı. Belki düşündü
Öyleyse, bu yüzden ruhları konuşmaya devam ederken çok eşcinsel oldu
Sonunda çayda kalması gerektiğini öne sürüyor. Yağmur
Öneriyi yaparken sellere düşüyor. O zaman gidemedi
İstediği bile ve her zamanki çayından daha erken olmasına rağmen
Zaman, Morris bir kerede Bayan Hull için çaldı ve çayın servis edilmesini emretti
Mümkün olan en kısa sürede orada.

"Kalmamalıyım. Uygun değil ve benim de evde kapım," Katy
sandalyesinde kıpırdatırken düşünmeye devam etti ve kızı izledi
Masayı iki kez bu kadar cosil olarak ayarlayın ve bazen bazılarını erteleyin
Ona metresmiş gibi ona tartışmalı bir nokta.

"Jöle ile gitmek için bazı ince dilimler soğuk tavuklarımız var mı?"
diye sordu, olumlu cevap veren Katy'e bakarak,
evdeydi ve tekrar kapağının yokluğunu tekrar gözden geçiriyorlardı.

"Şimdi gidebilirsin, Reekie," dedi Morris, kaynar su döküldüğünde
Gümüş su ısıtıcısına ve çay masanın üzerindeydi. "Sana ihtiyacımız olursa biz
çalacak. "

Doktorun ekmeğini ve tereyağını kimin kızartacağına dair belirsiz bir merakla
Reekie ayrıldı ve ikisi birlikte kaldı. KATY'di
Ekmeği kızarttı, mermer ocağın üzerine diz çöktü, neredeyse kabarık
Elleri, yüzünü yakıyor ve ekmeği gerginliğinde kavuruyor
Beklenmedik bir şekilde kendini bulduğu yeni pozisyonda. Oldu
Katy de Morris'in çayını hazırlayan ve yemeye çalışan ama yapamadı. Aç değildi, dedi ve muhallebi onun tek şeydi
tadı, sık aralıklarla yudumladığı çayın yanı sıra
Morris'i ondan daha fazla yediğini düşündürmek. Ama Morris
Aldatılmamış, henüz cesaretlendirilmemiştir. Muhtemelen şüpheliydi
Niyet ve eğer öyleyse, o kadar erken ulaşırsa o kadar iyi olur. Bu yüzden
Çay ekipmanı kaldırıldığında ve tekrar konuşmaya başladığında
Eve gidiyor dedi:

"Hayır, Katy, aklımda ne söyleyecek olana kadar henüz gidemezsin,"
ve elini omzuna bırakarak yanına oturmasını sağladı
Ve ona uzun zaman önce doğduğu aşkı söylerken dinle
Bu kelimenin anlamını şimdi bildiği gibi biliyordu-mücadelenin
Hoşgörüsünün günahı olduktan sonra bu sevgiyi sınırlarda tutun
Wilford için samimi pişmanlığı ve onun cazibeleri ve zaferleri
Kederine derin saygı, onu bir süre kız kardeş olarak yaptı
o. Ama o zaman geçmişti. O şimdi onun kız kardeşi değildi, ne de hiç
tekrar olabilir. Katy, daha değerli, daha değerli, daha arzulananlardı
Bir diğerinden karısı aradı ve ondan onun olmasını istedi, gelmesini istedi
Orada Linwood'a ve onunla yaşayın, yağmurlu günleri daha parlak hale getir,
Balmier, Sunniest'in şimdiye kadar bulunmadığından ve çalışmalarında ona yardım etmek
Etraflarında fakirlere ve hasta olanlara bakmak.

"Katy gelecek mi? Kuzen Morris'in karısı olacak mı?"

Bir pathos dünyası vardı ve bunu soran sesle yalvarıyor
soru, tıpkı bir hassasiyet dünyası olduğu gibi
Morris, eğimli kafayı düzgünleştirdi ve okşadı ve okşadı.
sandalye kolu. Ve Katy her şeyi hissetti, ne teklif edileceğini anlıyor
Morris'in sunduğu gibi bir aşk, ama sadece kısmen ne olduğunu anlamak
bu sevgiyi reddetmek olurdu. Ne yazık ki! Kör kararı onun
reddetmeli. O mezardan yayılan üzücü anılar olmasaydı
Greenwood'da evli ile bağlantılı acı anımsama yok
Hayat-Wilford Morris'in sevgisini hiç duymadı ve onu onunla alay etti
Genellikle, belki de rıza gösterebilir, çünkü geri kalanını canlandırdı
Morris'e yaslanacak. Ama mutluluk onun için çok büyüktü
kabul etmek. Wilford'a inançsızlığa çok benziyor, çok fazla
sanki onu Morris'i tercih etmekle suçladığında haklıymış gibi
kendisi.

"Olamaz-oh, Morris, olamaz," diye ağladı,
Cevap için onu. "Bana nedenini sorma-bir daha bahsetme, çünkü ben
Sana olamayacağını söyle. Cevabım son; olamaz. Üzgünüm
Sen, çok üzgünüm. Keşke beni hiç sevmeseydin, çünkü olamaz. "

Kendini onu gözaltına almaya çalışan kollardan yazdı ve yükseldi
Ayaklarına aniden odayı terk etti ve sargılarını attı,
Evi başka bir kelime olmadan bıraktı, sepet ve şemsiye bıraktı
arkasında ve onları bıraktığını asla bilmiyor veya yağmurun nasıl döküldüğünü
Dar şeride girene kadar kabuklanmamış kişisinin üzerine aşağı
Woodland'dan, onu görmeyi düşünen Betsy Teyze tarafından karşılandı ve
sordu:

"Senin umberell ne oldu? İpek olanın da. Umutlu
kaybetmedim. Ne oldu? "Ve Katy'e yaklaşmak teyze
Betsy yüzüne arama yaparak baktı. O kadar karanlık değildi ki yapabiliyordu
son gözyaşlarının izlerini görmemek ve içgüdüsel olarak onların
Doğa, devam etti: "Catherine, Mitten Gin Morris mi?"

"Betsy Teyze, sen ve Morris'in bu planı yapması mümkün mü?"
Katy, kısmen onu anlamaya başladığı gibi, yarım öfkeyle sordu.
Teyzenin o öğleden sonra Linwood'u ziyaret etmesi için büyük endişesi.

"Morris'in bununla hiçbir ilgisi yoktu," diye yanıtladı Betsy. "Bu benim
Doin tamamen ve bu benim gittiğim teşekkür. Onunla kavga ediyorsun ve
Sadece senin iyiliğini düşünen bana deli. Catherine, seni biliyorsun
Morris Grant gibi ve senden ona sahip olmanı isteseydi neden yapmıyorsun? "

"Yapamam, Betsy Teyze. Yapamam, her şeyden geçtikten sonra.
Wilford'a haksız. "

"Wilford'a haksızlık-Fiddlesticks!" Betsy Teyze'nin etkileyici cevabı mıydı,
Umberell'in peşinden gittiğini söyleyerek Linwood'a doğru başladı
Kaybolmadan önce, orada kimse gerektiği gibi eğilimi göstermeyecek
eğilimli. "Gönderecek bir kelimeniz var mı?" diye sordu, Katy'nin sahip olmasını umarak
serbest bırakıldı.

Fakat Katy yapmamıştı; Ve yağmur damlalarını sallayan başının bir fırlatmasıyla
Kapaksız çalkalayıcıdan Betsy Teyze yoluna gitti ve yakında
Morris ile yüzleşmek, Katy'nin onu terk ettiği yerde oturmak ve bakıyor
Çok solgun ve üzgün.

Betsy Teyze'yi görmekten memnun değildi. Böyle kadar yalnız olmayı tercih eder
Kendini ve hala zonklayan kalbini kontrol edebileceği zaman. Ama
Her zamanki affedilebilirliği, Betsy teyze oturup biraz titriyor
Onu Katy'nin oturduğu sandalyede gördüğünde, ince, açısal vücudu
Zarif, kız gibi figüre çarpıcı bir kontrast sunmak
O zamandan bir saat sonra oturdu ve tuttuğu büyük Hindistan kauçukları
Sahip olduğu peri boyutlarının botuna mümkün olduğunca farklı olarak
Ocakta kuruturken çok hayran kaldı.

"Catherine ile tanıştım," Teyze Betsy Teyze başladı ve bir kerede güvensizdi
Bir şey ödemekti, çünkü bir kız onu umberell'i böyle bir yağmurda bırakma
Ve git hiçbir şey için ev ağlıyor. "

Morris renkli, bu paraziti üçüncü bir anında kızdırıyor
parti; Ama Betsy Teyze o kadar dürüst ve basit kalpliydi ki yapamadı
Uzun süredir kızgın olun ve devam ederken sakin bir şekilde dinledi:

"Altmış yıl boyunca hiçbir şey için yaşamadım ve işaretleri biliyorum
Oldukça iyi. Ben değirmenden geçtim. "

Burada Betsy'nin sesi tonunda azaldı ve Morris yukarı çıktı
Gerçek bir ilgi ile devam ederken:

"Joel Upham var-Joel'i biliyorsun-şimdi bir teneke dükkan tutuyor ve
Buluşan insanlar. Bana bir kez şirketime sordu ve akıllı olmak için
ona 'hayır' dedi, her zaman 'evet' demek istediğim, düşünürse sorardı
Ag'in, ama yapmadı ve bir sonraki şirketle birlikte kaldığını biliyordum
Patty Adams, şimdi karısı. Hatırladığımı hatırlıyorum, biraz alındığında
Sözümde, ama kastettiğimde bir şey söylemem için bana hizmet etti
bir diğer. Ancak, şimdi önemli değil. Joel gün kadar zeki
Uzun, ama o vardiyasız bir yaratık, kindlin'lerini asla ayrılmaz
Jest yatmadan önce ve Patty, snorin ''
Geceler, korkunç olduğunu ve asla buna uyamayacağımı söylüyor; Yani,
Bütün, Patty'den daha iyiyim. "

Morris yüksek sesle, doyurucu bir kahkaha güldü, bu da onu iyi yaptı ve cesaretlendirdi
Ziyaretçisi, şöyle demek istediğinden daha fazlasını söylemek için:

"Sadece ona Ag'in soruyorsun. Bir zamanlar hiçbir şey değil ve o gelecek.
Seni seviyor; 'Onu hayır demişti. Bu biraz aptalca
Wilford'a olan sadakat hakkında fikir, sanki olmasını hak ediyormuş gibi
sadık. Asla ya da birbirlerine sahip değillerdi-asla; Ve şimdi o
Cennette iyi, sandığım gibi, onun için kimsem değil ben değilim
geri dönmek. Katy de değil ve tek ihtiyacı olan tek şey çağırıyor
Sana evet söyle. Öyleyse ona tekrar sor, olur mu? "

"Sanırım çok şüpheli. Katy ne yaptığını biliyordu ve ne demek
Dedi ki, "Morris cevapladı; ve genç olursa
Millet aptal olurdu, onlarla uğraşacak hiçbir işinin hiçbiri değildi,
Betsy Teyze şalını göğsüne sabitledi ve her iki sepeti de avladı
ve şemsiye, bade morris iyi geceler ve tarlaların karşısına geri döndü
Çiftlik evi, Bayan Lennox'tan Katy'nin bir
raf baş ağrısı.

"Joel ve Patty'yi duyduğumda hissettiğim gibi," dedi Betsy Teyze
kendisine ve o zaman ona neyin yardım ettiğini hatırladığı gibi, on beş
Dakikalar sonra, bir fincan güçlü adaçayı ile Katy's Bedsion'da göründü
Katy'nin yutulduğu çay, onun için iyi olduğunu söyledi
şikayet.

Çağrılmayı ve rahatsız olmayı önlemek için Katy çayı içti ve sonra
Betsy Teyze'nin Linwood'daki çağrısı ile ilgili bir soru,
Yastık, yalnız bırakılmasını istiyor.




Bölüm lii.

Katy. "Hâlâ aynı zihnin sende misin?" Helen, üç hafta sonra ne zaman sordu,
New York'tan döndü ve emekli olduğu saatte oturdu
Oda Katy'yi dalgalı saçlarını fırçalarken izliyor, ara sıra kıvırıyor
Parmaklarının etrafında bir tress ve karlı üzerine düşmesine izin vermek
gecelik.

Katy'nin o zamandan beri sadece bir kez gördüğü Morris'ten bahsediyorlardı
Yağmurlu gece ve bir önceki Pazar günü geldiği kilisede.
Katy, kız kardeşine işlemin bir hesabını yazmıştı.
mektuptan ziyade ağızdan cevap vermeyi seçti ve bu yüzden birincisi
Yalnız oldukları anda Katy'nin
Doktoru reddettiği zaman aynı zihin.

"Evet; neden olmamalıyım?" Katy yanıtladı. "Senden daha iyisin
Morris ile ilgili olarak Wilford ve ben arasında neler geçtiğini biliyordu ve sen
olabilmek--"

"Morris'i seviyor musun?" Diye sordu Helen, aniden Katy'yi beklemeden
Cümlesini bitir.

Bir an için eller işlerinde durdu ve Katy'nin gözleri doldu
Yanıtladığı gibi kucağına düşen gözyaşlarıyla:

"Yapmak istediğimden daha fazlası, ona her zaman hayır demem gerektiğini görün. Garip,
Ayrıca, ona olan sevginin yapabileceğim her şeye rağmen nasıl gelmeye devam ettiği. Bende
O zamandan beri orada değil, geçen Pazar gününe kadar konuştu, ama yine de
Geleceğini bilmiyordum, kiliseye girdiği anı biliyordum,
Ve ilk zikreddiğinde sesini duyduğumda parmaklarım titredi
neredeyse hiç oynayabildiğimi, kalbim her zaman dışarı çıkarken
Gerisi her zaman onunla bulurum. Ama olamaz. "

"Diyelim ki Morris önce sana sormuştu, o zaman ne?" Helen'in bir sonraki
Basit soru ve kız kardeşinden sır olmayan Katy,
Cevaplandı:

"Belki de, o zaman hiç düşünmeme rağmen. Oh,
Helen, keşke Wilford Morris'in beni sevdiğini hiç bilmeseydi. "

Şimdi ağlıyordu, başı Helen'in kucağında ve Helen, yumuşatıyor
Parlak saçları, nazikçe dedi:

"Morbid bir fantezi aldın, Katy. Doğru akıl yürütmüyorsun.
Morris'e cevap vermen için doğru ve Wilford da bunu söylerdi. Ne zaman
Mektubunu beni reddetme konusunda onayladım, Bell'e okudum,
Çok üzgün olduğunu kim söyledi ve sonra Wilford'un ne söylediğini söyledi
ölü. Unutmuş olmalısın sevgilim. O bir zamana atıfta bulundu
Onun dul eşi olmayı bırakacaksın ve istekli olduğunu söyledi,
O ve sen. Hatırlıyor musun Katy? "

"Evet, şimdi yapıyorum, ama unutmuştum. O zaman çok şaşırdım, bu yüzden
Hiç izlenim bırakmadığını şaşırttı. Morris demek istediğini düşünmemiştim.
Helen, Morris'in kastettiğine inanıyor musun? "Ve yüzünü kaldırarak Katy
Kız kardeşine ne kadar endişeli olduğunu söyleyen bir hüzünle baktı
cevabı bekledi.

"Morris demek istediğini biliyorum," diye yanıtladı Helen. "Bell de öyle düşünüyor.
Babası ve her ikisi de bana kararınızı iptal etmenizi söylüyor mu?
Evlen Dr. Grant, kiminle çok mutlu olacaksın. "

"Yapamam. Çok geç. Ona hayır dedim ve Helen, ona bir
Yanlışlık da, keşke geri alabilseydim, "diye ekledi."
Üzgünüm beni sevmediğim zaman, sahip olduğunu bildiğim için
Beni çok mutlu etti. Vicdanım beni acımasızca vurdu
Yanlışlık, kasıtlı olarak değil, söylediklerimi düşünmedim. "

İşte Helen'in aynı anda yakaladığı bir fikir vardı. Nasıl olduğunu biliyordu
Vicdani Katy idi ve bu prensip üzerinde çalışarak umuyordu
Onu Linwood'a gitmeye ikna et ve Morris'e ne zaman
Onu sevdiği için üzgün olduğunu söyledi, demek istemedi. Ama bu Katy
Yapma. Helen ona söyleyebilirdi, eğer seviyorsa, ama teşvik etmemeli
Ona söylediği her şeyin bir geri dönüşünü umması. Demek istedi
dinlenmek. Karısı olamazdı.

Ertesi sabah erkenden Helen Linwood'a gitti ve aynı öğleden sonra
Morris çağrısını geri verdi. Onundan bu yana iki ya da üç kez vardı
Washington'dan dön, ama Katy'nin reddetmesinden beri değil ve yanakları
salonda onunla tanıştığında ve doğal olmaya çalışırken Scarlet'di. O yaptı
mutsuz görünmüyor. Sonuçta, reddini çok zor almıyordu,
diye düşündü ve küçük bayan onu bulmak için çok az şey hissetti
Çok neşeli ve hatta eşcinsel, neredeyse bir anın sessizliğini bildiği zaman
Ondan beri ona muhallebi taşıdı ve onu getirmeyi unuttu
şemsiye. O gün yağmur yağdığı gibi, şimdi yaptı, kararlı, enerjik bir
Morris geldikten sonra ortaya çıkan yağmur ve olasılığını engelledi
O gece eve gidiyor.

"Soğuk algınlığı ölümünü yakalardı," dedi Teyze Betsy, Helen de,
Morris kabul edene kadar katılımlarına katıldı ve
Dark'da onun için geldi Linwood'a döndü, mesajla
Doktor geceyi Deacon Barlow'da geçecekti. Puslu, yağmurlu
gece, neşeli bir ateşle otururken kimin tadını çıkarmazlar,
Yapraksızdan yumuşak bir şekilde elenen düşen yağmurla rüya gibi dinleyin
ağaçlar ve sonbahar rüzgarının hafif iç çekmesine cevap veriyor. Morris
Çok keyif aldım ve ama hala giydiği yeşil gözlükler için
koltuğuna otururken eski benliği gibi görünüyordu ve ortaya çıktı,
Şimdi Betsy Bound Teyze, şimdi konuşan iplik çenesini tutuyor
Tüm mahkumların olası değişiminin deaconu, bir tema
Helen'in nabzını hızlandırdı ve kanı soluk yanaklarına gönderdi ve tekrar
En sevdiği havaları oynarken Katy'nin yanında duruyor, zengin bas sesi
Üçü daha ince müzik yapan Helen ve Helen's ile karışıyor, Betsy Teyze
dedi ki, oyun evinde iki dolar ödedi.

Sık sık Katy'e doğrudan hitap etmedi, ama her hareket ettiğini biliyordu,
ve yüzünün her türlü ifadesini izledi, bir çeşit acıma hissediyor
Onun için, kasıtlı olarak bunu yapmadan, aile, bir
Birincisi, odadan çalındı-Ephraim ve Hannah Teyze'yi
mazeret; Betsy Teyze Kahvaltıda kek yetiştirmek için; Bayan Lennox
Morris'in sorduğu bir kitap bulmak için saati sarın.

Katy, bu kadar değil, ayrılışlarından garip düşünmemiş olabilir
İkisi de tekrar geri dönmedi ve on dakika veya daha fazla geçişten sonra
Morris ile bilerek yalnız kaldığına ikna oldu.

Hava ve aile ona karşı komplo kurmuştu, ama birinden sonra
Korku zorluğuna cesur ve her neyse tanışmaya karar verdi
Yirmi üç kişilik bir kadın ve dul kadın olarak olabilir. O
Morris'in şekillendiği gibi dikkatle ilgili olduğunu biliyordu
Biraz asker için tasarlanmış kaba yün çorabı ve neredeyse duyabiliyordu
Morris'in arasına düşen sessizlik içinde kalbi attı
Onu bir kerede güvence altına alan bir tonda:

"Ve böylece bana geçen gün bir yanlışlık söyledin ve vicdanın
O zamandan beri seni rahatsız mı ediyorsun? "

"Evet, Morris," ve Katy cevap verirken dikişini düşürdü. "Evet; o
Beni sevdiğin için üzgün olduğumu söyledim, ki bu tam olarak değildi
Doğru, yaptığını bildikten sonra, eskisinden daha mutluydum. "

Sözleri, o geceden önceki sevgisinin bilgisini ima etti.
Linwood kendisini itiraf ettiğinde ve ona dedi ki,
Sıkıştırıcı bir şekilde:

"Sana söylemeden önce biliyor muydun?"

"Wilford'dan-evet," Katy, yanağına düşen bir gözyaşı düştü
Wilford'un ona söylemesinin koşullarını hatırladı.

"Şimdi neden benden bu kadar utangaç olduğunu anlıyorum," dedi Morris. "Oldu
Niyetlerimin ne olduğunu bilene kadar sadece doğal olmalısınız; Ancak,
Katy, bu utangaçlık her zaman devam etmeli mi? Şimdi düşün ve eğer yaparsan söyle
Geçen gece birden fazla yanlışlık söylemeyin, sayılırken
yanlışlıklar. "

Katy ona harika baktı ve devam etti;

"Benim karım olamayacağını söyledin. Bu doğru muydu? Alamaz mısın
Geri döndü ve bana farklı bir cevap mı verdin? "

Katy'nin kontrolleri kırmızı ve elleri çırpınmayı bırakmıştı
kucağına yatan örgü.

"Dediğim şeyi kastettim," diye fısıldadı; "Benim gibi, nasıl Wilford'u bilmek için
hissettim, bu kadar mutlu olmak benim için doğru olmazdı. "

"O zaman kişisel bir şey değil mi?
Wilford, benimle mutlu olabilirsin. Bu mu, Katy? "Diye sordu Morris,
Şimdi ona yaklaşmak ve ellerini hapsetmek,
Devam etmeye çalışın, ama devam ederken onun içinde yalan söylemelerine izin ver: "Wilford
Sonunda istekli. Bunu unuttun mu? "

"Helen bana hatırlatana kadar vardı." Katy yanıtladı. "Ama Morris,
Bu şeyden bahsetmek, Wilford'un ölümünü bu kadar canlı bir şekilde geri getiriyor,
Görünüşe göre ama dün ölmekte olan kafasını tuttuğumdan beri. "

Teşekkür etmeye başlamıştı, Morris biliyordu ve ona yakın eğildi, o
söz konusu:

"Dün değildi. Şubat ayında iki yıl olacak;
Bil, Kasım. Sana ihtiyacım var Katy. Seni çok istiyorum İstedim
Hepiniz hayatın. Yanlış olmadan önce her gün dua etmek için kullandım
Tanrı'nın sana vereceğini ve şimdi onun olduğundan eminim
Wilford'un içinde olduğundan emin olduğum gibi bana gelmen için yol açtı
cennet. Orada mutlu ve morbid bir fantezi seni olmaktan alıkoyacak
Burada mutlu mu? O zaman söyle Katy, karım olacak mısın? "

Soğuk ellerini öpüyordu ve öyle olduğu gibi gözyaşlarını hissetti
saçına düşüyor.

"Evet derirsem Morris, Wilford'u hiç sevmediğimi düşünmeyeceksin,
Çünkü yaptım, oh evet, yaptım. Tam olarak sanırım yapabileceğim gibi değil, o zaman bile,
Seni sevdin, önce bana sordun mıydın ama onu sevdim ve mutluydum
Onunla ya da küçük bulutlar varsa, ölmesi hepsini süpürdü
uzak."

Katy kendini sadece iyiliği hatırlayan gerçek bir kadın olduğunu kanıtlıyordu
Wilford'da vardı ve Morris onu daha az sevmedi. O idi
Ona çok sevgili, daha çok arzu edilen. Ona bir kez söyledikten sonra
Kollarını onun hakkında sarmak ve başını omzunun üzerine dinlemek,
Daha önce hiç kalmadığı gibi yattığı yer, çünkü ilk öpücükle
Morris ona verdi, ona "kendi küçük Katy" diyerek çaldığını hissetti
Onun üzerinde her zaman onunla hissettiği tarif edilemez barış,
şimdi yoğunlaştı ve eğer kalacağını bilerek daha tatlı
öyle olacak. Ve bunu yapacaktı, Morris'i geri öpüyor
Ona ikinci betrothal kompaktını mühürlemek istedi ve böylece. BT
ilk gibi değildi. Çalkantılı duygular yoktu veya
Kendinden geçmiş sevinçler, ama Katy en içten kalbinde daha mutlu olduğunu hissetti
Şimdiden daha fazla, Morris ile Morris arasında daha fazla yakınlık vardı
kendisi ile Wilford arasında olduğundan ve geriye bakarken
Yolda gelmişti ve tüm Morris'in ona olduğunu hatırladı,
Körlüğünü tanıyamadığını ve yanıtlamadığını merak etti.
Şimdi sığınak bulduğu aşk.

O gece Katy yatağa sürüldüğünde çok geç kaldı ve
uykuda değildi, lamba ışığının düştüğü yüz tarafından biliyordu, Katy olarak
Bir an için düşünceli bir ruh hali içinde oturdu, karanlığa bakarak
Morris boşuna dava açmamıştı. Betsy Teyze de ertesi sabah biliyordu.
Katy'nin yüzüne aynı bakış, aşağı geldiğinde, ama bu
Katy lavabonun yanında dururken aniden söylemesini önleyin:

"Siz ikiniz var mı?"

"Biz," Katy'nin Betsy Teyze'nin tümünü geri getiren açık cevabıydı
kavrulmuş tavuk ve buzlu kek vizyonları ve belki de bir dans
mutfak, cesaret edemediği tüy yatağından hiçbir şey söylememek için
Katy Cameron'u teklif et, ancak "Bayan
Dr. Grant. "




Bölüm liii.

Mahkumlar.


Esirlerin çoğu eve geliyordu. Hapishane vazgeçtikten sonra hapishane
Kuzey çizgileri boyunca açlıktan, haşarattan yemek yiyen mahkmatmları
Sevgi dolu kalpler bekliyordu ve dostça eller hoş geldiniz
Onları "Tanrı'nın Toprakları" na geri dönün, fakir olan, acı çeken yaratıklar
üzerinde savaştıkları yıldızları ve çizgileri salladığı toprak
çok cesurca. Özlemle, binlerce göz uzun sütunları üzerinde koştu
Geri dönenlerin isimleri, her göz kendi başına arıyor ve büyüyen loş
bulamadığı gibi gözyaşlarıyla veya ne zaman anlatılmamış sevinçle aydınlatıyor
bulundu. "Teğmen Robert Reynolds" ve "Thomas Tubbs,"
Annapolis'e yeni gelenlerin listesi, ancak "Kaptan Mark Ray"
orada ve rahatsız edici bir hayal kırıklığı hissi ile geçti
Kayınvalidesi için kağıt ve ağlamak ve dua etmek için acele etti
Çok korktuğu şey ona gelmeyebilir.

Katy'nin betrothalinden sonraydı ve New York'taydı, duymaktan mutluluk duyuyordu
Mark'tan gelen haberler ve belki de onu uzun süre görmek, çünkü neredeyse
Onu başkalarının raporlarından izleyebilirdi, en son Andersonville'de idi.
Ama ondan bahsedilmedi, söyleyebileceği bir işaret yoktu
Hala yaşıyor olsun ya da uzun zamandır acı çekmekten kurtulmuş olsun.

Ertesi günün erken saatlerinde Mattie Tubbs'ın bir telgraf aldığını duydu
Tom'dan, yakında evde olacak, günün ilerleyen saatlerinde Bell Cameron
Bob'un yaşadığını söylemek için geldi, ama sağ kolunu kaybetti ve
aksi takdirde kötü sakat. Helen'e bunun olup olmadığını sormak hiç olmadı
bir fark yaratırdı. Sadece Bell'i severek öptü, ona sevindi
iyi şans ve sonra onu sıcak olduğu eve geri gönderdi
Aileye almanın uygunluğu ile ilgili tartışmalar
sakat ve sakat üye.

"Bob'un bunu bekleyeceğini varsaymak mantıksızdı," dedi Juno
Anne bunun en talihsiz bir olay olduğunu itiraf etti, çünkü
Bütün savaş kanıtlamıştı. Kendi adına, bazen kuzenin olmasını diledi.
güney istediklerinde sessizce gitsin ve böylece binlerce kurtardı
yaşıyor ve ülkenin sakatlarla dolu olmasını engelledi ve
Zenciler ve daha fazla erkek ve para gerektirir. Genel olarak,
Lincoln'u yeniden seçmenin ve savaşı uzatmanın uygunluğundan şüphe etti;
Ve kesinlikle kızını bir
sakat. Son zamanlarda çok özenli olan Arthur Gray vardı; O öyleydi
Teğmen Bob'dan daha zengin bir adam ve Bell'in herhangi bir takdir yetkisi olsaydı
onu rahatsız edici bir askere tercih ederek götürürdü.

Bayan Cameron'un kocasının
dinledi, gözleri tutkuyla yanıyordu, ki bittiği anda,
Yemin ve invektiflerin bir fırtınasında patladı,
evcil hayvan sıfatı, ona "bakır başlık ilkeleri" olarak adlandırdı, onu kınadı
onu ayıracak zulüm için onu kınayan bir hain
Robert Reynolds'un kızı, hizmette bir kolu kaybettiği için
ülkesinin ve sonra kelimelerle şiddetle Bell'e dönüyor:

"Ama çan olup olmayacağını ya da olmayacağını söylemeniz senin için değil.
O yaşlı. Kendisi için konuşmasına izin ver. "

Ve konuştu, dinleyen asil, kahraman kız, acı
küçümseme, annesinin ve kız kardeşinin söylediklerine ve şimdi yükselen
burun delikleri ve duygu ile boğuk, yavaşça cevap verdi ve
Etkileyici:

"Sadece kulaklarını duymak için bırakmış olsaydı Teğmen Reynolds ile evlenirdim
Ona ne kadar sevdiğimi ve onurlandırdığımı söylüyorum! Arthur Gray! Benimle konuşma
! ne gönüllü ne de bir kuruş verecek olan Craven korkak
Yoksul, acı çeken askerlerimiz için, ama insanları kapatıyor: 'Hükümet
'veya' mağazalar onlara ulaşmaz 've tüm bu alt fuges
hangi anlamına gelen erkekler vermekten kaçınmaya ve taslaktan kaçınmaya
Hepimiz daha iyi bildiğimizde kırk beş olduğuna yemin etti. Robert'e hakaret etme
Böyle bir karşılaştırma ile ya da inancımı O'na kıracağımı düşünüyorum. "

Bundan sonra, daha fazla endişeyle bekleyen Bell'e artık söylenmedi
Bob'dan gelen haberler ve evde olduğunu duyduğu anda kim
babanın evi ve onu görmek istedi.

Odasına girdiğinde uyuyordu ve ağırlığı geri itiyordu
Perde, böylece ışık ona daha doğrudan düşecek, Bayan
Reynolds dışarı çıktı ve onu orada yalnız bıraktı.

Dayak bir kalple, içi boş gözlerine baktı, batıktı
yanak, kısa, kuru saçları ve kalın, gri cilt-tüm izleri
aldığı acımasız muamele. O kadar kolunu düşünmedi
Tam olarak çekilen büyük boyutlu bir fotoğrafa asıldığı duvara baktı
Evde en son ne zaman ve tam olarak,
İyi gelişmiş rakam iyi bir avantaj gösterdi. Olabilir mi
Ondan önce enkaz, resim kadar yaşam ve canlılık dolu
gösterecekti ve kılıç tutan kol
beden ve katil savaşın bir jetonu mu bıraktı?

"Zavallı Bob! Ne kadar acı çekmiş olmalı," diye fısıldadı ve diz çöktü
Yanında, yüzünü elinde sakladı, ağlayarak acı gözyaşları
kolsuz kahramanı için.

Hareket, bir an için şaşkınlıkla bakan Robert'ı uyandırdı
diz çökmüş, ağlayan kızlık; Sonra, o olduğundan, kendini yetiştirdi
yatakta ve çan, iki kol, biri kadar güçlü bakabilir
diğeri, boynuna sarıldı ve başı üzerine yastıklandı
Askerin dediği gibi güçlü duygularla dolu meme:

"Sevgilim Bell, vaat ettiğim karım, bunun ne kadar iyi olduğunu bilmiyorsun
buluşma beni yapıyor! "

Onu birçok kez öptü ve Bell bunu engellemedi, ama ona öpüştü
Öpücükten sonra, hala gözlerinin kanıtlarından şüphe ediyor,
Yapışan kolları ve her iki zavallı elini de tutarak,
Söylediği gibi ikinci bir gözyaşı fışkırdı:

"Çok mutluyum-oh, çok mutluyum!"

Sonra, belki de onu yanlış değerlendirebileceği ve koyabileceği gibi
Sevinci üzerine yanlış bir yapı, ekledi:

"Kendimi umursamadım, Robert. Kendimi önemsediğimi sanmıyorum ya da
Kendi hesabımda biraz üzgünüm. "

Bob cevap verdiğinde biraz şaşkın görünüyordu: "Asla üzgün olmadım ve
Asla umursamadım! Kesinlikle gözyaşlarınız için bunu neredeyse hiç kredilendirebilirim ve
Mevcut duygular sözlerine inanıyor. "

Bell onu anlamadığını biliyordu ve dedi ki:

"Kolun, Robert, kolun. Kesildiğini ve sen olduğunu duyduk
aksi takdirde sakatlanmış. "

"Ah, o zaman!" Ve eski, yaramaz gülümsemesi gibi bir şey
Bob'un ağzını eklerken parladı: "Kollarımı bağışladılar, ama,
Bell "-ve çok ciddi görünmeye çalıştı-" Diyelim ki sana
Her iki bacımı da hackledi ve benimle evlenirsen, seni düşündüğünüz gibi
Will, tüm hayatınızı ahşap pimlerin yanından yürümelisiniz ve
koltuk değneği? "

Bell, dudağının kıvrılmasıyla onunla alay ettiğini biliyordu ve
cevap verdi, gülünç:

"Savaş bittiğinde ahşap pimler ve koltuk değneği tüm moda olacak;
herhangi bir kadının gurur duyabileceği onur rozetleri. "

"Şey, Bell," diye yanıtladı, "Korkarım mağazada böyle bir onur yok
Karım için, çünkü gücümü ve etimi geri alırsam benim
Kemikler, beni bacak ve kollarla almalı. Bir çizik bile değil
veya sempati uyandıracak her türlü yara. "

Çok parlak ve neşeli görünüyordu, ama bir süre sonra Bell
Mark Ray istedi, yüzünde bir gölge geldi ve
Dudaklar Tusunarak Bell'in yanağını hafifleten ve onu yapan bir hikaye anlattı
Helen'i düşündüğü gibi acı ve dehşetle titriyor,
Evlilik tatlılarını hiç bilmiyor ve şimdi onları asla tatmayacak,
Mark öldü-trenden kaçmaya çalışırken aşağı at
bu da onları bir eziyetten diğerine götürdü. O her zaman
Kaçış araçları tasarlamak, birkaç kez başarılı olmak, ama hemen
Yakalandı ve geri getirildi ya da daha yakın mahallelere gönderildi, dedi Robert;
Ama cesareti onu asla terk etmedi ve çamurlu, pis bir yerde
Pek çok sığır gibi sürüldüler, herhangi bir barınak olmadan, o
Hepsinin hayatı mıydı ve onun varlığıyla birçok fakir adam tuttu
ev hastalığı ve umutsuzluktan ölmekten. Ama ölmüştü; Olabilir
Hata yok, çünkü Robert atladığında onu gördü, giden topu duydu
Ondan sonra fısıldayarak, açık sahaya düşerken onu gördü, bir adam gördü
Yakındaki kaba bir konut aceleyle ona doğru gidiyor, kendi tabancasını ateşliyor,
sanki ölüm işini iki katına çıkarıyormuş gibi. Sonra, tren gevşerken
Hız, belki de vücudu gemiye almak için,
Mark'a ulaşan ve onun üzerinde eğilen adam, "Devam et;
Ona eğilimli olacağım. Bir taş olarak öldü; Mermi tam geçti
burada, "ve ölü adamın yüzünü trene doğru çevirdi, böylece hepsi
Asi parmağının tapınağından dökülen kanını görün
Ruffian dokundu.

"Ah, Helen! Zavallı Helen! Onu çok sevdiğinde ona nasıl söyleyebilirim!"
Bell ağladı, Bob ne kadar güçlü olduğunu kanıtlamak için birçok şeyi tekrarladı
Talihsiz Mark Ray, genç karısı için doğmuştu.

"Eskiden onun resimlerini yapardı," dedi, "sahip olduğu bir kalemle,
Ve bir kez saçta bir zambakla yüzünü çıkardı. İyiydi
Ben de benzerlik ve Mark'ın onu düşündüğünde bir kereden fazla öptüğünü gördüm
görülmedi. Fotoğrafı vardı, öyle görünüyor, ama acımasız bir kaleci çekti
O, onu üzmek dışında dünyevi bir amaç için. Mark'ı hiç görmedim
O zamana kadar, iki gün boyunca neredeyse hiç konuşmadı, ama
yüzü kuzeye doğru dönerek saatlerce duracaktı ve
Kalbi kırılmış gibi dudaklarının etrafında hareket ediyor. "

Bell artık duyamadı, ama onu durdurması için harekete geçirdi.

“Düşünmek bile çok korkunç” dedi. "Oh, nasıl söyleyebilirim
Helen! "

"Bunu diğerlerinden daha iyi yapacaksın," dedi Bob. "Çok olacaksın
onunla ihale; Ve Bell, ona, biraz teselli olarak yaptığını söyle
Çoğumuzun yaptığı gibi tedaviyi kırmayın; devam etti
Harika-mükemmel bir şekilde iyiydi-ve gerçekten de öyle görünüyordu. Tom
Gölgesi olan Tubbs, harika sadakatle ona yapışan Will
Söylediklerimi doğru. Bizimle birlikteydi, onu gördü ve sadece
Hayvan Gücü, arabadan sıçramasını ve ona gitmesini engelledi
Nereye düştü. Görüşte acı çığlıklarını asla unutmayacağım
Bu kan lekeli yüz bize doğru bir an döndü. "

"Yapma, yapma!" Bell tekrar ağladı; "Buna dayanamıyorum!" Ve Bayan olarak
Reynolds daha sonra içeri girdi, sevgilisinden ayrıldı ve önsöz bir kalple,
Bayan Banker's için başladı, Tom Tubbs'ın kendisinin adımlarıyla tanıştı,
kendisine benzer bir ayak işine gelmişti.

"Salonda bir anda otur," dedi ona hizmetçi olarak
ikisini de itiraf etti. "Önce Bayan Ray'i görmeliyim."

Helen kayınvalidesini okuyordu, ama kitabını bıraktı ve
Çan'ı karşılamaya geldi, bir keresinde ajitasyonu kendi tarzında tespit etti ve
Robert'tan kötü haberler olup olmadığını sormak.

"Hayır, Robert evde; oradan yeni geldim ve bana söyledi-oh!
Helen, taşıyabilir misin?-Mark öldü-o iki kez atladı
Onu başka bir hapishaneye götüren eğit, Robert gördü ve olduğunu biliyordu
ölü."

Bell, hayatında hiç bayılmamış olan Helen için daha fazla olamazdı.
Şimdi bunu yaptı, o kadar uzun süre yalan söylemek, doktor bunu düşünmeye başladı
Eğer hayata geri dönmezse merhamet olurdu, nedeni için
Fanticed, kaçmıştı. Ama Helen mantıklı hayata döndü
engelsiz ve korkunç olanın her ayrıntısını duymakta ısrar etti
How, hem Bell hem de Tom'dan. İkincisi tüm teğmenleri doğruladı
Reynolds, kendi birçok eşyayı eklemenin yanı sıra. Mark öldü
Hiç şüphe olmayabilir; Ama güçlü bir azim ile,
Umutlu doğa, anne muhtemelen topun yanılsamasına yapıştı
Sersemledi, öldürmek yerine-henüz geri dönecekti; Ve birçok
Zaman, günler geçtikçe, o anne yürüyüşe bir adımda başladı
ya da onun olabileceğini, onu duyduğu zilin yüzüğü
Bazen gece fırtınasını içeri alması için çağırır ve acele eder
Sadece hayal kırıklığına uğramak ve yalnız odasına geri dönmek için kapıya doğru
Karanlık geceyi ağlamak için.

Helen ile böyle bir yanılsama yoktu. Sakince konuştuktan sonra ve
Hem Robert hem de Tom ile rasyonel olarak, kocasının öldüğünü biliyordu ve
Annesi gibi onu hiç izlemedi ve beklemedi. O duymuştu
Mark'ın sahipleri, esaretinden söylemek zorunda oldukları her şeyi acı çekmede,
ve kendisine çok farklı şekillerde kendini gösteren sevgisi.
Tutkuyla tom tubbs'in soluk saçların saçları üzerinde ağlamıştı
Ona getirerek şöyle dedi: "Biz ayrılmadan hemen önce kafasından kesti
hapishane ve bana hiç eve gelmediğini ve ben de kilidi vermek için yaptım
sen ve onun ve Tanrı arasında her şeyin yolunda olduğunu söyle-
onu kurtarmıştı. Bunu bilmeni istedi, çünkü dedi ki
En çok rahat. "

Ve onu rahatlattı, böylece neredeyse tam bir kalple söyleyebilirdi:
"Senin bitecek", açık, kışlı göklere baktığında ve
Kayıp birinin orada olduğunu düşündüm. Bu onun ilk gerçek denemesiydi ve
bir kerede gönderememesi için onu büyüklüğü ile ezdi ve
Birçoğu ıssız acı çığlığı, odasının sessizliğini kırdı, burada
Bütün gece geçmişe bakarak oturdu ve öpücükleri yağmur yağıyor
Güney hapishanesinden ona gelmiş olan küçük saç kilidi,
Kocanın tek kalıntısı çok sevilen ve gerçekten yas tuttu. Nasıl soluk
Çok iyi hatırladığı zengin kahverengiydi ve Helen bakıyor
Kısmen bu kadar çok giyen acıyı ve isteği fark edebilir
Değerli Yaşıyor. Onu hiç hayal etmemesi garipti. O sık sık
Mümkünse, zihninden araba kullanmak için yapabileceği için dua etti
Düşük, nemli alan üzerindeki secde formunun resmi ve
Kan lekeli yüz, güney gökyüzüne doğru ölümlü acısına döndü
ve onun üstünde acımasız düşman. Bu yüzden onu her zaman gördü, ürperti
düşmanın onu iyi gömüp gömmediğini veya ağartıp kemiklerini bırakıp bırakmadığını merak ettim
açık ovada.

Zavallı Helen, gerçekten dul kalmıştı ve rozetine ihtiyaç duymadı
Ne kadar korkunç olduğunu söylemek için yas tutuyor. Ama rozet oradaydı
Ayrıca, "Ölmedi Değil" diyen umuduna rağmen, Bayan Banker
Helen'in ithalatlarına yol açtı ve kendini giydirdi ve
Kropun kazançlarında gelin, hala bekliyor, hala
İzlerken, hala bu kadar çabuk tanıması gereken adımı dinliyor,
Hala caddeye bakıyor; Ama bak, ne yazık ki! boşuna. Kış
vefat etti. Esir eve geldikten sonra esir, kalpten sonra kalp
Geri dönen sevilen kişi tarafından alkışlandı, ancak No. ---- Mahkumları için
Ağır bulut daha siyah büyüdü, çünkü ocağın boş sandalyesi kaldı
boş ve ağrıyan kalpler açılmamış. Mark Ray geri dönmedi.




Bölüm Liv.

Düğün günü.


İlkbahar ve yazın ilk sıcak günleri 1865
Birbirinizi öp ve kısa bir süre için el ele verin, ne kadar balmmy, nasıl
Yine de, ne kadar hoş oldukları ve çiftlik evinin ne kadar parlak göründüğü
Katy'nin ikinci gelini için hazırlıkların hızla ilerlediği yer.
Betsy Teyze, Şef Directress olarak, onun unsurundaydı, çünkü şimdilik gelmişti
Çok uzun süredir gördüğü vizyonun gerçekliği, evin tersine döndü
Köpek ve kumun büyük bir saldırısında, sonra tekrar sağlandı
sihirli güç ve son zamanlarından çok tatlı ve temiz kokuyor
Ablutions-ahırda ölen hindi, kulübedeki tavukların
Mutfakta, buzlu kek somunları, kartlarla ve
Kiler rafına yığılmış karlı bisküvi kartları-Jellies, Tarts
Ve tavuk salatası-ev yapımı şarap ve ev yapımı biranın, çay ve
kahve, porsed ve saksılar için hazır, ikincisi ile karışık
taze yağlı yumurta ve eski java ve eski as
Pound başına iki buçuk dolar olarak kokulu satın alabilir.

Betsy Teyze çok mutluydu, bunun için en parlak, en baldıran gün,
Katy'nin Düğün Günü müydü ve yemek odasında masa zaten kurulmuştu
Yeni Chinaware ve Silver ile, Helen'den ortak bir Noel hediyesi ve
Katy, evin gerçek metresi olarak iyi Teyze Hannah. Betsy Teyze, "Kaplamalı Ware değil, ama Gen-Oo-Une makalesi" diye açıkladı
Gümüşü görmeye gelenlere en az yirmi kez ve o
Mrs.
Deacon Bannister tutulması gerektiğini ve bir yan masaya yerleştirdiğini söyledi.

Kahve-IN, Katy'di, Teakettle ve Masif Sürahi de öyle,
Ama gerisi "bizim" idi, Betsy Teyze şikayetçi bir şekilde yansıttı
ışıltılı diziyi düşündü, bitişten sonra ne olduğunu görmek için acele etti
ocakta yanmak ya da Ephraim Amca, çalışkan bir şekilde çalışarak
Dondurma, arka dikişte, Morris'i giderken tökezledi,
Ve ona çok erken geldiğini söyledi-onun için değil
İstenene kadar ayak altında.

Morris muhtemelen ailenin bir üyesi tarafından istendiğini düşündü.
en azından ve doğrudan Betsy Teyze'ye cevap vermeden,
doğrudan açılan bir yan kapıda çok miktarda güvence ve
Katy'nin parlayan yüzü dışarı baktı ve Katy'nin sesi duyuldu,
O istenmiyordu, ama sevinçle şöyle dedi:

"Ah, Morris, sensin. Gelmene çok sevindim, çünkü istedim--"

Ama istediği şey bazı gizemli bir ardıllık tarafından boğuldu
sadece dudakların çarpışmasıyla üretilen ve yapılan sesler
Teyze Betsy Mutter:

"Her şey yolunda, biliyorum, ama sonuncuyu gördüğüm kadarıyla çok fazla öpücük
Fortni't bir vücudun midesini çevirmek için yeterlidir. Sanırım eski bekarlar ve
Widders, taze ellerden daha yaygındır. "

Ve böylece düşüncelerini ifade ettikten sonra, Teyze Teyze
dondurma dondurucu ve belki de, belki de
Joel Upham ve onun bir ucubesi için ne olabilir. Bu sırada
Morris ve Katy, küçük dikiş odasında yalnız oturdular, burada
Birlikte çok sessiz saatleri geçmişti ve gelin elbisesini bırakmıştı,
iffetli ve basit süslemeleriyle. Katy inatçı bir şekilde yapışmıştı
Yas cüppeleri, yarısı gözyaşıyla, siyah giyip giymeyeceğini soruyor
Bayanlar bazen yaptı. Ancak Morris derhal hayır cevaplamıştı. Gelin, eğer
Ona isteyerek geldi, ne zaman dul eşi ile kaplanmamalı
Dul olmayı bırakacağı karısı oldu.

Ve böylece siyah bir kenara bırakıldı ve Katy, yumuşak renkli renklerle,
Boynunda kıvrılan parlak saçları, kız gibi görünüyordu
Greenwood'da Wilford'un Adı ile iddialı bir anıt olmasaydı
Üzerine, Bebek Cameron'un uyuduğu Silverton'da küçük bir mezar. O
hem eş hem de anne olmuştu, ama Morris'e sanki çok sevalardı
Katy Lennox'tan hiç başka bir isim vermemişti ve onu tutarken
Kalbine bir an yakından, nihayet vermiş olan Tanrı'ya teşekkür etti.
O çocukluğunun idolü ve sonraki yıllarının sevgisi. Karşısında
Yolları, Helen'i hatırladıkları zamanlar dışında gölge yalan söylemiyordu.
Dulluk mantosu, tıpkı Katy gibi çok karanlık düşmüştü
atıyor.

Zavallı Helen, gözyaşları her zaman Katy'nin gözlerine süründü, diye düşündü
onu ve şimdi yolun karşısında çaldığını ve içine girdiğini görünce
çamların ve baldıranın büyüdüğü meraya yol açan sarma yolu,
Morris'e yaklaştı ve fısıldadı:

"Bazen Helen çok üzüldüğünde çok mutlu olmanın yanlış olduğunu düşünüyorum. Yazıkım
onun günümüzde çok. "

Ve Helen acınacaktı, çünkü kalbi özüne ağrıyordu.
Katy's Bridal için hazırlıkları sürdürmeye çalışmıştı,
Her zaman gizli bir şekilde ilgilenmeye çalıştı ve hatta neşeli
Acı kalbinde çekiyordu ve hayat daha ağır bir yük gibi görünüyordu
Taşıyabilirdi.

İşin tüm kısmı şimdi bitti ve balmy'de
O sıcak Nisan öğleden sonra parlaklığı, burada tarlalara girdi
Yumuşak, yaz benzeri gökyüzünün altında yalnız olabilir ve onu dökebilir
çok sık sık yatan ve
Diğer yardımlar başarısız olduğunda onu teselli etti. Dün gece, ilk kez
Korkunç haberleri duyduğundan beri Mark'ı hayal etmişti ve
uyandı hala kaşları üzerine dudaklarının baskısını hissetti, dokunuş
kolunun beline ve sıcak elinin heyecan verici tokası
Basıldı ve kendi başına tuttu. Ama bu bir rüyaydı, acımasız bir yanılsama ve
Hafızası, daha yavaş yükselirken günü daha karanlık ve kasvetli hale getirdi
Dövülmüş Yol, Bir Kestane Ağacının Altında Bir kez durakladı ve ona yaslandı
uzaktan duyduğu gibi tüylü kabuğa karşı zonklayan kafa
Albany'den aşağı doğru trenin tiz düdüğü ve düşündüğü gibi
Her zaman bu düdüğü duyduğunda yaptı, "Oh, eğer o müjdeliyorsa
Dön, ne kadar mutlu olmalıyım. "Ama böyle bir ses yankılanmıştı
Silverton Tepeleri karşısında, ona umut getirmiyor ve şimdi,
Cedar bataklığında tekrar öldü, yola kadar yolunu açtı
Katy ile eskiden olduğu uzun, beyaz kayaların çıkıntısına ulaştı
Oynayın ve Bell Cameron'un Teğmen Bob ile geldiği yer, Morris,
Ayrıca, hava çok iyi olduğu için Katy'i bir kereden fazla oraya götürmüştü.

"Aşıkların Kaya", bazıları bunu aradı, çünkü köy erkekleri ve bakireler biliyordu
Yer, sık sık tamir etmek, yeminlerini fısıldayarak
tekrar fısıldayan ve rüzgarlara söylenen sarkan çamlar
bu kadar eski olsa da, onu her zaman yeni olan hikaye,
söyler.

Yayılan çamın hemen altında büyük, düz bir taş vardı ve
Orada Helen oturdu, ne yazık ki aşağıdaki vadiye baktı ve açık
Nisan güneş ışığında parıldayan peri havuzunun suları, çok sıcak uzanıyor
Çimenli tepelerde ve Linwood'daki kubbeden çok parlak bir şekilde parladı,
Ulusal bayrağın uçduğu yer. Helen bir süre için afişi izledi
Kıvrımlarını esintiye sallarken, o zaman, ne ile hatırladığı gibi
Bayrağın kötü onursuzluktan kurtarıldığı korkulu fiyat, onu sakladı
Elinde yüz ve acı bir şekilde ağladı:

"Tanrı, fiyatı almamama yardım et ya da benim için çok değerli ödediğimi düşünmeme yardım et
Ülkenin hakları. Oh, Mark, öldürülen kocam, yanılmış olabilirim ama sen
Benim için birçok ülkeden daha çok sevgili ve sana vermek zor
yukarı-şimdi bile bize yüzen barış notlarının bilmek
Güneyden sizi asla göremediğim mezarda uyandırmayacak.
Oh, Mark, sevgilim, sevgilim, seni çok sevdim, seni çok özledim
Çok, seni çok istiyorum. Tanrı bana yardım etmeme yardım ediyor. Tanrı bana yardım et, 'Senin
yapılacak. '"

Elleri onun üzerine bastırarak kederine geri dönüyordu
yüz, böylece Tanrı'nın hissetmesine yardımcı olacağı bir dua inledi,
"Senin yapılacak" demenin yanı sıra, uzun zamandır orada oturdu
Böylece, güneş batıya doğru ilerlerken ve
Breeze, püsküllü çamı başının üstünde salladı ve gruplarını öptü
Şapkasının düştüğü zengin kahverengi saçlar. Dikkat etmedi
Tüm sunum için soluduğu ciddi duada zaman geçirme
Tanrı'nın isteğine göre, ne de ayak izinin yoldan çıktığını duymadı
Oturduğu çıkıntı, aralıklarla duraklayan ayak izi,
Sanki Comer yorgun, ya da birinin arayışı içinde, ama
Ağaçlar arasında bir açıklık olarak en son hızlı sınırlarla geldi
Helen oturdu. Gelen uzun boylu genç bir adamdı, genç bir adam güneş yanığı
Ve yaralı, üniforma kirli ve yıpranmış, ama yangında
Kahverengi gözler sarılmamış, gerçek kalbindeki aşk değişmeden,
ayrılık yılları için daha derin, daha yoğundu ve uzun,
Şimdi biten acımasız gerilim. Mezar ölülerinden vazgeçmişti,
Esir serbest bırakıldı ve inanılmaz acı ve tehlike ile
kuzey evine ulaşmıştı, aradığını ve kız karısını bulmuştu
Birkaç saat, çünkü Mark Ray yolu hızlandırdı ve geri çekildi
kayadaki eğimli forma yaklaşırken nefesi,
Yas elbisesini görünce garip zonk
onun için giyildi. Bir an daha ve kollarında yatıyordu, beyaz ve
Duyarsız, çünkü kollarının boynuna ani sarılması,
dudaklarının yanağına baskısı, adının çağrılması ve
Gerçekten onun kocası olduğunu bilerek, vahşi, ateşli bir
ağla, terörün yarısı, neşenin yarısı ve tamamen uzak, tıpkı onun gibi
Öldüğü söylendiğinde yaptı! Yakınında su yoktu ama sevgi dolu
Kelimeler ve yumuşak okşamalar, Mark onu hayata döndürdü, ikisine de yağmur yağdı
Çok beyaz ve ince büyüyen sevgili yüzünde gözyaşları ve öpücükler
Noel Arifesi'nden beri kışlık yıldız ışığı aşağı baktığında
ayrılıkları. Birkaç dakika için de büyük için konuşamaydı
Bir kelimenin ifadesini tamamen engelleyen boğulma sevinç. Helen
İlk toplanan ve Mark'ın kucağında yatan, başı yastıklı
Mark'ın kolu, fısıldadı:

"Tanrı'ya şükredelim. Siz de dua etmeyi öğrendiniz."

Saygıyla Mark yüzünü onunkine büktü ve çam dalları tepeden
Yas notları yerine, yeniden birleşme gibi bir övgü duası duydu
Karısı ve kocası onları bir araya getiren Tanrı'ya teşekkür etti
Tekrar.

Neredeyse yarım saat gitene kadar Helen fark etmeye başlamıştı
onu çok sıkı tutan kolun gerçek et ve kan olduğunu ve
Sadece bir yanılsama değil, yüzüne baktı, çok fazla parlıyordu
mutluluk ve sevgi. Alnın üzerine ve saçın hemen altında,
Vahşi bir yara izi vardı ve bununla ilgili et kırmızı ve kızgındı,
Ne kadar ağrılı ve acı verici olması gerektiğini göstermek ve Helen Shudder yapmak
Dudaklarıyla dokundu ve dedi ki:

"Zavallı, sevgilim Mark! Zalim topun girdiği yer; ama nerede
Diğer skar-tarlalarda sana giden adam tarafından yapılan kişi,
Ve kim ateş etti, dediler. Ondan nefret etmek için çok uğraştım
düşmüş bir düşmana ateş etmek. "

"Daha ziyade, onun için dua et sevgilim. Onu kurtarıcı olarak kutsasın
kocanın hayatı, asil adam ama kim olmalıydım
Şimdi burada, o bir sendikacıydı, İbrahim gibi eski bayrağa sadık
kendisi, "Mark Ray, Helen'in merakla bakarken
O, başını omzuna daha kolay bir konumda bıraktı ve söyledi
Onun detaylarında o kadar garip bir hikaye ama sık sık
Benzer olayların ortaya çıkması, tamamen gerçek dışı ve
YANLIŞ.

Güney hapishanelerinde acı çektiği şeyden de konuşmadı
o zaman ya da sonsuza dek, ama doğduğu günle başladı.
çaresizlik, hareketli trenden atladı ve
koruma. Kısmen hayrete düştü, hala,
üzerine eğilen uzun bir form ve kaba ama nazik bir sesi duymak
söz konusu:

"Oynat 'Possum, Yank. B'lieve Öldüğünü Yap ve Onlara Hellhounds
koku dışında. "

Bu, haftalarca tanıdığı en son buydu ve tekrar uyandığında
Bilinç Kendisini harap bir kulübenin üst katında buldu,
küçük bir ahşabın ortasında duran yatağı bir yığın saman,
bu da onun yanında otururken temiz bir patchwork yorgan yayıldı,
Ve onu dikkatle izlemek, içinde eğilen aynı adamdı
ve isyancılara öldüğünü bağırdı.

"O zaman hislerimi asla unutmayacağım," dedi Mark, "
Bu saatin hariç, seni tuttuğumda sevgilim, kollarımda,
Ve tehlikenin bittiğini bilin, hiç daha büyük bir an yaşamadım
mutluluk ve dinlen, o skalid garret içinde, nerede
Örümcek ağları ve tozla süslenmiş kirişlere gerilerek dokunulabilir
elimden çıktı ve güneş ışığının sadece bir giriş bulduğu yerde
Yağmurun da itiraf eden çatıda diyafram, geri döndüm
Yine hayat, kafamdaki acı gitti ve hiçbir şey kalmadı
Sessizce yalan söylememi sağlayan lezzetli bir duygu hissi
birkaç dakika, çevremi inceleyerek ve
Beni oraya getiren şans. Şüphemediğim bir mahkum olduğumu,
Yanımdaki adam bana neşeyle söyleyene kadar: 'Eh, yaşlı adam, sen
Binbaşı gibi gel, ancak çok şüpheli bir büyü
o sinir bozucu top. Ama yaşlı Teyze Bab ve ben onu avladım ve o zamandan beri
Onarmaya başladın. '

"'Neredeyim? Sen kimsin?' Diye sordum ve diye cevapladı: 'Ben kimim?
Jack Jennin's, Rarinest, Rarin, En Hottest Secesh Thar Bu Erek
Parçalar, böylece REB'ler düşünüyor; Ama sen ve ben twixt, oğlum, benim en uzunum
Bir tür sendika-botlarımın içinde dikilmiş eski bayrağın bir parçasını al,
Ve her gece uyumadan önce Lord Gin Abe'ye dua ediyorum 've
Cain'i genel olarak t'other kampında yükseltin ve Jack Jennin'i affet
Pek çok yalan söyle ve b'leeve'yi yapmak bir şey, bildiğin zaman
Ve onun çok daha fazla olduğunu biliyor. Bir sendika adamından kurtulursam, bahse girerim
Yüz, ben ve yaşlı Bab, burada yaşayan ve eğilimli siyah bir kadın var
Git 'Em Inter Tennessee'ye katlanana kadar onu fotch'um durumlarda,
Kendileri için kaymaya başlarlar. '

"Kemik elini sadece minnettarlığımdan jetonuna basabilirdim,
Demeye devam etti: 'O gün sana ateş ettiğim fasulye oldular, ama onlar sarıldı
her amaç ve onları trende gezdirirsiniz.
Zemin haftalarında, eğer gerçekten, güneşte çürümeye bırakılmadıysanız,
Ems üzerinde yığın ve yığınlar gibi. Bab ve benden kimse burada olduğunu bilmiyor
Ve kimse bir bütünlükle uğraşmak isteyip istemediğinizi bilmiyor. yapabilirdim
Seni Givin 'Up'a kadar yüz dolara git, ama sen Jack
Jennin's Agwine bu infernal hile yapmak mı? Hayır efendim, 've o
Kılıçlı yumruğunu dizinin üzerine getirdi bir kuvvetle beni yaptı
Tremble, büyük nezaket için teşekkürümü ifade etmeye çalışırken. O
asil bir adam, Helen, beni emziren renkli kadın Teyze Teyze
çok şefkatle ve ayrılıkta öptüğüm siyah, kemikli eller
Gerçek bir kadın daha adil bir cilt ve daha güzel bir dış.

"Üç hafta daha uzun süre o çatı katında kaldım ve o zaman üç
Daha fazla kaçan mahkum oraya getirildi ve bir sendika mülteci
Kuzey Carolina. Fırtınaya ne zaman bir vahşi, yağmurlu gecede ayrıldık
ve özel korumamız için karanlık gönderilmiş olmalı ve Jack
Jennings, bana iyi davrandığında küçük bir çocuk gibi ağladı, umut verici,
Eğer savaştan kurtulursa, kuzeye giden yolu bulmak ve beni yenisinde ziyaret etmek
York. Onu evimize davet etmek için gururlu olmalıyım Helen olmalıyım
Fransa İmparatoru'nu eğlendirirken, Bab kendi başıma oturmalı
Masa ve ben onur duyuyorum. Orada çok fazla asil ruh var
Ve onları hatırladığımda, bir zamanlar umduğum bir toprağı kurtarmak istiyorum
Hiçbir iz kalmayana kadar ateşle yakılabilir. Onları Bulduk
Her yerde ve özellikle Tennessee dağları arasında, nerede, ama
Zamanında yardımları için kesinlikle yeniden yakalanmıştık. Zenciler de,
güçlü yardımlardı ve hiçbir durumda siyah bir adam kanıtladı
Acı çeken beyaz kardeşine hain, ben bir köleleştirici değildim
Savaş patlak verdiğinde, ama ben şimdi biriyim ve negro'yu görmek için ben
neredeyse son kan damlamı dökecekti. Onlar bir hasta
tamamen yoğunlaşan, sadık ırk ve onlarsız birçok fakir kemik
şimdi kendi ateşinde oturan ve sahip olduğu tehlikeleri anlatan sefil
Kaçtı, güney bataklıklarında veya güneyde beyazlar olurdu
dağlar. Üç kez bloodhounds tarafından kovalandık ve her durumda
Zenciler bizi belirli ölümden kurtarmanın araçlarıydı. Haftalarca biz
bir mağarada gizlenmiş, konfederasyonlar tarafından günlerce avlanmış ve
Gece, ne zaman ve nereye gideceğimizi söyleyen Negroes tarafından. Kabarık ayaklarla
Ve çürük uzuvlar, ateş bana saldırdığında sonunda çizgilere ulaştık
ikinci kez ve beni ölüme yaklaştırdı. Biri sana yazdı
Ama hiç almadın ve daha iyi büyüdüğümde onlara izin vermezdim
Seni şaşırtmak istediğim gibi tekrar yazın. Mümkün olduğunca en kısa sürede ben
kuzeye başladı, düşüncelerim mağazadaki neşeli toplantı ile dolu-bir
Benim de hayal ettiğim toplantı, çünkü beni öldüğümü düşünmen gerektiğini biliyordum ve ben
Senin için çok üzgün hissettim sevgilim, bildiğim gibi, yas tutarsın
Asker kocanız için. Sevgilimin yas tuttuğu ona yazılmış
yüz ve bunu söyleyecek kelimeye ihtiyaç duymaz; Ama şimdi bitti, "dedi Mark,
karısını ona daha yakın katlamak ve solgun dudakları öpmek
Fısıldadı:

"Evet, çok üzgünüm, Mark-çok yorgun, çok üzücü ve hayat böyle bir
Yük, memnuniyetle bırakırdım. "

"Yükü şimdi kaldırıldı," dedi Mark ve sonra ona nasıl olduğunu söyledi.
Albany'ye geldi, annesine telgraf etti ve Helen'in nerede olduğunu sordu
oldu.

"Silverton'da" cevaptı ve bu yüzden sabah trenine geldi,
Annesiyle Springfield'da buluşmak, yarısının beklediği gibi,
Orada ona katılmak için New York'tan ayrılabileceğini bilerek.

"Benim sözüm yok," dedi, "sevinç heyecanını tanımlamak için yeterli
ile tekrar bu kadar özdeşleşen tepelere ve kayalara baktım
Onları senin uğruna sevdim, onları eski, tanıdık olarak selamlamak
arkadaşlar ve aslında heyecanla hasta ve bayılıyor, ne zaman,
Yapraksız ormanlarda, peri göletinin parıltısını yakaladım,
Sizin için zambakları topladım. Sevgilim hatırlıyor mu? "

Elinin tokasıyla yaptığını biliyordu ve devam etti:

"Mezarından ölü bir vücut yükseldi ve çiftlik evine girdi,
tabutunu onunla taşımak, daha büyük yaratamazdı
şaşkınlık ya da insanların fikirleriyle daha kötü bir şekilde tahribat etti
Ortalarında ani görünüm. İyi Teyze Betsy, üzgünüm,
Mahzen merdivenlerinin tüm uzunluğunda düştü, ayak bileğini burkuldu,
dirseğini şok edici bir şekilde morarıyor ve hepsinin felaketini,
Tahmin, Charlotte Russe'nin yemeğini kırdı.
el. Devam eden bir düğün var, anneden öğrendim ve
çok buluştum, şu anda gelmem, gerçekte bir
Çift düğün, gelinimi gerçekten iddia edebildiğimde, "ve Mark Helen'i öptü
Tutkuyla, kızarmaların beyaz yüzünün üzerinde nasıl kırıldığını görmek için gülüyor,
ve boynuna yandı.

Bunlar, bu çıkıntının üzerinde birlikte geçtikleri mutlu anlardı
kayalar, tüm korkunç geçmiş için kefaret edecek kadar mutlu ve sonunda
Ortaya çıktılar ve yavaşça çiftlik evine doğru ilerlediler, görünüyordu
Helen'in yanaklarının bulduğundan daha yuvarlak, daha dolgun olduğunu işaretlemek
Helen, eğildiği kolun daha güçlü olduğunu biliyorken
Bir ya da iki saat önce ilk kapladığında.




Bölüm lv.

Düğün.


Birçok kez Betsy Teyze kapıya hobbled ve gözlerini gölgeledi
eli, Mark ve Helen'in arayışında tepeden yukarı bakmıştı,
Neden bu kadar uzun süre kaldıklarını merak ediyorum, güneşin ne zaman olduğunu bilmeliler
Neredeyse aşağı ve Morris'in asla eve gitmeyeceğini merak ediyorum
iş ve Katy'ye giyinme şansı verin.

Zavallı, endişeli, talihsiz Teyze Betsy! Ayağı çok topal ve onu
kol kötü çürük; Ama kafur ve şekerde bandajladı,
Yıkama ilk başta uygulandığında korkunç akıllıca dolaşmak, ancak
Morris'e, acımasızca acı çekmediğini soran: "Evet, acıyor
bazıları, ama fakir askerlerin yaralandığına dair hiçbir şey; Ve sakıncası olmaz
Eğer bir atom, yemeği heathinish ismiyle kırmamış olsaydım. "

Ve gerçekten de, Charlotte Russe'nin kaybı teyze üzerinde ağır bir ağırlık verdi
Betsy'nin zihni, samanı çok fazla kanıtlıyor ve sadece Bell Cameron,
Teğmen Bob ile Mark ve Bayan ile aynı trene gelmişti.
Bankacı, Charlotte Russe
hiç de gerekli değildi; Bu, onun için sahip olduğu için mutluydu
Onun özel tespiti olduğu için gözden uzak. Bu rahat teyze
Betsy, düğün için hazırlıklarının çoğunu bir
"Şehir millet" e doğrudan referans bu kadar güvenle bekleniyor. .
önemli ölçüde komşular içindi-
ev, ama iştahlarını düğün viandleri için ayırın; iken
Delisler, Knickknacks, sadece "onlar için tasarlandı
Sıkışan yaratıklar, Camerons, "
Bell dışında mevcut olun. Peder Cameron gelemedi; olurdu
Memnuniyetle bunu yapabiliyorsa ve nimetini Katy'ye gönderdi.
İkinci evli hayatında çok mutlu olabileceği arzusu. Bu
Mesaj Bell Katy'e verdi ve sonra makul bir bahane oluşturmaya çalıştı
Annesi ve Juno'nun yokluğu için, çünkü
Haughtly her ikisi de davetiyeyi reddetmişti, Juno hata buluyor çünkü
Katy iki yıldan fazla beklememişti ve Bayan Cameron onu suçluyor
Kilisede değil, evde evli olacak kadar kaba olduğun için,
Olması gereken yer. Bu noktada Katy'nin kendisi biraz olmuştu
Disquieted, evlenmesinin ne kadar uygun olduğunu hissetmek
kilisede, ama aynı şekilde bir gelin ayakta durmaktan küçülüyor
Daha önce bir eş olarak bir kez yapıldığı sunak. Yapamadı
Sonunda karar verdi; kalabalıklaşan çok fazla üzücü anı olurdu
zihninde ve Morris'in özellikle nerede olduğunu umursamadı
Tören yapıldı, sonda Katy alması koşuluyla, yerleşmişti
Bayan Deacon Bannister yapmasına rağmen, evde olması gerektiğini
Dr. Grant'e bir şey yapamayacak kadar yüksek bir kilisenin
Presbyterianny bu kadar.

Bell'in çiftlik evine gelişi zamanında, beklenmedik
Kesinlikle ölü olarak baktıkları birinin ortasında ortaya çıkıyor
Aileyi sersemlemiş ve şaşırmıştı.
Bu kadar gerçek, kendi kendine sahip bir kadının varlığı
Bell, işleri orijinal şekillerine geri getirmek için. Nasıl harikaydı
Boş nişlere takılan şehir kızı
görmek ve yine de tek başına çalmak için zaman bulmak gerekiyordu
Onu acı verici bir kızarma durumunda tutan Teğmen Bob
Sürekli olarak onun gelin gecesi ve Dr. Grant's olmasını diliyorum ve
Güne hala müdahale etmesi gereken haftalara karşı çıkarak
Büyük törenin Grace Kilisesi'nde gerçekleşmesi için atandı ve
Bell'i karısı yapmaktı.

       * * * * * *

"Morris hiç eve gitmiyor mu? Zamanında giyinmeyecek,
Dünya, burada daha uzun süre kalırsa, "dedi Betsy bir düzine kez,
Sonuna kadar sabrı tükendi ve cesurca nerede
bir kerede başlamasını istedi ya da giyecek zamanı olmazdı
En iyi ceketi ve ceketi, Katy kıyafetlerini değiştirse de.

Böylece ithal edildi, Morris evi bıraktı, tıpkı Mark ve Helen'in geldiği gibi
Yavaşça yukarı, yüzleri mümkünse kendisinden daha mutlu ve anlatıyor
Karanlık keder gecelerini başaran büyük sevinç.

       * * * * * *

"Buraya gel Helen, sana gösterecek bir şey var," dedi Bayan Banker,
tekrar kucakladıktan ve uzun süredir kayıp oğlunu ağladıktan sonra
Dönüş henüz gerçek değildi ve gelini ona götürüyor
yatak odası, ona yapılan zarif beyaz ipek gösterdi
evliliğinden hemen sonra, iki yıl önce ve dikkatle
şimdi daha uygun olduğu için yanında getirmiş olduğu öngörülüyor
Helen'in yaslarını yaslarından daha düğün.

"Mark'ın telgrafını aldıktan sonra dün gece en iyi şekilde yaptım,
Ve biraz modernleşmiş olsaydı, "dedi."
En çok Katy kadar bir gelin olacağını biliyorsun ve bir
Oğlumun karısının uygun şekilde giyindiğini görmekten gurur duyuyorum. "

Zarif olanı giydiği için şimdi Helen'in duyguları çok farklıydı
Giyin, ilk ve tek kez giydiklerinden. Daha sonra
Damat, tehlike ve ölümün etrafında kalın bir şekilde yattığı yerdi.
Pathway, ama şimdi onun yanındaydı, yanağını güllerin nerede
çok parlak yanıyordu ve yüzüne hala daha derin kızarmalar çağırıyorlardı
alay gözlemleri ve kendi kişiselinin mizahi alay edilmesi ile
dış görünüş. Kirli, solmuş olarak ondan utanmaz mıydı
üniforma? Ve yakışıklı olarak özlem göstermez miydi
Kayınbirader ve şık teğmen Bob? Ama Helen gurur duyuyordu
kocasının üniforması, acı çektiğinin bir rozeti olarak ve
Zengin elbisesinin kıvrımları ona doğru süpürüldü, onları çizmedi,
Ama ona yaklaştı, omzuna yaslandı ve kimse
Yakındaydı, yumuşak kollarını boynuna sararak, fısıldayarak: "Sevgilim
Mark, henüz gerçek yapamam. "

Yumuşakça gece gölgeleri çiftlik evinin etrafına düştü ve odalarda
Oldukça karışık bir grubun altında toplandı-tüm kasabanın _elite_,
Betsy Teyze'nin komşularının çoğuyla ve
Sevdiklerinin evlendiğini, mutluluğuna sevindiğini görmeye gel,
ve Linwood'un metresinin bir yabancı olmaya sevindim, ama
ortasında büyüyen ve acı çeken genç kız ve
Üzüntü, Dr. Grant'e layık olan asil bir kadına kalıplanmıştı. O idi
İkinci gelin için şimdi hazır ve saf mum gibi görünüyordu
Beyaz elbisesinde, yüzünde renk izi olmadan ve
Büyük mavi gözleri, onları neredeyse yapan bir parlaklıkla parlıyor
siyah. Bazen, düşünceleri bir dönem boyunca geriye doğru sıçradı
Neredeyse altı yıl, uzun kirpiklerinde bir gözyaşı titredi, ancak Morris,
Sık sık gördüğü gibi, öptü, üzgün olup olmadığını sordu.

"Ah, hayır, karın olacağım için üzgün değilim," diye yanıtladı; "Ama öyle
Yolun pürüzlülüğünü tamamen unutmam mümkün değil
Bu da beni sana götürdü. "

"Seni bekliyorlar,"
Bekledim oldukça hazırdı; Ama sonunda her şey yapıldı ve
Yavaşça merdivenlerden aşağı Mark Ray ve Helen, Teğmen Bob ve
Bell, Dr. Grant ve Katy ile birlikte, yüzü, tekrar dururken
din adamları ve evlilik yeminlerini konuştu, garip, huzurlu bir
Işık, ona yüzü gibi bakanlara görünenlere benzetti
Biraz saf melek.

O zaman Georgetown'daki o ölüm yatağının bir düşünce yoktu-
Greenwood veya Silverton'daki Küçük Mezar, Tracuses ve
Sümbüller çiçek açıyordu-adamı kurtaran bir şey düşünmüyor
Sesi çok dolu ve ciddi olan, yanıtları yaptığı ve
Alyansa otururken küçük eli nazikçe bastırdı. Oldu
Sonunda, Katy Morris'in karısıydı, şimdi onu aradıklarında kızarıyor
Bayan Grant ve Rosebud Dudaklarını Koymak İçin Herkes tarafından öpülmek için
bu ayrıcalığın olduğunu iddia etti. Helen de dikkat çektiği payı için geldi,
ve konukların ilgili gelinlerin güzelliği hakkındaki görüşü,
Onlar olarak adlandırıldıkları gibi, oldukça eşit olarak bölünmüştü; İkisi de güzeldi
ve her ikisi de saflaştırılan acı ve gerilimin izlerini taşıyordu
ve onları daha iyi hale getirdi.

Aslında bir inç ve gerçek bir kapak izleyen ağır, hışırtı ipek
Dantel, Teyze Betsy kalabalık arasında hobbled, yüzü aglow ile
yeğenlerini çok takdir ettiğini hissettiği memnuniyet ve
takdir edildi ve kalbi o kadar iyi niyetle ve hoşgörüyle dolu
Akşam yemeği bittikten sonra ve birkaç genç olanı hayal etti
Yorgun hissetmeye başlamıştı, Bell'e başlayabileceğini önerdi
Mutfakta ya da salonda bir zihni olsaydı,
Nerede değil ve "Ephraim bir atomu umursamaz",
Bayan Deacon Bannister'dan en çok kınama görünümü getirildi,
ve Betsy Teyze'nin kilisede durması. Belki
Bell Cameron şüpheliydi, çünkü bir
Muhteşem zaman olduğu gibi ve Dr. Grant dans etmediği gibi,
iyi bir şekilde dağıtın. Ve böylece yoktu
Katy'nin düğününde dans etmek ve Ephraim Amca reproof kaçtı
Kardeşi Deacon, ona vermesi için çağrılırdı
Bu kadar büyük bir günah izledi, Bayan Deacon Bannister,
Ayak parmağının ilk gezisi, onu bırakma görevini hissederdi,
Gözler kötü olana bakmalı, böylece kalmasına izin verildi
"Çıktı," ve konuklar _en masse_ kendilerine emekli oldular
evler.

       * * * * * *

Linwood'dan gelen araba çiftlik evi kapısında duruyordu ve Katy,
Şallara ve kaputa sarılmış, kocasıyla eve gitmeye hazırdı
Çok fazla dinlenmeyi ve sessiz olduğunu bildiği yer onu bekliyordu. Yoktu
Bu ayrılıkta gözyaşları döküldü, çünkü sevgilisi çok uzaklaşmıyordu;
Yeni evi tarlaların hemen karşısındaydı ve yumuşak ay ışığı boyunca
baca üstlerini görebiliyorlardı ve biraz mesafe izleyebiliyorlardı
arabanın gittiği yol, onu hızlı bir şekilde taşıyan elleri
Hızlı Morris ', başı kolunun üzerine ve her ikisinin de kalplerine kilitlendi
Linwood'a ulaşana kadar bir kelime konuşmak için çok mutlulukla dolu,
Katy'i tutkulu bir kucakla koynuna katlarken, Morris
o:

"Sonunda evdeyiz-eviniz ve benim, değerli, değerli karım."

Köy saati çarpıcıydı ve ses yankılandı.
Peri göletinin suları, uyanış, bataklık yatağında, uyuyan bir kurbağa,
Sıcak'a gönderilen, hala Morris olarak müzikal, açıklayıcı bir nota yayınlayın
gelini eşiğin üzerinde ve kütüphaneye sıktı, burada
Hearth neşeli bir ateş parlıyordu. Orada tutulmasını emretmişti
Hayal ettiği rüyayı yerine getirdiğini görmek için uyudu bir süslü vardı
sık sık Katy'nin ocaktan sandalyede oturduğu, yer aldığı yer
Şimdi, kendisi şal ve kaputunu çıkardı, sonra daha önce diz çöktü
O, kolu belinin etrafında ve başı omzunun üstünde, o
Onu oraya getiren Tanrı'ya yüksek sesle dua etti, kutsamasını sordu
gelecekteki yaşamları ve kendini ve onun için sahip olduğu her şeyi adamak
Yüksek lisans hizmeti. Tanrı'nın cevaplamayı sevdiği böyle bir duadır; Ve bir
Henüz bildiklerinden daha derin barış, yeni evli çifte düştü
Linwood'da.




Bölüm LVI.

ÇÖZÜM.


Sahne şimdi New York'a geçiyor, burada o düğünden bir hafta sonra
Silverton, Mark ve Helen, Morris ve Katy'deydiler.
Ama Madison Meydanı'nda değil. O ev satılmıştı ve Katy görmüştü
O ama bir kez, gözyaşları Morris ile yavaşça sürüş gibi hızla düşüyor
Bir zamanlar evinin kapalı kapılarına ve pencerelerine baktı ve
etrafında, hoş anı yok ki
Bebek Cameron'un doğum yeri. Bir zamanlar Teğmen Reynolds satın almayı düşündü
Öyle, ama Bell dedi ki: "Hayır, Katy'nin ziyaret etmesi pek hoş olmaz
ben orada ve onu mümkün olduğunca yanımda olmasını istiyorum, "bu yüzden
House yabancılara gitti ve daha az iddialı, ama
Rahat, biri Bell için satın alındı, şimdiye kadar Bayan Cameron
Juno kız kardeşinin nasıl olduğunu merak ederken, ülkede oldukça telaffuz etti
ziyaretlerinin
Teğmen Bob'un oldukça aldığı bir tehdit arasında çok uzak olurdu
kahramanca; Gerçekten de, hoş evinin değerini arttırdı
Aksi takdirde, Juno bir favori değildi ve eşitliği değildi
Eşiğini hiç geçmemişse rahatsız olma olasılığı vardır. O idi
Kırk beş yaşadığına yemin eden adam Arthur Gray'e yem atıyor
taslaktan kaçın ve şimdi tehlike bittiğine göre, memnuniyetle
Yeminini geri al ve gerçekte olduğu gibi kırk ol. En çok
Dondurucu öpücük hayal edilebilir, Juno Katy'i selamladı ve ona "Bayan
Grant, "ve Morris'e sanki tam bir yabancıymış gibi davranmak
Bir zamanlar alacağı adam hem dünyayı hem de cennete taşınırdı.
Bayan. Cameron da, Katy'nin evlendiğinden memnun olsa da ve
Seçimini tam olarak onaylayarak, çok fazla rezervine attı
Katy'nin onunla ilişkisinin kabul edilebilir bir şey olduğu ve o
onu açıkla alan Peder Cameron'a alacrity ile döndü
silahlarını çağırıyor ve Morris'i oğlu olarak karşılamak,
Wilford'un yerine. "Oğlum," diye sık sık onu aradı.
onu nasıl isteyerek kabul etti
Gerçekten çocuğu olarak sevildi. Büyük ölçüde birlikte kalmaları gerektiğini diledi
New York'ta kalırken onu, ama Katy Helen ile gitmeyi tercih etti
Bayan Banker'a, daha sessiz olacağı ve telaştan kaçınacağı
ve Bell'in düğünü için hazırlıklara katılmak. Öyleydi
Büyük bir kilise meselesi olun ve Paskalya haftasında gerçekleşecek, sonra
Washington, Fortress Monroe'ya geldiği gelin çifti ve,
Mümkünse, Bob'un mahkum olduğu Richmond'a. Her şey
Her şeyden ötürü, olayı neşeli bir şey yapmak için komplo gibi görünüyordu
Maine'den Kaliforniya'ya kadar kuzey, hava jübile ile doludur
Zafer şarkıları ve barışa yaklaşma notları. Ama ne yazık ki! O kim
Ülkemizin kaderini elinde tutuyor Bu sevinç şarkısını değiştirdi
Topraktan yankılanan cennete yükselen bir kederli ağlama
Bütün ulus kaybını andırırken, kudretli bir acı çekti. Bizim
Başkan öldü!-Kötü bir şekilde, acımasızca öldürüldü!-ve New York içerideydi
Yas, çok siyah, çok derin, bir ürperti çan Cameron attı
Portakal çelenkini bir kenara bırakın ve sevgilisine şöyle dedi: "Biz evleneceğiz
Ev. Şimdi her şey bir tane gibi göründüğünde kiliseye gidemem
harika cenaze. "

Ve böylece Bayan Cameron'un çizim odasında sessiz bir düğün vardı
Hoş Nisan sabahı ve Bell'in sade seyahat elbisesi çok daha fazlaydı
Büyük şehre asılan kasvete uygun olarak galası
Elbiseler, uzun bir dizi araba ve mutlu düğün ile olurdu
çanlar. Batıya doğru, güney yerine gittiler ve geç ağıt yaktığımızda
Başkan Illinois kırına geri döndü, oradaydılar
asil ölüleri selamla ve gözyaşlarını bilenlerle karıştır ve
Dünyanın değerini takdir etmeden çok sevilmeden çok sevdi.

       * * * * * *

Yumuşak Mayıs Yağmuru, taze yeşil çimlerin olduğu Linwood'a düşer
Baharat ve Erken Bahar Çiçekleri Blooming ve Katy, En Adil
Çiçeği, bir an için derin körfez penceresinde
Kütüphane, teneke çatı tepesinde pıtırtıda rüya ile dinliyor ve
Yolda özlemle bakıyor, sanki birini izliyormuş gibi, o zaman
Dönüyor, yemek odasına giriyor ve akşam yemeği masasını inceliyor,
Gümüşle parlıyor ve annesi Hannah Teyze ve
Betsy Teyze onu bu yağmurlu öğleden sonra ziyaret ederken, Morris,
bir hastayı görmeye gittiği North Silverton'dan döner
Temiz çarşafta, şemsiye boynunu kontrol eden Ephraim Amca'yı arayın
mendil ve ona hizmet eden yutuk kuyruklu ceket
Uzun yıllar, evde beklerken, kucağında bir yavru kedi ve
omzunda bir diğeri.

Linwood ziyaret etmek için güzel bir yer ve yaşlı bayanlar bundan çok keyif alıyor,
Özellikle Betsy Teyze, ne olduğunu söylemeden asla yorulmayan "
Katy's'e, "ve kapasitesiz çalkalayıcı sık sık salon standında asılı duran,
Tıpkı takıldığı gibi, iyi ruh, hoş salonda otururken,
yanan ateşin yakınında ve Morris için çorapları canlandırıyor, o kadar çok
sanki bir ince dantel ağın gibi, bir
Bazı şanssız topuk veya ayak parmağında şok edici kira. Üst katta hoş bir
Katy'nin Betsy Teyze dediği oda ve içinde tüy yatağı
Wilford Cameron bir zamanlar uyudu
Madison Meydanı'na asla gitmedim. Morris'in kendisi pek düşünmedi
Tüyler, ancak Betsy Teyze ısrar ettiğinde hiçbir itirazda bulunmadı
Yatağın üzerinden göndermek uzun yıllar boyunca tutuldu ve sadece bir droll gülümsedi
Bir sabah tanıştığında bir tür gülümseme, yürüyüşe çıkarken
Ephraim Amca'nın tepesinde olduğu el arabası.

Morris ve genç karısı birlikte çok mutluydu ve Katy
Devamsızlık saatleri çok uzun, özellikle yalnız kaldığında. Eşit
Günümüzde, teyzeleri ve annesiyle, zaman yoğun bir şekilde sürükleniyor ve görünüyor
Körfez penceresinden bir kereden fazla, nihayet Brownie'nin kafası görülene kadar
tepenin üstünde ve Morris'in kolunun etrafında birkaç dakika sonra
omuzlar ve dudakları liderlik ederken verdiği öpücük için kalkar
onu soğuktan, nemli havadan evin içine, nazikçe çiğniyor
kendini yağmura maruz bırakmak ve eline üç harf yerleştirerek,
rahat çay bitene kadar açılmıyor ve ailesi
Arkadaşlar gitti. Sonra, kocası akşam gazetesine bakarken,
Mühürleri tek tek kırıyor, önce "Bayan
Bob Reynolds, "Batı'dan dönen ve tam içinde kim
Gelin çağrılarının ihtişamı.

"Hayatımda asla olduğum gibi asla mutlu değildim," diye yazdı. "Gerçekten yaptım
Evli bir kadının çok mutlu olabileceğini bilmiyorum; Ama sonra her kadın
Kocası için bir bob yok, bu da büyük bir fark yaratıyor. Yapmalısın
Juno'yu görmek için. Beni kıskandığını biliyorum, ancak en iyisini etkiliyor
Evlilik için hor görme ve bana zorla tilki ve
üzüm. Görüyorsunuz, Arthur Gray bir başarısızlık, Juno söz konusu olduğunda,
Tarladan çekildi ve kırk beşiyle kendini koydu
Yıllar, Bayan Gray olacak olan Sybil Grandon'un ayaklarında ve bir gelin
Önümüzdeki yaz Saratoga'da. Juno, inanıyorum ki,
partinin nedime; Ama her yıl şansı azalıyor ve ben
Babanın Bob'u oğlunu arayacağına dair çok az umut var,
Her zaman Morris hariç, elbette, gerçekten yerinde benimsediği
Wilford. Bilmiyorsun Katy, Babanın seni ne düşündüğünü,
Seni bize getiren günü kutsamak ve eğer o zaman öyleyse
Kurtarıldı, büyük bir ölçüyle tatlı etkinize borçlu olacak ve
Büyük sıkıntıdan sonra tutarlı yaşam sana geldi. "

Katy'nin gözlerinde Bell'den bu mektubu okurken gözyaşları vardı ve
Herhangi bir faydası olan Zihinsel Şükran Duası ile
Birini çobanın katına bile yönlendirerek, bir sonraki mektubu aldı.
Üstyapı bir anlığına titremesini sağladı ve zayıfladı, getirdi
Alnwick'teki papatya kaplı mezarın aklına kadar çok canlı bir şekilde
Mezar taşı Genevra Lambert'in adını taşıyordu. Şu anda Annapolis'te olan Marian,
İade edilen mahkumlara bakmak, sık sık yazmadı ve mektupları
Bir ısıtma kalbiyle okuyan Katy tarafından daha çok ödüllendirildi
Marian Hazelton tarafından gönderilen son evliliği için tebrikler.

"Georgetown'dayken bile nasıl biteceğini biliyordum" diye yazdı.
"Ve her gün dua etmesine sevindim, o kadar mutlu olabilirsin
Dr. Grant ile üzücü geçmişi sadece bir rüya olarak hatırlamak için
Uyandın. Linwood'u ziyaret etme davetiniz için teşekkür ederim ve
İşim bittiğinde birkaç hafta gelip kuşunun içinde dinlenebilirim
bir evin yuvası. Tanrıya şükür savaş sona erdi; Ama çocuklarımın bana henüz ihtiyacı var ve
Son koltuk değneği hastaneden ve son yıpranmış figürden ayrılana kadar
Gitti, görevin yattığı yerde kalacağım. Hayatım ne olacak bundan böyle yapacağım
Bilmiyorum, ama bazen yeterli fonlarla seni bu kadar düşündüm
Bana cömertçe verdim, yetim çocuklar için bir okul açacağım,
Kendimi sorumluluk alıyorum ve biraz iyi yapmak. Bayan olacak mısın
patron ve bazen bizi ışığınızla canlandırdı
Yüzey mi? Hastaneden ayrıldım ama bir kez buradayken ve
Sonra Wilford'un mezarına gittim. Affet beni Katy, eğer yanlış yaparsam
Onu kaplayan çim üzerinde bir kez diz çökmek dileğiyle. Senin için dua ettim
Oradayken, sadece onun karısı olduğunu hatırlamak. Biraz
Benimkinin görünmediği bir kutu, bir sürü çiçek var
Wilford'un mezarından koptu. Şimdi soluklaşıyorlar ve solmuş, ama
Tatlı parfümlerinden bir şey hala devam ediyor; Ve onları benim gibi ödüllendiriyorum
En büyük hazine, çünkü kuzgun saçların kilidi
Kafa, geçmişte kalan her şey, şimdi görünüyor ki
çok uzakta. Gece turumu ziyaret etme zamanı, bu yüzden yapmalıyım
sana güle güle teklif edin. Rab size karşı karşıya gelmesinin ışığını kaldırır,
Ve sonsuza kadar seninle ol.

"Marian Hazelton."

Uzun bir süredir Katy bu mektubu elinde tuttu,
hayatı bir zamanlar çok garip bir şekilde harmanlanan kederli kadın
Marian Hazelton ve Greenwood'daki o mezarın soluk sakinleri
Çiçekler geldi, akşam ateşinde oturan Katy Grant olabilir
Linwood, kaşında gölge yok ve sadece mükemmel güneş ışığı
Mutluluk kalbinde dinleniyor. "Gerçekten, her şeyi iyi yapıyor
Onu bekleyenler, "diye düşündü Marian'ın mektubunu koyarken
ve üçüncü ve son olarak, Helen'in Mektubu, kale tarihli
Monroe, Mark Ray ile Bell Cameron'dan hemen sonra gitmişti
gelin.

"Hayal edemezsin," diye yazdı, "huşu ve hatta terör duyguları
Ne yaklaştıkça savaşın koltuğuna girerim ve daha fazla ben
İçerdiğimiz ve şükürler olsun ki, uğraştığımız kanlı çekişmeyi anlayın.
şimdi neredeyse bitti. John Jennings'i duydun, asil adam
Sevgili kocamın hayatını ve Teyze Bab'ı kim kurtardı,
İyi iş mi? İkisi de burada. Görünüşe göre şüphe uyandırıldı
Sonunda onları ve Bab, bir yerde itiraf etmek için acımasızca çırpıldı
Birlik mahkumu gizlidi; Ancak, darbeler sırtının derinliklerine kesilmiş olsa da,
Her vuruşta kanı getirerek asla bir kelime söylemedi; ve ile
Yaraları hepsi akıllıca yapıyor, zavallı çocuğa yardım etti ve
Sonra efendisi John Jennings ile kuzey için başladı. Hiç görmedim
Mark iki uzun, kaslı tarafından boynun etrafında ele geçirildiğinden daha memnun
Silahlar, neşeli bir ses çağırırken: 'Merhaba, Old Chap, yaptın mı
John Jennin'i mi unuttunuz? ' Mark'ın ağladığına inanıyorum ve biliyorum,
Özellikle yaşlı Bab gelip 'Young elini özlüyor' 'salladığında. Öpdüm
Onun, Katy-hepsi siyah ve kaba ve olduğu gibi kaba. Onu öptüm
Bir kereden fazla ve bunu yapmaktan onur duydu. Zavallı Bab! Sırt
Hala acımasız bir manzara ve her gün giyiniyorum,
görme ve Tanrı'ya, tüm dehşetleriyle köleliğin bir
son. Keşke eski yaratığın her eylem için ne kadar minnettar olduğunu görebilseydin
nezaket. 'Misses'in hissi' Yumuşak, Beyaz Eller
eski sırtı daha iyi, 've beni sürekli olarak övüyor
Sadece söylediği her şeye inanacak kadar aptal. Tekrar eve geldiğimizde
John ve Bab bizimle birlikte gelecek, ancak John ile ne yapacağımız
söyleyebileceğimden daha fazlası. Mark, onu ofis hakkında istihdam edeceğini söylüyor,
Ve bunu biliyorum, yine arkadaş olan Tom Tubbs
Chitty ve Mark'ın hayatını kurtardığı için John'a neredeyse ibadet edecek.
Teyze Bab mutfak ateşi tarafından onurlu bir koltuk olacak ve hoş bir
tek başına oda, sadece istediği zaman çalışıyor ve onun gibi yapıyor
memnun.

"Sana Mattie Tubbs benim terzim olacağını mı söyledim?
Birlikte meraklı bir hane, diyeceksiniz; Ama bunlara sahip olmayı seviyorum
benim hakkımda kime en çok iyiyi yapabilirim ve ben de
Mattie'nin 'Lennox Girls'e' ne kadar hayran kaldığını bilmek için tereddüt etmedim
Mark, onu içine almayı amaçlayıp amaçlamadığımı sorsa da onu almak için
Şirketimi eğlendirmeye yardımcı olacak salon. Mark bir soslu, alay
adam ve bu kadar korkunç tuttuğunu giderek daha fazla görüyorum
Andersonville, yoldaşlarının çoğu öldü. Sevgili Mark! Hiç yapabilir miyim
Onu eve getirdiği için Tanrı'ya yeterince minnettar mı?

"Buraya giderken Annapolis'te durduk ve asla unutmayacağım
Soluk, yıpranmış yüzler veya bana bakan büyük, batık gözler
Gözlükten karyolaya giderken özlemle, tezahürat sözleri konuşarak
bazıları Mark'ın arkadaşları hapishanede, loş gözleri
Onu tanıdıkça sevinçle aydınlatıyor ve kaçışını duydular.
Burada birkaç hemşire var, ama hiçbir sözümün ne olduğunu söyleyemez
Onlar fakir arkadaşlara ya da onun gelmesi için ne kadar hevesle izliyorlar,
onu oda hakkında hareket ederken çok açgözlü bakışlarla takip etmek ve
elini bir toka ile tutarak, sanki onu yanlarında tutacaklardı
Her zaman. Gerçekten de, söylendiği gibi birden fazla kalp,
ona bağlılık; Ama aynı şekilde cevap veriyor: 'Sevmiyorum
vermek. Uzun zaman önce öldü ve hatırlanamaz. ' Yon kimi tahmin edebilir
O, Katy. Askerler ona melek diyor, ama onu tanıyoruz
Marian. "

Katy'nin bir kenara bıraktığı mektupta harika gözyaşı blokları vardı ve
Morris'e yakın bir yerde, kafasını dizinin üzerine koydu, burada elinin
uzun ve ciddiyetle bakarken altın buklelerini yumuşatabilir
Ateş, Helen'in kapanış sözlerine musallat ve ne kadar
ifade edildi ve asil kadına nasıl bir haraç olduklarını
Hayat bir başkasının iyiliği için sürekli bir fedakarlık olmuştu-"
Askerler ona melek diyor, ama onu Marian olarak tanıyoruz. "


SON.





Projenin Sonu Gutenberg Aile Pride e -Kitabı, Mary J. Holmes tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMILY PRIDE ***

***** This file should be named 15607.txt or 15607.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/0/15607/

Produced by Kentuckiana Digital Library, David Garcia, Mary Meehan,
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
