*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Piano Mastery (Piyano ustalığı)
Yazar: Harriette Brower
Yayın Tarihi: April 11, 2005  [eBook #15604]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15604
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Piano Mastery, by Harriette Brower


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Piano Mastery
       Talks with Master Pianists and Teachers


Author: Harriette Brower

Release Date: April 11, 2005  [eBook #15604]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PIANO MASTERY***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Cömertçe sağlanan sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi
İnternet Arşivi Milyon Kitap Projesi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 15604-H.htm veya 15604-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/6/0/15604/15604-h/15604-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/6/0/15604/15604-H.zip)





Piyano ustalığı

Usta piyanistler ve öğretmenlerle görüşmeler
Ve
Bir von Buelow sınıfının hesabı, yorumlama ipucu, iki
Amerikalı öğretmenler (Dr. William Mason ve William H. Sherwood) ve A
Yazar tarafından özet

ile

Harriette Brower

Piyanist Sanatının yazarı_

On altı portreyle

Frederick A. Stokes Şirketi
Müzikal Gözlemci Şirketi

1915







[İllüstrasyon: Fotoğraf Telif Hakkı Marran Ignace Jan Paderewski]




İçerik


Başlangıç

Ignace Jan Paderewski

Ernest Schelling ..... bir piyanistin eli

Ernesto Consolo ..... Piyanoyu Müzik Enstrümanı Yapmak

Sigismond Stojowski ..... Piyano Çalışmasında Zihin.

Rudolph Ganz ..... Piyano Uygulamasında Enerji Korumak

Tina Lerner ..... bir izleyici en iyi öğretmen

Ethel Leginska ..... Modern piyano çalmanın açılış konuşması

Bertha Fiering Tapper ..... Piyano Sorunları Üstün

Carl M. Roeder ..... Piyano Öğretmenlerinin Sorunları

Katharine Goodson ..... evde bir sanatçı

Mark Hambourg ..... form, teknik ve ifade

Tobias Matthay ..... sanatçı öğretmenini işte izlemek

Harold Bauer ..... Piyano tonu sorunu

Raoul Pugno ..... çocuğu eğitmek

Thuel Burnham ..... "Melodi" ve "Coloratura" eli

Edwin Hughes ..... piyano çalmanın bazı temelleri

Ferruccio Busoni ..... evde bir sanatçı

Adele aus der ohe ..... evde başka bir sanatçı

Eleanor Spencer ..... Leschetizky'nin fikirlerine daha fazla ışık

Arthur Hochman ..... Piyanist nasıl aksiyon ile renklendirebilir ve
                   Duygu

Teresa Carreno ..... Erken Teknik Eğitim

Wilhelm Bachaus ..... teknik sorunlar tartışıldı

Alexander Lambert ..... Amerikalı ve Avrupalı ​​öğretmenler

Fannie Bloomfield Zeisler ..... Piyano Tekniğinin Kapsamı

Agnes Morgan ..... Piyano Öğretiminde Basitlik

Eugene Heffley ..... Modern eğilimler

Germaine Schnitzer ..... Piyano Çalışmasında Modern Yöntemler

Ossip Gabrilowitsch ..... Piyano'ya karakteristik dokunuş

Hans von Buelow ..... öğretmen ve tercüman

William H. Sherwood ve Dr. William Mason ..... yorumlamaya işaret ediyor

Postlude ..... piyanoda hayati noktalar




Çizimler


Ignace Jan Paderewski

Sigismond Stojowski

Rudolph Ganz

Katharine Goodson

Mark Hambourg

Tobias Matthay

Harold Bauer

Raoul Pugno

Ferruccio Busoni

Eleanor Spencer

Teresa Carreno

Wilhelm Bachaus

Fannie Bloomfield Zeisler

Ossip Gabrilowitsch

Hans von Buelow

Dr. William Mason




Başlangıç

Amerikan piyano öğretmenlerine ve öğrencilerine


Aşağıdaki "görüşmeler" editörünün önerisinde alındı.
_Musical America_ ve bir veya iki istisna dışında hepsine sahip olmak
O kağıt. Yararlanma umudu ve niyeti ile güvence altına alındılar
Amerikan öğretmeni ve öğrenci.

Ülkenin her yerinden talepler geldi ve röportajların
kitap formunda yayınlanacak. Bu durumda yazarın niyeti
Her sanatçıya genişlemesini ve kendi konuşmasını eklemesini isteyin. Ancak bu
sadece bazı durumlarda uygulanabilir; Diğerlerinde makaleler kalır
Neredeyse ilk başta ortaya çıktıkları gibi.

1913 yazında Avrupa'da gerçek bir müzikal olduğunu kanıtladı
Hac, kilometre taşları ünlülerin evleri
zamanlarını cömertçe veren ve tartışmaya istekli olan sanatçılar
Oynama ve öğretme yöntemleri.

Görüşmelerin güvence altına alınması yazar memnuniyetini ve
zevk. Her ikisini de kendi işçileriyle paylaşmak istiyor
kara.

Görüşmeler, güvence altına alındıkları sırayla düzenlenmiştir. Piyano ustalığı




Piyano ustalığı




BEN

Ignace Jan Paderewski


Şu anda piyanonun en kapsamlı ustalarından biri
Ignace Jan Paderewski. Onu dinlemek için ayrıcalıklı olanlar
Bu ülkedeki ilk sezon deneyimi asla unutmayacak. .
Polonyalı sanatçı, eskisini fethettiği için Yeni Dünyayı fethetti; onun
İsim, kıyıdan kıyıya bilinen bir hanehalkı kelimesi haline geldi; O seyahat etti
Toprağımızın üzerinde, her yerde bir ton prensi karşıladı ve onurlandırıldı. Her biri
Başarılı ziyaret, harika sanatının olduğu hayranlığı derinleştirdi
tutulmuş.

Paderewski'nin nedenine ilişkin soru sık sık ortaya çıktı.
bir izleyici kitlesinde dikkat çekici; Nerede gücünü müzikal üzerine koydu
ve aynı şekilde aynı. Ne zaman oynarsa her zaman aynıydı
dinleyicilerin üzerinde yoğun sus, aynı dikkat çekti, aynı
hecelemek. Yüzeysel bunları büyük ölçüde onun görünüşüne atfetti ve
biçim; daha düşünceli daha derin görünüyordu. İşte bir oyuncu
Teknik ve yorum alanında iyice eğitimli usta; Bilmeyen biri
Bach, Beethoven, Chopin, Schumann ve Liszt. Bunlar
kendileri büyülenmiş bir kitleye sahip olmazdı, çünkü başka vardı
Sanatçılar eşit derecede iyi donanımlı. Son analizde şüphesizdi
Paderewski'nin harika _piano tone_, çok çeşit ve renk dolu,
Sayısız ışık ve gölge dereceleriyle hayati önem taşıyan, büyülenmiş ve
dinleyicilerini büyüledi. Hiç kimse önemli değildi-eleştirmenleri al-bu
Aynı işleri sık sık tekrarladı. Ya kromatik duyarsak
Fantaisie bir puan mı? Onun elinde gerçek bir soliloku oldu
her tekrarın yeni anlamla yatırım yaptığı yaşam ve kader üzerine
güzellik. Hangi oyuncu şiirsel anlayışını aştı
Schumann'ın _papillons_ veya gerçekleştirdiği Chopin Nocturnes
Sevginin ve ecstasy'nin rüya şiirleri. Dinleyicinin şimdiye kadar unutması
Liszt rhapsodies'in muazzam güç ve titanik etkisi, özellikle
No. 2? Paderewski bize ilk geldiğinde,
erkeklik, bize piyanonun gerçekten ne kadar asil bir enstrüman olduğunu öğretti
Tüketilen bir ustanın elleri. Bize piyano yapabileceğini gösterdi
Bir Rubinstein'ın incelik ve gücü ile konuşun, ancak daha fazlası
teknik doğruluk; Çok ruhumuzu delebileceğini kanıtladı
duygularının yoğunluğu, dokunaklı, kalp arama kalitesi
Tonları, yorumunun şiiri ve güzelliği.

Paderewski besteci ve piyanist olarak bilinir, ancak nadiren bulur
Enstrümanı hakkında talimat verme zamanı. Mme. Antoinette Szumowska,
Polonyalı piyanist ve öğretim görevlisi bir zamanlar "tek öğrenci" olarak adlandırıldı.
Polonyalı besteci, piyanist ve öğretmen Bay Sigismond Stojowski
Onunla da çalıştı. Her ikisi de değerinin bir
eğitmen.

Mme. Szumowska diyor ki:

"Paderewski, Legato oynamaya büyük stres atıyor ve her şeyi istiyor
Derin dokunuşla ve tam, net bir tonla yavaşça incelenmek. İçin
Güç geliştirme Elin basıldığı bir egzersiz kullanıyor
Bilek çok düşük ve hareketsiz kalırken klavyeye karşı ve
Her parmak bir anahtara basar, getirir veya kadar ton çizer
olası.

"Paderewski, aksanlarla ölçek ve arpejleri incelemeyi tavsiye eder.
Örnek, her üçüncü notu vurgulamak, böylece her parmağı sırayla etkinleştirir
Aksan dürtü yapmak için: Bu, dokunuşun eşitliğini güvence altına alacaktır. Çift
Çift üçte ve altıncı gibi pasajlar bölünmeli ve her biri
Yarı Legato Touch ile ayrı ayrı çalıştı. Oktavlar olmalı
Gevşek bilek ve staccato dokunuşu ile çalıştı. Bir hazırlık çalışması olarak
Yalnız başparmak ile pratik yapın. Başparmak her zaman kavisli tutulmalıdır.
Eklemler iyi yuvarlanmış; Anahtarlara ucu ile dokunmalıdır, bu yüzden
Diğer parmaklarla bir seviyede tutun. Paderewski çok özel
Bu nokta hakkında.

"Paderewski'nin ifade öğretme tarzından bahsetmek zor,
Burada fikirler her besteci ve her kompozisyon ile farklıdır. Tonal rengine gelince, ton üretiminde olası tüm çeşitlilik gerektirir.
Sadece çeşitlilikten değil, ortaya çıkan güçlü kontrastları seviyor
Dokunma ama pedalların ustaca kullanımı ile.

"Paderewski ile derslerim biraz düzensizdi. Birlikte çalıştık
Ne zaman Paris'e gelirse. Bazen onu birkaç kez görmedim
aylar, sonra birkaç hafta boyunca Paris'te olacaktı; böyle
Mevsimler birlikte çok sık çalıştık. Sık sık bu dersler
kuzenimin evinde verildi, akşam çok geç başladı-
Saat on-ve gece yarısına kadar, hatta sabah birine kadar sürdü.

"Paderewski öğretmen piyanist Paderewski kadar dikkat çekicidir.
çok özenli; Sözleri açık ve kesindir: sık sık
söz konusu pasajı oynayarak veya tüm
kompozisyon. Her ayrıntıyı çözmek ve
mükemmelliğe. O çok sabırlı ve tatlı temperli, ancak yapabilir
Bazen biraz alaycı olun. Sık sık çok hevesli büyüyor
öğretisi ve zamanın geçidini unutur. Genel olarak,
Ancak öğretmeyi umursamıyor ve doğal olarak çok az zamanı var
BT."

       * * * * * *

Bay Stojowski, Lehçe ile yaptığı çalışmalarla ilgili olarak sorgulandığında
piyanist, dedi ki:

"Paderewski çok dikkat çekici bir öğretmen. Deneyen öğretmenler var
öğrencilere anlamadıkları veya yapamayacakları hakkında bilgi vermek
Kendileri: Bir şeyi yapabilen ama olmayan başkaları da var
nasıl yaptıklarını açıklayabilir. Paderewski hem yapabilir hem de açıklayabilir
Nasıl yapılır. Hangi etkileri üretmek istediğini mükemmel bir şekilde biliyor,
Nasıl üretilecekleri, altını çizen ve getiren nedenler
hakkında; Bunları açıklayabilir ve öğrenciye gösterebilir.
en büyük kesinlik ve detay.

"Tonun kalitesini ve ton çeşitliliğini tam olarak belirttiğiniz gibi
Dereceler Paderewski'nin oynamasının özel nitelikleridir. Bunlar olmalı
her gölgeyi test eden ve yargılayan kulağın yardımıyla edinildi ve
ton kalitesi. Öğrenciye her tonu dinlemesi için danışır
kalite ve çeşitlilik için üretir.


Netlik bir zorunluluk ilkesi

"Oyuncu, piyanoda otururken, zihni ve kalbi ile dolu
Parmaklarının üretmeye çalıştığı müziğin güzelliği, boşuna hayal ediyor
Gerekli etkileri yapıyor. Paderewski ona şöyle diyecek: 'Hayır
Bu kompozisyonun güzelliğini hissettiğinden şüphe duyuyorum, ama hiçbirini duymuyorum
Yaptığınızdan hoşlandığınız efektler; Her şeyi çok daha fazla teslim etmelisin
Açıkçası: ifadenin farklılığı çok önemlidir. '' O zaman
netlik ve farklılığın nasıl elde edilebileceğini gösterir. Parmaklar olmalı
Tırnak eklemine teslim olmadan sağlamlaştırılmalıdır. Teknik
verdiği ve öğretimde de kullandığım egzersiz,
Bilek çok düşük tutulurken, yukarı ve aşağı hareketlerde parmaklar
klavyeye basıldı. İlk başta beş parmaklı formlar
kullanılmış; El bu toniklere alışkın olduğunda, bazıları
Czerny op. 740, el bu pozisyonda oynanabilir. Büyük Bakım
Bu prensip kullanılırken alınmalıdır, yoksa topallık ortaya çıkacaktır. A
Piyanodaki düşük koltuk bu uygulama için bir zorunluluktur; Düşük oturmak
Ağırlık Oynama Yardımı: Hepimiz Low Paderewski'nin kendisinin ne kadar oturduğunu biliyoruz
enstrüman.

"Hangi teknik materyalin kullanıldığını soruyorsunuz. Czerny, op. 740;
mutlaka tüm opus; Üç kitap yeterli kabul edilir. Ayrıca
Clementi's _Gradus_. Elbette ölçekler dikkatle incelenmelidir.
çeşitli aksanlar, ritimler ve ton dinamikleri; Arpejler de. Birçok
Arpegio değer biçimleri kompozisyonlardan çıkarılabilir.

"Hepimizin bildiği gibi, altında yatan belirli temel ilkeler var
Tüm doğru piyano çalışması, çeşitli ustalar farklı istihdam edebilir
Bu temelleri örneklemek için yollar ve araçlar. Paderewski ile çalıştı
Leschetizky ve o usta tarafından öğretilen ilkeleri aşılıyor
bu fark, talimatını fiziğe uyarladığı ve
öğrencinin zihniyeti; oysa Leschetizky'nin Vorbereiters
tüm öğrencileri aynı çizgiler boyunca hazırlayın,
Her durumda gerekli olmayabilecek benzer rutin.


Parmak

"Paderewski'nin bir nokta çok özel ve bu parmak.
Genellikle bir parça için parmakları dikkatlice işaretler; Bu bir kez
karar verilmesi gerektiğine karar verdi. Parmak kullanmaya inanıyor
Bu, el için en rahat ve uzun zamandır
Koşun, pasajı en etkili hale getirecektir. O en hassastır
Oyuncunun parmaklarının seçimi yapar ve her parmağın yapabileceğine inanır
farklı bir ton üretin. Bir kez, ben oynarken
Nocturne, odanın diğer ucundan beni aradı: 'Neden sen
Her zaman bu notu dördüncü parmakla mı oynayın? Ben yapabilirim;
Etki kötü, 'keskin bir gözlem gücü var; O fark eder
Çoğu insan tarafından haksız yere geçen küçük detaylar; Hiçbir şey ondan kaçmaz.
Müziğe yönelik bu güç onu en dikkatli ve
Öğretmenlerin özenli. Aynı zamanda, parmaklama konusunda,
En kolay gerçekleştirilebilecek olanı seçmeye çalışıyor
oyuncu. Von Buelow sürümleri, çok erudit olsa da,
zahmetli ve bilgiçlik; Alman eğilimini gösteriyorlar
Çok uzak taşındığında olumlu bir hata haline gelir.


Doğru Hareket

"Paderewski'nin çok önemli olduğunu düşündüğü bir başka ilke
uygun hareket. Her gereksizin ortadan kaldırılmasına inanıyor
Hareket, yine de tüm vücudu özgür ve esnek diliyor. Hareketler olmalı
Diğer teknik noktalar kadar dikkatli bir şekilde incelenmiş olun. Sık sık doğru
Büyük kol hareketleri yapar, ancak hepsi düşünülür ve
dramatik önem. Parmağını şiddetli bir staccatodan kaldırabilir
Hızlı yukarı kol hareketiyle, güçlü bir coşku parıltısında not edin; ama
Bir sonraki anda eli aşağıdaki ifade için sessiz pozisyonda.


Etkileri incelemek

"Şimdi bahsettiğim niyet, şimdi hayati bir yardım olmalı
Oyuncu ton çeşidi ve etkisi arayışında. Ton üretimi
Doğal olarak doldurulacak alana göre değişir. Daha büyük
Tonun devam etmesini sağlamak için büyük bir salonda çaba gösterilmelidir.
Ayak ışığı, dokunuşu netleştirmek, aksanları belirleyici ve
kontrast belirgindir. Bunlara alışmak için
koşullar, stüdyo piyano kapalı tutulabilir ve dokunma gerekir
İstenen gücü üretmek için zorunlu olarak daha güçlü hale getirilir.


TERCÜME

"Harika bir sanatçının asil bir işin performansı
kendiliğinden doğaçlama; Sanatçı ne kadar büyük olursa o kadar tamamen
Bu sonuç elde edilecek mi? Bu sonuca varmak için,
Bununla birlikte, bileşim en iyi ayrıntılarla diseke edilmelidir.
İlham, yorumlanmasının ilk anlayışı ile birlikte gelir.
parça. Daha sonra tüm detaylar,
İdeal, mükemmel yürütülen performansa dönüşür. Paderewski
bir parça ve ruh içinde bir parça haline getirmeye çalışır
Onu tasarladı. Recitallerinden birinden sonra bir bayan
ona dedi ki:

"'Neden Bay Paderewski, bu parçayı senin gibi oynamadın
Seni daha önce duyduğumda '

"" Seni amaçladığımı garanti ederim, "diye cevap verdi.

"'Ah, her zaman aynı şekilde oynamak gerekli değildir; sen değilsin
Makine, 'dedi bayan.

"Bu cevap sanatçı doğasını uyandırdı.

"'Sadece oynamam gereken bir sanatçı olduğum için
aynı şekilde. O parçanın anlayışını düşündüm ve ben
her seferinde idealimi mümkün olduğunca mümkün olduğunca ifade etmek zorunda
gerçekleştir. '

"Paderewski, her şeyi yaptığı gibi, muhteşem
cömertlik. Zamanı hesaba katmaz. Ona gelirdim
Yarım saat öngördü, ancak ders süresiz olarak devam eder,
İkimiz de saf tükenmeden durmak zorunda kaldık. Ben çalıştım
onu çeşitli zamanlarda. Bir yaz özellikle hafızamda öne çıkıyor
Neredeyse her gün bir ders aldığımda. "

Paderewski'nin piyanosunun nadiren güzel karakterinden bahsetmişken
Besteler, Bay Stojowski şunları söyledi:

"Piyano öğretmenleri arasında bu müziğin cehaletini hissediyorum ve
Öğrenciler ağlayan bir utançtır. Günümüzde ne modern piyano sonatına sahip olduğumuz
Onunla karşılaştırılsın mı? Hiçbirini bilmiyorum. Ve şarkılar-harika değiller!
Adamı ve müziğini o kadar çok seviyorum ki,
Bu kompozisyonları daha iyi bilinir hale getirme gücü. Öncü ihtiyaç var
Bu konuda çalışın ve bazılarını yapmaktan mutluluk duyuyorum. "




II

Ernest Schelling

Bir piyanistin eli


Park yakınındaki dairelerin lüks salonunda otururken, nerede
Bay ve Bayan Ernest Schelling, kışları geçiriyorlardı.
Güçlü piyano uygulaması bana uzak bir odadan yüzdü. Oldu
alışılmadık müzik ve biraz oryantal ile uyumlu görünüyordu
Müzik salonunun atmosferi ve renklendirilmesi, ağır ışınlanmış
Eski gümüş tavanı, resimleri ve halılar.

Oyun sona erdi ve yakında sanatçı ortaya çıktı, ziyaretçiyi selamladı
güler yüzlü dostluk ile. Ona "efendisi
Manor, "Güzel bir beyaz boğa terrier, ceket kar kadar beyaz.
Bu önemli şahsiyet bir kerede kendini en çok kıvırdı
Rahat kol zemini, geçen her şeyin sessiz, derin bir gözlemcisi. İçinde
Bazı ön sohbetin ortasında, büyüleyici hostes girdi ve
Bizim için çay döktü.

Konuşma kısa süre sonra derinlemesine olduğum konuya döndü
İlgilenen-bir piyanistin teknik eğitimi.

"Teknik böyle bireysel bir mesele," diye başladı Bay Schelling; "bunun için
Pek çok kişisel şeye bağlıdır: fiziğ, zihniyet,
Birinin sahip olduğu sinir enerjisi miktarı, el ve bilek. Belki de
Piyano için en fakir el türü uzun dar olan, uzun
parmaklar. Kısa parmaklarla kısa, geniş bir tane olması çok daha iyi. Josef
Hofmann'ın piyano için harika bir eli var; Oldukça küçük, evet, ama
kalın ve kaslı. Bilek de en önemli faktördür. Bazı
Piyanistler 'doğal bilek' dediğim şeye sahipler, yani doğal bir
kontrolü; Örneğin oktavlar oynamaları sorun değil.
Mme. Carreno'nun bu tür bir bileği var; Hiç zorluk çekmedi
Octaves, mükemmeller, Hofmann'ın da muhteşem bir bileği var. Ben
Bu tür bir bileğim olmadığını söylediğim için üzgünüm ve bu nedenle çok oldu
bu hesapta engelliler. Çünkü muazzam bir şekilde çalışmak zorunda kaldım
Sadece bileği değil, tüm tekniği geliştirin. Bir harikaydım görüyorsun
çocuk ve küçük bir çocuk olarak çok oynadı. Sonra on beş ila
Yirmi yapmam gereken gibi bir şey uygulamadım. O
Kemiklerin büyüdüğü, kasların geliştiği dönemdir-her şey büyür.
Bana karşı bir başka şey de parmaklarımın uzunluğu. Parmaklar
Knuckle eklem boyunca elin genişliğinden daha uzun,
Bir avantaj değil, bir zarar. Ekstra parmağın uzunluğu sadece öyle
Elin kaldırması gereken çok ölü ağırlık. Bu başka bir dezavantaj
Karşı çalışmak zorunda kaldım. Evet, dediğin gibi, bu oldukça dikkat çekici
Boyut ve esneklik açısından el. Ama bunun olduğuna pek katılmıyorum
Liszt's gibi; daha çok Chopin'inki gibi, gördüğüm oyunculardan yola çıkarak
eli.

"Teknik rutine gelince, elbette ölçekleri iyi bir şekilde oynuyorum ve
çeşitli yollar. 'Eğitime girdiğimde' elde etmek için en iyi araçları buluyorum
Hız, metronom ile çalışmaktır. Kişi bir kerede atlayamaz
gerekli çeviklik ve metronom, bir tane yetiştirmek için çok yardımcı olur
sağ sahaya. Bu kasların sertliğini arkada görüyorsunuz
Ve elimin başparmak tarafı, şimdi iyi bir trim içinde olduğumu; Ama yakında bir
Biri rutine izin verirse bunu kaybeder.

"O zaman her türlü ve oktavlardan triller uyguluyorum. Evet, buna katılıyorum
oktavlar, oyuncunun en gerekli ve önemli bir faktördür.
teknik ekipman. "

Piyanoya gitmek ve konuşurken gösteren Bay Schelling
Devam:

"Sadece birçoğunun yaptığı gibi eli yukarı ve aşağı kaydırmak çok az kullanışlıdır-
mukavemet veya hıza yol açmaz. Gördüğün gibi elini tutuyorum
Kemerli ve çok sağlam ve sıkılık da parmaklarda; .
El gevşek bilekle yukarı ve aşağı hareketler oluşturur; Sonuç dolu,
Parlak, gevrek ton. Bu oktavları yavaşça oynayabilir, ağırlık veya
Crisp, staccato dokunuşu ile daha hızlı. Diyatonik veya kromatik oktav çalıyorum
Dördüncü parmağı kullanarak her notta dört veya daha fazla tekrarla ölçekler
Siyah anahtarlar için.

"Bu şekilde daha iyi sonuçlar elde ettiğim için piyanoda alçakta oturuyorum; yine de
onları elde etmek biraz daha zordur. İtiraf ediyorum oturmanın daha kolay
Yüksek ve eller üzerinde durun. Evet, 'ağırlığı iyice onaylıyorum
Dokun, 've genellikle kullandığım dokunuş. Bazen kesin
Kilin ağırlığı kullanarak oynatıldıktan sonra anahtar üzerindeki basınç.

"Ah, haklısın. Genç öğretmen veya oyuncu,
sanatçı ve parmaklarını hiçbir ölçüde kaldırmadığını fark ederek ve
Her zaman kilo ile oynadığını, aceleyle bunların
piyanoyu incelemeye veya öğretmeye başlaması gereken ilkeler. Öyle
Bu şekilde başlamak için bir hata. Çok tam parmak hareketleri olmalı
başlangıçta öğrenildi. Daha önce de söylediğim gibi, Teknik böyle bir
bireysel mesele, temel eğitim döneminden sonra,
Sanatçı olma arzusu olan biri,
kendisi. Düz bağcıklı yöntem olmamalıdır. Sadece birkaç genel
Çoğu vakaya uyacak gibi kurallar belirlenebilir. Oyuncu kim
Herhangi bir ayrımın kendi kurtuluşunu çözmesi gerekir.

"Piyano müziğini ezberlemek için, bunun olabileceği söylenebilir.
üç şekilde gerçekleştirildi: yani, göz, kulakla ve
el. Örneğin: Parçayı alıp okuyorum
Göz, tıpkı bir kitap okuduğum gibi. Bunda notlara aşina oluyorum
yol ve nasıl basılı göründüklerini görün. Onları o kadar iyi tanımayı öğreniyorum ki
Zihinsel bir fotoğrafı var ve gerekirse herhangi bir
Özel önlem veya ifade, tam olarak yazabileceğim için. Bütün bunlar
Zihinsel kulağımın bu notları duyduğu zaman ve
onlara. Sonra üçüncü aşama gelir; Tüm bunları klavyeye koymalıyım
Parmaklarım eğitim almalı; İzlenimler zihinden geçmeli
parmaklara; O zaman her şey tamamlandı. "




III

Ernesto Consolo

Piyanoyu bir müzik aleti yapmak


Ernesto Consolo, seçkin piyanist ve
Eğitmen, oyuncu ve öğretmen için hayati önem taşıyan birçok nokta
üzerine dokundu. Diğer şeylerin yanı sıra Bay Consolo:

"Piyano öğretmeninin onu alması kesinlikle gereklidir.
meslek çok ciddiye. Bence en mükemmel
Tam burada Amerika'da güvence altına alınacak, bu tür öğretmenlerle
işlerini ciddiye almaya istekli. Zaman uzak değil, ben
Düşün, Amerika bu konuda ne zaman çok önemli bir pozisyonun tadını çıkaracak
müzikal eğitimin ve belki de dünyaya müzikal
avantajlar. Zaman henüz burada değil, ama kesinlikle geliyor. Sen
Bu ülkede hala gençler, ancak harika bir şekilde ilerici.

"Birçok piyano öğretmeninin ciddi amaçlarından bahsetmiş olsaydım,
Öğrenciler için çok fazla şey söyleyemem: genellikle yüzeysel ve istiyorlar
çok hızlı gitmek; Acele etmeye yatkınlar ve yapmak istiyorlar
Göster, gerekli yılları hazırlık için harcamaya istekli olmadan.
Hiçbir sanat acele edemez. Resim, heykel, mimari veya öğrencileri
Müzik sanatlarının tekniğini öğrenmelidir; Hepsi öğrenmeli
Gizemlerin derinliklerine inin ve sonunculuk ortalaması olarak usta tekniği,
Ve kimse yöneticiden daha fazla kapsamlı bir hazırlık gerektirmez
müzisyen. Çit, kutu veya beyzbol oynayacak olan kişi
bunların tekniği; Piyanist ne kadar usta olmalı
En iyi sonuçları ortaya çıkarırsa enstrümanının tekniği.

"Bu ustalık konusunun en altında ve kalbinde
Konsantrasyon: Bu olmadan çok az değer elde edilebilir.
Öğrenciler piyanoda oturup belirli bir numarayı 'pratik yaptıklarını' düşünür
Günde saatler yeterlidir, yeterlidir. Kullanılırsa o zamanın küçük bir kısmı
Yoğun konsantrasyon ile daha fazlasını başaracaktır. Bir oyuncu alacak
bir sayfa veya bir diğerinin ustalaşacağı bir pasaj öğrenmek için saatler
zamanın bir kısmı. Fark nedir? Birinin olduğu söylenebilir
diğerinden daha büyük zeka. Zeka ne kadar büyük olursa,
Konsantrasyon gücünü daha güçlü.

"Konsantrasyon güçleri olmayan bir öğrenci gelirse
Uyandı veya gelişti, bazen ona çok okuması için müzik veriyorum
Yavaş yavaş, o kadar yavaş ki, her not, cümle ve parmak işareti
belirgin görüldü. Dikkatle düşünmeye alışık olmamak, hatalar meydana gelir, içinde
bir el ya da diğeri, zihnin yeterince olmadığını gösteren
konsantre. Her kazanan zihin. Bizim kullanmadan
Zihinsel güçler tam olarak içimizdeki en iyi şeyden başarısız oluruz.

"Teknik ekipman ve rutin ile ilgili olarak,
Her öğrenci, her öğrenci için farklıdır. İki kişi aynı şeye sahip değil
eller, fizik veya zihniyet; Öyleyse neden hepsi içine dökülmeli
aynı kalıp? Örneğin bir öğrencinin muhteşem bilekleri var ve
İyi parmaklar. Neden ona aynı miktarda bilek uygulaması vermeliyim?
bileği olan kardeşine verdiğimi; Sadece bir atık olurdu
zaman. Yine, tonal kalite ve dinamik fikirleri sınırlı bir öğrenci
Schubert'in bazı basit melodisinde piyanoda ton incelemeniz tavsiye edilir
veya Chopin, güzel bir ton gerçekleştirmeye çalışıyor-çeşitli olarak oynuyor
Böyle bir kalite güvence altına alınana kadar yollar. Piyano duyarlı
enstrüman ve içine koyduğunuzu geri verir. Eğer ona saldırırsan
Sert dokunuş, sert bir tonla cevap verecektir. Sana dayanıyor
Piyano bir müzik aleti olacak ya da olmayacak.

"Bana çok zayıf bir dokunuşla gelen bir öğrenci elbette geri dönmeli
ilk prensiplere ve çalışmaya. Böyle biri doğru öğrenmeli
eller, kollar ve parmakların hareketleri ve koşulları; Ve bunlar olabilir
bir masada edinildi. Ancak bunlarla birlikte her zaman biraz verirdim
Oynamak için basit müzik, böylece tonal ve müzikal duyu
ihmal edildi.

"Tabii ki kapsamlı ölçek uygulamaları; tüm anahtarlarda ölçekler ve
Çeşitli ritimlerde ve dokunuşlarda. Neredeyse sonsuz bir çeşitlilik var
Ölçekler oynamanın yolları. Daha sonra kullandığım iki üçüncü ve altıncı sırada olanlar,
Diğerleri kontrol altında olduktan sonra. Arpejler de buna dahildir
ölçek uygulaması.

"Konsantrasyonun piyano ustalığının açılışı olduğunu söyledim.
Onunla el ele giden prensip rahatlamadır. Bu sürece
Durum kollarda, bilekte ve omuzlarda bulunur, ton zor olacaktır
ve tüm performans kısıtlandı ve anlamsız. Gerek yok
yorgun kaslara veya gergin veya ağrılı hissedenlerin. Eğer
Durum, sertliğin, gevşemenin kanıtıdır
gerçekleşmedi. Piyanoda oturabilir ve üç için _Forte_ oynayabilirim
Bir seferde saatler ve ellerde ve kollarda en az yorgunluğu hissetmeyin.
Dahası, rahat olan birinin oynaması, nasıl kullanılacağını bilen
Anatomi, piyanoya zarar vermeyecek. Piyano olduğunu hatırlamalıyız
eklemler; Eylem o kadar hassas bir şekilde ayarlanmış ki
mutlak özgürlük ve kolaylık. Oyuncu ama başka bir eklem ekliyor,
Zaten oraday olanları kolayca ve ayarlamalıdır. Diğerinde
Sert eklemleri ve sert kasları olan bir kişiyi verin, bir
İyi piyano, bir hafta içinde mahvedebilir; oysa bir oyuncunun parmaklarının altında
Rahatlama yasalarını anlayan, yıllarca sürecek. "Bu rahatlama ilkesi sporcu, beyzbolda örneklenmiştir
oyuncu ve diğerleri. Her yerinde duruş ve kolay ayarları var
Beden: Asla gergin veya sert tutumlara düşmüyorlar,
Açısal veya sert hareketler yapın. Kollar, omuzlar, bilekler ve parmaklar
Tüm rahat ve kolay. Piyanistin bu ilkeleri şu şekilde incelemesi gerekiyor
Sporcu gibi, belirli bir için fiziksel egzersizlere inanıyorum
kapsam. Hafif ağırlıklı çukurlar kullanılabilir; Ne kadar hafif olması şaşırtıcı
Sonucu gerçekleştirmek için bir ağırlık yeterlidir. Ama bir olmalı
Her seferinde hareket, her seferinde bir kas egzersiz yapmak ve çeşitli değil
aynı anda kaslar.

"Piyano müziğini ezberlemek için hiçbir yöntemim olmadığını söyleyebilirim. Ne zaman
Parçayı teknik veya mekanik olarak bilin, bunu ezbere biliyorum. Ben gerçekten
Ezberlemenin ne zaman gerçekleştiğini bilmiyorum. Müzik benden önce
piyano; Sayfaları çevirmeyi unutuyorum ve böylece parçayı bildiğimi buluyorum.
Orkestra ile oynarken, tüm enstrümanların kısımlarını biliyorum,
Sadece basit bir akor eşlik edin; oynamak beni ilgilendirmez
Orkestra ile ve müziği bu şekilde bilmiyorum. Bir keresinde ben
bazıları için oynamadığım Sgambatti konçertosunu oynamak için nişanlandı
zaman. Piyanoda denedim ve hatırlayamadığımı buldum. Benim
İlk fikir skoru çıkarmak ve üstesinden gelmekti; İkincisi
Parçayı bellekten hatırlamaya çalışın. İkinci yöntemi denedim
Sonuçta yaklaşık üç saat içinde tüm konçerto vardı
geri dönün. On gün sonra işi bir kez almadan oynadım
skora danıştı. Bu, hafızanın mutlak olması gerektiğini kanıtlamaktadır ve
Sadece mekanik değil.

"Öğrenciler ezberleyemeyeceklerini düşünüyorlar, ne zaman oldukça kolay olurdu
Kendilerini doğru şekilde uygulayacaklardı. Onlardan bakmalarını istiyorum
dikkatle küçük bir kısımda, iki önlemde, hatta bir
Notlara bakmadan oynayın. Tabii ki dediğin gibi, bu olabilir
piyanodan uzaklaştı; Notlar bile okunabilir; Ama var
dikkate alınması ve hatırlanması gereken diğer işaretler ve işaretler, bu yüzden
Piyanoda ol, daha iyi düşünüyorum.

"Piyano çalma çok bireysel ve karmaşık bir şey. Gerekmiyorum
ne de öğrencilerimin benim gibi oynamasını ya da yorumladığım gibi yorumlamasını beklemek de
O zaman sadece kendimin çok fazla kopyasını görürdüm ve
Bireysellik kaybolur. Sık sık bir kompozisyon oynadıklarını duyuyorum
farklı bir şekilde ve içinde bulduğumdan farklı bir ruhla. Ancak
Onlara 'Bu yanlış; Benim gibi oynamalısın, 'Hayır, ben
Günah olmadığı sürece gördükleri ve hissettikleri gibi oynamalarına izin verin
sanatsal tada karşı.

"Bu birkaç noktanın hem oyuncu hem de öğretmen için yararlı olacağına inanıyorum.
İkincisi, sanatçıların verebileceğimiz tüm cesarete ihtiyacı var, çünkü çoğu
iyi bir iş yapıyor.

"Bu aceleci sözlere ciltler eklenebilir, ancak bunun için zamanım
çok sınırlı. "




İv

Sigismond Stojowski

Piyano Çalışmasında Zihin


Seçkin Polonyalı piyanist ve besteci Bay Sigismond Stojowski
Bir sabah New York stüdyosunda, yetenekli bir öğrenci ile çalışıyordu.
Ancak biraz rahatlamaya hazırdı ve böyle bir sohbet ediyordu
hem öğretmen hem de öğrenci için yararlı olabileceği gibi temalar.

"Benden piyanodaki en dikkat çekici noktalarda bir şey söylememi istiyorsun
Teknik; Belki de en önemli noktaları söylemeliyiz
her birey; çünkü iki öğrenci tam olarak birbirine benzemez, ne de iki
Şeyleri tam olarak aynı ışıkta görün. Bu gerçekten bir psikolojik
konu. Psikoloji konusunun çok gerekli bir çalışma olduğuna inanıyorum
hem öğretmen hem de öğrenci için. Hepimizin zihinsel hakkında daha fazla bilgi sahibi olmamız gerekiyor
bizden daha süreçler. Örneğin nasıl ezberleneceğim sorulur-ya da
bunu yapmak için en iyi araçlar; Başka bir psikolojik süreç. BEN
Öğrencilere William James'in psikoloji üzerine okumasını tavsiye edin_; çok
Yararlı kitap.

"Piyano çalmada en hayati şey düşünmeyi öğrenmektir. Hiç var
İnsanların düşünmekten kaçınmak için hangi sonsuz ağrıları alacağı size geldi?
Teknik bir illüstrasyonu yüzlerce kez tekrarlayacaklar,
Ancak performansa yönelik çok az düşünülmüş veya hiç düşünülmez. Böyle bir iş
Kesinlikle işe yaramaz. Belki de bu biraz fazla güçlü. Sayısız ile
Tekrarlar Sonunda biraz iyileşme olabilir, ama
çok küçük olacak.

"Piyanonun temellerinin ne olduğuna dair oldukça çeşitli görüşler var
Teknik; Bu, öğretmenlerin şanssız olduğu bir konudur.
kabul etmek. Örneğin, parmak kaldırma noktasında harika
görüş çeşitliliği. Bazıları parmakları çok yüksek yükseltmeye inanıyor,
diğerleri yapmaz. Yine de parmakları yükseltmek ton için iyi değil
Hız çalma için kullanılabilir. Nerede olduğum tersi kullanıyorum
Güzel, şarkı söyleme, ton kalitesi diliyorum. Genç öğrenci,
Başlangıç, elbette parmaklarını kaldırmayı ve kesin yapmayı öğrenmelidir
hareketler; Daha fazla yeterliliğe ulaşıldığında, birçok modifikasyon
dokunma kullanılır. En iyi sonuçların daha sık elde edilmediğini
piyano öğretimi ve çalışma, öğretmenin hatası
öğrenci. İkincisi genellikle gösterilmeye ve öğrenmeye endişelidir.
Öğretmenin davayı doğru bir şekilde teşhis etmesi ve
En verimli çözüm.

[İllüstrasyon: Harriett Brower'ı en nazik anılarla Bayan için,
Sigismond Stojowski New York, Nisan 1913]


Doğal teknik

"'Doğal Teknik' diyebileceğimin belli bir miktar var.
Her birinin sahip olduğu-onun için kolay olan bir nokta. Öyle
genellikle trill. Oyuncuların sık sık farkına girdi
Başka şekillerde küçük bir tesisle iyi bir trill yapabilir. Bazı şarkıcılar
Bu hediye olsun; Mme. Melba, asla bir tril okumak zorunda olmayan biridir, çünkü
Boğazında bir bülbülle doğdu. İçinde genç bir adam tanıyordum
Açıkça oktavlar için bir yetenekle doğan Londra. O vardı
harika bilekler ve oktavın sayısız tekrarını yapabilir
en az yorgunluk olmadan. Asla oktav pratiği yapmak zorunda kaldı, geldiler
doğal olarak ona.

"Öğretmenin çalışması hem düzeltici hem de yapıcı.
Sorun ne ve düzeltebiliyor. Bir doktor gibi,
Zayıf ve eksik parçaları bulun ve bunları oluşturun. Biraz olmalı
Her öğrencinin ihtiyaçlarına uygun emrinde çare.

"Çok az etüt veriyorum ve homeopatik dozlarda uyguladığım.
iyi olmak için bir kütle etütle oynamak için gerekli değil
piyanist. Gerekli tekniğin çoğu parçalardan öğrenilebilir
Kendileri, ölçekler ve arpejler günlüklerin bir parçasını oluşturmalıdır
rutin.


Bir repertuar tutmak

"Çok sayıda parçayı akılda tutarken, piyanistin
Çok fazla öğreten kim bir anlamda öğrencileri tarafından öğretilir. Ben çok var
Gelişmiş öğrenciler ve repertuarlarını öğretirken kendime devam ediyorum. İle ilgili
Bir süre sonra kurs aynı parçaları duymaktan biraz yorulur
öğrenciler tarafından verilen; En güzel artık taze görünmüyor. Benim
Kompozisyonlar genellikle bunları öğretmediğim için genellikle istisnalardır. İle
düşünceli öğretmen, repertuarının sürekli duyulması
Öğrenciler ona genç oyuncuların zorluklarını gösterir
karşılaşma ve bunları fethetmelerine yardımcı olacak araçları tasarlamasına yardımcı olur
engeller. Aynı zamanda bu dezavantaj var: piyanist
Böyle ve böyle bir öğrencinin sahip olduğu yerleri hatırlayamaz
Sorun, unuttum veya tökezledi. Bu bana çeşitli zamanlarda oldu.
Resitallerimde ileride oynayacaktım, her şeyin oldukça bilinçsiz
İstenmeyen meydana gelebilir-işimde tüm emildi; Ne zaman, belli bir
nokta, hatırlama üzerimde yanıp sönecek-bu böyle veya böyle bir yer
Bir öğrenci tökezledi. Anma bazen o kadar canlı ki ben
zihinsel dengemi korumak ve pürüzsüzlükle ilerlemek için biraz çaba ve
kesinlik. "Evet, parçalarımı zihinsel olarak inceliyorum, özellikle de oynuyorsam
Daha önce hiç oynamadığım tamamen yeni program; Aksi takdirde yaparım
Çok fazla şey yapmasına gerek yok.


Bir pasaj doldurma

"Bir bestecinin bir pasajı doldurabileceğini veya oluşturabileceğini öneriyorsunuz,
Halka açık oynarken parçanın bir kısmını unutun. Doğru; Ancak
İyi bilinen bir işte doğaçlama, yapılması gereken tehlikeli bir şeydir
Kötü bir davayı geliştirmek için sipariş. Bunun apropos, hatırlatıyorum
Avrupa resitallerimden birinde meydana gelen olay. Tamamen
Vevay'da vereceğim yeni program. Ben kalıyordum
Paderewski ve resitali vermek için Morges'tan Vevay'a gitti. Benim
Otelde oda, programı zihinsel olarak inceliyordum,
Mendelssohn fugue, küçük bir kısmı unuttuğumu gördüm. yapabilirdim
Daha önce ne gittiğini ve neyin peşinden gittiğini hatırlayın, ama bu özel
Pasaj görünüşte gitmişti. Küçük salona gittim ve denedim
Piyanodaki fügu, ancak söz konusu kısmı hatırlayamadı.
Odama geri döndüm ve bağlanması gereken bir köprü inşa ettim
iki parça. Recital'de fugue oynama zamanı geldiğinde,
Zayıf noktanın üstesinden gelene kadar hepsi sorunsuz gitti, ki öyle görünüyor ki
Gerçekten Mendelssohn'un yazdığı gibi oynadı. Son sayfaya yaklaşırken,
Soru aniden başıma geldi, bu şüpheli olanla ne yaptım
pasaj? Gerçekten olan şey hatırlayamadım; Ve çaba
Mendelssohn veya stojowski oynadığımı hatırlamak için neredeyse getirdi
Son sayfaya felaket.

"Sezonum burada kapanır kapanmaz Londra'ya gideceğim ve
Nikisch yönetiminde Londra Senfoni Orkestrası ile ikinci piyano konçertosu.
Ayrıca çeşitli resitaller oynayacağım. "

Orkestra konserinde hazır olmak benim iyi şansımdı.
Kraliçe Salonu, Bay Stojowski solist olduğunda. Hoş oldu
Konçertonun kendisinin uyandırdığı coşkuyu ve performansı görün
sanatçı tarafından.




V

Rudolph Ganz

Piyano uygulamasında enerji korumak


[İllüstrasyon: Rudolph Ganz]

"En gerekli şeylerden biri, hayati enerjinin korunmasıdır.
piyano pratiği, "dedi piyanist Rudolph Ganz bana bir gün." Yanlış
Yolu, parçayı sürekli olarak oynuyormuş gibi pratik yapmaktır
Kamuoyunda-yani, olası tüm enerji ve duygularla. Bazıları
Halkın bunu yapmadan önce piyanistler ve beni her zaman üzüyor
Onlar için, ne kadar gereksiz bir enerji israfının ve hayati bir zorlamayı biliyorum
. Çizgilerini inceleyen bir aktörün sürekli bağırması gerekmez
nasıl yorumlanmaları gerektiğini öğrenmek için. Ne de öyle değil
Lirik oyuncu rollerini tam tonlarla uygulayın, çünkü iyi kullanılır
sesini kurtarmak için. O zaman neden piyanist kendini tüketmeli ve
Tüm gücünü sadece günlük uygulama rutininde mi veriyorsunuz? BEN
Kişinin kendisini kurtarma ilkesini öğrenmek kolay olmayabilir, ancak
Büyük ve küçük tüm oyuncular tarafından edinilmelidir. Bence
piyanist, günde beş veya altı saat pratik yapabilmelidir.
tükenmişlik. Oyuncu kocasına alışmışsa
Günlük uygulamanın rutini, uzun, titiz bir program oynayabilir
yorgunluk olmadan halka. Her gün pratikte genellikle ihtiyaç duymaz
_Forte_ oynamak veya pedalları kullanmak; Orta güç tonu
yeterli. Diyelim ki, örneğin, Chopin Etude op.
10, No. 12, sol el arpej çalışması ile. Her nota ve parmak olmalı
yerinde olun, her iptal işareti itaat etti; Ama uygulama saatlerinde
Parçayı her birinde tüm şık canlılığını ve bravura'ya vermenize gerek yok
tekrarlama. Böyle bir kurs yakında oyuncuyu tüketecekti. Yine de her
Yapmak istediğiniz etki kapsamlı bir şekilde incelenmeli, aklınızda olmalı ve
Parçanın tam bir performansı olduğunda aralıklarla kullanılır
istenen.

"Daha önce de söylediğim gibi, dürtüyü kontrol etmek genellikle zordur '
Gevşek, 'iş heyecan verici ise. Son zamanlarda bir provada
Senfoni Orkestrası, erkeklere sessizce geçeceğimi söyledim
Konçerto oynayacaktım, sadece istediğim etkileri gösteriyordum. Biz
başladı, ama beş dakika içinde kendimi tam güçle oynarken buldum ve
canlılık.

"Piyano çalışmasındaki yöntemlerle ilgili olarak, bir çeşitlilik var gibi görünüyor
görüş, sonuçta, bence, çeşitli yollardan
Anahtarlar-Bazı oyuncular ucu kullanıyor ve diğerleri parmağın topunu.
Busoni, parmağın sonunu kullanan biri olarak belirtilebilir-pauer
Ayrıca; Enfes bir tonu olan Fransız Cortot, birlikte oynuyor
El, kesinlikle sigortalayan bir yöntem, anahtarlarda neredeyse düz
El ve kol ağırlığı. Tabii ki genellikle oyuncular ve öğretmenler de,
Oynamada kol ağırlığı istihdamı konusunda hemfikir. İlkeleri
Piyano tekniği kesinlikle çok azdır. Liszt değil miydi: 'Oynayın
Sağ parmağı, doğru ton ve sağa sahip doğru anahtar
Niyet-hepsi bu! ' Bana öyle geliyor ki piyano tekniği zorlandı
Sınırı ve bir tersine dönme olmalı; Bazılarına geri dönebiliriz
eski dokunma ve teknik yöntemler.

"Piyano çalmada hayati olan şey, besteciyi ortaya çıkarmaktır.
Anlamı, artı kendi ilham ve hisleriniz. Derinlemesine çalışmalısın
Bestecinin fikrine, ama kendi hislerinizi de koymalısınız,
parçaya yoğunluk ve duygu. Ve sadece hissetmemelisin
Kendiniz demek, ama başkalarına dokunmak için oynamalısınız. Orada
kültürlü müzisyen olmayan birçok piyanisttir; kim bildiklerini düşünüyor
Onların Beethoven çünkü birkaç sonata oynayabilirler. Müzik bilgisinde
güçtür. ' Tüm olası bilgiye ihtiyacımız var, ama aynı zamanda hissetmemiz gerekiyor
esin. Zamanımızın en büyük öğretmenlerinden biri
Kişisel ilham gerekli değildir; Çünkü duygu hepsi
müziğin kendisi. Tek yapmamız gereken böyle bir dinamik ile oynamak
ton kalitesi. İlaçlarını ölçen bir ülke doktoru gibi, bu
_Forte_ için _Mezzo_ için çok fazla güç tahılını ana paylaşım
_piano_, vb. Bu plan bireyselliğe bir damper koyar ve
Coşku, çünkü her şeyin soğuk bir şekilde hesaplanması gerektiği anlamına gelir. Çok
Oynamak kalbi gerçekten ısıtmaz.

"Tonal kontrastları ve ton rengini bir
acemi. Neden çocuk bir _FORTE_ kavramı oluşturmasın ve
_piano_, ve öyleyse _mezzo_'nun ölümcül monotonluğundan uzaklaşın mı? Bende
Biraz tanımlayıcı piyano parçaları yazdı ve küçük oğlum öğrendi
onlardan biri benim için oynayacak. Bunun gibi bir kapanış cümlesi var "ve
Bay Ganz piyanoda resmedildi; "Oynanacak _Forte_ ve
Ardından, bir yankı gibi çok yumuşak bir şekilde dokunulacak birkaç not. Oldu
Küçük adamın pedal için nasıl uzandığını görmek gerçekten güzel
Yüksek sesle daha empatik hale getirmek ve sonra yankıyı çok oynamak için
yumuşak ve düzgün. Tonun ilk prensibini kavramıştı
Renk-yani ton kontrast ve aynı zamanda şiirsel bir fikir.

"Bu günlerde çok fazla merak çocuk var ve birçok harikası
Bebek dahileri tarafından gerçekleştirildi. Ancak çok sık, bunlar merak ediyorum
Çocuklar daha fazla gelişmez; erken vaadlerini yerine getiremiyorlar veya
onlardan elde edilen beklentiler.

"Kompozisyon alanında genç bir merak Eric Korngold,
Piyano Sonata New York resitalimde oynadım. Bu işi oynadım
Toplamda sekiz kez, şimdiki turumda, genellikle istek üzerine. Bana göre
en ilginç. Gelişiminde mantıklı olduğunu söyleyemem
fikirleri; Genellikle çocuk burada akorlara atmış gibi görünüyor ve
Orada belirli bir sebep yok. Böylece ezberleme çabası
Önemli olan, çünkü bu c büyük akorun sahip olduğunu her zaman unutmamalıyım
bir c keskin, ya da böyle ve böyle bir akor en fazla
olağandışı olan. Çocuğun daha fazla gelişip gelişmeyeceğini tahmin edemez. Gibi
Mozart'ın bir bebek dahiyasıydı, ama ilkden yargılarsak
Korunmuş küçük besteler, çok basit bir şekilde başladı ve
Çalışırken Korngold Richard Strauss'ta başlıyor. Besteleri
Strauss'un etkisiyle doludur. Eleştirmenlerin söyleyecek çok şeyi var
ve bu erken çalışmalara karşı. Genç besteciyi bilmiyorum
Şahsen, beni yazmış olsa da. Sahip olduğum son bir mektupta
Burada, eleştirmenlerin çok sayıda bulmasına rağmen,
Sonata'da onaylamayacak şeyler, onu bulduğum gerçeği
Çalışmaya ve daha fazlasını ortaya çıkarmaya değer, onu herkes için telafi eder
olumsuz eleştiri. Büyük Müzik Merkezlerinde Bilgi Yapmak İçin
Amerika kesinlikle ona geniş bir tanıtım veriyor. "

Daha sonraki bir vesileyle, Bay Ganz şunları söyledi:

"Modern müzik coşkusunu korumaya tamamen inanıyorum,
İlk bakışta, bir tane çekmez veya gerçekten görünüşe göre
neredeyse imkansız. Yeni eserler okumaktan ve ne olduğunu öğrenmekten zevk alıyorum
piyano çalışmasında modern düşünce eğilimi; Beni genç ve canlı tutuyor.

"Son zamanlarda repertuarıma eklenen yeniliklerden biri Haydn Sonata
D.'de aynı programda Korngold Sonata'yı yerleştiriyorum. Yüz yıl
ve daha fazlasını iki eseri bölün. Ben eskisini yeniden canlandırırken, beni ilgilendiriyor
Müzikal sanat ve yaşamdaki yeni düşünceyi takip etmek. "




VI

Tina Lerner

Bir izleyici en iyi öğretmendir


Uzun zamandır kalabalık olan birçok nişan arasında
Amerikan Turu, Bayan Tina Lerner belirli konular hakkında konuşmak için zaman buldu
piyanist problemlere dayanan önemi.

Elleri tutmanın farklı yöntemlerine atıfta bulunarak başladık,
Çeşitli tarafından örneklendiği gibi parmakları hareket ettirmek ve anahtarlara dokunmak
Piyanistler şimdi halktan önce.

"Anahtardaki parmağın topuyla oynadığım doğrudur,
düşük bilekle düz bir el pozisyonu gerektirir. "Burada piyanist
düz, düz ile birkaç inci ölçek oynayarak noktayı gösterdi.
uzanmış parmaklar. "Bununla birlikte, bunun içinde oynadığımı hiç fark etmedim
Baltimore'un piyanisti Bay Ernest Hutcheson'a kadar son zamanlarda
dikkatimi ona çağırdı. Gerçek şu ki, her zaman pozisyonu aldım
Bana en doğal görünen vücut, kollar, eller ve parmaklar
kolay. Bunu başladığımda yaptım, beş yaşında ve her zaman var
Çeşitli öğretmenlerin ne yapmaya çalıştıklarına rağmen,
Benim için. Neyse ki ilk öğretmenlerim mantıklı ve dikkatliydi; Onlar
Beni klasiklerde tuttu ve çok zor parçalar vermedi. .
İLKELERİ ve ardından doğru olduğuna inandığım çoğu büyük piyanist; Ama ben
her zaman kendi doğal yolumu tuttum. El pozisyonunda, bu nedenle ben
Ben bireyim; Belki hiç kimse böyle bir parmak pozisyonuyla oynamaz, bu yüzden
Bunda benzersizim.

"Bir nedenden dolayı benim için bilinmeyen, sahip olduğum hayal edildi
Leschetizky ile çalışıldı; Bu, sahip olduğumu söylediğimde tamamen çürütülüyor
Viyana'da hiç bulunmadım. Görünüşe göre fikirden uzaklaşıyoruz
Bazı harika öğretmenlerin adıyla kendimize yardım etmek. Soru
Olmalı: Oyuncu kendi içinde ne var, ne başarabilir? Olumsuz,
Kimin öğrencisi? Leschetizky'nin ünlü öğrencilerini biliyoruz, ama
sahip olması gereken binlerce insanı hiç duymuyoruz
Hiçbir şey. Bir öğretmen sadece sizin için belirli bir miktar yapabilir; Sana verebilir
Her öğrencinin kendisi için kendi yolunda çalıştığı yeni fikirler. .
Piyano öğrencisi pek çok farklı kaynaktan öğrenir. Bir piyanoya katılıyor
Recital ve birçok dokunma, ton, cümle ve
tercüme; Harika bir şarkıcı veya kemancı duyar ve bir
Tamamen yeni düşünce kümesi veya bir büyük orkestrayı dinler ve
Diğerlerinden daha fazlasını kazanır. Sonra çalışacak bir hayat var:
Deneyim-Yaşamak-Seviyor: Hepsi müzisyenin çalışmalarına giriyor. A
Müzikal kariyer gerçekten seçilebilen en titiz kariyer.

"Bana bir izleyici kitlesi için oynamayı tercih edip etmediğimi sordu.
'Müzik sevenler' veya 'müzik bilenlerinden biri'. Belki eşit bir karışım
mutlu ortam. İki türden bana öyle geliyor ki müzik bilenleri
tercih edilir, çünkü çok kritik olsalar bile,
Yaptığınız çeşitli noktalar; Ne çabaladığınızı görüyor ve takdir ediyorlar
için. 'Böyle bir oyuncuyu sevmiyorum' demeye meyilli değiller;
Çünkü müzik-örgü çok fazla zaman ve enerjiyi anlıyor,
bir piyanist yapmaya giden emek ve yetenek. Daha ziyade, 'tercih ederim
böyle bir sanatçının oynaması. ' Bağlantıda 'Beğen' kelimesi
Harika bir sanatçı ile neredeyse bir hakaret gibi görünüyor. Onun ne önemi var?
İşler bazıları tarafından 'sevilmiyor' mı? Ne olduğunu temsil edebileceğini biliyor-
Güçlerinin son derece mükemmelliği-kendi başına. Ve tüm seyircilerden sonra
bir sanatçının sahip olabileceği en büyük öğretmendir; Daha fazlasını öğrendim
Bu öğretmen diğerlerinden daha çok. Bu okulda hangi hareketleri öğreniyorum ve
Bir kitleye dokunur; bu veya bu pasajın nasıl iyileştirileceği; Nasıl Yapılır
Burada daha fazla doruk veya orada daha sempatik renklendirme. İçin
Bir çalışmanın nasıl ses çıkarması gerektiğini düşünmek için, ben-çalışmam-bir genel
Bütün fikri ve bunu mümkün olduğunca neredeyse mükemmel hale getirin. Ama o
test edilmeli ve denenmeli-bir izleyici fikrini geçmeli-set
üzerine onay mührü. İş tarafından cilalandığında
Bu okulda tekrarlanan denemeler, yorumlama kristalleşir
Zihin ve parça her zaman hemen hemen aynı şekilde verilebilir. A
Ressam her sergilediğinde değişmez veya resmini yeniden boyar
BT; Müzisyenin neden her birinde yorum fikrini değiştirmesi gerekiyor?
tekrarlama? Anın ilhamına çok fazla güvenmek
performansı bir bütün olarak yaralayın. Benim idealim olduğunda
Yorum göz önünde bulunduruldu, bunu oynamak benim kutsal görevim oldu
Her zaman bu ruh içinde-her zaman elimden gelenin en iyisini yapmak için. Bunu asla düşünemem
Boston veya New York'ta oynadığım için daha çok çabalamalıyım
Küçük bir kasabada oynamamdan daha mükemmel. Hayır, en yüksek olanı vermeliyim
Nerede olursa olsun, içimde. İnsanlar bazen bana soruyor
Bir resitalden önce gerginim. İnsanlardan korkmuyorum; Ama ben
Her zaman idealimi fark edebilmekten endişe duyuyorum, an
gelir.

"Amerika'da oynamayı dünyanın herhangi bir yerine tercih ettiğimi söyleyebilirim;
çünkü burada herhangi birinden daha fazla gerçek takdir ve anlayış var
diğer ülke. Tabii ki tüm dünyadaki büyük müzik merkezleri
yaklaşık aynı; Ancak fark daha küçük şehirlerde yatıyor,
Amerika müzikal olarak Avrupa'dan çok daha ileri düzeydedir. Kanıtladım
Bu tekrar tekrar böyle. Çok geçmeden bir çift için rezerve edildim
iki binden fazla nüfuslu küçük bir kasabadaki resitallerin.
Küçük yere vardığımda ve bir otelin ahırını gördüğümde
bu insanların piyano resitalleri ile ne isteyebileceğini merak etti. Ama ben
Oynayacağım üniversiteye geldi ve bu kadar büyük bir buldum,
Akıllı izleyici toplandı, bazıları kilometrelerce seyahat etti
Mevcut, hangi tahmin müziğinin yapıldığını kanıtladı. Öğretmeni
Bu okul, dokuz yıl boyunca okuyan iyi bir müzisyenti
Viyana'da Leschetizky; Öğrenciler sayıları anladılar
program, çok uyanıktı ve neler olup bittiğine dair iyi bilgilendirildi
müzik dünyası.

"Şimdiye kadar çok oynayan Piyanist karşılaşıyor.
Orkestra ve bu modern konçertoların eksikliği. Tanıdık on
veya düzine ünlü olanlar tekrar tekrar oynanır ve biri nadiren duyar
yeni bir şey. Emin olmak için yeni olanlar var, ancak halkın var
Onlara bakmayı öğrenmedim. Güzel ikinci konçertosu
Rachmaninoff, büyük müzik merkezlerinde bile başarılı olamadı,
En akıllı izleyicilerin bunu duyduğu yer. İnanıyorum ki
En iyi müzisyenlerin izleyicileri küçük bir odada toplanabilir ve
Bu çalışma onlara oynanabilir, etkilenemezlerdi
güzellikleri ile. Şimdi Haddon Wood tarafından yeni bir konçerto okuyorum,
piyanoda el yazmasında gördüğünüz; Çok bulduğum bir
Güzel."

Sanatçı ile daha sonraki bir konuşma aşağıdakileri ortaya çıkardı:

"Müziğime yaklaşık dört yaşındayken başladığımı söyleyebilirim.
Rus ulusal ilahisi, sekiz anahtar içeren bir oyuncak piyanoda,
bana verilmişti. Piyano okuyan ablam fark etti
Bu, bana notlar hakkında birkaç şey gösterdi ve sürekli seçtim
Gerçek piyanoda küçük melodiler ve parçalar. Sonunda bir gün benim
Kız kardeşin öğretmeni Rudolph Heim, özellikle hesabımda eve geldi.
Bu, Rusya'nın güneyinde, doğduğum ve nerede olduğum Odessa'daydı.
ilk yıllarımı geçirdim. Bu vesileyle bana bakmak ve görmek istedi
Ne yapabileceğim. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde ani bir utangaçlık beni aştı ve ben
ağlamaya başladı; Sergi gerçekleşemedi, çünkü hiçbir şey olamazdı
O gün benden çıktı. Görüyorsun, o kadar erken bile
Yaş, "dedi genç piyanist, büyüleyici gülümsemeleriyle.

"Bu olaydan kısa bir süre sonra profesörün stüdyosuna götürüldüm.
beni inceledi, yeteneğim olduğunu düşündü ve olması gerektiğini düşündü
ekili. Bu yüzden beni eline aldı. O zaman beş yaşındaydım ve gerçek müzikalim
Eğitim o zaman başladı.

"İlkinden beri bana görünen bir el pozisyonu benimsedim
en uygun ve rahat ve hiçbir şekilde aksine talimat
Ve tavsiye beni değiştirmemi sağladı. Ölçekler oynuyorum ve
alçak el ve düz parmaklarla pasajlar
Elim için en elverişli. Pratik yaparken her şeyi çok oynarım
Yavaşça, parmaklarımı eklem ekleminden yüksek ve doğrudan yükseltmek.
Bu bana büyük netlik ve sıkılık veriyor. Hızlı pasaj çalışmasında
Eylem azalır, ancak pozisyon kalır. Bir net olduğum söyleniyor
Büyük işler için emrimde oldukça yeterli güçle inci dokunuşu.

"İlk öğretmenim Rudolph Heim, bir öğrenci ile beş yıllık çalıştıktan sonra
Moscheles'den Moskova Konservatuarı'na girdim ve devam ettim
Profesör Pabst, kardeşi ve bestecisinin öğretmeni altındaki çalışmalar
Bu isim. O zaman on yaşındaydım. Profesör Pabst çok
Muhafazakar, çok katı ve beni daha yaşlı müziğin üzerinde tuttu
ustalar. Bu tür müzik bana uygun, sanırım; En azından zevk alıyorum. Eşit
Burada hala ellerimi tutma ve dokunma fikirlerime yapışıyorum
anahtarlar ve her zaman bunu yapmayı bekler.

"Bu profesörle yaklaşık altı yıl kaldım ve sonra halka başladım
kariyer.

"Mevcut çalışmalarımı ve uygulamamı nasıl düzenlediğimi soruyorsunuz.
Konser çalışmalarından dinlenme dönemlerimde çok fazla pratik yapıyorum-
Keşke her zaman söyleyebilseydim, ama bu pek mümkün değil. Veriyorum
Teknik uygulamaya gün veya daha fazla. Malzemeye gelince, kullanıyorum
Chopin'in etütleri sürekli olarak onları yüksek yükseltilmiş, uzanmış olarak oynuyor
Parmaklar, çok yavaş tempoda. Biri hemen hemen her teknik problemi bulur
Bu etudes'de gösterilmiştir; oktavlar, arpejler, üçte üçte ölçek
ve altıncı, 7 numarada olduğu gibi tekrarlanan notlar, kırık akorlar ve pasaj
iş. Tüm bu etüdleri günlük uygulamada tutuyorum, ayrıca bazı
Liszt _etudes Transcendantes_ ve elbette Bach. Avantajı
Bu tür bir malzemeyi kullanmak asla onun lastik olmamasıdır; Her zaman
İlginç ve güzel. Bu materyal iyi elimde, ben her zaman
Resital için hazır ve sadece özel parçalar ve modern müzik eklemeniz gerekiyor.

"Yeni bir çalışma öğrenirken önce çok yavaş inceliyorum, olmaya çalışıyorum
anlamına aşina. Benim konseptimi oluşturuyorum ve onunla _live_
Ben öne çıkmayı umursamadan aylarca. Bir ideal oluşturmaya çalışıyorum
Parçanın anlayışı, bunu her ayrıntıda yapın, sonra her zaman
Mümkün olduğunca ideal gibi yakından oluşturmaya çalışın. "




VII

Ethel Leginska

Modern piyano çalmanın açılış konuşması


Bir süredir bulunan parlak genç piyanist Ethel Leginska
Amerika'da, Carnegie Hall stüdyosunda, bir
Konser turu. Genç İngiliz kız minyon bir esmerdir; Yüzü
Çok etkileyici, bir keresinde canlı ve ciddi. Firma
İnce kasları, düzgün eller, çok fazla harcama yapması gerektiğini gösterir
Klavyede günlük saatler.

"Evet, halka açık bir şekilde oynadım-aslında tüm hayatım-
Altı yaşımdan beri. Müzik çalışmalarıma yaşadığımız Hull'da başladım; Benim
İlk öğretmen McFarren'in öğrencisiydi. Daha sonra Londra'ya götürüldüm
Bazı zengin insanların benim için çok şey yaptıkları yer. Daha sonra gittim
Leschetizky ve on altı yaşına kadar birkaç yıl onunla birlikteydi; Ben de
Berlin'de okudu. Sonra kariyerime başladım ve her yerde konser verdim
Avrupa; Şimdi bir süredir Amerika'dayım. Burada beğendim; Ben düşkünüm
Ülkeniz zaten.

"Piyano benim için harika bir enstrüman; sadece olduğumuzu hissediyorum
olasılıklarını kavramaya başlamak; teknik anlamda değil, ama
İfade için büyük bir cadde. Benim için piyano yansıtabilir
Her ruh hali, her duygu; Tüm pathos, sevinç, üzüntü-iyi ve
Kötülük de-hayatta hepsi var, hepsi yaşadı. "(Bu bir hatırlıyor
Yakın zamanda J. S. Van Cleve'nin yayınlandı: "The Piano Can Sing, Mart,
Dans, ışıltı, gök gürültüsü, ağlama, küçümseme, soru, iddia et, şikayet et,
fısıltılı, ipucu; Tek kelimeyle en çok yönlü ve plastik
enstrümanlar. ")

"Piyano tekniğine gelince, bunu sadece
Malzeme-sadece bir amaç için bir araç olarak. Aslında uzaklaşmaya çalışıyorum
teknik materyalin düşüncesi,
Müziğin anlamı yorumlamak istiyorum. Olduğuna ikna oldum
Piyano ve müziği için harika bir gelecek. Şimdi bile piyano alıyoruz
Müzik çok ciddiye ve onu çok daha derin bir şekilde yorumlamaya çalışıyor ve
Elli yıl önce piyanistlerden daha geniş bir his
yapmak. Örneğin Clara Schumann'ın geri dönüp oynayabileceğini süslüyorum
bize, hatta Liszt'in kendisi, oyunlarını uygun bulmamalıyız
Bu yaş. Bazılarımız henüz el pozisyonunu hatırlıyoruz. Schumann
vardı, parmaklarda ve kollarda özgürlük eksikliği. Modası değildi
rahat özgürlük ile oynama zamanı, genişliği ve derinliği ile
Sanatçıların günümüzde talep ettiğimiz stil. O günlerde rahatlama
hak ettiği ilgiyi almadı, bu nedenle muhtemelen
Eski nesil sertliğin en büyük sanatçılarının oyununu bulun
ve açısal, harika olduklarını duyduğumuz her şeye rağmen
Performanslar.

"Rahatlama benimle bir hobidir; her biri mutlak özgürlüğe inanıyorum
kol anatomisinin bir kısmı, omuzdan parmak uçlarına kadar.
Sertlik bana piyano oynarken en anlaşılır şey gibi geliyor
her türlü oyuncu ile en yaygın hata. Ne zaman insanlar
Benim için oynamaya gel, onlarda ilk gördüğüm şey bu,
sertlik. Berlin'de yaşarken Mme'nin çoğunu gördüm. Teresa Carreno,
Ve sadece rahatlama hakkında yaptığım gibi aynı hissediyor, sadece
klavye, ancak otururken, hareket ederken veya yürürken. O düşündü
Bu çizgi boyunca o kadar sürekli, bazen, bir şey taşıyorsanız
El, farkında olmadan, yanlışlıkla düşmesine izin verecek-
rahatlama alışkanlığının saf gücü.

"Asla dersleri olmayan genç bir öğrenci ile nasıl başlayacağımı soruyorsunuz.
Her şeyden önce gevşeme prensibini kullanıyorum, kolları gevşetiyorum ve
bilek. Bu ilke en genç öğrenciye öğretilebilir. Bilek
eli beşinde anahtarlarda oluştuğu için yükseltilmiş ve alçaltılmış
Parmak pozisyonu, kemerli eklemlerle. Edinilmesi uzun sürmez
Bu rahat durum; Sonra parmak hareketleri gel. inanmıyorum
Parmakları anahtarların üzerinde kaldırırken; Bu zaman alır ve
hız ve güce müdahale eder. Parmaklarımı kaldırıyorum ama çok az
Anahtarlar, yine de çok fazla gücüm var, tüm eleştirmenler bununla aynı fikirdeler. İçinde
akorlar ve oktavlar, anahtarları kavrayarak ihtiyacım olan tüm gücü alıyorum
ağırlık ve basınç. Havada parmakları bile hazırlamıyorum,
akoru almadan önce; Bunu gerekli bulmuyorum. "İşte piyanist
Gücü ve ton kalitesi olan zil akorlarının art arda oynadı
Sözlerini taşıyordu; Parmaklar sadece basıp yapışıyor gibiydi; Orası
çarpıcı ya da perküsyon değildi.

"Başlangıç ​​öğrencisine geri dönmek için. Başlamak için bir kitap gelince, sık sık
Her ne kadar herhangi bir temel çalışma kullanılabilir olsa da, DAMM ile kullanın, bu nedenle
Doğru ilkeler öğretildiği sürece. Leschetizky tarafından söyleniyor
hiçbir yöntemi yok. Bu bir kitap anlamına geldiği anlaşılabilir, çünkü kesinlikle
başkalarının bir yöntem dediği şey var. İlkeler ve çeşitli
öğrenilecek egzersiz setleri; Ancak hiçbirinin
Vorbereiters bir kitap kullanıyor.

"Piyanoyu öğretirken, bildiğiniz gibi, her öğrenci farklıdır; her birinin
kendi kendine özgü eli ve farklı bir zeka derecesi. Bu yüzden
Her öğrenciye farklı muamele edilmelidir. Bu gerçekten bir avantaj
öğretmen; Çünkü tüm öğrenciler birbirine benziyor olsaydı çok monoton olurdu.

"Piyano böyle bir karakter açıcıdır; sadece bir kişiyi duymam gerekiyor
Ne tür bir karaktere sahip olduğunu bilmek için oynayın. Biri çok eğimli ise
Her şeyde dikkatli detaylar, oyunda ortaya çıkıyor. Eğer biri ise
Sağsız ve kayıtsız olan, anahtarlara dokunduğu an görülür; veya
Biri geniş, cömert çizgiler üzerine inşa edilmişse ve dramatik noktayı görürse
Hayat ve şeyler, tüm bunlar piyanoda ortaya çıkıyor.

"Parmak eylemi konusuna tekrar başvurmak için.
Sözde parmak vuruşu; Aksine, yakınlardaki parmakları savunuyorum
Anahtarlar, mümkün olduğunca onlara yapışıyor. Bu aynı zamanda Arthur Schnabel'in
fikir. Schnabel'i duymalısınız; Bütün Berlin onun üzerinde vahşi ve
Ne zaman bir konser verirse ev satılır. Miktarları var
Öğrenciler de ve oldukça dikkat çekici bir öğretmendir. Israr ettiğim bir nokta
ki öyle değil: Parmağın eklemine ipucunun yanında izin vermeyeceğim
kırmak ya da vermek. Buna dayanamıyorum, ama Schnabel
önemsemek; Zihni sadece büyük, geniş şeylerle dolu
müzik.

"Piyano kompozisyonlarını ezberlemek için. Bunu ifadeye göre yapıyorum,
Ve enstrümanda, seyahat etmedikçe veya ulaşamıyorsam
Piyano, bu durumda notlardan düşünüyorum. Parça çok ise
Zor iki veya üç önlemden kısa bir geçiş yapıyorum ve her birini oynuyorum
el ayrı ve sonra birlikte; Ama genellikle pasajı oynarım
Tam-notlarla yarım düzine kez et ve sonra tekrarlayın
Bellekten aynı sayıda. Belki ertesi gün unuttum
Bu, işin tekrar yapılması gerekiyor; Ancak ikinci kez
Genellikle çubuklar.

"Büyük özlemim ve hırsım müzik yazmak, besteci olmak.
Bu amaçla, çalışmayı her zaman veriyorum
kompozisyon. Umarım bir gün layık olacak bir şey yaratmak için
yüksek amaç benden önce var. "




VIII


Bertha Fiering Tapper

Piyanist sorunlara hakim olmak


Çevre ve atmosfer piyano öğretimine ilham verici yardımlarsa
Ve oynarken, Bayan Thomas Tapper'ın öğrencileri
Her ikisi de ders saatlerinde. Sürüşteki dairelerinin ihtişamı var
tüm uzun öğleden sonraları güneş ışığı. Hudson'ın dışında mavi parıltılar
ve altın; İçeride hepsi uyumlu ve ev benzeri. Büyük ölçüde
nehre bakan müzik odası, iki büyük piyano yan yana duruyor; Orası
Müziğin büyük portreleri ve hatıralarıdır; taze çiçekler,
Kitaplar-düşünceyi yükseltmek için her şey; ortasında iken
Bayan Tapper'ın kendisi, ciddi, yüksek fikirli, ilham verici öğretmen; .
Çok sayıda genç sanatçıya ve öğretmene "Anne İtirafçısı". "Müzik çalışması sadece parmakları egzersiz yapmaktan çok daha fazlası anlamına gelir"
söz konusu; "Öğrenci çok yönlü bir eğitime sahip olmalıdır. Gençken
İnsanlar bana eğitim için geliyor, okulda ne yaptıklarını soruyorum.
Tüm zamanlarını adamak için okuldan ayrıldıklarını söylerlerse
Piyano, diyorum ki, 'Okuluna geri dön ve daha sonra bana gel,
Okul kursunu bitirdin. ' Nadir durumlarda bunun
öğrencinin okuldan ayrılması için tavsiye edilebilir, ancak o zaman
Evde genel veya özel çalışmalar takip edin. Sık sık müzik diliyorum
Bu ülkedeki öğrencinin eğitimi,
Rusya'daki harika müzik okullarından en az biri. Sabahlar orada
Müziğe verilirken, genel çalışmalar günün ilerleyen saatlerinde alınır. BT
gerçekten ciddi bir sorun, burada Amerika'da, bu müziğe uyuyor
Diğer çalışmalar. Hem kamu hem de özel okullar çok fazla karşılamaya çalışıyor
Müzik veya başka bir şey için çok az zaman kaldığına dair bir zemin.
Müzik öğrencisinin ayrıca müzikal edebiyatı, tarihi ve
biyografi, büyüklerin yaşamlarına ve yazılarına aşina olmak
Besteciler. Robert Schumann'ın mektuplarını ve edebi makalelerini alın,
örneğin. Ne kadar ilginç ve ilham verici!

"Piyano çalışmasındaki yöntemlerle ilgili olarak, ilkelerim tamamen üzerine dayanmaktadır.
Leschetizky'nin benimle kişisel olarak veya
diğerleri. Bana öğrettiğini bildiğim; Ne başardığım borçluyum
o. Viyana'daki ilk sekiz haftam önce öğrenmek için geçti.
yasalara göre ellerin ve kolların kontrol konumu ve durumu
denge; İkincisi, her hareketi azami doğrulukla yönlendirmek ve
hız. Bunu başarmak için en temel egzersizlerle başladım
Her seferinde bir parmak kullanarak beş parmak pozisyonu. Sonra geldi
Ölçeğin ilkeleri, arpejler, akorlar ve oktavlar. Bütün bunlar
her prensip ustalaşana kadar devam etti. İlk başta pratik yaptım
günde bir saat, sonra ellerim güçlendikçe miktarı artırdı ve
Egzersiz sayısı arttı.

"Daha sonra çeşitli şekillerde ton üretimi çalışması geldi, kaliteli
her zaman kolun serbest bir durumunun sonucu olmak
parmakların ve ellerin gücü.

"Leschetizky ilkeleri bana en mükemmel ve doğru gibi görünüyor
her özel. Evet, yöntemin birkaç kitabı var,
Farklı yazarlar, ama ilkeleri kitap olmadan öğretiyorum. .
İlkelerin kendileri temel şeylerdir. İnşa etmeyi hedefliyorum
el, her bölümde güçlü ve güvenilir hale getirmek için,
zayıf yerler ve eşitleyin. Bunun iyice olabileceğini ve
Başarılı bir şekilde başarılı, teknikten başka bir şeye ihtiyacım yok
Egzersizler ilk dokuz, on veya on iki hafta için kullanılır. Başlıyoruz
En basit egzersizlerle, her seferinde bir parmak, sonra iki, üç ve
Yani elinden. Böylece tüm uygulama zamanını sadık olduğuna inanıyorum
Teknik olarak, belirli bir süre için, zihnin ustalaşması için özgür
Prensipler, parça çalma ile rahatsız edilmez. İlkeler olduğunda
asimile edildiğinde, dikkat daha sonra müzik çalışmasına yönlendirilebilir
kendisi. Zaman zaman elinde herhangi bir zayıf yer ortaya çıkarsa,
kolayca düzeltilebilir.

"Bir öğrenci bana gelirse, çok fazla oynayan ama hiçbir fikri olmayan
kendini nasıl ele alacağını bilmeyen piyano çalma ilkeleri
veya klavye, her şeyi durdurmak ve almak kesinlikle gerekir
oynamaya hazır. Legato dokunuşu olmayan basit bir sonata bile denerseniz,
akor veya ölçek çalma fikri yok, parçayı gibi ses çıkaramazsınız
herhangi bir şey. Fırçalar olmadan boyamaya çalışan bir ressam gibi veya
Sanatçı, künt bir kurşunla kalem ve mürekkep çizimi yapmaya çalışıyor
kalem; İyi iş yapmak için birlikte çalışacak araçlara sahip olmalısınız.

"Tüm ilkelerin uygulanması için, Czerny çalışmaları, op. 299, 740,
Ve diğerleri, eşsiz fırsat sunuyor. Basit, doğrudan ve
Öğrenciye her pozisyona bölünmemiş dikkat etme şansı verin
alınan ve yapılan her harekete.

"Daha sonra ne olacak bireye göre tamamen
öğrencinin özellikleri. Bunları nasıl tanıyacak ve başa çıkacağım
Onları en iyi avantaja göre, büyük ustamın ilginç görevi
(ve adımlarını takip etmeye çalışanlar)-en keskin adam
Zeka, derin öğrenme ve deneyim. Bu dersi öğrenmek için
Ondan benim en büyük amacım ve onu işte görmek, olduğu gibi
Birkaç yaz için yapmam ayrıcalığım oldu, en büyüğü oldu
kendi işimde etki ve ilham.

"Baş çabam iyi müzisyenlik arzusu yaratmaktır. Buna
Teori, uyum, kulak eğitimi ve
analiz. Piyano derslerinde öğretmek için yeterli zamanım yok
Bunlar. Bu konularda bana yardımcı olan yardımcı öğretmenlerim var
ve ayrıca teknik eğitim ile. Sezon boyunca ayda bir kez benim
Yardımcı öğretmenler öğrencilerini benim için oynamaya getiriyor ve bir
Piyano öğretiminde sınıf. Bazen on sekiz veya yirmi öğrenci vardır
bir sınıfa gelen. Bu şekilde yapılan tüm işi denetleyebilirim ve
Öğretmenlerimle, çalışmaları ve tüm öğrencilerle iletişim halinde olun.

"Ayın ilk Cumartesi günü burada kendi öğrencilerim var
sınıf; Benim için ve birbirleri için oynuyorlar. Her şey çalınıyor
Bellek, basılı bir not kullanılmaz. Öğrenciler bana bunun çok olduğunu söylüyor
Burada oynamak zor, hepsi bu kadar dikkatle dinliyor. Özellikle mi
Zihnini korumak için bir öğrenci sınıfta ilk oynadığında zor
Tamamen ne yaptığına, yeterli konsantrasyonla. Daha sonra,
Sezonun sonu, daha kolay geliyor.

"Başlangıçta teknik çalışmayı çalışmadan ayırma fikri
müziğin kendisi, bence en mükemmel temeli güvence altına alıyor,
Ve daha sonra en iyi sonuçlarda. Bazen nasıl harika
uygun eğitim, el nispeten gelişecek ve gelişecektir
Kısa zaman. Sık sık kendime hayret ediyorum. "

Yazar, son olarak konuklardan biri olma ayrıcalığına sahipti.
Sezonun seçmeleri. Sekiz veya dokuz genç sanatçı uzun oynadı ve
Zor program. Rakamlar arasında Beethoven Sonata vardı;
Chopin'in düz bir ana dalda balladesi; Cesar Franck, Prelude, Fugue ve
Varyasyonlar; bir Mozart Fantaisie; Grieg Konçertosu, Birinci Hareket; Weber
Concertstueck ve Chopin'in Scherzo E.
eğitim açısından öğretici. Tüm oyuncular vardı
Durma ve konsantrasyon ve fark edilir bir kaymalar yoktu, ancak
Her parça bellekten çalındı. Eller iyi kemerli
Knuckles, parmaklar kavisli-eklem ekleminde yeterli eylemle;
Normal pozisyonda ve son derece gevşek bilekler; Bütün kol sallandı
omuz ve anahtarların üzerine hazırlanır, böylece kendini her bir
Kompozisyonun gereksinimi. Her notanın el veya kol miktarı vardı
ağırlık. Ton kalitesi doluydu ve şarkı söylüyor. Bu noktalar
En genç öğrencilerin oynamasında bile örneklendi. Dahası
çaldıkları müziğin anlamını akıllıca kavradı ve
Mahkumiyet, güç ve parlaklıkla ortaya çıkardı.




Ix

Carl M. Roeder

Piyano öğretmenlerinin sorunları


"İlerici öğretmenin yöntemi birikim olmalı," dedi Carl
Roeder, keyifli stüdyosunda ders saatleri arasında röportaj yaptığında
Carnegie Hall'da. "Birçok yöntem ve kaynaktan fikir kazanıyor ve
Bunları asimile eder ve çalışmaları için pratik yapar. Aynı zamanda
Kendisi için bir şeyler yapmalı ve çözmelidir. Bu benim
deneyim.

"Ben harika bir çocuktum ve erken yaşta geliştim
önemli tesis ve parlaklık. Bir öğrenci olarak vurduktan sonra
Çeşitli özel öğretmenler ve konservatuarlar, ben de
De Konstki'nin öğrencisi genç delikanlı, sonra günün aslanı. "Konuşmacı
Gülüşe katıldı.
Chevalier'in ünlü savaş atı, "Aslanın Uyanışı."

"De Konstki'nin tarzı çok parlaktı ve onu taklit etmeye çalıştım
Bu bağlamda. O zamanlar küçük bir konser çalışması yaptım.
Bununla birlikte, bir piyanistin gelirinin oldukça güvencesiz olması gerektiğini fark ederek
öğretmeye karar verdi. O genç günlerde öğretmenin
Piyanonun kolay bir hayatı vardı. Profesörlerimden birini hatırladım, bir adam
mesleğinin görevlerini çok alan önemli bir itibar
hafifçe. Bir ders verme yöntemi, müziği üzerine yerleştirmekti.
Piyano, öğrenciyi başlatın, sonra rahat bir kanepeye emekli olun, ışık
boruları ve sigara içiyor, öğrencinin hakkında çok az şey rahatsız ediyor
Yapılar, ara sıra 'Falsch!' Demek hariç.

"Ben de piyanoyu öğretmeye başladım. Ama kısa süre sonra bunu keşfettim
Öğretim, hayal ettiğimden oldukça farklı bir şeydi
Olun ve çok az bildiğim bir şeydi. Şimdi kendimi ayarladım
Nasıl öğretileceğini öğrenmek-bana gelen öğrencilere yardım etmek için.

"İlk keşiflerimden biri, öğrencilerin çoğunun etkilenmesiydi
sert bilekler ve kollarla ve bu sertliğin düzeltilmesi gerekir. Benim
İlk öğretmenlerimden birinin sahip olduğu için kendi oyunları her zaman özgür olmuştu.
Sık sık 'ağırlık' ilkesini iyice aşıladı
Bugünlerde modern bir keşif olarak. Ama bu durumu nasıl getirir
Diğerlerinde büyük bir sorundu. Mason yöntemini inceledim ve buldum
rahatlama ve
Devalifizasyon. S.B. ile bazı derslerim vardı. Mills ve daha sonra yaptı
Bana açılan Paolo Gallico ile önemli ölçüde değerli çalışmalar
Müzikal hazinenin büyük deposu ve diğerleri arasında bana açıkladı
Şeyler piyanist sanatının manevi tekniği. Daha sonra ben
Virgil ve Leschetizky yöntemlerini araştırdı. Bay Virgil yaptı
organizasyon ve sistematikleştirme yolunda bazı dikkate değer şeyler
Teknik gereksinimler ve bunun için ona çok borçluyuz. Bu tür analizler vardı
daha önce bakım ve bakım gibi bir şeyle yapılmadı ve onun
İş mesleğe en büyük fayda oldu. Sonraki benim
Harold Bauer ile yapılan çalışmalar, derin bir müzikal düşünür olduğunu ortaya koydu ve
Müziğin anlamının dikkat çekici bir öğretmeni.

"Öğretimde Leschetizky, Modifiye ve
Kendi başıma en yararlı bulduğum şekilde çalıştım
Teknik ve öğrencilerimin tekniği. Kendime ait bir yöntem formüle ettim,
inşa etmek için güvenilir bir temel oluşturan ilkelere dayanarak
Gelecek yapı üzerine. Başlangıçtaki her öğrenci bir
Bu şekilde uyarlanmış olarak geliştirilen egzersizler yazılan boş kitap
bireysel gereksinimlere.


Temel egzersizler

"Masa çalışmasıyla başlıyoruz. Yaklaşık on farklı egzersiz kullanıyorum
Kısacası olduğu gibi, piyano çalma ilkelerini somutlaştırın. .
El ilk olarak kavisli parmaklarla kemerli bir konumda oluşur ve
katılaşmış. Başparmak, birçok insan için düzgün hareket etmeyi öğretmelidir
hiç kontrol etmeyi hiç öğrenmedim.

"El, sağlam, sağlam pozisyon ve kolu serbestçe asılı
omuz, kombine kol ve bilek hareketlerini kullanmaya başlıyorum,
Kolun ağırlığını ve tam emredeki enerjisini alın
parmak ucu. Sırayla her parmak sıkıca kavisli tutulur
konumlandırın ve kol ve bileğin döner hareketi ile oynatın. Ne zaman
yapılabiliriz, daha sonra, sonuçların sonuçları bilekte el eylemini öğreniriz
Staccato Touch. Bu el staccato biçiminde bir unsur var
Gördüğünüz gibi perküsyon, ancak bu unsur doğrudanlık ve hassasiyet verir
Bence gerekli olan staccato dokunuşuna. Bundan sonra biz
Parmak eylemine gelin. Bu ilke iyice ele alınır,
önce bir parmakla, sonra iki, üç, dört ve beş-hepsinde
Olası kombinasyonlar. Bu şekilde büyük serbest koldan aşağı iniyoruz
daha küçük parmak hareketlerine hareketler; 'General'den
özellikle, 'daha küçük olandan daha büyük olana çalışmak yerine. Buldum
Önce rahatlama sağlamak, sonra güçlendirmek ve
Herhangi bir dereceye kadar parmak hareketinden önce eli oluşturun. Ne zaman
Bu temel noktalar edinildi, trill, ölçekler,
Arpejler, akorlar, oktavlar ve çift notalar zamanında takip eder. -Den
aynı zamanda ritmik his geliştirilir, tüm dokunma çeşitleri ve
Dinamikler tanıtıldı ve harmonik ve yapısal analiz üzerinde durdu.


Çalışmaların kullanımı

"Üçüncü veya dördüncü sınıfın üstünde, çalışmaları sık sık kullanıyorum,
Bunları çeşitli kitaplardan seçmek. DUVERNOY, Op. 120; Berens, op. 61;
Czerny, op. 740 İş başlığı 299'dan çok daha ilginç buluyorum.
Heller vazgeçilmez, çok melodik ve müzikaldir. Arthur Foote's
Çalışmalar, op. 27, çok faydalıdır; Ayrıca MacDowell's, op. 39 ve 46.
Bazen birkaç Cramer ve Clementi 'Gradus' kullanıyorum, ancak
Bunlar şimdi oldukça eski moda görünüyor.

"Daha gelişmiş öğrenciler için Harberbier, Op. 53 özellikle
uygulanabilir; İçlerinde güzel işler var. Kessler, op. 20 ve
Moszkowski Çalışmaları, op. 72, gelişmiş için muhteşem malzemeye sahip olun
Oyuncu ve Henselt, Rubinstein, Chopin ve Liszt Edudes için hazırlanın. BEN
Çalışmaların teknik ilkelerin uygulanması için değerli olduğunu,
Tepki amacıyla ve tüm iyileştirmelerin yetiştirilmesi için
Oynama. Bazı öğretmenler, tekniği doğrudan uygulamaya inanıyor
parçalar ve neredeyse hiç çalışma kullanmaz; Ama bence bir çalışma genellikle daha fazla
Bir parçadan daha değerli, çünkü kesin bir teknik prensip ele alındığında
her türlü. Çalışmaların ezberlenmesini gerektirmese de,
Eğer öğrenci olacaksa, bir parçanın tüm bitişiyle oynanmalıdırlar
onlardan maksimum fayda elde edin.


Yararlı kitaplar

"Öğretim sanatındaki çalışmalarıma yardımcı olarak, birkaç kitap oldu
En yararlı. Bunlar arasında Dr. Herman H. Home tarafından iki cilt var, _The
Eğitim Felsefesi_ ve _ Eğitim Psikolojisi_. Bir diğer
çok kazandığım kitap William James '_talks
Psikoloji öğretmenleri_. Her öğretmen buna sahip olmalıdır.

"Harika bir şekilde oynayan yeni öğrencilerle hangi yöntemi takip ettiğimi soruyorsunuz.
Müzik anlaşması ama piyano çalışmasının doğru prensipleri hakkında çok az fikir.
Örneğin, yıllarca dersleri olan ancak içeride olan birini alalım
İlk prensiplerin cehaleti. Kollar ve bilekler sert, eller ve
sıkışık pozisyonda tutulan parmaklar; Hiçbir yerde özgürlük yok. İlk hareketim
öğrencinin durmasını ve kolları, omuzları ve vücudu gevşetmeyi öğrenmesi;
Sonra nefes almayı öğrenin. Ama rahatlama, ilk başta bile, tek değil
şey; Seatisizasyondan sonra organizasyon, sıkılık ve
Sayanlık-doğru yerlerde. Çok anlaşılmalıdır
Piyano çalmanın başlaması,
Günde altı veya yedi saat parmakları çalışan enstrüman. Mekanik
taraf sadece ön. Bazıları oynadığı faktörlerin
bir h'nin bir üçlüsüdür-baş, el ve kalp. Bir kerede uyanmaya çalışıyorum
Düşünce, daha geniş bir görünüm vermek, piyano çalmanın
şair, ressamın tümünün ton aracı aracılığıyla ifade
ve filozof başka yollarla göstermeye çalışıyor:
End, görünür olanların harikalarına olan ilgiyi teşvik etmeye çalışıyorum
evren, erkeklerin entelektüel başarıları ve derin şeyler
manevi ayırt etme.


Yorumla ilgili olarak

"Bu konuda Pedantry'den kaçınmamız gerektiğini düşünüyorum;
Öğrenci, bu parçayı belirli bir şekilde oynamalısın; Ama daha ziyade söyle, görüyorum ya da
Bu şekilde hissedin ve anlayışın altında yatan nedenleri verin. BEN
Başarılı öğretmenin piyanist olması gerektiğine inanın. Anlamalı
her nokta ve şey _do__
Yapmanın şekli? _Nuances_, renk inceliklerinin çoğu ve
Cazibenin veya bravura'nın etkileri açıklanamaz; onlar yapmalı
Resimli olun. Ve dahası, sadece yolun üstünde olan kişi
Güvenli veya sempatik bir rehber olun. Tolstoi olamayacağını fark etti
Aralarında yaşamadığı sürece yükselteceği kişilere hizmet, paylaştı
denemeleri ve ihtiyaçlarını yaşadı. Zaman geçti
Müzisyen ve besteci bir tür ucube olarak kabul edildi, müzik bilerek ve
başka bir şey yok. Büyük bestecilerin en yüksek adamlar olduğunu biliyoruz
zeka ve öğrenme, amacı dehalarını çözmek olan erkekler
azami mükemmelliğe. En yüksekten daha azı tatmin etmez
onlara. George Eliot'un dediği gibi, 'Genius sonsuz alma kapasitesidir
ağrılar. ' Beethoven'ın her ifadeyle aldığı özen, kaç tane
Bunu yaptı, tatmin olana kadar asla bırakmadı. "

Büyük Avrupalı ​​öğretmenlerden bahsettiğinde, Bay Roeder devam etti:

"Leschetizky yönteminin çoğunu duyuyoruz; ancak bu ana teknikle
oldukça ikincil bir mesele, bir zamanlar ilkeler olduğunda
Ustalaştı, kendini rahatsız ediyor ama çok az. Bu anlayıştır
bir bütün olarak çalış, onu nasıl yansıtılacağı, yani çoğu
bir kitleye etkili bir şekilde. Şimdi bu kısım öne çıkıyor, şimdi
Bu, burada vurgulamak, orada biraz abartılı, yapmak için
Dinleyiciye daha canlı bir resim. Harold Bauer bir başka aydınlatıcı
Teknik ekipmana sahip olanlar için usta
Piyano literatürünün harika eserlerinin performansı. Bazıları ona gidiyor
Vermesi gereken şey için hazır değil, dikkatini çekebileceklere
Müziğin anlamı için harika bir ilham verici güçtür.
Önce burada bir cümleye, başka bir ifadeye vb.
aynı fikrin çeşitli yönleri nasıl ele aldığını gösteren parça
bestecinin düşüncesi. Sonra bu farklı nasıl toplanacağını gösterir
işin yazarının sahip olduğu mükemmel deseni oluşturmak için iplikler
akıl; ve son olarak usta öğretmen yüzeyinin altına uzanır
kompozisyonun hayati önemine biçim ve tasarım ve
Öğrenci vahiyin ışıltısını ve gücünü hisseder.

"Bu yaşın yüzeysel olduğu gerçeğini kazanan bir kazanç yok ve
Büyük Sanat Ofisi, yükselecek ve
ilham vermek. Önemli anlamda öğretmen bir vaiz olmalı
Doğruluk. 'Güzel şeylerin kilden yapılmış olduğunu biliyor,
Ama önce ateşten geçmesi gerekiyor 've sadece
Kavurmanın başarıya ulaşmayı umabileceğine katlanmak.


Kişilik Sorunu

"Bir oyuncunun kişiliğinin ne ölçüde girmesi istenirse
Performans, cevabım: sadece performans kadar
Bestecinin niyetine sadık kalır. Kişilik kadar uzun
resmi aydınlatır ve cazibe, ilgi ve etkinlik katar,
alkışlanmalı; Ancak görünümü ve çağrıları engellediğinde
Kendisine dikkat edilmemelidir. Sanat değil; öyle
kibir.

"Evet, hem yüksek parmak aksiyonu hem de basınç dokunuşunu öğretiyorum,
Yüksek kullanmama rağmen, kol ağırlığı prensibi iyice kuruldu
sadece parmak bağımsızlığı ve hassasiyet geliştirmek için parmak eylemi ve
Keskin tanımlamanın gerekli olduğu pasajlar. Özgürlüğüne inanıyorum
Vücut, kol ve bilek, sağlam, sağlam kemerli bir el ve set parmaklar. O
Çeşitli oyunun böyle bir kontrolünü sigortalayan özgürlük en iyisidir
Oyuncunun üretmesini sağlayacak üyeler, gücün herhangi bir etkisi,
istenen hız veya incelik; böylece tüm mekanik yer
Cihaz, zihne tam olarak boyun eğme altında,
performans. Başka bir deyişle, ben ne istemeyen bir anarşist değilim
Hükümet, yani sınırsız devalaşma, ne de bir sosyalist,
Ağlama tüm hükümet içindir-yani kısıtlama ve sertlik. Piyanoda
Her şeyde olduğu gibi, 'erdem iki mengene arasındaki mutlu demektir.' '




X

Katharine Goodson

Evde Bir Sanatçı


Konserde sık sık favori bir piyanist dinlediğinde
oda ve kişisel olarak çalıştı, tabiri caizse, dokunuşun etkileri,
bir resital sırasında üretilen ton ve yorum, bir memnuniyettir
ve içteki sanatçı ile kişisel dokunuşa girmekten zevk almak
Evin Çemberi; Sahip olan biriyle yüz yüze konuşabilmek
platformdan binlerce büyülenmiş ve puanları özgürce tartışmak
halka açık bir performans dinlerken birini etkileyen.

[İllüstrasyon: Katharine Goodson]

Bu nedenle son ayrıcalığım oldu.
Sanatçı çifti, Bay ve Bayan Arthur Hinton, ikincisi hepsi biliniyor
Dünyada Katharine Goodson olarak. Sessiz, güzel bir evleri var
Londra'da-gerçek bir sanatçının evi. Bir kerede girişte hissediyor ve
misafirperverliğinin tadını çıkarmak, en azından burada iki örnek
Müzisyenler ev hayatında mükemmel bir uyum var. Bay Hinton, olduğu gibi
Yaygın olarak bilinen bir besteci ve aynı zamanda bir kemancı ve piyanisttir. .
Evin bir tarafına eklenen güzel müzik odası ve
Bahçeye giden, yükseltilmiş platformunda iki büyük piyano içerir.
Bu müzik odası Miss Goodson'un kendi kutsal ve çalışma odası ve burada
Piyano Konçertoları, orkestra eşliğinde ikinci sırada
Piyano, _ad infinitum_ çalışılabilir. Bay Hinton'un kendi stüdyosu var.
evin tepesi.

Bahçe müzik odası bir ucunda harika bir kemerli pencere ile aydınlatılmıştır, bu yüzden
Bahçenin ağaçlarının panellerinden görüldüğüne yerleştirildi. Öyle
Bazı güzel Sylvan inzivalarında kendini hayal etmek kolay-ki
Gerçekten doğru! Bu odanın ve gerçekten de bütünün tüm randevuları
ev, her mobilya makalesi ve her renk dokunuşu,
Fitness ve uyum için sanatsal bir duyu. Bayan Goodson'un bir keskinliği var ve
renklerde uyum ve renk için enfes duygusu
Enstrümanından getirdiği armoniler.

"Gelecek turum Amerika'da yaptığım beşinci olacak" dedi. "BEN
Ülkenizde son derece oynamanın tadını çıkarın; New York Şehirleri, Boston,
Chicago ve Philadelphia dünyanın en takdiri. Öyle
Doğru Londra'da kitlelerimiz var, ama bunlardan azı gerçekten
iyi katıldı ve insanlar piyano ile o kadar iyi tanışmıyor
Amerika'da olduğunuz gibi müzik. Ve çok minnettarsın
En iyisi-daha küçük şehirlerde bile.

"Kırktan fazla olmayan bir şehirde verdiğim bir resitali hatırlayabilirim
Bin, Batı'da. Resital bir müzik kulübü tarafından düzenlendi; Onlar
programı bir süre önceden sordu, inceledi ve böylece
Oynayacağım her parça. İnsanlar için muazzam bir izleyici vardı
Tüm ülke turundan geldi. Üç küçük yaşlı bayanı hatırlıyorum
resitalden sonra beni selamlayan; Ayrılıkta 'Bizi göreceksin
yarın, 'daha sonra düşündüm ve ne demek istediklerini merak ettim,
çünkü ertesi gece oradan çok kilometrelerce bir yerde oynayacaktım. Ne
Ertesi akşam aynı kepçe tarafından karşılanmak için sürpriz oldu.
`` Görüyorsun, buradayız; Sana geleceğimizi söyledik. ' Bir gezi yapmaktan hoşlanır
Londra'dan Edinburgh'a sadece bir konser duymak için! Çünkü bir yolculuktu
bunun gibi. Bu tür olaylar Amerika'daki müzik için coşkuyu ve
Piyano müziği için.

"Amerika'da hem Brahms hem de Paderewski konçertolarını oynamayı umuyorum.
İkincisi güzel bir iş-yavaş hareket zarif. BEN
henüz kompozisyonla neredeyse hiç bir şey yapmadım, çünkü ben
Norveç, İsveç ve Finlandiya'da uzun bir turda. En çok
bu insanlar için oynamak için ilham vermek; Onlara geri dönmemi istiyorlar
Şimdi, ama bunu yapamam, önümüzdeki sezona da gidebilirim, ama bundan sonra ben
gidecek. Dinlenmeye çok ihtiyaç duyan eve döndüm. Şimdi başlayacağım
Bununla birlikte, yaz gerçekten sahip olduğum tek zaman olduğu için
Yıl boyunca çalışın. Şimdiden önce altı tam hafta geçireceğim
Her zamanki tatilimizi Grindelwald'da ele alalım. Yolda yapacağız
Morges'de dur ve Paderewski'yi ziyaret et ve sonra geçeceğim
Onunla konçerto ve yorumlama konusunda fikirlerini al.


Analizle ezberlemek

"Nasıl ezberlediğimi soruyorsun. Öncelikle, bir.
genel fikir. Sonra analiz ediyorum, çünkü kesinlikle hissediyorum
Anahtarları, akorları ve inşaatı bilmek için gerekli. Bir iş öyle olmalı
başka bir anahtarda oynatılabileceği bu çizgiler boyunca iyi anlaşıldı
yanı sıra yazıldığı gibi. Gerçek ezberleme için
Genellikle her zaman 'her el değil
Yalnız, 'ara sıra bunu da yaparım. Bach'ı öğrendiğimi hatırlıyorum
Bu şekilde küçük bir başlangıç ​​ve fügu. Şimdi ben istendiğim istendiyse
Herhangi bir bölümünde ölçün veya geçiş yapabilirim; sonsuza kadar benim
Asla unutulmam. "

Leschetizky yöntemini öğretmenin farklı yolları hakkında soruldu
Çeşitli öğretmenler, Bayan Goodson şunları söyledi:

"Hepimizin bildiği gibi, insanlar leschetizky'yi anladığını ve öğrettiğini iddia ediyor
bunu yapmak için yetkin olmayan ilkeler. Hatırlamıyorum
Örneğin, profesörün parmaklarının ipuçlarının bir
Anahtarların kenarındaki düz çizgi. Bunu kendim hiç yapmadım. BEN
elin mükemmel kolay ve doğal bir konumuna inan
klavye. Bu durum bu olduğunda, parmak uçları bir eğri oluşturur, orta
Parmaklar anahtarlara doğal olandan biraz daha uzağa yerleştirilir
ilk ve beşinci. Elbette el kemerli bir pozisyon alır ve
Parmakların ucuna en yakın eklemler sağlam olmalıdır; Hayır olmalı
oraya gitme ya da içeri girin. Elbette tüm kol rahat ve
Omuzdan kolayca sallanır.


Bir Piyano El

"Dediğin gibi, piyano için iyi bir elim var; çok buna bağlı; ben
her zaman doğal teknik olarak adlandırılan şeylere sahip olmuştur. Böylece
Uygulamadan vazgeçmek zorunda olduğumda, tesisimi kaybetmiyorum; BİR
Saat çalışması eli tekrar duruma sokar. Başarmak için ne yapmalıyım
Bu? Farklı şeyler. Önce bazı parmak hareketleri, belki
genişletilmiş akor pozisyonunda parmaklar; Sonra bazı ölçekler ve arpejler;
Sonra bir chopin etude, vb. Düzenli pratik yaparken yapmam
Genellikle piyanoda günde dört saatten fazla çalışın; Bana öyle geliyor
Mutlak konsantrasyon ile kullanılırsa bu miktar yeterlidir. "

Daha sonra müzik odasının güzel bahçesine erteledik ve burada
Güzel bir gri Angora kedisi, evcil hayvanı ve gururu
metresi ve gerçekten çok önemli bir şahsiyet. Bir hilesi var
Miss Goodson'un omzuna tırmanmak, hangi bakış açısından
Bir hayvanın tüm şikayetiyle dünyayı onun hakkında inceliyor
Bu kadar yüksek derecede yeteneklidir.




XI

Mark Hambourg

Form, teknik ve ifade


[İllüstrasyon: Mark Hambourg]

Londra'nın en sessiz, tenha mahallelerinden birinde bulunabilir.
Rus piyanist Mark Hambourg'un evi. Bay Hambourg bir
Teras, "çılgın kalabalıktan uzak" ve yeterince zor erişim
Sadece merak arayanları uzak tutun. Neredeyse hiç resim yapılabilir
Kişinin, gerçek bir manzara olmadan, bunların tuhaf cazibesi
Kısa pasajlar veya sokaklar, genellikle "teraslar" veya "bahçeler" olarak adlandırılır. Bu
Özel Teras, lüks olduğu dinlendirici bir yeşil parka bakar
Ağaçlar güneşli çim üzerinde uzun gölgeler yapar. Ev büyük ve
rahat-yüz yıl önce inşa edilmiş; Odaları ferah ve
Birini diğerine yönlendiren çizim odası ve kütüphane para cezası oluşturur
Müzik salonu. Elbette, paha biçilmez resimler ve
_Objets d'Art_, enfes renklerle, boşluk ve sessiz ile her şey
Bir sanatçı hem iş hem de oyun için ideal bir yer bulmalıdır. İfade ettim
Bu, Bay Hambourg'a girdiğinde düşündü; Sonra yakında düştük
Öğretmen ve piyanistin gerekli ekipmanlarını tartışmak. "Sana katılıyorum," dedi, "bu piyano çalışmasının başlangıcı
bu da en zoru; Öğretmenin böyle olduğu yer burası
büyük sorumluluk ve bu kadar çok öğretmenin bu kadar beceriksiz olduğu yerlerde.
Belki piyano için sesten daha fazla fakir öğretmen vardır.
Ses üretiminin organları görülemez, sadece tahmin edilebilirler
at; Bu yüzden vokal öğretmeni için biraz daha mazeret olabilir; için
Piyano Biz anahtarlar ve parmaklar var. Bu nedenle olmamalı
akıllıca oynamayı öğrenmek çok zor bir şey ve
Doğru! Yine de çok azı doğru ilkeleri ele geçirmiş gibi görünüyor veya
Onları nasıl verilir. "

"Burada bir dizi genç piyanist duydum," diye belirttim ve
Hepsi çok az parmak aksiyonuyla oynuyorlar-
Anahtarlar. Bunu savunuyor musun? "


Düşük el pozisyonu

"Yüzyıllar boyunca İngiltere'nin bir ülke olduğunu unutmayın.
organizatörler; Şüphesiz organ çalmanın piyano üzerinde bir etkisi oldu
dokunmak. Bazı piyano okulları parmakları kaldırma tavsiye ediyor
daha fazla güç üretmek amacıyla anahtarların üstünde; Ama bence
Bu şekilde üretilen ton genellikle biraz sert ve anlaşılmazdır
kalite. Sonra, yüksek kaldırma pürüzsüzlük ve
hız. Kendim için parmakları yakın tutmayı savunuyorum
klavye ve tonu daha sıcak ve daha fazlasını veren tuşlara basmak
Elastik kalite. "

"Size sormak istediğim el pozisyonunda bir nokta. Bazı öğretmenler
Parmak uçlarını anahtarların kenarına yakın yerleştirmeyi ve
onlarla düz çizgi; Bana öyle geliyor ki böyle bir pozisyon zorlanıyor ve
doğal olmayan."

Bay Hambourg, onayladı.

"Zorla ve doğal olmayan hiçbir şeyi savunmuyorum" diye yanıtladı. "Çok fazla
İnsanlar güzel bir dokunuşun 'doğduğunu, yapılmadığını' düşünüyor, ama ben
Onlarla aynı fikirde. Eminim, eminim ki,
uygun çalışma. Ana gereksinim, her şeyden önce gevşek bir bilektir.
Bu nokta yeterince basit görünüyor, ancak bu yeterince olmayan bir nokta
düşünülmüş ne de anlaşılmış. Oyuncu ne kadar olursa olsun _feel_
Müziğin anlamı, bu anlamı sert bileklerle ifade edemez
ve kollar. Bazı insanların doğal bir esnekliği vardır ve böyle
Bir müzik tonunun güvence altına alınması çok daha az zorluk gösterir; Ama zamanla,
Sabır ve düşünce, her şeyin bu hedefe ulaşabileceğine tamamen inanıyorum.


Uygulama miktarı

"Uygulama ile ilgili olarak, hevesli piyanist için akıllıca düşünmüyorum
piyanoda çok fazla zaman harcamak. Dört saat
Günlük konsantre çalışma bana yeterli geliyor. Tabii ki bu
önemli olan uygulama kalitesi. Eski deyiş, 'Uygulama yapar
mükemmel, 'sürekli tekrarlama anlamına gelir, ancak sabit
düşünme ve dinleme. Öğrencilere oynadıktan sonra durmalarını tavsiye ediyorum
Birkaç kez geçin ve notların ne anlama geldiğini düşünün. Bu duraklama
kulakları ve elleri dinlendirecek; Birkaç dakika içinde çalışmalar devam edebilir
taze canlılık.

"Teknik konusu hakkında sık sık yazmam istendi.
Bunu küçük bir şekilde basılmış birkaç makalede yaptım
kitapçık. Bunlardan bu noktalardaki fikirlerimin ne olduğunu görebilirsiniz. evet
Kendime çok az öğretmek-sadece birkaç yetenekli öğrenci; Onlar olmalı
sıradan bir şey. Görüyorsun, Londra'da yaşamıyorum
sürekli; Yılın sadece dört ayı buradayım; geri kalanı
Zaman dünyanın her yerine seyahat ederek geçiriliyor. Sadece o küçük kısmı
Sabit olduğum yıl, sağlam bir iş yapabilir miyim? İşte
Genellikle yeterince sessiz: Zooloji bahçesi çok uzakta değil,
Ve bazen benim için bir eşlik olarak aslanların kükremesi var
piyano.

"Halkın her zaman repertuarımı artırıyorum, ancak halkın
yeni şeylere özen göstermek; Eski olanı tercih ediyor. Yenisini dinleyebilirse
zorla, ancak çeşitli tanıdık olmadıkça bir resital katılmayacak
Programda işler var.

"Amerika'da birkaç tur yaptım. Yerinden seyahat acele
Oraya yer, yorucu, ama halkının çok
minnettar. En iyisini talep ediyorsunuz ve Amerika'da konser vermek öyle
Bir yöneticinin sadece en yüksek sanatçıları kullanmayı göze alabileceği pahalı.
Burada masrafın sadece iki yüz dolar olduğu Londra'da,
Diyelim ki, bir resital almak için, neredeyse her biri bu toplamı kazıabilir
ve kendini halkın önüne getirin. Amerika'da harcama
dört veya beş kat daha büyük. Sadece çok iyi bir sanatçının yapabileceğine şaşmamalı
risk al. "

Ayrıldıktan sonra, Bay Hambourg bizi başka bir odaya götürdü, burada bize gösterdi
Çok memnuniyetle, eski İtalyanların çok değerli bir resmi
Okul, Ghirlandajo tarafından, çok düşkün.




XII

Tobias Matthay

Sanatçı öğretmenini işte izlemek


Londra'ya vardığımdan sonra gerçekleştirilen ilk şeylerden biri
Besteci ve öğretmen olan Tobias Matthay'ı bir yankısı için arayın
Şöhret bana su boyunca ulaşmıştı.

Matthay, piyano tekniğinin ilkelerini bu kadar net hale getirmek için çok şey yaptı
Ve bir çocuğun bile onları anlayabilmesi basit. Gerçekleri ifade ettiyse
Bazı devrimci gibi görünen bir şekilde, bu gerçekler
Piyano öğretmenlerinin rütbesi ve dosyası tarafından nadiren anlaşılmıştır. O iş
DOTT DICKE DİKKAT VE GÖRÜNÜMLÜ; Fikirleri şimdi
ilk başta onları reddedenler tarafından inkar edilemez gerçekler olarak kabul edildi. .
Bay Matthay'ın yazıları şüphesiz Amerika'da daha iyi bilinecek
Şu anda olduğundan biraz sonra. Bir parçada oluşurlar
tüm çeşitliliğinde dokunma eylemi üzerinde kapsamlı çalışma; Birinci
Piyano çalma ilkeleri; Gevşeme çalışmaları; Çocuğun İlk Adımları
piyano çalma; Parmak ilkeleri ve pedal çevirme yasaları;
Önkol rotasyon prensibi; _ ve baskıda _ öğretim ilkeleri
Tercüme_. Bu başlıklar ilham verici ve müstehcen ve
Matthay'a eğitim hatları boyunca derin bir düşünür olduğunu gösterin.

[İllüstrasyon: Sayın senin, Tobias Matthay]

Matthay'ın faaliyetleri çok büyük. Gelişmiş piyano profesörüdür
Kraliyet Müzik Akademisi'nde oynamak; ayrıca kendi kurucusu ve başı
Piyano çalma okulu. O kadar erken ve geç işgal edildi ki,
Onunla bir kelime almak neredeyse imkansız. Yeterince şanslıydım
Ancak, bir saatlik izleyici kitlesi almak ve ayrıca katılma izni almak
Kraliyet Akademisi'nde çeşitli özel dersler ve bir dizi dinleyin
Recital'deki öğrenciler.

Görünüşte Matthay çarpıcı bir kişiliktir. Başı ve özellikleri
Robert Louis Stevenson resimlerini hatırlayın. Uzun, kaslı formu
bilginin eğimi; ve ne zaman hatırladığını merak etmesi gerektiği gibi
İş yerinde sandalyesine oturun. Onun biraz brusk tarzı
İçinde bulunduğu konuları tartışırken kibar bir sevgiye erir
hayati önem taşıyan. Öğrencilerle olan ilişkisinde o hiç naziktir,
sempatik ve cesaret verici. Onlar, ona davranıyorlar
derin saygı.

Matthay, başlangıç ​​öğrencisinin öğrenmesi gerektiğine inanıyor
Not değerlerinin temelleri, ritim, zaman, kulak eğitimi vb.
Piyanoda bir şey oynamaya çalışmak. İlk kez alındığında
enstrüman, mekanizması öğrenciye dikkatle açıklanmaktadır ve
Gerçekten müzikal bir ton yapmak için yapması gereken şey. _ (Çocuğun ilk
Adımlar) _: "Ton üretiminde ilk adımı atmadan önce
Piyanoya asla dokunmayacağınızdan emin olduğunuzdan emin olun
müzik yap. Müzik yapmadan not almak çok kolay
Tümü. Müzik yapmak için, tüm seslerin bir anlamı göstermeliyiz, tıpkı
Dudaklarımızla yaptığımız sesler olmadıkça konuşmayı taklit etmek için bir faydası yok
bir şey demek, yani mantıklı ifadeler oluşturmadıkça ve
cümleler."

Burada hiçbir şey belirsiz kalmadı. Matthay, tüm müzikal formun nasıl
ve şekil hareket ve ilerleme anlamına gelir: bir ifadenin hareketi
kadansına doğru; bir grup notun bir ritmi veya
Önde nabız veya bir parçanın doruğuna doğru hareketi vb. Savunduğu formla ilgili bu orijinal görüş
Son yirmi yıl, şimdi genel olarak daha fazla kabul ediliyor
İngiliz teorisyenlerinin ve öğretmenlerin güncel.

Anahtar mekanizma ve tüm üretmek için ne yapılması gerektiğinde
Dokunma ve ton çeşitleri olan Matthay, kapsamlı çalışmalar yaptı. O
diyor (piyano çalmanın prensipleri_): "iki başlıca kuralı
Teknik, anahtarla ilgili olarak, bu nedenle:
Anahtar size direnir: Her not için _wants_ anahtarının ne kadar olduğunu hissedin. Saniye,
Her sesin başladığı anı daima dinleyin, böylece öğrenebilirsiniz
Çabalarınızı anahtar yatağa değil, yalnızca sese yönlendirin. Mecbursun
Asla bir tuşa çarpmayın, ne de _at_ it. Parmak ucu düşebilir
Anahtar ve anahtara nazikçe ulaşırken böyle bir düşüşü takip edebilirsiniz.
anahtara karşı hareket etmek. Anahtar'a karşı bu eylem tek için olmalıdır
hareket ettirmenin amacı-her birinin bize verdiği birçok yoldan biri
Oldukça farklı bir ses. Ve her zaman böyle bir eylemi yönlendirmelisin
Sesin başladığı anahtar iniş noktasına kadar. "

Aynı işten de bu küçük özetten alıntı yapıyorum:

"(a) Sadece yapabileceğiniz anahtar hareketin çekiç ucunu yaparak
bir ses çıkar. (b) Hareket daha yüksek olursa, ses o kadar yüksek olur. (C)
Bu hızlılık ne kadar kademeli olursa o kadar güzel olur
ses kalitesi. (d) Parlak ton için ipi bu yolla vurabilirsiniz
Anahtarın, ancak yanlışlıkla, bunun yerine anahtara çarpmayın. (e) Yapmalısın
Her sesin _Beginning_'in anahtarı 'Amaç', çünkü çekiç düşüyor
Bu başlangıcı duyduğunuzda ipin dışında ve o zaman çok geç
Sürekliliği dışında sesi etkiler. (f) Sıkmak yanlıştır
Anahtar yataklar, tonu önlediği için, müzikal sonucu bozuyor,
Çeviklik ve ayrıca yorgunluktur. (g) 'Verme yolunu hissetmelisiniz
Anahtarın işaret et, böylece ne kadar kuvvet olduğunu söyleyebilirsin
Her not için gerekli. Bu nedenle asla anahtarlara gerçekten vurmadı. "

Bay Matthay, kaslı sorunlara ilişkin talimatlar veriyor
dokunma ve teknik. Örneğin, tüm çeşitlerin nasıl
Ton, iyi ve kötü, tüm süreli bükülmeler ve
Çevikliğin ve teknik kolaylığını yöneten yasalar; Ve
ayrıca,
tüm bunların elde edilmesi. Serbest bırakılan kol ağırlığının nerede olduğunu gösterir
uygulanmalı ve tekrar, nerede ortadan kaldırılmalıdır; yapı
"düz" ve "bükülmüş" ile ima edilen iki zıt teknik biçimini temizleyin
Parmak eylemleri ve çok az anlaşılanlara kapsamlı bir şekilde giriyor
Önkol sorusu döner çabaları, doğru uygulaması
Oynadığımız her not için gerekli olduğunu kanıtlıyor.

Piyano öğretimindeki yöntemlerden bahsetmişken, Bay Matthay bana şunları söyledi:

"Oynatma için hiçbir yöntemim olmadığını söyleyebilirim ve dahası çok fazla yok
Sahip olan insanlara inanç. Öğretilerim sadece nasıl oynadığını, iyi
veya kötü, gerçekleştirilir. Bununla birlikte, belirli ilkeler var,
Her oyuncunun bilmesi gerekiyor, ama bunu söylediğim için üzgünüm,
En iyi öğretmenler tarafından bile neredeyse hiç yakalanmadı. Büyük piyanistler
tekrarlayabilecekleri etkilere ulaşana kadar denedi
Tüm koşullar elverişlidir ve ruh hali içindedir. Kural olarak onlar
Bu etkilerin altında yatan yasaları bilmiyorum. En iyisini sorabilirsiniz
Piyanistler, örneğin, oktavlar nasıl oynanır. 'Oh, onları oynuyorum
Böylece '-göstermek. Sadece bu sonuca ulaşmak için ne yapmalı?
açıklamak. Kendi durumumda çok fazla deneme yaptım, ama her zaman
_how_ şeyleri keşfetme görüşü yapılır-gerçekler ve yasalar
gerçek ton üretimi ve yorumunu yönetme. Bir çalışma yaptım
Rubinstein'ın oynaması, çünkü benden çok daha iyi oynadığını gördüm
yaptı. Bu yüzden onu dinlerken birçok şey keşfettim, belki de
Bana açıklayamadı. Bu gerçekler tartışılmaz ve ben
meslektaşlarımın çoğunu gerçeğini görmeye getirdim. Bundan fazla
Bu, birçoğunu bile getirdim.
onları engellemek, gerçeğini fark etmek için yanlış zihinsel alışkanlıkların yaşam boyu
öğretimlerim.

"Bir öğretmenin işi kendisi için konuşmalı. Kendi parçam için asla
Reklam, çünkü yüzlerce öğrenciye işaret edebilirim-bu
en azından abartı!-sürekli olarak halkın önünde olan
Konser piyanistleri ve başarılı öğretmenler.

"Beni derinden canlandıran bir şey varsa, bu yetersizlik
Pek çok piyano öğretmeni. Öğrenciye diyorlar ki: 'Kötü oynuyorsun, sen
daha iyi oynamalı '; Ancak öğrenciye _how_'a daha iyi oynamasını söylemezler.
Dozlarda etudes, sonatas ve parçalar verirler, ancak asla
Konunun kalbi hiç. Sahte şarkıdan bile daha kötü
öğretmenler; Lanet olası olduğunu söylemek istiyorum! "

Bay Matthay'ın bazı özellerinde mevcut olmak benim ayrıcalığımdı
Kraliyet Akademisi'nde verilen dersler. Birkaç genç adam deneyecekti
madalyalardan biri ve aynı parçayı çalıyordu,
Strauss-Tausig Valse Caprices.

Matthay, eldeki çalışmanın tam bir performansını dinler, sonra
Başlangıç'a döner ve düzeltmeler için tekrar geçer ve
öneriler. Mutlak bağlılıkla girer, yönlendirir
İletken olarak baş ve ellerin hareketleri bir orkestrayı yönlendirebilir;
Bazen daha fazla güç istemek için tizdeki bir akordan aşağı iner; -den
Diğer zamanlarda, oyuncunun koluna sınırlayıcı bir el koyar, burada
daha yumuşak olmalı. Mavi kalemi genellikle ifadeler eklemekle meşgul.
Duraklamalarda, öğrenci ile parçanın karakterini konuşuyor,
ve düşündüğü etkiler yapılması gerektiğini. Kısacası dersleri en çok
Yararlı ve aydınlatıcı.

Ayrıca bir öğrencilerin "uygulama konserine" katılma fırsatım oldu ve
Burada elde edilen sonuçlar muhteşemden biraz daha kısa. Küçük
Hem erkekler hem de kızlar, Grieg gibi zor parçalar oynadı
İki piyano için varyasyonlar, Weber Dans'a İnvitasyon_ ve
Chopin ve Liszt tarafından doğruluk ve akıcılıkla çalışır. Neredeyse her
Seçim bellekten çalındı. Ton her zaman müzikal ve sık sık
çok güç ve öğrenciler ne olduklarını iyi bir şekilde anlıyor gibiydi
yapıyorlardı ve müziğin anlamı. Kesinlikle örneklediler
Profesörün Maxim:

"Müzik yapmaya çalışmadan asla piyanoya dokunmayın."

       * * * * * *

Kısa bir süre sonra yeni kitabın bir kopyasını aldım.
basından gel. Kapsamlı başlığı _musical yorum,
Yasaları ve ilkeleri ve öğretimdeki uygulamaları ve
Performans_. Malzeme ilk olarak dersler şeklinde sunuldu;
Tekrarlanan talepler üzerine kitap formunda verilmiştir. Yazar
Outset, böyle karmaşık bir sorunu kapsamlı bir şekilde ele alma girişiminde bulunulmuyor;
Bununla birlikte, açıklama için aşağıdaki yedi noktayı seçti:

1. Uygulama ve tıngırdatma arasındaki fark.
2. Öğretim ve tıkanıklık arasındaki fark.
3. Kişinin işine nasıl dayanabileceği.
4. Zaman ve şekil fikirlerini doğru.
5. Rubato unsurları ve uygulaması.
6. Süre ve pedal çevirme unsurları ve uygulamaları.
7. Ton çeşitliliği öğesinin uygulanmasına ilişkin bazı detaylar.

Bu tür temalar düşünceli okuyucunun duraklatmasına ve düşünmesine neden olmalıdır. Onlar
aydınlatıcı özgünlük ile tedavi edilir. Öğretmenin büyük amacı
Doğru çizgilerle düşünmeyi uyandırmak olmalı; Öğrenci olmalı
düşüncesini ne yaptığına odaklamaya yardım etti: sürekli
düşün ve dinle. Öğretim sadece işaret etmekten oluşmaz
hatalar; Öğretmen, her hatanın _Cause_ ve
düzeltmenin yolu. Kitabın o bölümü unsuruna ayrıldı
Rubato, iyi bilinen kompozisyonlardan birçok örnekle gösterilmiştir,
ilkenin açıklandığı. Bunu ne sıklıkla gösteriyor
İlke, deneyimsizler tarafından yanlış anlaşılıyor, ki
Rubato zamanı kırmak anlamına gelir; oysa true rubato _bending_
Zaman, ama _break_ değil. Belirli notlara fazladan zaman verirsek,
Bir şeyler bile yapmak için diğer notlardan biraz zaman ayırmalıyız.

Pedal çevirme konusu çok sayıda yolla açıklanmıştır.
çizimler. Yazar, damper pedalının kötüye kullanılmasını engelliyor,
İfadede verilen tüm özen ve çabayı mahvetmek için yapılabilir
ve parmakların ton etkileri. Hata, çoğu durumda,
Piyanodan gelen seslere dikkat çekmedi.

Her sayfada samimiyetlerinde alıntı yapılabilir paragraflar var
ve ciddiyet, ifade özgünlükleri, kendilerini damgalayın
okuyucunun hayal gücü. İşinde ciddi olan her öğretmen ve
Öğrencilerinin en iyi çıkarlarına sahip, okumalı ve düşünmeli
Bu sayfalar.




XIII

Harold Bauer

Piyano tonu sorunu


Eski Paris'in kalbine, dar, meşgul olanlardan birine gömüldü
Şehrin caddeleri, efendinin bulunduğu eski evin durur
Piyanist Harold Bauer bir ev yaptı.

Paris'e aşina olmayan biri bunu asla bunların arkasında hayal etmez
Gürültülü, ticari caddeyi kaplayan davetsiz binaların sıraları var
Rafine ve sanatsal zevklerden oluşan insanları yaşadı. Tüm girişler
Binalar çok benziyor-duvarlarda sadece yarıklar gibi görünüyorlar.
Açıklıklardan birinden önce durdum, bir asfalta girip geçtim
avlu, dolambaçlı bir taş merdiveni tırmandı, düz bir ahşapta çaldı
kapı ve sanatçının evine girdi. Bir kez içeri girdim
Konuşmaya cesaret etti, gördüklerimin bir dalgasında olduğu gibi kaybolabilir
Peri asası. Bir an önce o tozlu, skalid miydi
Sokak ve burada randevuları olan güzel bir odadayım
Tüm sessiz zarafet-daha yakın ama zarif bir tat ve mutlak yerde
Barış ve sessiz saltanat. Geniş pencereler güzel bir yeşil bahçede açılır,
Bu da tüm resme huzurlu bir duruşun son dokunuşunu ekler.

Bay Bauer, müzik salonunda ötesinde bir ders veriyordu.
bir chopin'den iyi sevilen temaların yankıları yayınlandı
Sonata. Ders bittiğinde bana geldi.

"Evet, bu eski evlerden biri, hızlı geçen türden
Paris'te uzakta, "dedi, sözlerime cevap veriyor;" Nispeten var
Çok azı ayrıldı. Bu bina şüphesiz en az üç yüz
Yaşındaki. Şehrin bu çeyreğinde-rue de bac, için
Örnek-içinde eski, yasak görünümlü binaları bulabilirsiniz.
muhteşem-mükemmel saraylar; Onların arkasında belki de olacak
muhteşem bir bahçe; Ama her şey o kadar gizli ki
Böyle bir ihtişamın ve güzelliğin çok varlığı asla şüphelenilmez
olmadan."

Daha sonra bir saatlik konuştuğumuz müzik odasına yol açtı.

[İllüstrasyon: Harold Bauer]

"Buraya giderken düşünüyordum," diye başladım, "
Konuşabilir, çünkü zaten bu kadar çok konuda konuştunuz
Yayın. Kendin nasıl güvence altına alındığını sormak bana geldi
Piyanoda güzel ton ve başkalarına bunu yapmayı nasıl öğretirsiniz? "

Bay Bauer bir an düşündü.

"Yaptığımdan emin değilim; aslında tek bir
Piyanoda güzel ton. Piyanodaki ton sadece güzel olabilir
Doğru yer-yani diğer tonlarla ilgili olarak. Sen ya da ben ya da
Müzik hakkında hiçbir şey bilmeyen sokaktaki adam, her biri bir piyanoya dokunabilir
Anahtar ve bu anahtar aynı ses çıkarır, onu kim hareket ettirirse, doğadan
enstrümanın. İki veya daha fazla not olduğunda güzel bir ton ortaya çıkabilir
art arda oynanır, onların yoğunluk farkı ile
çeşitlilik verir. Düz, eşit bir ton monotondur-ölü bir ton. Çeşitlilik
hayat mı? Bu gerçeğin konuşma sesinde bile örneklendiğini görüyoruz; eğer
eşit tonda konuşur veya okur, ölümcül monotondur. Ton çeşitliliği

"Şimdi şarkıcı veya kemancı
Çeşitlilikten güzel enstrüman; çünkü onun için imkansız
İçinde varyasyon tonları olmayan _one_ tonu bile yapın,
Ne kadar hafif olabilirler, bu da etkileyici hale getirir. Ama yapamazsın
Bunu piyanoda yapın: tek bir ton renklendiremezsiniz; Ama yapabilirsin
bu, farkları sayesinde bir dizi ton ile
birbirleriyle ilişki. Öte yandan, herhangi bir tonun
Ne kadar sert olursa olsun, doğru yerde güzel. .
Şarkıcının sesi, bir
ateşli ifade. Kırıldığı kesin not olmayabilir
Güzel olan, çok uyumsuz bile olabilir, ama biz düşünmüyoruz
Bu, çünkü tonların anlamıyla hareket ediyoruz. Yani piyanoda
Bir cümlede, tek başına duyulursa, ses çıkaracak bir not olabilir
Sert ve nahoş, ama diğer tonlarla ilişkisinde geliyor
Güzel, çünkü doğru anlam ve etkiyi verir. Böylece
Piyanoda 'güzel bir ton' ile sonuçlanan tonların tonu_.

"Sık sık sorun şu ki, piyano öğretmenleri ve oyuncuları genellikle
enstrümanlarını anlamıyorum. Bir şarkıcı onu anlar, kemancı,
Flütçi veya davulcu onun olduğunu biliyor, ama bir piyanist değil. Sadece anahtarları olduğu gibi
İndir ve elinin altında, kendini rahatsız etmiyor
daha öte. Bu zorluğu ortadan kaldırmak için, bana gelenler için
Bu tam piyano-anahtar mekanizması modeline sahipti. Görüyorsun yapabilirim
Anahtara çeşitli şekillerde dokunun ve sonuçlar farklı olacaktır
her seferinde. Piyanistin enstrümanına bakması gerekiyor,
İnşaatını öğrenin ve dokunduğunda içeride ne olacağını bilin
anahtar.

"Dediğiniz gibi, piyanoyu öğretmenin birçok yöntemi var, ama
Bence uzun, zahmetli olmaya eğilimlidirler ve
hayati noktalar. Piyanist, uzun yıllar süren çalışmalardan sonra bunlara ulaşabilir
Ve denemeler, ancak zamanının büyük bir kısmı işe yaramaz emek içinde boşa gidecek.

"Kendi durumumda, hızlı bir şekilde ilerlemeye zorlandım.
Yıllar önce bir kemancı olarak Paris'e geldi, ama için bir açılış yok gibi görünmüyordu
O zaman o yönde. Ancak topluluk için fırsat vardı
İyi bir kemancı ve 'çellist ile çalışın. Bu yüzden edinmek için çalışmaya başladım
Piyanoda mümkün olduğunca çabuk tesis. Tüm danıştım
Tanıdığım piyanistler-ve bir sayıyı biliyordum-ne yapacağım gibi. Söylediler
Ben oynamayı ummadan önce tek başına tekniğe aylar geçirmeliyim
Saygın bir şekilde, ama onlara bunun için vaktim olmadığını söyledim. Bu yüzden işe gittim
İhtiyacım olan etkileri incelemek için. Benim için önemli değildi _how_ elim
klavyeye baktı; Parmaklarım kavisli, düz veya durmuş olsun
sonunda. Yakında etkilerimi alabildim ve başkalarını buna ikna edebildim
İstediğim etkilerdi. Daha sonra, daha fazla boş zamanım olduğunda, ben
El ve parmakların pozisyonu hakkında daha fazla düşündüm. Ama ben
çok fazla zamanın yararsız olarak dışsallara harcandığına ikna oldu, ki
konunun kalbine ulaşın.

"Örneğin, oyuncular yıllarca mükemmel bir şekilde satın almak için mücadele ediyor
ölçek. Şimdi buna hiç inanmıyorum. Hiç bir ölçeğe inanmıyorum
Ya tonda veya ritimde olmalıdır. Yeni başlayanların eğitimsiz
Bir ölçekte çaba böyle bir ses "-hoparlör
Tüm tonların bulanık olduğu ve her birinin içine koştuğu bir ölçeğe sahip piyano
diğer; Sonra devam etti, "bir yıldır 'doğru eğitim' den sonra,
Ölçeği böyle geliyor "-yine resimli, bir ardıllık oynadı
bir parmakla notlar, her ton kendi başına öne çıkıyor. "Benim
Böyle bir öğretiyi düşünmek sadece hatalı değil, aynı zamanda olumlu bir
Zehirli-evet, _poisonous_! "

Diyerek şöyle devam etti: "Ölçek uygulamasını onaylamadığınız için çıkarılacak mı?"

"Ah, başparmağın geçmesinde tesis için ölçeklendirmeyi kesinlikle tavsiye ediyorum
Alt ve el ele çok gerekli. Ancak arzu etmiyorum
Eşit, monoton ölçek, ama çeşit ve yaşamla dolu bir ölçek. "Yorumlama ile ilgili olarak, tonal ve ritmik ile dolu olmalıdır
Değişiklikler. Kısaca ifadenin örneklenebileceği söylenebilir
Dört şekilde: yüksek, yumuşak, hızlı ve yavaş. Ama bu kaba
Ne kadar sonsuz gölgeler ve dereceler yapılabilir bölümler! O zaman
Kişisel denklem de gelir. Çeşitlilik ve farklılaşma
Yüce önem-onlar hayat!

"Gelecek sezon Amerika'ya gidiyorum ve ondan sonra Avustralya'ya; bu
Beni uzun süre Paris'ten uzak tut. Sevmeliyim
Bu küçük konuşmayı göstermek için size bir resim vermek için. İşte yeni bir tane
piyanoda otururken, bu odada tam burada alındı,
Solumdaki büyük pencereye güçlü güneş ışığı dökülüyor. "

       * * * * * *

Sonraki bir vesileyle, Bay Bauer onun bazı aşamaları hakkında daha fazla konuştu.
sanat.

"Zaten bildiğiniz gibi 'piyano tekniğine' inanmıyorum,
bu, zahmetli bir şekilde parçaların dışında uygulanmalıdır. inanmıyorum
Böyle bir uygulamada çok zaman harcarken, çünkü zamanın boşa gittiğini hissediyorum
ve hiçbir yere liderlik etmiyor. Örneğin, mücadeleye inanmıyorum
Mükemmel bir şekilde eşit bir ölçekte oynayın. Bir ölçek asla 'eşit olmamalıdır, çünkü
çeşitlilik ve yaşamla dolu olun. Mükemmel eşit bir ölçek ölü bir seviyededir;
hayatı yok; makine yapımı. Kelimenin tek hissi
Bir ölçeğe 'bile' uygulanabilir ritmik kalitesidir; Ama hatta
Bu anlamda güzel bir ölçeğin küçük farklılıkları vardır, bu yüzden
Asla kesinlikle düzenli, ton veya ritim.

"O zaman yeni bir kompozisyon almaya ve
Önce teknik tarafı. İlk etapta çalışıyorum
müzikal taraf. Müziğin anlamı ne olabileceğini, hangi fikirleri görüyorum
Yazarken bestecinin zihninde ne olduğunu aktarmaya çalışır. İçinde
Başka bir deyişle, bir bütün olarak kompozisyon hakkında iyi bir genel fikir alıyorum;
Buna sahip olduğumda ayrıntıları çözmeye başlayabilirim.

"Bu bağlamda,
Ruskin _modern ressamlarında. Bence,
Asla çürütülmedi, büyük İtalyan ressamlar Raphael,
Çekirdek ve geri kalanı birçok olgunlaşmamış ve kusurlu resim bıraktı
ve renkli çalışmalar, çizimleri olgun ve bitmiş,
düşünmeden önce birçok deney ve çalışma renkli çalışma yaptıklarını
bitmiş siyah beyaz çizimi yapmak. Görünüşe göre koydular
Sanat teknik detaydan önce düşündü. Ben böyle hissettim
Ve çalışma şeklim.


Kuralları kısıtlamaktan kaçının

"Çünkü atalarımız piyanoyu belirli bir şekilde incelemek için gündeme getirildi,
Ve biz-bazılarımız-aynı sert çizgiler boyunca eğitildik,
daha iyi, daha geniş, daha az sınırlı bir yolun olmadığı anlamına gelmez
aradığımız hedef. Kendimizi veya güçlerimizi sınırlamak istemiyoruz. Yapmıyoruz
Şunu söylemem gerekiyor: 'Şimdi bu kompozisyonun anlayışını düşündüm
şimdiki memnuniyetime; Her zaman aynı şekilde oynayacağım. ' Nasıl
Böyle hissedebilir miyiz? Bizi bir kerede demir prangalarla bağlar. Nasıl oynayabilirim
Parça tam olarak iki kez? Ben günümüzden farklı bir adamım
dündü ve yarın günümüzden farklı olacak.
Her gün yeni bir dünya, yeni bir hayat. Ne kadar imkansız olduğunu görmüyor musun
Her birinde özdeş olacak iki performansı vermek
özel? Bir makinenin herhangi bir sayıda yapması mümkün
Aktif düşünce ve bir insan olan tekrarlar, ancak bir insan, aktif düşünce ve
Duygu, daha geniş bir görünüme sahiptir.

"Sanatçının her birini deneyimlemiş olması gerekip gerekmediği sorusu
Yorumladığı duygu antik çağlar kadar eskidir. Hatırlıyorsun
Platon'un Diyalogları, Sokrates başka bir bilge ile tartışıyordu
Bir aktörün tasvir ettiği her duyguyu hissetmesi gerekip gerekmediği konusunda
gerçek bir sanatçı olmak için sipariş. Tartışma her iki tarafta da sıcak oldu. Sokrates'in son argümanı, eğer gerçek sanatçı yaşamış olmalıydı
Eğer onu sadakatle tasvir etmek için her deneyim, o zaman,
bir ölüm sahnesi hareket ettirin, önce onu hayal etmek için ölmek zorunda kalacak
Yeterli sadakat! "


Hız sorunu

Piyano çalma hızından ve nasıl edinileceğinden bahsederken,
Bay Bauer devam etti:

"Hız kalitesinin doğasında olduğuna inanıyorum-
kişinin düşüncesi. Bir çocuk bile, eğer bu doğal kaliteye sahipse,
Beş notanın basit figürü, oynanmaları gerektiği kadar hızlı. İnsanları
Güney-suyun bu tarafında değil-İspanya ve İtalya'nın
Hızlı hareket etmeye alışkın; elleriyle jesticulate yaparlar ve
yaşam ve enerji dolu. Onlarla düşünmeleri sorun değil
hız. İki kişi belirli bir noktaya doğru yürümeye başlayacak; olabilirler
Her ikisi de bu kelime fikrine göre hızlı yürüyor, ama bir tane
Zemini diğerinden çok daha hızlı örtün. Bence bu fikri
Bir zaman birimi yine sınırlayıcı bir fikirdir. _No_ sabit ve hızlı olabilir
bir kompozisyonun temposu ile ilgili kural; Bu tür kurallara bağlı olamayız.
Ana şey: Anlamını ve ruhunu anlıyor muyum
Kompozisyon ve bunları başkalarına netleştirebilir miyim? Bunu yansıtabilir miyim
Resmin hayatta olduğunu? Eğer öyleyse, bunun bir
Birkaç gölge daha yavaş veya daha hızlı soruya hiç girmez.


Güç elde etmek

"Birçok oyuncu gücün neyin oluştuğunda tamamen yanılıyor.
Yeterli güç elde etmek için büyük bir güç göstermelidir. Birçok
Kadın öğrencilerin bu fikri var; Gücün geldiğini fark etmiyorlar
zıtlık. Bu gücün etkisinin sırrıdır. Ben demek istemiyorum
Bazen sahip olduğumuz tüm güçle oynamamamız gerektiğini söyleyin; Biz bile
Gerekli etkileri üretmek için zaman zaman vurup patlamanız gerekir. Bu
Sadece bir tonun güzel olabileceğini sadece tekrar kanıtlar, ancak kendi içinde sert olsa da,
Bu sertlik doğru zamanda ve yerde gelirse.

"Velocity'de olduğu gibi, güçte olduğu gibi; _no_ sabit ve yanılmaz kural var
Bununla ilgili olarak, bu sadece başka bir sınırlama olurdu
Duygu, şiir, idarecinin _thought_ 'in duygusu. .
Güç kalitesi ve derecesi kontrasttan kaynaklanmaktadır ve
Kullanılacak derece, oyuncunun içeriğini anlamasıyla ilgili yalanlar
bu içeriği ortaya çıkarma ve tüm içine yerleştirme yeteneği
Dinleyicinin önünde mükemmelliği ve güzelliği. Bu onun fırsatı
daha yüksek, manevi anlamı ortaya çıkarmak. "




XIV

Raoul Pugno ziyareti

Çocuğu eğitmek


"M. Raoul Pugno ile günümüzde bir izleyici düzenlendi;
Paris stüdyosunda sizi saat dörtte bekleyecek. "Böylece yazdı
Paris'teki _Musical America_'in nazik temsilcisi.

Ünlülerden herhangi biriyle randevu almak çok zordu
Fransız müzisyenler, başka türlü nişanlandıkları veya
şehir. Bu nedenle bu fırsatı en az birini karşılamak için memnuniyetle karşıladım
Fransa'nın büyük piyanistleri.

O öğleden sonra tayin edilen saatte, meşgul rue de geçtik
Ve belirtilen sayıda durduruldu. Kanıtladı
Mevcut olan bu soyutsuz Fransız daire binalarından biri olun,
Yoldan geçene, düz bir duvarın sert bir cephesi, sıralarla kırıldı
Arkalarında gizlenebileceğine dair hiçbir ipucu vermeyen kepenkli pencereler.
Bu durumda, aradığımız adamı ön kısmında bulamadık
ancak büyük, kare bir mahkemeyi geçmeye yönlendirildi. .
Ev, bu mahkeme etrafında inşa edildi,
eski bir konut.

Sonunda, düzgün bir şekilde açılan sağ kapıyı keşfettik
temizlikçi.

"M. Pugno burada değil, ülkede yaşıyor," dedi.
soruşturmamız. (Bu Fransız müzisyenlerin ne kadar zor olduğunu;
"Ülkede" bir ve hepsi gibi görünüyor!)

"Ama Madam, M. ile randevumuz var. Pugno; İyi olmayacak mısın
Sonuçta burada olup olmadığını görmek için yeterli mi? "

Bizi ayakta bıraktı, ama hemen mesajla geri döndü
M. Pugno'nun sadece o anı stüdyosuna girdi,
bizi yönetirdi.

[İllüstrasyon: Raoul Pugno]

Başka bir anda küçük fuayeyi geçtik ve içinde duruyorduk
Sanatçının sığınağı. İlk bakışta sanki bir
Bazı doğu hükümdarının Oryantal Odası. Ağır altın ve gümüş Türkçe
İşlemler kapıların ve pencerelerin üzerine asıldı. Duvarlar ile kaplandı
birçok nadir tablo; Zengin _Objets d'Art_ hakkında dağılmıştı
bolluk; Açık bir kapı, çiçeklerin bulunduğu güzel bir bahçeye çıktı
Bloomed ve mermer havzasına bir çeşme _driped_. Yükseltilmiş Dais
Odanın bir tarafında, üzerine perdeler olan bir divan tuttu
Oryantal malzemeler. Bu divanda, bir tahtta olduğu gibi, büyük piyanist oturdu
görmeye gelmişti. Orada otururken görkemli ve heybetli bir figür yaptı,
Uzun gümüşi sakalı ve onurlu yatağı ile. Yakınında oturdu
Yakında öğrendiğimiz oldukça genç kadın MLLE idi. Nadia boulanger, bir
Brilliant kazanımların bestecisi ve müzisyeni.

"Konuşurken seninle İngilizce ile sohbet edemediğim için üzgünüm
Benimkinden başka bir dil yok, "diye başladı M. Pugno, nazik bir dalgayla
oturmamız için el.

"Piyano çalma konusundaki bazı fikirlerimi bilmek istiyorsun-
öğretim. Bir çocuğun piyanoyu çok erken incelemeye başlayabileceğine inanıyorum
Yaş, eğer onun için herhangi bir yetenek gösterirse; gerçekten ne kadar erken başlarsa
daha iyi, o zaman o zamana kadar bir miktar crudracy'yi aşacak
Müzik hakkında biraz anlayacak kadar yaşlı.


Çocuğu eğitmek

"Bazılarına sahip olan çocuğun sağlığına büyük özen gösterilmelidir.
Müzik için yetenek, böylece piyano çalışmasında aşırıya kaçmayacak. Sonrasında
Tüm sağlam bir fiziksel durum ilk öneme sahiptir, çünkü
Kişi çok az yapabilir.

"Sağlıklı bir çocuk beş veya altı yıl kadar erken başlayabilir.
En çok akıllıca eğitilmiş olun. Kulak böyle asal olduğu için
Müzikte önem, ton çalışmasına büyük önem verilmelidir-
Çeşitli sesleri dinlemek ve ayırt etmek ve onları söylemek
Mümkünse, Solfeggio'da.

"Başlangıçta iyi bir el pozisyonu, doğru parmakla sabitlenmelidir
hareketler. Sonra ölçeklerde kapsamlı bir matkap olmalı, arpejler,
herhangi bir parça olmadan önce akorlar ve çeşitli parmak egzersizleri
alındı. İlk yıllarda genç öğrencinin çeşitli oynaması bekleniyor
Etudes ve bahsettiğim teknik çalışmalar-Czerny, Cramer,
Clementi ve her zaman Bach. Benim konumumda, fakültenin üyesi olarak
Conservatoire, çok sayıda öğrenci benden önce geçiyor. Eğer kişisel olarak
Herhangi bir öğrenciyi kabul edin, doğal olarak yetenekli ve ileri olmalıdırlar, çünkü ben
Çocuklara zamanımı veremem. Yine de görmek ilginç
Çocuk düşünce gelişir. "

Konuşma, güzelliği ile büyüleyici stüdyoya döndü
Bahçe-gürültüye rağmen mutlak sessizliğin güvence altına alınabileceği yer ve
Paris'in en işlek mahallelerinden birinin koşuşturması. Stüdyonun kendisi, biz
daha önce ressam decamps'a ait olduğu söylendi ve bazı
Resimler ve mobilyalar bir zamanlar onun idi. Pugno'nun güzel bir portresi, hayat
Piyanonun üzerindeki tüm alanı dolduran boyut, dikkatimizi iddia etti. O
Resme hayran kaldık ve bir fotoğraf kopyası aradığımız için lütfen Rose.
Bulunduğunda-sahip olduğu son kişi-onunla sundu
övgüler.

MLLE'den bahsettik. Boulanger'in kompozisyondaki çalışması, bir konu
M. Pugno'nun ilgisini çekti.

"Evet, bir opera yazıyor; aslında birlikte yazıyoruz;
Metin D'Anunzio'nun bir hikayesinden. Başlığı senin için not edeceğim. "

Elimde tuttuğum bir kağıt alarak yazdı.

_ "La Ville Morte, 4 Elçilerin De d'Anuncio; Musique de Nadia Boulanger ET
Raoul Pugno "_

"Kesinlikle Amerika'da bittiğinde performans göstereceksin; i
Onlara öyle söyleyeceğim, "dedim. Büyük piyanist mülayim bir şekilde gülümsedi ve öneriyi kabul etti
Açık memnuniyet.

"Evet, Amerika'ya gelip gerçekleştirilen işi göreceğiz.
Tamamlandı, "dedi.

Birçok takdir ifadesiyle oryantal bıraktık
Studio ve seçkin sakinleri; Ve meşgul olanı yeniden kazandıkça,
Gürültülü Rue de Clicy, kendimize yeni yaşadığımızı dedik
Paris'teki kalışımızın en eşsiz deneyimlerinden biri.

       * * * * * *

(Yukarıdakiler bu büyük Fransızdan şimdiye kadar alınan son röportaj
birkaç ay sonra vefat eden sanatçı.)

       * * * * * *

M. Pugno'nun öğretim şekli ve
Kişisel özellikler, bana Mme tarafından verildi. Germaine Schnitzer,
başarılı Fransız piyanist ve efendinin en yetenekli öğrencisi.

"Pugno piyanoyu neredeyse bebeklikten oynamıştı ve erken gençlikte
Birkaç piyano ödülü aldı. Ancak daha sonra onun çok daha fazlasını verdi
Organa zaman, eski enstrümanın ihmali. Nasıl
Ciddi dikkati bu akıllıca piyanoya döndü.
Norveççe belirtilen Edward Grieg'in geldiği açıklandı
Paris. Pugno bir gün piyano konçertosuna bakıyordu.
Son zamanlarda ortaya çıktı. Neden besteci için iş oynamıyorsun
O geliyor mu? ' diye sordu bir arkadaş. "Ben piyanist değilim," diye itiraz Pugno. 'Neden?'
dedi arkadaşı; 'Piyano hakkında yeterince bilginiz var ve hala var
Konçertoyu öğrenmek için dört hafta. ' Pugno tavsiyeyi aldı,
işi uyguladı, Grieg tarafından verilen konserde oynadı ve
başarılı oldu. O zaman otuz dokuz yaşındaydı. Bu görünüm
başlangıçtı; diğer nişanlar ve başarılar izledi ve böylece
Fransa'nın büyük piyanistlerinden birinde gelişti.

"Pugno doğumlu bir piyanistti; teknik için doğal bir armağanı vardı ve
Bu nedenle teknik egzersizleri öğretme konusunda asla kendini rahatsız etmedi
ne de pratik yapmak. Bir öğrencinin çalışması teknik hatalar içeriyorsa,
Hiçbir söz veya açıklama yapmadı, ama sadece müzik kitabını kapattı
ve daha fazla dinlemeyi reddetti. Öğrenci, elbette emekli oldu
Rahatsızlık. Öğrenci ile birlikte oynamaktan hoşlanıyordu (genellikle
sol el ile) veya melodileri ve temaları söylemek için
Ona müziğin anlamı ve yorumlanması hakkında fikir verin. Bu verdi
Öğrencilere bağımsızlık, çoğu zaman onlara çok şey verdi
eğlence.

"İleri öğrencilerle Pugno müzik ve ne yapabileceği hakkında çok şey konuştu
ifade etmek; Temaları ve pasajları duygulara geri çevirdi ve
onları ortaya çıkaran duygular; Tüm duyguların nasıl bulduğunu gösterdi
Tonlarında muadilleri. Her şeyden önce nezaket ve iyilik kontrolü
sen, bir keresinde yazdı; Nezaketle doluysanız, tonunuz olacak
Güzel!'

"Pugno'nun talimatı,
kompozisyon ve yorumlama sanatı
teknik taraf; İkincisi hakkında kendini çok az endişelendirdi.
Sadece yetenekli öğrencilerin ilerleme kaydettiklerini söylemeye gerek yok
Böyle bir usta; Gerçekten de yeteneği olmayanlar onu hiç ilgilendirmez. O
arasında okumak için fikir sahibi olanlar için harika bir öğretmendi
çizgiler ve sanatsal coşkularını takip edip emebildiler.

"Pugno'nun kendisini öğretmekten endişe etmediğini söyledim.
Piyano çalmanın teknik tarafı. Benimle bile, en iyi öğrencisi, nadiren
teknik noktalara değinildi. Dikkate değer bir istisnadan bahsetmeliyim. O
Bana birkaç basit egzersizle ifade edilen bir teknik ilke verdi,
Hiç kimseden hiç duymadım. Bunun kullanımı
Prensip, birçok düğümlü pasajı fethetmeme inanmama yardımcı oldu. BEN
bu egzersizleri hiç kimseye vermemişlerdir; Ancak istedim
Onları senin için not et. "

(Aşağıda, MME tarafından çizildiği gibi egzersizlerin kısa bir planıdır. Schnitzer)

[İllüstrasyon: Egzersizler]

"Pugno, otuz saniye ve altmış dörtte bir
en büyük çabukluk. Bu fikir tüm ölçekler için tek başına değil, ancak
bir bileşimde bulunan zor geçişlerle kullanılabilir.

"Pugno, işime, ilerlememe ve kariyerime yoğun bir ilgi gösterdi. Birkaç
Burada ve orada benim birçok mektuptan cümleler
korudun, iç doğasına daha fazla ışık atmaya hizmet edebilir
Adam:

"'Genç zihninize düşünceleri netleştirmeye çalıştım
Müzikte ifade edildi, böylece anlayışınız ve duygularınız da
büyüyebilir; Bütün bunlar size bir şükran bağlantısı yarattı ve
içimde sevgi. Pencereleri senin için açtım ve verdim
Sen ışıklandırın ve ekimimin memnuniyetini topladım. '

"'Yapabileceğiniz tüm müziği duyun-piyanistlerin hiçbirini kaçırmayın
iyi veya kötü; Her zaman öğrenilecek bir şey var, fakirlerden bile
Oyuncu-eğer sadece kaçınmanız gerekirse! Harika işler çalışın, ama hatta
Bunlar, getirilmesi gerekmeyen bazı figürler ve ifadeler var
Ön plan, çok önem kazanmazlar. '

"(Hans Richter'in orkestrasıyla oynadıktan sonra): '
Ses-Müzikte ne canlandırma ve işbirliği! İçinde ne bir güç
Bizi sallayan ve bizim içinden geçen, geliştiren ve ifade eden
Her duygu ve içgüdü! Hangi sanat müzikle karşılaştırılabilir,
Orkestra adı verilen bu ortam aracılığıyla ifade bulur. Kendimi hissediyorum
Orkestranın ortasında, çünkü konuşacak bir devim var. Tutuyorum
Ona ayak uydurun, onu yapacağım yere götürüyorum-onu sakinleştiriyorum ve onu kucaklıyorum. Biz
birbirini tamamlayın; Bir otorite anında onun efendisi oldum ve
onu bastırdı. Sadece piyano benim için çok küçük; Beni cezbedmiyor
Bu tür koşullar dışında oynayın-büyük bir orkestra! ''




XV

Thuel Burnham

"Melodi" ve "Coloratura" eli


Paris'in müzikal yaşamında önemli bir figür Thuel Burnham,
piyanist ve öğretmen.

Bay Burnham, birkaç yıldır evini yapan bir Amerikalı.
Paris'te. Enstrümanının en büyük ustalarıyla çalıştı.
suyun her iki tarafı. Bundan daha fazlası,
Kendisi için bir şeyler yaptı, en iyi bulduklarını birleştirerek
Kendi deneyiminde keşfettiği şeyle ilgili diğer yöntemler. O var
Teknik malzemenin tüm kumaşını basitleştirebildi, bu yüzden orada
işe yaramaz emek için zaman kaybedilmez.

Bir piyanist olarak Bay Burnham yüksek rütbeyi alır. Teknik zorluklar
onun için var. Yolun son dönüşüne geldi; ondan önce
Yüce manevi ustalık yüksekliklerini yükseltmek. Limpit olan bir dokunuş,
açık ve birçok renk tonunun derecelendirilmesi; muhteşem güç
_fortissimo_; incelik, hız ve çeşitlilik onun tümüdür; birlikte
Bütün bunlar, ruh halinin ruh hali ve anlamı hakkında sempatik bir anlayışa sahiptir.
besteci. Geç kaldı, yarı özel bir resital veriyor
doğa, daha büyük eserlerden bazılarını ortaya çıkardı
repertuar. Bu resitaller büyüleyici stüdyolarında gerçekleşti ve
İki konçerto oynandığında mevcut olmak benim iyi şansımdı,
Macdowell D Minor ve bir minörde Grieg. Bay Burnham sıcaktır
büyük Amerikalı bestecimizin eserlerinin hayranı ve bir
Tragica Sonata'yı içeren MacDowell'in müziğinin tüm programı,
Polonaise ve daha kısa parçaların çoğu.

Bay Burnham ile öğretim yöntemleriyle ilgili bir konuşmada,
Teknik nasıl azalttığını açıklayan birçok yararlı puan verdi
Birkaç basitin egzersizi yoluyla minimum zorluklar
İlkeler.


Dokunma İlkeleri

"Elin konumu ve durumu
Müziğin karakteri ve üretmek istediğiniz ton. Eğer verirsen
Bir melodi dışarıda, tam, tatlı bir ton, kolun ağırlığı istiyorsunuz.
Anahtar, her şey rahatladı ve yapışkan, okşama baskısı. O zaman, uzanmış, düz parmaklarla 'melodi eli' var.
Aksine, açık, parlak, hızlı geçiş işi istiyorsanız,
Eklemli dokunuş, el iyi arkada durmalı, normal oyun
Parmaklar iyi yuvarlak ve iyi parmak hareketi ile konum. İşte sen
'Teknik' veya 'Coloratura eline' sahip olun.


Melodi eli


"Melodi eli ağır ve 'ölü', tabiri caizse.
düz parmaklarla; Parmağın topu anahtarla temas eder,
Tüm kol, el ve parmaklar rahattır-mümkün olduğunca gevşektir. Sen
Anahtarları, sanki çok seviyormuşsunuz gibi okşamak
senin bir parçanız; Onlara yumuşak, kadifemsi veya
Downy-Basınç, basınç, basınç, her zaman. "

(Bu illüstrasyon dinleyicinin zihnine kediciklerden birini hatırladı
Cheatham'ın hikayeleri, küçük kızın bir evcil hayvanı okşadığı
Yavru kedi. Ona en çok sevdiği soruldu-annesi veya yavru kedi.
"Tabii ki onun en iyisini seviyorum", oldukça tereddüt eden bir cevaptı; "Ama ben
Kitty'yi de seviyorum-ve o _fur_! ")

"Melodi dokunuşunu elde etmek için, en basit egzersizlerle öğretiyorum,
Bazen sadece tek tonlarla. Fikir yakalandığında
Öğrenci, kelimesiz bir _song gibi bazı lirik parçalarda çalışır
Mendelssohn.

"Melodi çalma için üç dokunuş var: birincisi, _down touch_,
Azalan kol ve elle yapılmıştır; İkincisi, _up touch_,
Parmak anahtarın üzerinde dururken bileğini yükseltmek; Üçüncüsü,
_, parmağını anahtardan çeken bir kol ve
El hareketi.


Teknik el

"Teknik el parmak dokunuşu ve parmak hareketi kullanıyor; el
tabiri caizse, askeri pozisyonda tutuldu; Parmak hareketleri
Hızlı, uyanık ve kesin; El _Alive_, ölü ve ağır değil, olduğu gibi
melodi eli. Oynamanın iki yolu,
temel karakter, ancak sonsuz olarak değiştirilebilir ve harmanlanabilirler
yollar.

"Teknik veya Coloratura Touch için el kemerli pozisyonda,
Beş parmak iyi yuvarlanmış ve kavisli, ipuçları
Anahtarlar, her şey yuvarlak. Bir parmak kaldırıldığında, doğal olarak
aynı noktaya inene kadar daha yuvarlak bir pozisyon alır
kaldırıldığı anahtar, sanki beş küçük varmış gibi
Anahtarlardaki hayali siyah lekeler, tam olarak parmak uçlarının nerede olduğunu gösteriyor
dinlenmeli. Parmaklar temiz ve eşit olarak kaldırılır ve _fall_
Anahtarlar-vurma ya da çarpıcı. Aralarında büyük bir ayrım yapıyorum
Coloratura Touch ve Melodi Touch. Birincisi hızlı, parlak
Geçiş işi, köpüklü, ışıltılı, yanardöner-ne yapacaksın-ama
soğuk. Dediğim gibi, kemerli el ve yükseltilmiş parmak aksiyonu ile yapıldı.
Melody Touch sıcaklığı ve hissi ifade eder; kalpten. Sonra orada
aşağı ve yukarı kol hareketleri, akorlar için ve elbette ölçek ve
Coloratura Touch ile Arpegio çalışması. Genellikle gelen öğrencileri bekliyorum
Benimle kısa bir hazırlık çalışmasından geçmem
Asistan, yıllardır benimle olan Bayan Madeleine Prosser ve
En çok bu satırda çalışıyor mu?


İlkelerin asimilasyonu

"Birçok öğrenci bana dokunacak çok kesin bir fikir olmadan geliyor ve
Bunu ifade edebilirler. Bir pasajı _elel_feel_
Yeterince, bunun için doğru dokunuşu kullanabilecekler. Bazen
İstedikleri etkiye çarpabilirler, ama bilmiyorlar
Nasıl elde ettikleri, ne de başka bir zaman istediği zaman tekrarlayamazlar. BEN
Belirli dokunuşları yöneten ilkelerin bu kadar kapsamlı olabileceğine inanıyorum
_ oyuncu belirli bir pasaj gördüğünde öğrendi ve asimile edildi, o
Bunu ifade etmek için hangi dokunuşun gerekli olduğunu bir kerede bilir ._ Harika bir aktör
Ne demek istediğimi gösterir-özelliklerini ve vücudunu nasıl kullanacağını biliyor
Çizgilerinin düşüncesini ifade edin. Francais tiyatrosuna gittiğinizde
Paris, şirketin her üyesinin iyice eğitildiğini biliyorsunuz
sanatının her aşaması. Her aktörün çalıştığının farkındasınız
özelliklerin doğal olarak içine gireceği ölçüde ifade
Belirli bir duygu ortaya çıktığında gerekli çizgiler ve eğriler
ifade. Yani piyanist ile-çeşitli dokunuşlara sahip olmalı
Parmak uçları. Ötesindeki adım kendini ifade etmektir, ki
kolay ve doğal olarak, onun atıfta bulunduğum gibi bir hazırlığı olduğunda
ile.


Ezberleme

"Sık sık ezberleme konusunda sorgulanıyorum. Bazı öğrenciler düşünüyor
Parçayı yeterli sayıda oynarlarsa, bunu bileceklerdir;
O zaman sorunlu çünkü notları her zaman hatırlayamazlar.
Bu tür oyuncular, parçanın her notasını piyanodan uzakta bilmeli ve
onları okuyabilmek. Onların öğrenebilen öğrencilerim var
enstrümandan uzakta müzik ve sahip olmadan bana oynayabilir
piyanoda denedim. Parçanın o kadar iyice ezberlenmesini istiyorum ki
Bir önlem veya cümleyi düzeltirsem, öğrenci bundan hemen devam edebilir
Daha ileri veya başlangıçta başlamak zorunda kalmadan nokta.
Bununla birlikte, bazı durumlarda, öğrencinin kendi taahhüdü yöntemi varsa
Hafıza ve başarılı, değiştirme arzum yok.


Oktav çalışmaları

"Oktav çalışması için eli 'oktav burrima' ile oluşturun-yani
Kemerli el ile, işsiz parmaklar hafifçe kavisli. Staccato'da
Tabii ki dokunma hafif bilek kullanın. On altıncı sırada bir ritim ile başlayın ve
'Silinme' dokunuşuyla bitirin. Gittikçe daha fazla atış inşa edin
Aynı değerde notlar, her zaman aynı dokunuşla geçişi sona erdiren,
yukarıda belirtildiği gibi. Bu egzersiz, tam uzunlukta oynanabilir.
Klavye, tüm tuşlarda ve ayrıca kromatik olarak. Oynanabilir
Aynı moda, oktav yerine dört sesli akorlar kullanarak. Ne zaman
Egzersiz her seferinde yirmi dakika uzatılabilir, oktav pasajları
Parçalarda piyanist için terörü yok. Chopin'in oktavları için
Polonaise op. 53, sadece notları öğrenmek zorunda kalacaktı,
piyanodan uzaklaştı; kapsamlı uygulamaya gerek yok
pasaj.


Repertuarını korumak

"Repertuarını tamirde tutmak için,
Bu eski parçalar haftada bir kez geçti. Repertuarınızı şöyle gruplayın
bölümler ve programlar. Hafta Chopin ile başlamak iyi olabilir,
tüm listede oynamak; sonra zayıf yerleri seçin,
ve bunları uygulayın. Salı, Schumann'ı al ve ona aynı şekilde davran
yol. Sonra Liszt, Rus müziği, modern besteciler, konçertolar ve
oda müziği. Bu sistematik olarak tüm repertuar devam eder.


Uygulamanın detayları

"Sabahlarım pratik yapmak için verildi, öğleden sonralarım.
Bu uygulama saatleri, en az bir saat teknik, ölçekler,
Arpejler, oktavlar, akorlar-ve Bach! Bir seçim almaya inanıyorum
Bach, iki sesli bir buluş deyin ve mükemmelleştirerek
Çeşitli yollar-tüm anahtarlara geçiş ve parlatma
mümkün olan en yüksek dereceli. B düz icadı bunun için yararlı bir
tedavi. Yani etudes ile; _at_ bu kadar çok oynamak yerine, değil
Birkaçını mükemmelleştirmek ve onları en yüksek dereceye getirmek daha iyidir
Tamlık?

"Ren için, her yerde, herhangi bir şeyde-özellikle de
resimler. Müzik rengi ifade etmelidir. Bazı kompozisyonlar
belirli renkleri somutlaştırın. Önerdiğiniz gibi, kırmızı kesinlikle motiftir.
Chopin'in Büyük Polonası, op. 53. "

       * * * * * *

Bay Burnham, ziyaretinde kesinlikle başarıyı dört gözle beklemelidir.
Yerli toprak. Onun ince dokunuşu ve tonu, samimi ve müzisyen tarzı ve
Yüzdürücü, güler yüzlü kişilik, sanatı ve kendisi için arkadaş edinecek
her yer. XVI

Edwin Hughes

Piyano çalmanın bazı temelleri


Kişi zevk ve kârla okuduğunda
müzikal işçi ve düşünür, her zaman ilginç bir deneyimdir
Böyle bir kişiyle tanışın ve puanları tartışma fırsatına sahip
özel ithalat, özellikle toplantı bazılarında gerçekleşebilirse
Eski dünyada ideal nokta. Bay Edwin'i ziyaret etme düşüncem buydu
Hughes, kendisi için bir isim ve yer yapan bir Amerikalı
piyanistler ve Avrupa öğretmenleri. Viyana'da yıllarca süren eğitimden sonra
Leschetizky, aynı zamanda _vorbereiters_ 'dan biri olarak da hareket etti,
Kendini Münih'te kurdu, burada gerçek bir ev bulduğunu hissetti
müzik ve sanat. Burada, güzel ve sanatsal çevrenin ortasında, o
Yaşamlar ve işler, zamanını öğretim ve konser çalma arasında böler.
Bir piyanist olarak Bay Hughes, en çok memnuniyet verici başarı ile karşılaştı.
Almanya'nın önemli şehirleri, öğretmen olarak arandı
Maine'den Teksas'a kadar Amerika'daki hemen hemen her eyaletten öğrenciler ve
Ayrıca Kanada'dan. Ona özel memnuniyet veren şey,
Geçtiğimiz yıl konservatuardan birkaç öğrenci geldi
Burada Münih'te. Sadece ilerlemelerinden çok memnunlar, sadece
pişman olmak daha önce ona gelmemişlerdi.

Leschetizky yöntemini bütünüyle kullanıp kullanmadığına gelince, Bay Hughes
olumlu olarak ifade edildi.

"Leschetizky'ye 'Leschetizky yöntemini' soracak olsaydın,
Muhtemelen gülün ve size bir yöntemi olmadığını söyleyin, yoksa sana onun
'Yöntem' sadece iki şeyden oluşur-parmaklar ve esnek bilek.

"Bunlar, teknik eğitimimi temel aldığım ilkelerdir.
öğrenciler. Önce kemerli bir el pozisyonu kurarım ve sonra
Parmakların sıkılığını ve eklem eklemlerini dokunarak. İlk başta
Eklemler, özellikle tırnak eklemleri,
bir kurşun kalem tarafından dokunulur; Ama öğrencinin dokunmaya devam etmesini sağlayarak
evde süreç, hissini edinmesi çok uzun sürmedi
Parmaklarında bilinçli sıkılık.

"Bu alıştırma ile birlikte, bir kerede başlamak en önemli olan
Bilek egzersizleri, aksi halde, sertliği elde etme çabasından
Parmak, bilek sert ve hantal olabilir. Bilek egzersizleri
Bu eklemi, el ve kol ile yükseltmek ve indirmekten oluşmak
Önce her parmağında ayrı ayrı, sonra iki, üç, dört ve
beş parmak. Bilek, aciz olacak kadar gevşek olmamalı
rezistans; daha ziyade ince çelik bir yay gibi olmalı-bir
'Bahar-kadın,' diyorum-her bir direniş derecesi veya
dirençli olmayan ton taleplerinin kalitesi.

"Çoğu piyano gibi yeni başlayanlar için yüksek parmak aksiyonu gerekli değildir
Öğretmenler hayal ediyor. Öğrencilere onları yükseltmelerini öğretmek çok daha kolay
Parmaklar yüksek, onlara _legato_ satın alımını öğretmek için
Sadece yakın oynayarak elde edilecek piyanoya dokun
Parmakları kaldırmadan anahtarlar. Öğrencilerin oynamasını sağlamak zor
Yüksek parmakla yıllarca eğitim gören mükemmel bir _legato_
Eylem, _Non-Legato_ için alınması gereken bir şey ve
_staccato_ parmak çalışması _After_ Daha Zor _Legato_ Touch
hakim oldu.


Ton üretimi

"Ton üretimi konusu, piyano tarafından çok ihmal edilen
öğretmenler. Bu açıdan bakıldığında piyano ayrı bir enstrümandır
Bazı açılar hariç, birbirlerinden. Genç bir kemancı,
'Çellist veya flütçü, bir süre önce bir süre çalışmalıdır.
Enstrümanında iyi müzikal kalitenin tonu. Yeni başlayanların ne olduğunu düşün
Kemanda saygın bir orta yapmadan önce geçmeli
C; Ama herkes, hatta tamamen anlamsız bir insan bile orta C'yi oynayabilir
en az sorunsuz piyano. Sadece bu tonda bu kolaylık
Piyanoda üretim, _kind_
üretilen ton; Ve böylece piyano öğretmenleri, diğerlerinin üstünde, onlar
Öğrencilerini oynadıklarını dinlemelerini sağlayamazlar. Öğrenciler
tonda özel bir kurs vasıtasıyla dinlemek için yapılmalıdır
teknik egzersizlerle el ele gitmesi gereken üretim
en başta kullanılır. Aksi takdirde müzik yaptıklarını hayal ederler
Yazdırılan sayfayı rafa yerleştirdiklerinde ve doğru anahtarları ayarladıklarında
hareket halinde.

"A ile 'blöf' yapmanın bu kadar kolay olduğu başka bir enstrüman yok
seyircinin büyük bir kısmı; Piyano karakteri için öyle
Oyuncu büyük bir şey yaparsa, genel halk genellikle güzel bir müzik düşünüyor
gürültü. Önemli bir itibara sahip piyanistler genellikle bundan yararlanır
Piyano-devreye alınan izleyicilerde ayrımcılık eksikliği,
Diğer tüm izleyicilerin üstünde, yargılamaktan tuhaf bir şekilde aciz görünüyor
Bir performansın müzikal değeri doğru.

"Yıllık olarak gerçekleşen yüzlerce piyano resitalinden
Avrupa'nın müzik merkezleri, sadece nispeten küçük bir sayı gerçek
Müzikal ilgi. Birçok durumda, oyuncular gibi görünüyor
sadece bilinmeyen bir dilde rote tarafından öğrenilen bir şeyi tekrarlamak; Sadece
Sanki İtalyanca bir şiiri tekrarlamalıyım. Telaffuz edebileceğim kelimeler
Bir modadan sonra, ama çoğunun anlamı boş olurdu
Ben-öyleyse başkalarının onları nasıl anlamasını sağlayabilirim.


Piyanoda ritim

"Ritim konusu önemlidir ve daha fazla dikkat olmalıdır
verildi. Leschetizky bir keresinde tonların ve ritmin tek
Piyanoyu solo bir enstrüman olarak canlı tutabilecek şeyler. Buldum
Bana bu iki konuda çok fazla eksiklik gelen öğrenciler, ben
kulak eğitimi ve ritim alanlarında sınıflar düzenlemiştir.

"Öğrencilerin doğal olarak zayıf bir ritim duygusu varsa, çare yok
Bu işkence enstrümanını kullanarak bir metronom ile pratik yapmaya eşit
Sonuçlar belirgin olana kadar, elbette bir
Kullanımında mantıklı yavaşlama. Mekanik ritim duygusu,
bir önlem için üç veya dört sayma ve notlarını gruplandırma yeteneği
Doğru parça, eğer sabrı varsa, herhangi bir kişiye öğretilebilir;
Ancak bir Chopin Mazurka'nın gerektirdiği hassas ritmik _nuances_ için
veya bir Viyana vals, belirli bir ritmik hediye tarafından ele alınmalıdır.
öğrenci.

"Leschetizky, teknik konusunda öğrencilerine çok az şey söylüyor; i
Konuyla ilgili bir düzine kelime konuştuğunu hatırlayamıyorum,
Her zaman onu tanıyorum. Onun ilgisi elbette yalan söylüyor
Tamamen yorumlama konusunda ve teknik geliyor
Sadece bir araç olarak ve asla bir son olarak düşünün.

"Leschetizky oyuncunun onunla konuşmasını, sorular sormayı seviyor,
Hareketsiz oturmak ve konuşmamaktan başka bir şey. Benim anladığını nasıl anlarım
demek ki, 'diye soruyor', eğer neden bahsettiğimi anlıyorsun,
Hiçbir şey söylemez mi? ' İlk başta bir öğrenci gerginlikten sessiz olabilir, ancak eğer
Yakında 'yakalayacak' ve ondan ne beklendiğini görecek.
Leschetizky bazen diyor ki: 'Rab on emri yaptığında
Onbirinci atladı, "aptal olmayacaksın." 'Eğer biri çok değilse
Hızlı, bu usta ile zor zamanlar olabilir.

"Teknikte bir lise olarak Joseffy's _School of gelişmiş piyano kullanıyorum
Play_ öğrencilerimle. Bu çalışma mümkün olan en yüksek seviyeye yol açar
Klavyede teknik geliştirme ve bunu son kelime olarak görüyorum
Piyano Technic. Yüzlerce egzersiz en çok
Harika bir yaratıcılık ve yazarın müzisyenliği öne çıkıyor
Her sayfa. Kitap kuru bir teknik dizisi değil, hayati önem taşıyor
Literatürde bulunan tüm büyük teknik sorunlarla bağlantı
piyano.

"Öğretimde, ikinci bir piyanoyu mutlak bir zorunluluk olarak görüyorum.
Piyano oyununda kelimelere konmayan çok şey ve
Öğretmen sürekli olarak göstermelidir. Kişi yorumu nasıl öğretebilir
örneğin, sadece bundan bahsederek Chopin Nocturne. Yapabilirim
'Burada yüksek sesle oynayın-orada soft'; Ama bu tür talimatlar ne kadar ileri gidiyor
Parçanın sanatsal bir anlayışına doğru? Biri gösterilemez
Bir melodinin şişmesi, tonal ve ritmik _nuance_ _groupetto _-- ve
Yaşayan örnekten başka bir şekilde bin şey daha.
Taklit sayesinde kişi hızlı ve kesin olarak öğrenir, biri ulaşıncaya kadar
Kendi bireyselliğinin kanatlarının filizlenmeye başladığı nokta.


Ezberleme hakkında

"Ezberleme konusunda kimin kurallar koyabileceği
Her biri için iyi olacak açıklanamaz zihinsel süreç? İçin
Kendim, notları zihinsel olarak duyuyorum ve konumlarını biliyorum
klavye. Gerçek performansta çok fazla parmak belleğine bırakılmalıdır, ancak
Aslında notları zihninde ve parmaklarında olmalıdır.
Bir konserden önce tüm programımı zihinsel olarak gözden geçiriyorum ve bunu bir
Bir şehirden diğerine seyahat ederken mükemmel uygulama yöntemi. İle
Benimle okuyanlar, çeşitli yöntemleri denemelisiniz.
ezberleme; Evrensel bir yol yoktur; her biri deney yaparak öğrenmelidir
bireysel davası için en uygun olanı.

"Bazı piyanistlerle basılı sayfanın görsel anısı
ezberlemede temel rol; diğerleriyle ilgili notların görsel anısı
klavye; hala diğerleri ile kulak bellek veya harmonik anısı
İlerleme. Öğrenciyi tüm bunlara aşina olmaya inanıyorum
farklı yollar, böylece hangisinin en yararlı olduğunu öğrenebilir
o.

"Zayıf elleri ve kolları olan öğrenciler için basit jimnastik öneriyorum
Sabah ve akşam yapılacak egzersizler. Fiziksel güç çok
parlak bir teknik için gerekli gerekli; öğrenci
Başarılı olmak için büyük şeylerin ona sahip olması gerekir.


Tekniği tamirde tutmak

"Kişinin tekniğini onarımda tutmanın tek yolu sürekli olmaktır
üzerinde çalışıyor. Teknik, müzik yapmanın mekanik kısmıdır; tutmak
İyi çalışır durumda, sürekli onunla uğraşıyor olmalı, sadece
Motor sürücüsü lokomotifi veya şoförlü ile uğraşırken
Otomobil. Teknik çalışması sırasında her akıllı
Öğrenci, özellikle önemli olan belirli egzersizleri tanıyacak
oyununun mekanik refahı için; Bu egzersizlerden o
Günlük teknik uygulama programını planlayacak.

"Büyük bir repertuarın aynı anda devam etmesini sağlamak için
sık sık tekrarlamaya izin verecek haftalık bir uygulama planınız var
parçalar. Yakın zamanda birinin listesine eklenen parçalar
daha sık tekrarlama gerektirirken,
Daha uzun bir süre oynanan ara sıra fırçalama için bırakılabilir.
Başkalarının ya da özel olarak diğerlerinden önce sık oynama
en büyük piyaniste önerilecek her şey
Repertuarını sürdürmeye ve sanatında büyümeye yönelik teşvik.


Amerikan ve Avrupa Koşulları

"Amerika'da çok az yetenekli olan birçok insan müziği,
onu mesleği yapın; oysa Avrupa'da böyle bir bolluk var
Sadece ortalama hediyelerden daha fazlasının düşündüğü müzik ve müzik yapımı
Müziği hayatlarını çalıştırmanın. Amerika'da hala '
'Müzik açısından ve başardık olmasına rağmen
Hala yapılacak çok şey var. Piyano ofisi
Müzik Çalışmasını Öğrenciler için Kolay ve İlginç Yapmak İçin Amerika'da Öğretmen
Orta yetenek. Sadece bu koşullar çok ortaya çıktı
Amerikan çocukları için mükemmel piyano ve müzik çalışması yöntemleri
Avrupa'da muadili yok. "




XVII

Ferruccio Busoni

Evde Bir Sanatçı


Bir erkeğin çevresi ve çevresi genellikle onun yansımalarıdır
Karakter, temasa geçmek her zaman derin bir ilgi meselesidir
Yaratıcı veya yönetici müzisyenin çevresi. Onunla tanışmak için
Footlights'ın parıltısından, gizliliğinde ve inzivaya çekilmesinde
Ev, bir insan olarak sanatçının çok daha samimi bir bilgisi verir.
Böyle bir fırsat elde etmenin ne kadar zor olduğunu bilmek,
Bu ayrıcalığın bana birçok kez verildiği için daha minnettar olun,
Kendilerini en uzak tutan sanatçılarla bile. Bana söylendi
Busoni'ye yaklaşmak son derece zordu ve yapabileceğim tek yol
Gördüğümde, sahip olabileceğim evini oldukça habersiz çağırmaktı
Onu evde bulma ve beni görmeye istekli olma şansı. Dilek
Onu bu şekilde fırtına ile almak için, ben alana kadar sessizce bekledim
Aşağıda not: "Röportajlara düşkün olmasa da, gelirseniz
Çay Perşembe öğleden sonra hoş karşılanacaksınız. "

Busoni, yakışıklı bir _wohnung_ 'da yer almaktadır.
Victoria Luise Platz, Berlin'in daha yeni batı bölümünde. Mme.
Busoni geldiğimizde bizi karşıladı ve bizi yükselen ustaya götürdü
Bizi selamlamak için kütüphanenin bir köşesindeki rahat bir köşeden. Çay yakında
getirilen ve birkaç diğeri içeren küçük partimiz
Konuklar, yakında Fransızca, Almanca ve
İngilizce.

Şirin sohbet sırasında zaman zaman bakmaya yardımcı olamadım
Oturduğumuz büyük kütüphanenin etrafında, sanatsal olduğunu belirtiyor
Mobilyalar ve pahalı bağlamalarında hacim sıraları üzerine satırlar,
duvarları kapladı. Dr. Johnson'ın ne demek istediğini takdir ediyor
kitaplarla dolu raflar gördüğünde her zaman istediğini söyledi
Kitap seçimi olarak başlıklarını okumak için onlara yeterince yaklaşın
karakteri gösterir.

Şu anda Busoni bana döndü: "Amerikalı bir rhapsodie besteliyorum
Hint temaları. "

"Ve temaları nerede yakaladın?" Ona soruldu.

[İllüstrasyon: Ferruccio Busoni]

"Çok büyüleyici bir bayandan, bir köylü kadın, Bayan Natalie
Curtis. Bu fikre büyük ilgi duydu ve en çok
bana yardımcı oluyor. "

"Alman müzik gazetelerinden biri ayrılmak üzere olduğunuzu duyurdu
Berlin ve başka bir yerde bir teklif kabul ettiler-İspanya'da mı? "

"Bir süre Berlin'den ayrılmak niyetindeyim," diye itiraf etti "ve
Bologna-belki de İspanya'da olduğunu düşündün, "sinsi bir yan bakışla
Ve gözlerinde mizahi bir parıldayan. "Bologna'dan teklifim en çok
gurur verici. Büyük Konservatuar Başkanı olarak atandım, ama değilim
şehirde yaşamak ve hatta ders vermek zorunda. Ancak ben,
Bir süre oraya gidin ve muhtemelen öğretecektir. Altı büyük yapacağım
Sezon boyunca orkestra konserleri, ama bunun dışında olabilirim
istediğim kadar yok. Muhtemelen burada evimizi kapatacağız ve
Sonbaharda İtalya'ya gidin. Bologna'da yaşamak çok ucuz; Kiralanabilir
Yılda yaklaşık 250 dolarlık gerçek bir saray. "

Mme. Busoni şimdi bizi evin diğer bölümlerini incelemeye davet etti. Biz
birçok nadir eski baskı içeren bitişik odaya geçti ve
Resimler ve şirin eski mobilyalar-"Her şey eski" olarak. Busoni
dedi, bir gülümsemeyle. Bu odada bir klavsen, çiftiyle
Klavye ve parlak kırmızı kasa. Bir antika değil ama mükemmel
Chickering tarafından yapılan kopya.

Dahası, dik piyano ile gerçek bir müzisyenin den
Resimler ve hatıralar ile kalabalık büyük masa. Duvarlarda nadiren asmak
Portreler esas olarak Chopin ve Liszt. Bu odanın ötesinde salon geldi
İki büyük piyano ile yan yana. Bu ustanın öğretisi
ve resital odası ve işte çeşitli büyük oyulmuş parçalar
mobilya. Mme. Busoni dikkatimizi ayrıntılı avizeye çağırdı
Eski gümüş, zarif işçilikten, ona bir mal olduğunu söyledi
bulmak için uzun arama. Burada birkaç portre var
Gençliğinde besteci-piyanist-biri on iki çocukken, yakışıklı
LAD --_ Bildschoen_, bukleleri, ruhlu gözleri ve büyük beyazıyla
yaka.

Busoni kısa süre sonra bize salonda katıldı ve konuşma döndü
Yeni alandaki faaliyetleri. "Yeni Rhapsodie'yi bitirdiğinizde gelip oynayacaksınız
Amerika'da-ve Londra'da da, "diye çağırdı.

"Ah, Londra! Neredeyse Londra için evliyim; orada çok güzel.
Ben de Amerika'ya düşkünüm. Orada birkaç yıl yaşadığımı biliyorsun; Oğlum
orada doğdu; O bir Amerikan vatandaşı. Evet, geri döneceğim
Tam olarak bilmediğimde ve sonra kesinlikle oynayacağım
Rhapsodie. "




Xviii

Adele aus der ohe

Evde başka bir sanatçı


Bir sanatçının evini görmek için başka bir fırsat bana ne zaman verildi
FRL. Aus der Ohe beni Berlin evinde ziyaret etmeye davet etti. O da
Şehrin daha yeni batı kesiminde yaşıyor,
Sanatçılar bulunur. Bu, geniş odalara girmeyi hissediyor
Evde gerçek bir Alman atmosferi var. Adele aus der ohe, kim
Kişilik, çeşitli nedeniyle Amerika'da iyi hatırlanıyor
piyanist turlar, şimdi kahverengi saçlarını yumuşak bir şekilde giyiyor.
Kulaklar, Madonna tarzında, çok büyük bir mod.

"Zamanım konserde oynamak, besteleme ve kendi
Araştırmalar, "Sanatçıya başladı." Neredeyse hiç ders vermiyorum, çünkü ben
onlar için zaman. Asla birkaç öğrencimle birlikte çalışıyorum
Ben bir zamanlar ben; Hem yetenekli hem de istekli olmalılar. Zaman miktarı
Uygulama için gerekli olduğunu düşünüyorum, elbette,
anlama. Genel olarak, dört diyebilirim veya en fazla beş saat
Mutlak konsantrasyon ile kullanılırsa oldukça yeterli. Kalitesi
Uygulama büyük temeldir. Söz konusu pasaj ise
Anlaşılmamış, bin kez geçmek sadece boşuna olacak
tekrarlar; Bu nedenle,
Başlangıçta geçiş ve sonra bin tekrarlamalı
Mükemmel.

"Enstrümandan uzakta yapılabilecek çok fazla uygulama var,
Basılı sayfadan notları okuyarak ve onları düşünerek. Ki
Bu Amerika'da anlaşıldı mı? Her zaman _Listen_ oyununa, her şeye
Piyanoda yaptığınızı not edin; İlkinin bu noktasını düşünüyorum
önemi. Öğrencilerim genellikle iyi gelişmiş veya
Müziği bir meslek yapmak istiyor. Ancak bazen bir
acemi. Her notu dinlemenin, kulağı eğitmenin bu noktası,
temelde durmalı.


Elin kendini bulmasına izin vermek

"El pozisyonu ile ilgili olarak, dar ve bilgiçlik yapmamaya çalışıyorum.
Öğrenciler iyi bir tonla oynarlar ve makul derecede iyi efektler yapabilirse, ben
Onları bulundukları noktada al ve onları ileri getirmeye çalışın,
El pozisyonu sadece istediğim gibi olmasa bile. Durursam
her şey ve el pozisyonundan başka bir şey yapmalarına izin ver, onlar
cesaretini kırdı ve tekrar baştan başladıklarını düşünüyorum. Bu başlangıç
Yine bazen zararlıdır. Şimdiki noktasında bir öğrenci almak için,
Ve onu taşıma da Liszt'in fikriydi. Değiştirmeyi sevmedi
Oyuncunun birine alıştığı el pozisyonu
doğal olmayan görünüyor ve piyanistin uzun süre çalışması gereken
elde etmek. Kişinin daha fazla avantaj için harcanabileceğini hissetti. Orada
çok meşru pozisyonlardır, her el ayrı bir çalışmadır ve
Kendisine en doğal pozisyonu almaya yatkındır.

"Avrupa'da çok sayıda konser ve resital oynayacağım
Sezon, ama Amerika'da olmayacak. Ülkenizi benim gibi iyi tanıyorum
Birkaç tur yaptı ve orada yaşadı. Son kez bıraktım
üzücü koşullar, her zaman bana eşlik eden kız kardeşimin
Oldukça uzun bir hastalıktan sonra vefat etti. Yani çok fazla lezzet yok görüyorsun
geri dönmek için.

"Ancak Amerika'ya düşkünüm ve büyük ilerlemeye hayranım
müzik ve sanat yapmak. Ve mahkumiyetlerinizin cesaretine sahipsiniz;
Bir müzik çalışmasına hayran kalmıyorsun çünkü başka biri seni söylüyor
ya da eleştirmenler size söylemeli. Komşunuza sormuyorsun
alkışlamadan önce görüş. Eğer beğenmezsen korkmuyorsun
Bunu söylemek için. Sizi memnun eden sadece ragtime olsa bile, sen değilsin
ona sahip olmaktan korkuyor. Neyin daha iyi olduğunu öğrendiğinde öyle diyorsun. Öyle
İlerici sonuçlara yol açan bu dürüstlük. Sen hızla
en iyi olanı yargılama yetkisi. En çok buldum
Amerika'daki takdir kitleleri. "

Bayan Aus der Ohe'nin kadının Lyceum'uyla ilişkilendirilecek çok şeyi vardı. .
Müzik Bölümü Aus der Ohe tarafından kuruldu. Çok uzun zaman önce
Kadının müzikte çalışması sergisi vardı. Kadın bestecileri
Ülkenin her yerinde çalışmalarından örnekler gönderdi. Kendi Bayan H.A.A.
Münih'te bir süredir yer alan Beach, iyiydi
temsil edildi. Diğer Almanca'da bu kurumun şubeleri var
şehirler.

Büyük boyutlu ve çarpıcı özgünlükte birkaç resim asılı
piyanistin evinin duvarları. Hepsi dini temaları gösterir ve
Piyanistin tek kardeşi Herr aus der Ohe'nin işi
kariyerinin zirvesinde.

"Evet," dedi besteci, "annem, erkek kardeşim ve kız kardeşim alındı
Uzakta, Amerika'da son olduğumdan beri ve şimdi oldukça yalnızım; Ama bende
benim sanatım. "




XIX

Eleanor Spencer

Leschetizky'nin fikirlerine daha fazla ışık


İlk Amerikan Turu Gelecek İçin Duyurulan Eleanor Spencer
Sezon, oradaki ziyaretim sırasında Berlin'de oldu. Onu içinde buldum
Şehrin Schoenberg bölümündeki büyüleyici daireleri, uzakta
trafiğin gürültüsünden ve gürültüsünden. Pencereleri geniş bir
İç Mahkeme ve Bahçe ve sessizliği güvence altına almış gibi görünüyor,
Bir sanatçının gelişimi için çok önemli barışçıl ortam. Aslında
Bayan Spencer, evin nasıl tutulacağı sorunlarını çözdü.
Büyük bir Alman şehrinde bir Amerikan evinin konforu.

"_Pensions_'da yaşamaktan çok yoruldum
İki yıl önce daire, "dedi" ve çok daha iyi seviyorum.

"Dokuz yıldır Amerika'dan uzaktayım, bu yüzden yabancı şehirler
Yaşadığım yer, yerli toprağımdan neredeyse evime benziyor,
Bu dokuz yıl boyunca sadece iki kısa ziyaret ödedim. Ancak
Amerika'yı seviyorum ve belki de ne kadar hevesle baktığımı hayal edebilirsin
Gelecek turuma geçin.

"Hayatımın ilk sekiz yılı Chicago'da geçti ve sonra benim
Aile New York'a taşındı. Burada Dr. William Mason ile çalıştım. Ne zaman
Yaklaşık on beş yaşındaydım, daha fazla çalışma için Avrupa'ya gittim ve olmasına rağmen
İlk başta başka bir usta, gitmeden çok uzun sürmedi
Viyana, Leschetizky'ye, çünkü daha kapsamlı bir hazırlık ihtiyacını hissettim
henüz sahip olduğumdan. Sağlam bir teknik vakıf gibi bir şey yoktur;
üzerine inşa edilecek bir kaya; kişi onsuz harika şeyler yapamaz. BEN
elde ettiğim şey için çok çalışmak zorunda kaldım ve utanmıyorum
öyle söyle. Meslektaşlarımdan biri olarak 'tüm boş zamanlarım' pratiği yapıyorum
ifade eder; Yine de, bir kişi gerekli olan
Konsantrasyon, avantaj için beş saatten fazla pratik yapamaz.

[İllüstrasyon: Takdir ve Hoş Anlaşma Brower'ı özledim
Berlin toplantımızın ... Eleanor Spencer]

"Parçaların dışında tekniği uygulamaya tamamen inanıyorum; var
Her zaman bunu yaptım ve yine de yapmaya devam edin. Bu eli içine getiriyor
koşul ve işarete kadar tutar, böylece zor kompozisyonlar
kavrama içinde daha kolay ve teknik gereksinimler
Daha kolay karşılanırlar. El iyi durumda olduğunda, kapsamlı
parçalar halinde teknik uygulama gerekli değildir ve çok fazla aşınma ve yıpranma
Sinir kuvveti kurtarılır. Verdiğim bu teknik uygulamada
Günlük saat veya daha fazla, çok basit egzersizler kullanıyorum, ancak her biri içeriyor
Bazı dokunma, hareket veya durum prensibi. Başparmak teslim et ve
başparmak el altında; farklı ton nitelikleri; staccato veya yapışıyor
dokunmak; Ölçekler, arpejler ve diğer çeşitli formlar kullanılır. Bir kısmı
Teknik çalışma süresi her zaman Bach'a verilmiştir.

"Viyana'daki çalışmalarıma Mme ile başladım. Bree, hazırlığı almak için
vakıf, ancak çok uzun zaman önce derslerini birleştirerek
Profesör ve daha sonra ona tamamen gitti. "

"Sadece burada bir önemsiz noktadan bahsetmek istiyorum, ama bir tane gibi görünüyor
Amerika'da öğretmen olduklarını söyleyenler tarafından anlaşılamıyor
Leschetizky yöntemi. Bu öğretmenler profesörün
Parmaklar anahtarların kenarındaki düz bir çizgiye yerleştirilir ve bazılarında
Başparmak ucunu anahtarının ortasına yerleştirirler, böylece
Diğer parmakların uçlarının çok ötesine uzanır. Bu mu
_vorbereiters_ tarafından öğretilen veya Leschetizky tarafından tercih edilen pozisyon? "

Bayan Spencer'ın gülüşü neşeyle çaldı.

"Bu fikir hakkında ilk duyduğum ilk! Böyle bir pozisyon olmalı
Çok gergin ve doğal görünmüyor. Leschetizky, aksine, dileklerimle
Her şey en kolay, doğal bir şekilde yapıldı. Tabii ki, ilk başta, ne zaman
biri el ve parmakların gücü ve sıkılığını elde etmeye çalışıyor, biri
Zaman vermeli ve önce kemerli bir elin güvence altına alınmasını ve sabit olmasını düşünmeli
Parmak eklemleri. Daha sonra, bu koşullar iyice olduğunda
Kurulan, el gerekli herhangi bir pozisyonu alabilir. Leschetizky'nin eli
Genellikle anahtarlarda oldukça düz yatar. Güzel bir piyano eli var; .
Parmakların ilk eklemleri o kadar uzun zamandır sıkı bir şekilde kavisli tutuldu ki
Ne yaparsa yapsın, her zaman pozisyonlarını korurlar; O sadece
Parmaklarını saçlarından geçirir, eli formdadır.

"Leschetizky gerçekten harika bir öğretmen! Ancak oyuncu
nasıl alıcı olunur, ustanın düşüncesine nasıl girilir veya
Onunla zorlaşabilir. Eğer anlamıyorsa veya kavrayamazsa
Üstat'ın sözleri, derslerin çilesi sırasında çok acı çekebilir.
Bu tür sahnelere tanık oldum! Duruma eşit olanlar
En aydınlatıcı talimatları alın.

"Sana bu kadar adanmış olma izlenimi vermiyorum ve
hevesli, dilediğim saygıdeğer ustamla keyif aldığım iş
diğer ustaları ve okulları dışlamak. Bence darlık en çok
Özelliklerin nahoş ve sanırım suçlanmam için dehşete düşmeliyim. Görüyorum
başkalarında çok iyi, _their_ yollar ve fikirler, bana göre her şey
Sanatta harika ve güzel çok yakından ilişkili görünüyor.


Ezberleme

"Bir kompozisyonu nasıl ezberlerim? Önce birkaç kez oynuyorum
Formuna ve şekline biraz aşina olun. Sonra başlıyorum
Analiz edin ve inceleyin, ifadelerle veya _ideas_, bir veya iki
her seferinde önlemler. Çok fazla olmadıkça, her elini her zaman yalnız almıyorum
karmaşık; Bazen iki eli birlikte öğrenmek daha kolaydır. Bu bir
Melodik çizgiyi incelemek, her bir ifadeyi oluşturmak, çalışmak için iyi bir şey
Size uygun olana kadar onunla. O zaman daha büyük oranlar gel,
düşünülmesi ve hazırlanması gereken büyük doruklar
ilerlemek. Bir kompozisyon o kadar iyi bir şekilde kendinize ait olmalıdır ki
Eliniz koşuldaysa, istediğiniz zaman oynayın. Veya olsaydı
Uzun süre bir kenara bırakıldığında, birkaç gün geri getirmelidir.

"Bir repertuar oluşturma konusu sıklıkla göz ardı edilir veya
anlaşıldı. Repertuar kapsamlı olmalı ve geniş üzerine inşa edilmelidir
çizgiler. Müziği bir meslek yapmak isteyen bir öğrenci,
Piyano literatürü, sadece küçük ve önemsiz eserleri değil
Büyük besteciler (çok sık olduğu gibi), ama büyük işler de.
Biri erken yaşta klasiklere iyi topraklanmışsa, harika
daha sonra fayda.


Güç ve hız

"Güç kazanmak için ağır akorlar çok faydalıdır;
Tüm parmakları alan beş not en kullanışlıdır.

"Hız prensibi, gereksiz tüm ile uğraşmaktır
Hareket-parmakları olabildiğince az büyütmek vb. Ama
Çalışmanın erken aşamaları ve yavaş uygulama, kesinlik ve
açıklık, parmaklar kaldırılmalı, leschetizky _is büyük bir mümin
parmak eyleminde; Parmak için kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyor
gelişim_. "Son üç yıldır konser veriyorum ve yalnız okuyorum.
Bu, tüm ustaların öğretebileceğini öğrendiğim anlamına gelmiyor, ama
Yalnız gitmem gerektiğini hissettiğim bir yere geldiğimi, yapmalıyım
İçimde ne olduğunu bul. Hiçbir usta bize bunu öğretemez; Bulmalıyız
kendimiz yalnız.

"Muhtemelen önümüzdeki sezon orkestra ile önemli ölçüde oynayacağım.
Rimsky-Korsakow'un oldukça kısa, sadece bir hareket.
Büyüleyici ve parlak ve bence henüz oynamadı
Amerika. Stavenhagen'in piyano için yeni bir çalışma ve
Diğer tarafta bir yenilik olan orkestra. Oynamaktan büyük zevk alıyorum
Orkestra ile, ama elbette çeşitli resitaller oynayacağım. "

Bayan Spencer, İngiltere'de en iyi orkestralarla birlikte göründü ve
kıtayı ve her yerde onun saflığı için övgü aldı,
Şarkı tonu, plastik dokunuş ve müzikal mizaç. Kesin
Amerika'da başarılı olun ve orada arkadaşlık sahibi olmak için.




Xx

Arthur Hochman

Piyanist nasıl aksiyon ve duygu ile ton renklendirebilir?


"Bir piyanist, bir ressam gibi,
palet, "genç Rus piyanisti Arthur Hochman,
Piyano çalma hakkında son sohbet. Resimleri boyamalı
Klavye, tıpkı sanatçının onları tuval üzerine tasvir ettiği gibi. Piyano
Çok çeşitli ton gölgeleme yeteneğine sahip ve anahtarları
En çok nasıl uyanacağını anlayan gerçek müzisyene yanıt verin
Ve tüm bu ton güzelliği enstrümandan getirin.

"Modern piyanist genellikle iki önemli
Temeller-Eşleme ve gölgeleme. Önemini kavrayamama
Bu iki nokta sanatsal başarısızlığın nedeni olabilir. Bir sanatçı olmalı
O öylesine iyice oynadığı kompozisyon yapın ve öyle
Ruhu ile derinlemesine emildi, ifadeyi bilecek ve
Parçanın anlamını en iyi ifade eden dinamikler. Yükseldiğinde
Bu kadar yüksekliklere göre, ifadeler konusunda kendi başına bir yasa, hayır
Basılı sayfada hangi işaretlerin durabileceği önemlidir. Kural olarak düzenleme
Piyano müziğinin son derece yetersiz, ancak gerçekten nasıl olabilir
aksi takdirde? Bir dizi nokta, çizginin, tire ve
aksan, müzikal bir eserin yorumlanması hakkında gerçek bir fikir vermek
sanat? Mümkün olan _not_; _piano_ arasında sonsuz gölgeler var
ve _FORTE _-- tablolanmamış sayısız dokunuş çeşitleri
okullar tarafından. Von Buelow, Busoni ve D'Albert gibi harika editörler
Klasikleri öğrenciye daha açık hale getirmek için çok şey yaptı; Yine de onlar
kendileri bir milyon dokunma ve ton derecesi olduğunu fark ettiler,
asla işaretlerle ifade edilemez veya kelimelere konulamaz.


Piyanistler için dört gereklilik

"Sanatsal yapacak piyanist için dört şey gerekli
halka açık başarı. Bunlar: ton renk çeşitliliği; Bireysel ve
sanatsal ifadeler; Gerçek duygu; Kişisel manyetizma. Renkler çok önemli
bana; Bazıları çok güzel, örneğin çeşitli kırmızı tonları;
Sonra altın sarılar, zengin, sıcak kahverengiler ve yumuşak sıvı maviler. Biz
Ressamlar her zamanki gibi onlarla harika kombinasyonlar yapabilir.
Bana göre koyu kırmızı, hassas, kalp arama, gizemli bir şeyden bahsediyor. "
Burada Bay Hochman, piyanodaki sözlerini bir etkileyici ile gösterdi
Derin bir duygu ile dolu parça. "Öte yandan, sarı tonları
İfade ve parlaklık "; burada illüstrasyonlar tüm yaşam ve
Ateş, gevrek, parlak staccatos. Diğer renkler tıpkı
etkili bir şekilde temsil edilir.

"Klavyede az önce belirttiğim şey," diye devam etti sanatçı,
"Ton renklendirmesiyle neler yapılabileceğine ve neden ben
Sanatlarının bu tarafını ihmal eden veya görmeyen piyanistlerin
Bu tarafı, çok fazla güzellik eksik. Birini isimlendirebilirim
piyanist, müzik dünyasında harika bir isim-kesinlikle bir adam
Kusursuz teknik, ancak bana oynayan, kuru ve renksiz; BT
Size hiçbir fikir vermez, taşıyabileceğiniz hiçbir şey: su gibidir-su.
Bir diğeri, çok çeşitli ton güzelliğine sahip, bana birçok fikir veriyor-birçoğu
Ton resimleri. Adı Gabrilowitsch; O benim için en iyisi
piyanist.


Pianissimo doruk yapmak

"Kendi oyunumda, bir cümle renklendirdiğimde, doruğa ulaşmıyorum
ve çoğu piyanistin yaptığı gibi en yüksek notu yapın, ancak
ifadenin yumuşak notası; Bu lirik çalma için geçerlidir. Sana göstereceğim
Ne demek istediğim. İşte bir ruhlu içeren iki önlemden oluşan bir parça
melodi. Gördüğünüz gibi kreşendoyu kuruyorum ve en yüksek noktada,
en yüksek olmayı bekleyebileceğiniz, bunun yerine olduğunu görürsünüz
Yumuşak: Keskinlik bundan çıkarıldı, yapmadığın şey
Beklenti oldu; Ve böylece sürekli sürprizler var, ton
Sürprizler-ton renkleri aradı.

"Genellikle bir piyanistin birçok resitale katılması gerektiği ve
diğer piyanistlerin etkilerini incelemek; Aksine, hissediyorum
Harika bir şarkıcı duymaktan daha fazlasını kazanın. İnsan sesi en büyüğü
tüm enstrümanların ve oyuncunun daha fazla ikna edici dersi olamaz
Ton üretimi ve ton boyama, dinlemekten elde edebileceğinden
Harika bir duygusal şarkıcı. Piyanist çok fazla opera duymalı,
Orada çok renk, etkili, ışık ve gölge öğrenecek,
eylem ve duygu.


Kesilmiş ve kurutulmuş performanslar istemiyoruz

"Dediğim gibi piyanist için üçüncü gereklilik gerçek bir duygu. Ben
Her etkinin kuru, mekanik performansa sempati duymayın
önceden soğuk bir şekilde hesaplanır ve oyuncu her zaman bunu yapmaya çalışır
aynı şekilde. Hissetmediğinde her zaman aynı şekilde nasıl oynayabilir?
aynısı? Eğer tekdüzelik arıyorsa, ilham nerede olur
Girin?

"Gerçek sanatçı asla mekanik bir performans vermeyecek. Bir zamanlar
İhale, erime ruh hali içinde olabilir; Bir diğerinde cesur veya yüce
bir. Hissettiği gibi oynamakta özgür olmalı ve yeterince sanatçı olacak
Asla sınırları aşmamak. Gerçek bir duygu ile oynayan piyanist ve
'Kalp' aynı kompozisyonu asla tam olarak iki kez oynayamaz, çünkü
Asla iki kez aynı hissedemez. Bu, elbette daha fazla uygulanır
Özellikle kamu performansı ve başkaları için oynamak.

"Başka bir temel nefes kontrolüdür. Solunum kolay olmalı ve
Doğal, ne kadar fiziksel güç uygulanırsa uygulanır. İçinde
_fortissimo_ ve tüm zor pasajlar, dudaklar kapalı tutulmalıdır
ve her zaman olması gerektiği gibi burun deliklerinden alınan solunum.


Ayrıntıların diseksiyonu

"Evet, çok fazla öğretim yapıyorum, ancak sadece bu tür öğrencileri almayı tercih ediyorum
Akıllı ve gelişmiş gibi. Öğrencilerle çok özellikle
El pozisyonu ve dokunma. Parmakların uçları sağlam olmalı, ancak
Aksi takdirde el, bilek ve kol, omuzdan, hepsi rahattır.
Bir kompozisyon öğretirken, son derece dikkatli ve özellikle
Her not. Her şey diseke edilir ve analiz edilir. Her şey anlaşıldığında
ve ustalaştı, o zaman sahne ayarı, aktörler,
Işıklar ve renkler! "

       * * * * * *

"Birincisinden bir piyanist için tasarlandım. Rusya'da doğdu, ben
Daha sonra Berlin'e geldi, Xaver ile yedi veya sekiz yıl okudu
Scharwenka, sonra D'Albert, Stavenhagen ve diğerleriyle. Ama ne zaman var
Başkalarından öğrenilebilecek her şey, bir erkeğin en büyük öğretmeni
kendisi. Çok sayıda konser çalışması ve resital oynadım
Avrupa ve en büyük önde gelen orkestralarla ortaya çıktı
Amerika Şehirleri. "

Bay Hochman kompozisyonda önemli çalışmalar yaptı. Çok sayıda şarkı
yayınlanmış ve şüphesiz daha büyük çalışmalar daha sonra beklenebilir. XXI

Teresa Carreno

Erken Teknik Eğitim


Bir müzik eleştirmeni "o genç ve büyüleyici piyanist,
Teresa Carreno yine bizimle. "

Genç bir kız olarak onun oynamasıyla ne kadar büyülenmiş olduğumu hatırlıyorum
İlk duyduğumda-ateş, coşku ile doluydu,
parlaklık ve cazibe. Nasıl taklit etmeyi ve taklit etmeyi denedim-mümkün olmak
Böyle oynamak için! Sadece onu oynamayı sevmedim, aynı zamanda onun bütünüyle
Görünüş, sahnede yürürken zarif tarzı, havası
Piyanoda otururken yüzdürme ve bilinçli ustalık; Onun turu
Beyaz kollar ve bilekler ve-giydiği kırmızı kanat!

Mme ile yakın zamanda yapılan bir konuşma sırasında. Carreno, yukarıdaki olayı hatırladım,
Bu onu eğlendirdi, özellikle kanatın anısı.

[İllüstrasyon: Teresa Carreno]

"Seni temin ederim ki kalbinde şimdi daha yaşlı hissetmiyorum
giydi, "dedi.
Özellikle dikkate değer bir referansla piyanoda ustalaşmak
sanatçının kendisinin tekniği.

"Çalışmalarıma çok erken yaşta başladığım gerçeği harikaydı
Bana avantaj, "dedi." Piyanonun sesini sevdim ve başladım
Üçten biraz daha fazla olduğumda ezgiler parçalarını seçmek için. Altıda ve
Yarım ciddiye çalışmaya başladım, böylece dokuz yaşındayken oynuyordum
Chopin'in bir dairede balladesi gibi parçalar. Başka bir gerçek
Benim için en büyük avantaj, babamda ideal bir öğretmenim olmasıydı. O
Piyanoyu sevdiğimi gördüm ve düzgün öğretilmem gerektiğine karar verdi. O
tutkuyla müziğe düşkündü ve eğer bir devlet adamı olmasaydı,
Ülkesinin iyiliği için çalışmak, şüphesiz bir
Harika müzisyen. Piyanoyu öğretmek için harika bir sistem geliştirdi,
Ve benimle yaptığı iş şimdi öğrencilerimle yapıyorum. Bir kere o
bir dizi germe ve jimnastik egzersizi icat etti
görkemli; Benim için harikalar yarattılar ve onları sürekli olarak kullanıyorum
öğretim. Ancak, diğer her şey gibi, doğru şekilde yapılmalıdırlar,
Ya da faydalı değiller.


580 Teknik Alıştırma

"Babam benim için çok sayıda teknik egzersiz yazdı;
Tam olarak, 580 tanesi vardı! Bazıları zor pasajlardan oluşuyordu
Büyük bestecilerden-belki de orijinal olarak bir yandan yazılmış-
İki elini ayarlardı, böylece her el aynı miktarda
yapmak için iş. Böylece her iki elimin de eşit eğitimi vardı ve ben
aralarındaki fark. Bu 580 egzersizin gitmesi sadece üç gün sürdü
başından sonuna kadar. Her şey tüm anahtarlarda oynanmalı ve mümkün olan her
Çeşitli dokunuş-Legato, Staccato, Half-Staccato, vb. Ayrıca,
her türlü gölgeleme. "

(Saf teknikte böyle bir matkap düşünün, o öğretmenler ve öğrenciler,
Etudes ve parçaların dışındaki bu konulara çok az zaman verin veya hiç zaman verin!)

"Eğitimimin bir kısmı kendimi nasıl eleştireceğimi gösterdi.
dinlemeyi, eleştirel olmayı, kendi işimi yargılamayı öğrendim; Eğer olsaydı
İşarete kadar değil, sorunun ne olduğunu görmeli ve kendim düzeltmeliyim.
Bu ne kadar erken öğrenilirse daha iyi. Çoğunlukla atfetiyorum
Daha sonra bu yeteneğe başarı. Hala bu planı yapıyorum
Piyanoda, gelecek resitallerim için tüm notları bulacaksınız,
Her yerde çalışıyorum ve yanımda götürüyorum. Bu çalışma yöntemi I
Her zaman öğrencilerime aşılamaya çalışın. Onlara herhangi birinin yapabileceğini söylüyorum
Piyanoda _noise_ çok, ama onları istiyorum, piyano yapmak için _speak_!
Onlar için sadece belirli bir miktar yapabilirim; geri kalanı için yapmaları gereken
kendileri.


Aktarma değeri

"Gayretli öğretmenimin ısrar ettiği bir başka öğe de aktarmaktı.
Bu fikri neredeyse bilinçsizce emdi ve ne zaman öğrendiğimi bilmiyorum
Transpose için, bana çok doğal geldi. Babam bir taktikti
Öğretmen; Asla emretmedi, ama sadece 'Bunu oynayabilirsin
C'nin anahtarı, ancak bunu D'nin anahtarında oynayabileceğinizden şüpheliyim. ' Bu
Şüphe, hırsımı ve gururumu ateşlemenin teşviki oldu:
D'nin anahtarında veya başka bir anahtarda oynayabilir; Ve ben yaptım!

"Tüm teknik egzersizlerle de birçok etudum vardı;
Czerny. Her etüt de aktarılmalıdır, çünkü asla yapmaz
Babam için aynı anahtarda iki kez bir etude oynayın. Bu yüzden bunu söyleyebilirim
Ne yapabilseydim, herhangi bir anahtarda oynayabildim.

"Bir yıl boyunca teknikten başka bir şey yapmadım ve sonra ilk parçamı aldım.
Mendelssohn, op. 22. Yani sen
Bakın iyi topraklanmıştım; Gerçekten hayatım boyunca minnettarım
Benim için atılan kapsamlı temel için. Bu günlerde duyuyoruz
Pek çok 'kısa kesimden', mekanik ve başka türlü birçok yeni yöntem,
piyano incelemek; Ama hedefe ulaştıklarını göremiyorum
herhangi bir daha hızlı veya gelenlerden daha kapsamlı müzisyenler yapmak
Akıllı, iyi yönlendirilmiş sıkı çalışmanın kraliyet yolu. "

En az harcama ile nasıl büyük bir güç elde ettiğini sordu
Fiziksel güç, mme. Carreno devam etti:

"Gücün sırrı rahatlamada yatıyor; ya da diyebilirim ki, güç _is_
rahatlama. Ancak bu kelime yanlış anlaşılmaya yatkındır. Sen söyle
Öğrenciler rahatlamak için ve nasıl ve ne zaman aldıklarını anlamıyorlarsa
hiçbir yerde. Gevşeme, piyanonun her yerine flop yapmak anlamına gelmez; demek ki,
Aksine, gerekli olduğu yerde gevşemek ve başka bir yerde. İçin
Tschaikowsky konçertosunda ağır akorlar kollarım kesinlikle gevşek
omuzdan; Aslında, kollarımın olduğunun bilincinde değilim. Bu yüzden
En ufak bir yorgunluk olmadan saatlerce oynayabilirim. Gerçekten zihinsel
Gevşeme, için düşünmek zorunda; daha önce akılda olmalı
Silahlarda ve ellerde çalışılabilir. Düşünmeliyiz ve sonra hareket etmeliyiz
BT.

"Oynamın bu kalitesi Breithaupt'u etkilemiş olmalı, çünkü
Belki bilir, oynadığımı duyduktan sonra ünlüini yazdı
Bana adanmış olan 'Weight Touch' ile ilgili kitap. Bir saniye ve revize edilmiş
Bu çalışmanın baskısı, bu arada, birincisi üzerinde bir gelişme. Birçok
Sanatçılar ve müzisyenler bana özel bir tonum olduğunu söylediler; eğer
Bu doğrudur Bu kalitenin kontrollü sonucu olduğuna ikna oldum
rahatlama. "

Sanatçının eline olağanüstü bir uyum sağladım.
Piyano.

"Evet," diye cevapladı, "ve Rubinstein'ın eline çok benziyor.
Bu küçük bir olayı akla getiriyor. Küçük bir çocuk olarak,
Londra ve bir keresinde Rubinstein'ın huzurunda oynadı; O öyleydi
Memnun oldu, beni kanatlarının altına aldı ve beni onun gibi tanıttı
müzik kızı. Yıllar sonra New York'a geldik ve
Çok fazla nota sahip olan eski Clarendon Hotel. Birincisi
Öğle yemeğinde, teyzem ve ben çoğunlukla işgal edilen bir masaya oturduk
Bize merakla bakan yaşlı bayanlar. Bir kızdan utangaç bir fişteydim
ve etrafına ilk bakıştan sonra gözlerimi yükseltmek için pek girişimde bulunulmadı.
oda. Yanımda bir beyefendi oturdu. Dinlenirken eline baktım
Masa-o zaman daha yakından baktım; Bana ne kadar hatırlattı
Rubinstein'ın eli! Gözlerim yavaşça beyefendinin
Yüz-Rubinstein'dı! Bana bakıyordu; Sonra döndü ve
beni gözlemleyen tüm bu kadar önce beni kucakladı! "

Piyanistin evi ve müzikal yaşamından bahsettik,
Von Buelow ve Klindworth'dan bahsediyor. "İkisi de iyi dostlarım"
yorum yaptı. "Klindworth'un ne kadar harika bir çalışma
Beethoven ve Chopin baskıları! Goethe'nin dediği gibi, söyleyebiliriz
Klindworth-Bu çalışmada kendi anıtını oydu. Yapmalıyız
Piyanist dünyayı yaptığı büyük hizmet için onu gözden geçirin.

"Her zaman Amerika'da oynamayı seviyorum ve her geldiğimde nasıl olduğunu keşfediyorum
çok büyüdüğün. Buradaki müzikal gelişim harika. Bu
Ülke bir paralı asker ve ticari ile dolu olmaktan çok uzak
ruh. Avrupalılar öyle düşünüyorlarsa, çünkü
Amerikan evde. Müzikteki ilerlemeniz bir harikadır! Harika bir
Burada idealizmin anlaşması ve idealizm müziğin kalbi ve ruhudur.

"Sanatçının çok güzel bir araması olduğunu hissediyorum-görkemli bir mesaj-
Bir insanı sanatının güzelliğini ve ihtişamını görmesi için eğitin-
ideal!"




XXII

Wilhelm Bachaus

Tartışılan teknik sorunlar


"Piyanodan elde ettiğim etkileri nasıl üretebilirim?"

Genç Alman sanatçısı Willielm Bachaus,
Bu soru sorulduğunda New York Ritz'deki geniş daireler.
Büyük bir piyano elinizin altında durdu ve piyanist parmaklarını koştu
zaman zaman anahtarlarının üzerinde hafifçe veya bazı teknikler
Konuşurken nokta.

"Cevap olarak, onları dinleyerek, eleştirerek ürettiğimi söyleyebilirim,
Yargılama-istediğim gibi alana kadar bu noktaya çalışıyorum. O zaman yapabilirim
Aynı etkiyi yapmak istersem, istediği zaman çoğaltın; Ancak
Bazen başka birini değiştirmek ve denemek istiyorum.

[İllüstrasyon: Wilhelm Bachaus]

"Piyanoda kullandığım koltuk konusunda özellikle daha düşük otururken
Genel olarak çok yüksek oturmaya yatkın olan amatörlerin çoğu. Piyano taburem
birkaç onarım için çıkarıldı, yoksa ne kadar düşük olduğunu gösterebilirim
öyle. O zaman hala ölçeklere inanacak kadar eski moda ve
Arpejler. Günümüzün bazı oyuncularının hiçbir faydası yok gibi görünüyor
Böyle şeyler için, ama onları büyük önem taşıyorum. Bu değil
Mutlaka pratik yaparken tüm anahtar setinden geçtiğim anlamına gelir
ölçekler; Ama her seferinde birkaç tane seçiyorum ve bunlarda çalışıyorum. Başlıyorum
gülünç derecede basit formlarla-sadece başparmağın üzerinden ve
elin altında başparmak-özellikle için birkaç hareket, özellikle
Arpejler. Bahsettiğim ilke zor nokta; A
Bununla birlikte, bu ilacın birkaç dozu eli tekrar düzene sokar. "

Piyanist klavyeye döndü ve noktayı çok resmeddi
açıkça.

"Gördüğünüz gibi, eli anahtarların karşısında kaydırdım," dedi.
"Ama bu eğik pozisyon daha rahat ve el
kendisini arpej aralıklarına veya geçişlere uyun
ölçeklerdeki başparmak. Bazıları dirseği çok fazla yapıştırdığımı düşünebilir,
Ama bunu umursamıyorum, eğer bu şekilde ölçek pürüzsüzleşirse ve
eşit.


Tekniğini elden geçirmek

"Bunu görmek için tekniğimi haftada bir veya iki kez elden geçirmeliyim
Her şey yolunda-ve elbette ölçekler ve arpejler geliyor
eleştiri payları için. Onları legato, staccato ve içinde pratik yapıyorum
Diğer dokunuşlar, ancak çoğunlukla Legato'da, çünkü bu biraz daha zor
Ve diğerlerinden daha güzel.

"Belki doğal teknik olarak adlandırılabilecek olana sahibim; yani
Bunun için doğal yetenek, böylece kolayca elde edebilirim ve kalır
Benimle. Hofmann bu tür doğal bir tekniğe sahiptir; D'Albert de öyle. İle ilgili
Tabii ki tekniği uygulamalıyım; Atlamasına izin vermem; Seviyorum
Piyano, işin herhangi bir bölümünü ihmal etmek için çok fazla. Bir sanatçı bunu borçlu
Kendini ve halkını mükemmel bir durumda tutmak için-o
Halka asla en iyisinden başka bir şey sunmamalıdır. Sadece demek istiyorum
Bazılarının yapması gerektiği kadar zahmetli bir şekilde çalışmak zorunda değilsiniz.
Ancak, günlük olarak tekniği uyguluyorum ve yapabileceğimi bulacağımı ekleyeceğim
Kısa sürede çok şey. Turdayken günde bir saat vermeye çalışıyorum
Daha fazla değil. "

Parmakların eyleminden bahsetmişken, Bay Bachaus devam etti:

"Neden, evet, gerektiğinde ve gerektiğinde parmaklarımı kaldırıyorum-daha fazlası.
Breithaupt biliyor musunuz? Peki, böyle bir teknik onaylamıyor
bunlar olarak egzersizler (gösteriyor); Bazı parmakları tutmak ve kaldırma
Diğerleri, teknik uygulama için, ama yapıyorum. Metronom gelince, i
eksik olanlarda ritim duygusunu geliştirmek için onaylayın
Bu özel anlamda. Bazen kendim kullanıyorum, sadece görmek için
Mekanik ritim ve müzik ritmi arasındaki fark-
Hiçbir şekilde her zaman aynı değildirler. "Brahms'ın bu teknik egzersizlerini biliyor musunuz?
Onlardan ve gördüğünüz gibi, onları yanımda taşıyın; Mükemmeller.

"Bana oktavlar hakkında soruyorsun. Şimdi benim için kolay oldukları doğru, ama ben
Zor oldukları zamanı hatırlayabilir. Tek alternatif
sürekli çalışmak için. Tabii ki küçük için daha zorlar
eller; Bu nedenle eli zorlamamaya veya aşırı eğilmeye özen gösterilmelidir. A
Her seferinde çok az, sık dozlarda, altı ay içinde çalışmak için
harikalar. Bir tekneyi kürek çekmek, oktav çalma için bilek geliştirmek iyidir.

"Nasıl güç elde ettiğimi söyleyebilir miyim diye soruyorsun. Bu çok zor
soru. Bir çocuk neden hemen yüzmeyi öğreniyor,
Bir diğeri uzun süre ustalaşamaz mı? İlkine geliyor
Doğal olarak-tabiri caizse _knack_ var. Ve sadece
Piyanoda güç kalitesi. Kesinlikle fiziğe bağlı değil,
Kaba kuvvete göre, sadece sporcunun yeterli güce sahip olurdu.
Hayır, bu 'ustalık' ya da daha doğrusu, sizin gibi rahatlamanın sonucudur
tavsiye etmek.

"Hız konusunu al. Asla o özel şey için çalışmam
bazıları yapar. Nadiren büyük bir hızla pratik yapıyorum, çünkü
açıklık. En çok dikkat çekerek daha yavaş oynamayı tercih ederim
netlik ve iyi ton. Bu kursu takip ederek bunu ne zaman buluyorum
Hıza ihtiyacım var.

"Pedagog değilim ve bir tane olma arzum yok. Zamanım yok
öğretim; Kendi çalışmalarım ve konser çalışmalarım tüm günlerimi dolduruyor. ben değillim
Birinin hem başarılı bir şekilde öğretebileceğini hem de oynayabileceğini düşünün. Öğretiyorsam
Şüphesiz, analiz etme ve eleştirme alışkanlığını edinmeliyim.
başkalarının işi; bir şeyin nasıl olması gerektiğini açıklamak ve göstermek
Tamamlandı. Ama ben bir eleştirmen ya da öğretmen değilim, bu yüzden nasıl olduğumu her zaman bilmiyorum
efektler üretin. Eski bir Almanca'dan alıntı yapmak için 'kuş söylerken' oynuyorum
şarkı.


Modern Piyano Müziği

"MacDowell'iniz güzel müzik yazdı, biraz güzel müzik; ben
D Minor'daki konçertosuna aşina, bazı kısa parçalar ve
Sonatas. Modern piyano konçertolarına gelince, çok fazla değil, oldukça
Doğru. Rachmaninoff var, bahsettiğim MacDowell, D Minor
Rubinstein ve G minördeki Saint-Saens. Ayrıca bir konçerto var
En ilginç bir çalışma olan Neitzel tarafından; Bunu hatırlamıyorum
Amerika'da oynandı. Diğer tarafta oynadım ve ben
Şimdiki turum sırasında buraya getirebilir. Bu konçerto iyi
yazarın en iyi düşüncesini, hissini ve
güç."


Bir Brahms Konçertosu

Brahms İkinci Konçerto'nun etkili okumasını dinlerken,
Bay Bachaus'un kısa süre sonra New York Senfonisi ile verdiği, ben
Öğrenci günlerimde meydana gelen unutulmaz bir olayı hatırlattı.
Berlin. Onurlu konuk ve solist olduğu özel bir konserdi
Büyük Brahms'ın kendisiydi. Von Buelow orkestra yaptı ve
Brahms ikinci konçertosunu oynadı. Hamburg ustası bir
Virtuoso, terimin şu anki kabulünde: piyanoya dokunuşu
biraz sert ve kuru; Ama işi övgüyle oynadı
dükkânı ve piyanoda otururken heybetli bir figür yaptı.
Grand Head ve uzun sakalı. Tabii ki performansı muazzam uyandı
heves; Alkış ve tezahürat sonu yoktu ve sonra bir
Büyük Laurel Çelenk. Bu bölümden birkaç gün Bay Bachaus'a bahsettim
Daha sonra.

"İlk olarak Viyana'da Hans Richter'in altında Brahms Konçertosu oynadım;
işi incelemem için bana danışmanlık yaptı. Amerikalılar hayran olmaya başlıyor
ve Brahms'ı takdir edin; Burada harika bir moda olmalı.

"Böyle bir işi incelerken, piyano ve orkestra için sadece bilmemeliyim
Kendi rolüm ama diğer tüm parçalar-her enstrümanın ne yaptığı. BEN
Her zaman orkestra puanı olan bir konçerto inceleyin, böylece görebiliyorum
Benden önce. "




Xxiii

Alexander Lambert

Amerikalı ve Avrupalı ​​öğretmenler


Amerikalı öğretmenler arasında Alexander Lambert yüksek rütbe alıyor. Aşırı
Yirmi beş yıldır Ses Müzisyenliği Standardını Altı
öğretme ve oyun sanatında. Çeyrek yüzyıl kapsamlı,
Bu çizgiler boyunca vicdani çaba, etkilemesini bırakmış olmalı
Bu ülkedeki tüm öğrenci ve öğretmenlerin tüm nesli,
ve Amerikan sanatının ilerlemesi ve ilerlemesi için yapılmıştır.

Bu kadar yüksek amaçların yaşamı olan yerli doğumlu bir öğretmene sahip olmak ve
aramızda çalışmak; Yüzme ya da kazanç sevgisi olmayan bir öğretmen
Etkisi ne de şimdiye kadarki yüksek amaca kayıtsız kılmak. Orada
gelenler için ses ve kapsamlı bir çalışma yolundan kaçmak yok
Bay Lambert'in gözetimi altında. Ölçekler isteyerek veya
isteksizce, oyuncunun günlük ekmeği; El koyulmalı
İyi şekil, firma işlenmiş parmak eklemleri, kollar ve vücut esnek,
Parçalar düşünülmeden önce. Teknik çalışma,
Tüm kurs, parça çalma ile el ele; kendi iyiliği için teknik,
kompozisyonların çalınmasının dışında. Ve neden olmasın? Bir tekniği
Sanat hiç bitti mi? Rafta yatırılabilir mi ve
tam olarak kabul edildi mi? Her zaman çalışma düzeninde tutulmamalı mı?

"Öğrencilerin amaçlarında ve
New York'ta piyano öğretim koşulları, yıllar boyunca
Burada öğretti mi? "Bay Lambert'e son zamanlarda sordum
konuşma.

"Bazı değişiklikler, bu doğru, gördüm," diye yanıtladı; "Ama ben de yapmalıyım
Amerika'da piyano öğretimine katılan koşulların
özel eşya. Burada bazı mükemmel öğretmenlerimiz var, tutabilen öğretmenler
her yerde kendi ve bitmiş sanatçılar üretebilirler. Henüz
Bir öğrencinin bu ülkedeki en iyi öğretmene gitmesine izin verin ve şans
hala bazılarıyla 'bitirmeyi' dört gözle beklediğini
Avrupalı ​​sanatçı. Güvence altına alınana kadar memnun değiller
Yabancı onay damgası. Bu gelişmiş piyanist için geçerli olsa da,
Vasat oyuncuya daha da fazla kanıt var. O da öyle
'Üstün avantajları' dediği gibi, Avrupalı
çalışmak. Buna inşa edecek bir temeli olmayabilir-hatta yapamayabilir
Doğru bir ölçek oynayın, ancak yine de yurtdışına gitmesi gerektiğini düşünüyor!

"Öğrencilerin burada olduğu gibi iyi bir talimat alabileceklerini düşündüğümü soruyorsunuz.
Avrupa'da? Bu, cevap vermek biraz zor. Ben tamamen
Amerika'da diğerinde olduğu gibi bazı öğretmenlerimiz var
taraf; Bazı açılardan daha iyidirler. Bir kere ahlaki olarak
Daha iyi-tekrar ediyorum, _morally_ daha iyi. Bir diğeri için daha kapsamlılar:
Öğrencilerine daha fazla ilgi duyuyorlar ve onlar için daha fazlasını yapacaklar. Ne zaman
Böyle bir öğretmen bulunur, kesinlikle derin saygıyı hak eder.
Amerikalı öğrencinin minnettarlığı. Ama ne yazık ki, nadiren deneyimliyor
minnettarlık. Öğrenci için her şeyi yaptıktan sonra-onu moda yaptı
İyi donanımlı bir sanatçıya, öğrenci şunları söylemeye yatar: 'Şimdi gideceğim
Bu ya da ünlü Avrupa Üstat ile dersler için yurtdışında! ' Nedir
sonuç? Asla hiçbir şey anlamına gelemez-asla duyulmaz
daha sonra. Öte yandan, bana gelen öğrencilerim var,
en büyük yabancı ustalardan bazılarıyla, ancak
Her türlü hatalar, düzeltmem yıllar süren hatalar. Bazıları
sert dokunuşla gelir, gergin pozisyon ve silah durumu ve
hatalı pedal çevirme ile ve bazılarının bilgisi eksikliği ile vücut
Piyano çalmanın temel ilkeleri.


Çaba olmadan güç

"Onlara çok az çaba ile iktidar edinmeyi nasıl öğretirim? Gevşeme
bütün sır. Kolun gerçekten oldukça ağır, ağırlığında
hatırı sayılır. O zaman bu prensipte hareket edin: kolların onlarla düşmesine izin verin
anahtarlarda tam ağırlık ve ihtiyacınız olan tüm güce sahip olacaksınız.
Parmakların yuvarlak ve sağlam olması şartıyla. Bu diğer yarısı
gizli. Parmak eklemleri sağlam olmalı, özellikle üçüncü eklem. BT
Bu eklem olduğunda güç olmayabilir, parlaklık yok
tereddüt ve sallanma. "Kemerli el pozisyonu öğretiyorum ve çocuklar ve yeni başlayanlar için karar veriyorum
parmak eylemi; Yine de parmaklar kaldırılacak, ancak başlangıçta
Çok yüksek değil. Bazı öğretmenler parmak eylemi öğretemeyebilir, çünkü
Sanatçıların kullanmadığını söyle. Ama sanatçı, eğer sorgulanırsa size söylerdi
Başlangıçta parmak eylemi öğrenmek zorunda kaldı. Çok fazla aşama var
piyano çalma. Yeni başlayanlar,
Parmak geliştirme ve iyi, net bir dokunuş edin. Orta aşamada
Aynı pasajı daha azıyla oynamak için yeterince parmak kontrolü sağladı
eylem ve yine de yeterli açıklık ile gerçekleştirin; içinde iken
Daha bitmiş aşama pasaj neredeyse hiç
algılanabilir hareket, bu yüzden parmaklar her zihinsel yanıt verir mi?
gereklilik.

"Bazen öğrenciler bana gelirler, ancak onlar
Zor kompozisyonlar oynamak. Kapsamlı bir bilgi konusunda ısrar ediyorum
ölçekler ve arpejler ve Bach'ın ciddi bir çalışması. Neredeyse kullanıyorum
Bach'ın piyano için yazdığı her şey; İki ve üç kısım
İcatlar, Fransızca ve İngiliz süitleri, iyi huylu klavikord ve
Organ Preludes ve Fugues, Liszt tarafından düzenlendi. "




XXIV

Fannie Bloomfield Zeisler

Piyano tekniğinin kapsamı


Her yıl, Mme olarak. Bloomfleld Zeisler bizim için oynuyor, büyümeyi hissediyoruz
daha derin bir deneyim, insan doğası hakkında daha net bir fikir, daha geniş bir
Sanat ve yaşam üzerinde görünüm ve kavrama. Böyle bir zihniyet, hiç arayan
Gerçek ve en içten ifadesi, sürekli ilerlemeli,
Şimdiye kadar-en büyük yüksekliklere kadar. Mme. Zeisler hayır
Klavye hayalperest, sanat üzerinde rhapsodist yok. O tamamen pratiktir
müzisyen, açıklayabilmesinin yanı sıra,
oyun olarak. Zengin bir deneyimin dolgunluğundan, derinliğinden
Sanatçının oynadığı gibi konuştuğu en derin samimiyet ve mahkumiyetle
otorite ve coşku.

[İllüstrasyon: En içten iyi dileklerle Fannie Bloomfield Zeisler
Chicago 30 Aralık 14]

"Bir öğrenci için yapılacak ilk şey, elin içinde olduğunu görmek
Doğru pozisyon. Bileğin bir seviyede olması gerektiğini açıklıyorum
Orta parmağın ikinci eklemi ile, parmaklar
düzgün yuvarlak. Knuckles daha sonra biraz yükselecek; Aslında
Doğal olarak kendilerine, elin diğer noktalarına bakacaklar
doğru olmak. İki şey çok önemlidir: yani, firma parmak
eklemler ve gevşek bilekler; Bunlar çok ısrar edilmelidir
Başlangıç. Bazen kendi oyunumda sağlam bilekler kullanıyorum, eğer istersem
Belli bir etki yaratın; Ama bence kimsenin sahip olmadığını güvenle onaylayabilirim
Hiç zayıf, bükülen parmaklarla oynadığımı gördüm.


Hangi Teknik içerir

"Piyano Technic çok şey içerir; her şey içine girer-Aritetik,
Dilbilgisi, diksiyon, dil çalışması, şiir, tarih ve resim! İçinde
İlk aşamalar, tıpkı diğer herhangi bir çalışmada olduğu gibi öğrenilecek kurallar vardır.
Okulda dilbilgisi ve matematik kurallarını öğrenmek zorunda kaldık. Sadece
Bu tür kurallar müzikal performans için geçerlidir. Kuralları bilmeliyim
şiirsel stanzaları taramak için versiyonun; Bu yüzden bilmeliyim
müzikal ifadeleri noktalamak için ritim ve metre yasaları ve
dönemler. Uzun zamandır bölünme ve kesirler aşamasını geçen öğrenciler
Çeşitli notların zaman değerlerini belirleyemiyorum ve
müzikte kullanılan not grupları; Ne yapılması gerektiğini bilmiyorlar
Üçüzler, noktalı notlar vb. Yani 'Just Technic' bir
çok şey; Çok geniş bir konudur.


Her öğrenci farklı bir sorun

"Her öğrenci, fiziksel oluşumu konusunda farklı bir sorun sunar.
El ve beden, zeka ve yetenek. En yetenekli olanlar
Her zaman en tatmin edici öğrencileri kanıtlamayın. Kavradılar
Bestecinin fikirleri yeterince hızlı, bu doğru, bu yüzden bazen birkaç
günler, zor bir kompozisyon alabilir ve çatışabilirler
yüzeysel dinleyicinin gözlerini kör edecek gibi gösterişli bir etki; Ancak
Bu öğrenciler parçanın ince noktalarını çözmek istemiyorlar
ve sanatsal olarak cilalayın. Ne de aşağı inmeye istekli değiller
Teknik yatak kayasına ve ciddi ve kapsamlı bir şekilde çalışın. Eğer
Bu dersin dinlenmeleri, tutulduklarını düşünmeleri önerilir
ve bazen daha yüzeysel bir öğretmenle çalışmayı tercih ediyor.
Sonuç olarak asla hiçbir şey anlamına gelmedikleri; oysa
Aynı oyuncular yetenekleriyle birlikte azim vardı
Büyük sanatçı olabilir. Zeki, ciddi bir şekilde sahip olmayı tercih ederim,
İtaatkar ve çalışmaya istekli olan ciddi öğrenci, çok yetenekli bir
öğrenci. İkisi nadiren birlikte gider. Her ikisini de bir kişide bulduğunuzda
Doğru türden yardımcı olursa, muhteşem müzisyen sonuçtur.
eğitim.


Harmony çalışması

"Bir öğretmenin ısrar etmesi gereken bir şey ve bu da öğrenci
Uyum çalışmalıdır. Pratik bir çalışma bilgisine sahip olmalı
anahtarlar, akorlar ve ilerlemeler. Çalışmasına gerek yok
orkestrasyon veya kompozisyon, ancak vakfı bilmeli ve
Müzik malzemesinin yapısı. Öğrencim aşina olmalı
Ölçeğin çeşitli akorları ve yapmadan önce bunları nasıl analiz edeceğimi bilir
Ona pedal çevirme kurallarını netleştirin. Bu bilgi olmadan benim
Pedalların kullanımı ile ilgili kelimeler onun için çok fazla Yunan. O yapmalı
Git ve bana gelmeden önce bunu öğrenin.


Kurala göre

"Deneyim öğretmenle çok önemlidir, ancak çok, daha çok
piyanist. Yeni başlayanlar kurallara göre gitmelidir,
kurallara hakim oldu. Düşünmemeli çünkü harika bir sanatçı görüyor
ellerini belirli bir şekilde tutmak-işsizliğinin altında dönüş
Octaves için parmaklar veya başka herhangi bir eksantriklik,
Kendisi aynı şeyleri yapma özgürlüğünde. Hayır, oynamayı öğrenmeli
Herhangi bir hile denemeden önce normal, güvenli bir şekilde. Ne görünebilir
Deneyimsiz öğrenciye eksantrik, oldukça meşru bir araç olabilir
Geniş aracılığıyla olgun sanatçıya belirli etkiler üretmek
Deneyim ve çalışma, sadece istediği etkiyi ve yapmanın yolunu bilir
BT. Sanatçı, öğrencinin denememesi gereken birçok şeyi yapar. Sanatçı
Kendi elinin yeteneklerini bilir; Tekniği, belli bir
duyu, birey; Little veya
deneyim yok. Yüksek bilekle bir akor pasajı oynarsam,
o noktada belirli bir etki veya ton kalitesi ortaya çıkarın,
Düşüncesiz öğrenci, yüksek bir bileğin olduğu izlenimi altında olabilir
Benimle alışkanlık, bu doğru değil. Bu nedenle vermiyorum
herhangi birine tek dersler veya tek parçalarda koç. Bu durumuda
Bir parçanın yorumu, bir öğrenci bunun fikirlerini şuradan alabilir
Recital'de duymak, eğer kavrayabilir ve asimile edebilirse.


Yorum üzerine

"Yorum! Bu geniş bir konu; nasıl tanımlanabilir?
Öncelikle öğrencinin hayal gücünü uyandırın. Bizden bahsediyoruz
Parçanın karakteri ve anlamı hakkında bir fikre ulaşmaya çalışın.
_Largo _-- o zaman ciddi ve ruhlu; O zaman _scherzo _
Blithe ve gey olmalı. Metronom tempisine güvenemeyiz, çünkü onlar
güvenilir değil. Schumann'da verilenlerin hepsi genellikle yanlıştır. Biz
Müziğin ritmini, salınımını, ruhunu hissetmeye çalışın.
Açılış temasını veya konuyu verirken, yapılması gerektiğini hissediyorum
Dikkatini tutuklamak, dinleyiciye açıklığa kavuşturmak; Ne zaman
Parçada başka zamanlarda görünür, yumuşatılabilir veya değiştirilebilir.
Sahip olmamız gereken çeşitlilik; Ama bir pasajın oynanıp oynamadığı
Bu çalışma yumuşak ve bir sonraki
yüksek sesle veya tam tersi, çeşitliliği güvence altına alacak kadar önemli değil
Bireysellik. Ona bir şekilde bakabilirim, başka bir oyuncu zıt bir şekilde.
Her birinin güzelliğini görecek kadar geniş fikirli olmalı
tercüme. Öğrencilerimin beni kopyalamasını veya bir şeyler yapmasını beklemiyorum
Onları yaptığım gibi. Onlara nasıl yaptığımı gösteriyorum, sonra onları çözmek için bırak
gördükleri gibi.

"_Pianissimo_, öğretilecek daha sonraki şeylerden biridir. Bir acemi olmamalı
Çok erken deneyin, çünkü o zaman sadece sarkıklığa neden olur. Gerçek
_Pianissimo_ zayıflığın değil, gücün sonucudur.


Amerika'da Müzikal Koşullar

"Amerika, anlayışta muhteşem ilerleme kaydetti ve
müziğin takdir edilmesi; Eleştirmenler bile, birçoğu, çok şey biliyor
müzik hakkında. İzleyiciler, küçük kasabalarda bile bir zevk ve
oynamak için zevk. Bazen neden son sonata denediğimi sordum
Beethoven küçük bir kasabada. Ama sadece böyle kitleler bunu dinliyor
RAPT dikkatiyle çalışın; Her nota asılırlar. Nasıl öğrenecekler
Onlara vermeye istekli olmadıkça müzikte en iyisi nedir?

"Amerika ile ilgili sorun, ne kadar olduğunu hiç fark etmemesi
Bilir-burada ne kadar yetenek var. Bir yabancı ile çok kolay kandırılıyoruz
isim ve başlık; Ciddi ve yetenekli müzisyenlerimiz sürekli
_ski_ ile biten bir isimle bilinmeyenler tarafından duvara itildi. Bunlar
Amerika'yı gezen insanlar mı (en azından bir sezon için),
Müzik okullarımızda ve kolejlerimizdeki en iyi yerler, yerli olarak kalabalık
müzisyenler. Bu tamamen yanlış ve bu beni çok acı veriyor ve
bizimkine dair fikrimiz. Bana gelen birçok yetenekli öğrencim var
ülkenin her yerinden. Bazıları en mükemmel konser haline gelir
sanatçılar. Onları yöneticilere veya kurumlara tavsiye edersem, benim
Bir şey için kelime sayısı? Öğrencilerimin neler yapabileceğini bilmemeliyim,
Ve bir konser sanatçısı için ne gerekiyor? Ama onların güvenliği yerine
böyle bir öneri ile bir nişan, bir yabancı
Yüksek sesli isim her zaman seçilen addır. İlk başladığımda
Kariyerim Amerika'da uygun bir duruşma yapmak için her şekilde çalıştım.
Ama Avrupa'da kendime bir isim yapana kadar değil, tanındım
Burada, kendi topraklarımda. Şimdi savaşanlara tüm onur
Amerika'nın müzik bağımsızlığı! "


Bir grup soru

Mme ile yukarıdaki konuşmadan kısa bir süre sonra. Zeisler, not aldım
bazı sorular, öğretme tarzının daha fazla açıklanmasına yol açar
ve oynuyor ve onları ona gönderdi. Sanatçı daha sonra tamamen işgal edildi
Uzun ve zorlu turlarıyla ve daha sonra Avrupa'ya gitti. Sorularım
Yaklaşık bir yıl boyunca cevapsız kaldı. Bir sonraki New York'ta oynadığında,
Oteline gelmemi gönderdi. Selamlamak için odaya girerken
Ben, soruları içeren makaleyi elinde tuttu. İfade ettim
Biraz kağıdı bu kadar uzun süre korumuş olması sürpriz.

"Ben çok vicdanlıyım," diye cevapladı; "Bunu o zamandan beri tuttum
Sen gönderdin ve şimdi önerdiğiniz konular hakkında konuşacağız. "

(1) Güç kazanmayı tercih ediyorsunuz?

"Söyleyebilirim-hiçbiri. Özel yollar kullanmanın gerekliliği yok
güç elde etmek; Her şey doğru olduğunda yeterli güce sahip olacaksınız;
Ona yardım edemezsin. Parçayı iyice biliyorsanız,
Parmaklar, verimli uygulama yoluyla gerekli gücü elde etti,
Böylece istenen etkileri yapma zamanı geldiğinde,
her şeyin sizinle olması gerektiği şartıyla onları yapma gücü,
Teknik. Güç en iyi ihtimalle karşılaştırmalı bir terimdir; Bir piyanist bir
diğerinden daha büyük ölçek. Bunda eğlenceli bir olayı hatırlatıyorum
bağlantı. Oğlum Paul, küçük bir adam olduğunda övünmeye bayılıyordu
annesi hakkında; Onu kıramıyordum. Bir gün aldı
babasının bir
amatör piyanist, Paul'ün annesinden daha iyi oynayabilir, çünkü o '
Zaten daha yüksek sesle oyna. ' Savaşıp savaşmadıklarını bilmiyorum;
Ama oğlum bana daha sonra anlaşmazlıktan bahsetti. "'Sence harika bir oyuncu ne yapıyor?' Ona sordum.

"'Yeterince yumuşak ve yeterince gürültülü oynarsanız, yeterince yavaş ve yeterince hızlı,
Ve kulağa hoş geliyor, 'Cevabı oldu. Bir şey
Özet: Ve o zaman çok küçük bir adamdı!

"Dediğim gibi, tekniğinizle her şeye sahip olmalısınız, o zaman her ikisi de
Güç ve hız neredeyse bilinçsizce gelecek. "

(2) Zayıf parmak eklemleri için ne yaparsınız?

"Bir kerede güçlü hale getirilmeleri gerekir. Yeni bir öğrenci bana geldiğinde
Yaptığımız ilk şey, eli doğru konuma getirmek ve
Parmaklar yuvarlak ve sağlam. Öğrenci zeki ve hızlıysa, bu
birkaç hafta içinde gerçekleştirilebilir; Bazen birkaç ay sürer.
Ama yapılmalı. Beethoven Sonata'yı denemek ne içindir?
Parmaklar içeri girecek kadar zayıf olduğunda. Parmaklar tutmalı
yuvarlak konumları ve ağırlık altında dayanacak kadar güçlü olun
Onlara koydun. Dediğiniz gibi, bu çalışma bir masada yapılabilir, ama ben
Genellikle klavyeyi tercih eder; Ahşap çok tepkisiz.

"Bence, bu iş için çocukların halletmesi onların
yaşlılar; düzeltmek için hiçbir hatası yok; Ellerini tutmayı severler
iyi ve güzel görünmelerini sağlayın. Bir klavyenin adapte olmaları gerekir
iki narin kasları, ikiden çok daha az aksiyon
Ons, Clavier'in minimum ağırlığı. Büyüdükçe ve kazandıkça
Güç, ağırlık artırılabilir. Benim kullanmaya çalışmaları gerekiyorsa
Enstrüman ağır eylemi ile eli birkaç
Anlar veya küçük parmakları ağırlık altında duramadı. "

(3) Parmak eylemini onaylıyor musunuz?

"En önemlisi. Parmak eylemi, oynamak için mutlak bir gereklidir
Piyano. Parmak gelişimine sahip olmalıyız. Dediğin gibi, asla yapamayız
Parmakları kendi içlerinde eşit hale getirin; Beş yüz pratik yapabiliriz
Dördüncü parmağı başparmak kadar güçlü hale getirmeden yıllar. Yerine
Her parmağın ağırlığını ve basıncını ayarlamayı öğrenelim,
Ne zaman olmasını istediğimizde hepsi eşit geliyor. Öğrencilerime söylüyorum
güç açısından, parmaklarının her biri ile bu ilişkide
Diğer, "ve piyanist kalemle dört küçük dik çizgilerle çizildi
kağıt üzerinde, dördünün göreceli doğal ağırlığını temsil eden
parmaklar. "Beşinci parmak," dedi. "
pasaj çalma. Doğru çalışma yöntemleriyle öğrenci hafiflemeyi öğrenir
daha güçlü parmakların basıncı ve orantılı olarak artar
zayıf parmakların ağırlığı. "

(4) Parçaların dışında teknik uygulamayı onaylıyor musunuz?

"Kesinlikle yapıyorum. Teknik çalışmaya verilen zaman miktarı
öğrencinin ilerleme aşaması. Başlangıçta dört saat
Teknik uygulamaya ayrılmalıdır. Bir dereceye kadar tesis ve
Kontrol elde edildi, miktar iki saate kadar kesilebilir.
Daha sonra bir saat yeterlidir ve biri çok ilerlediğinde çok kısa
Elin süslemeye koymak için zaman yeterli olacaktır; Bazı hızlı, parlak
Arpejler veya çok fazla parmak çalışması olan bir etude, tek şey olabilir
gerekli.

"Oyuncu sürekli olarak güç ve teknik kontrol kazanır
doğru yöntemler izlenmesi koşuluyla parçaların incelenmesi. Her parça
Her şeyden önce Technic'de bir çalışma. Vakıf haklı olarak atılmalıdır;
İlkeler daha sonra etude ve parçaya uygulanabilir. "

(5) En hayati teknik noktaları ne düşünüyorsunuz?

"Bu, piyano çalma ile ilgili her şeyi içeren zor bir soru.
Tek ve çift notlarda her türlü ölçek vardır. Arpjikler
büyük önem taşıyor, çünkü şu ya da bu şekilde
sürekli meydana gelir. Oktavlar, akorlar, pedal çevirme vb. "

"Trill de," diye önerdim.

"Evet, trill; ama sonuçta, trill biraz birey
konu. Bazı oyuncular doğal olarak sahip görünüyorlar veya çok az
Onunla ilgili sorun; Diğerleri her zaman az çok zorluk yaşarlar. Yapmazlar
Hızlı, hatta trill oynayabilir. Birçoğu bitiremiyor
ustaca ve sanatsal olarak. Belli bir sayıda için trill olabilirler
tekrarlar; monoton tekrarlamaya alıştıklarında
ara vermeden sonuna girmek o kadar kolay değil. "

(6) Hızı güvence altına almayı tavsiye ediyorsunuz?

"İlkinde yaptığım bu soruya aynı cevabı yapıyorum-hiçbiri.
Asla hız için çalışmıyorum, ne de çalışmıyorum _up_ hızı. Bu bir
genellikle kendi kendine bakan madde. Parçayı biliyorsan
Kesinlikle, bunun ne anlama geldiğini ve yapmak istediğiniz efektleri bilin, orada
Tempo'daki anahtarların üstesinden gelmekte biraz zorlanacak
gerekli. Tabii ki bu oynayan öğrenci için geçerli değil
Yanlış, zayıf parmaklarla, belirsiz dokunuş ve geri kalanının tümü
beraberindeki hatalar. Bu hataların o kadar belirgin olmayabileceğini kabul ediyorum
Bir parça yavaş tempo. Bir öğrenci Handel'in
Örneğin largo; Parmakları belirsiz olsa da
tema yarıya saygın, hızlı tempodaki bir parça olacak
onun ötesinde. Hatalar largo'da aynıydı, ama onlar
göstermedi. Hızlı müzik onları hemen ortaya çıkarır. Belirli besteciler
Onların işini yapmak için neredeyse mükemmel bir teknik ekipman gerektir
Yeterli etkiye sahip müzik. Mozart bunlardan biri. Müziğinin çoğu
Basit görünüyor ve okumak gerçekten çok kolay; Ama onun gibi oynamak
Oynamalı, tamamen başka bir şey. Mozart'ı nadiren veriyorum
öğrenciler. Bu sonsuz ölçekler, arpejler ve pasajlar,
Kusursuz, bulanıklaşmaya ya da tek bir notu kaçırmaya cesaret edemeyeceğiniz! Bunu oynamak için
Sadece doğru ruha sahip müzik, kendinizi koymalısın _en rapport_
İçinde yazıldığı çağla-krinolin dönemi, toz
peruklar, enfiye kutuları ve kıyma minuets. Mozart'ın müziğini söylemek istemiyorum
duygusal değildir; onunla dolu, ama duygusu değil
Günümüzde, ama dün, bir asırdan fazla.

"Kendim için Mozart'ın müziğini seviyorum. En büyük başarılarımdan biri
Chicago Orkestrası ile Mozart Konçertosu. Daha sonra belirttim
meslektaşlarımdan biri, en zor görevlerden biri
hiç başarılı olmuştu. 'Evet, biri Mozart'ı oynadığında biri çok _exposed_,'
onun zekice yeniden canlandırıldı. "

(7) Repertuarını tamirde nasıl tutuyorsunuz?

"Eğer kendim demek istersen, hepsimi tutmaya çalışmadığımı cevaplardım
Parçalar, yüzlerce ve yüzlerce var ve her zaman
Yeni işler okumak için zamandan tasarruf edin. Belirli bir sayı her zaman içinde tutulur
Uygulama, saatin gereksinimlerine göre farklı programlar.
Uygulama yöntemim, parça boyunca yavaşça oynamak, dikkatlice
Zayıf ve özel tedaviye ihtiyaç duyan noktalara dikkat edin. Bunlara ben
Belli sayıda tekrar verin ve sonra görmek için bütünü tekrarlayın
Zayıf yerler geri kalanına pürüzsüzlük açısından eşitse. Değilse, onlar
Daha fazla çalışma olmalı. Ama her zaman yavaş uygulama. Sadece ara sıra yaparım
Parçayı gerekli hızda gözden geçirin.

"Öğrencilerim her zaman yavaş pratik yapmak için danışmanlık yaparlar.
İlk duruşma için parça, yavaş ve dikkatli bir şekilde oynanmalıdır; eğer
ikinci veya üçüncü bir duruşma için ve onu alacak kadar iyi biliyorlar
Zamana kadar, gelmeden önce bu tempoda ara sıra oynayabilirler.
Ben. Ancak hızlı tempoda sürekli bir parça oynamak çok zararlıdır; BT
Tüm analiz düşüncelerini engeller, _how_ bunu yapıyorsunuz. Ne zaman
Konser hızında oynuyorlar, parmakları düşünmek için vaktiniz yok,
Hareket veya durum-tüm bunların ötesindesiniz. Sadece yavaş
Her şeyi düşünmek için zamanınız ve fırsatınız olduğunu uygulayın.

"Bir örnek olarak, seyahat eden bir konserde bir piyanist davası alın
şirket. Aynı parçaları her gece oynamalı,
Aralarında pratik yapma fırsatı. İlk birkaç gün boyunca parçalar gidiyor
Peki; Sonra küçük hatalar ve zayıf noktalar ortaya çıkmaya başlar. Zaman yok
Yavaş uygulama için, bu nedenle her gece tekrarlama belirsizliği arttırır.
Birkaç ay içinde oynaması dejenerasyon yapıyor, bu yüzden dinlemek pek uygun değil
ile. This is the result of constant fast playing."

(8) How do you keep technic up to the standard?

"If one is far advanced a few arpeggios and scales, or a brilliant etude
will put the hand in condition. After one has rested, or had a vacation,
some foundational exercises and finger movements may be necessary, to
limber up the muscles and regain control and quickness. One may often
have to review first principles, but technical facility is soon regained
if it has once been thoroughly acquired. If one has stopped practise for
quite a period, the return is slower, and needs to be more carefully
tedarikli.

"I use considerable Czerny for technical purposes, with my pupils. Op.
299, of course, and even earlier or easier ones; then Op. 740. A few of
the latter are most excellent for keeping up one's technic. Chopin
Çalışmalar da günlük ekmektir. "

(9) Akorları incelemenin en iyi yolu?

"Bilekten ve çelik küçük ellerin parmaklarıyla elbette
Daha küçük pozisyonlarla başlayın. "

(10) Hangi jimnastik egzersizleri öneriyorsunuz?

"Özel el için gerekli görünen her şey. Sıkı eller olmalı
Parmakları sırtlamak ve et ağını uzatmak için masaj yapmak
onlara. Gevşek, sarkık el de güçlendirilebilir ve firma oluşturulabilir
masaj ile; Ancak bu genellikle germekten daha zor bir görevdir.
sağ el. Teknik eğitim uygun şekilde verilirse,
eli esnek ve güçlü hale getirin. "




XXV

Agnes Morgan

Piyano öğretiminde sadelik


Öğrenci listesi olan New York piyano öğretmenlerinin en yoğun olanlarından biri
Bir sezonda özel ders almak, neredeyse yüz işaretine dokunuyor,
Bayan Agnes Morgan. Bayan Morgan bu alanda daha fazlası için çalışıyor
Yirmi yıldan fazla, giderek artan başarı ile. Ve yine de çok sessiz ve
gözlemsiz bir şekilde, dünyanın sadece bildiği tüm bu başarılar
Öğretmen öğrencileri tarafından yapılan çalışmalarla. Öğretmen şimdi yükseldi
kendi öğrencilerini seçebileceği ve seçebileceği noktaya kadar
Onun için büyük rahatlık, çünkü piyano çukurunun çoğunu ortadan kaldırıyor
öğretmek ve işini sevmesinin nedenlerinden biridir.

Biri sabah dokuzdan her gün altı güne kadar öğrettiğinde
Sezon, tartışmak için bir eğlence saati bulmak kolay değil
araçlar ve yöntemler. Ancak şanslı bir şansla, böyle bir röportaj
Son zamanlarda mümkün.

Sorular üzerimde karşılandı: hangi sanat veya etkiyle
Bu öğretmen çok büyük bir takip mi çekti? Neye getiren
Onun tarafı sadece toplum kızı değil, ciddi sanat-öğrenci ve genç
Öğretmen? Ona o kadar çok öğrenci çeken mıknatıs nedir ki
Henüz kâr etmeye hazır olmayanları hazırlamak için asistanlara ihtiyaç vardır
Onun talimatı ile? Bu mütevazı, alçakgönüllü ile temasa geçtiğimde
beni basit bir samimiyetle karşılayan ve sessizce konuşan kadın
işinin haysiyeti, tek mıknatısın yeteneği olduğunu hissettim.
Kesin fikirleri mümkün olan en basit şekilde verir.

"Dr. William Mason, okuduğum," diye başladı Bayan Morgan, "
Müzikal bir dokunuşun doğduğunu söyleyin; Ama buldum
Bir öğrenciye kadar güzel bir ton yapabileceğini öğretmek mümkün
yapılabilir; Bir çocuk bile bunu yapabilir. Bütün sır kolda yatıyor ve
Kemerli el ve sert tırnak eklemi ile bilek gevşemesi.


Amerikalı bir öğretmenden ilham

"Dr. Mason'un kendisinin nedenini görmemi sağlayan kişi olduğunu hissediyorum
şeyler. Her zaman az ya da çok zekice oynadım, çünkü Teknik geldi
Benim için oldukça kolay. Leipsic'te okudum, öğrendiğimi söyleyebilirim
piyano çalma ilkeleri hakkında çok az ya da hiçbir şey, ama sadece
Çok sayıda zor kompozisyon 'sıkıştırdı'. Birlikte olmuştum
Moszkowski de; Ama gerçekten bir Amerikalı öğretmen olan Dr. Mason'du.
Önce beni düşünmemi sağladı. Sebep hakkında çok ciddiyetle düşünmeye başladım
Onunla sık sık tartıştığım şeyleri yapmak için,
Gülür ve 'Bir yöne gidersin ve ben bir diğeri de gidiyorum, ama ikimiz de ulaşıyoruz
Sonunda aynı nokta. Ve o zamandan itibaren devam ettim
Kendi bir şeyler yapma sistemimi geliştirene kadar. Bir öğretmen yapamaz
hareketsiz dur. Kazanılan deneyimden kâr etmemesi aptalca olurum
Her öğrenci aracılığıyla, her biri ayrı bir çalışma. Bu bir
belki yirmi beş yıllık büyüme-çabamın sonucu olarak
Piyano tekniğinin konusunu en özlü formda sunun. Bende
Neyin gerekli olmadığını ve neyin ihmal edilebileceğini sürekli öğreniyor.


Sadelik

"Basitlik, işimin açılış konuşmasıdır. Sadece öğretmeye çalışıyorum
temeller. İyi olan çok fazla etud ve çalışma var, czerny,
Örneğin, muhteşem. Her şeye inanıyorum ama zaman yok
çoğu için. Yani Bach ile. Sahip olduğumuz her şeyi incelemeyi onaylıyorum
piyano için, 'küçük parçalardan' büyük preludes ve
Fugues. Ne zaman yapabilirsem Bach'ı kullanıyorum. Ama burada yine zamanımız yok
İstediğimiz kadar Bach kullanın. Hala elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Eşit
Pratik yapmak için çok fazla zamanı olmayanlarla,
Mümkün olduğunca Bach Buluş.

"Yeni başlayan veya kötü öğretilen yeni bir öğrenci geldiğinde,
Elbette el oluşumuyla başlamalıdır. Oluşturmayı öğrenir
El kemeri ve sabit firma parmak eklemleri, özellikle çivi
eklem yeri. Elini piyanodan bir masada oluşturuyorum. Hiçbir şey olamaz
bu şeyler gerçekleştirilene kadar oynamaya yönelik. Sık sık var
Yıllardır zor müzik çalan ve düşünen öğrenciler
kendileri çok ileri. Onlara bu basit şeylerden bazılarını gösterdiğimde,
Onları yapamayacaklarını bulana kadar çok kolay görüyorlar.
Bazen bu tür öğrencilerle istekli olana kadar hiçbir şey yapılamaz
Dibe doğru aşağı inin ve elin nasıl oluşturulacağını öğrenin. Olarak
Gereken sürenin uzunluğu, öğrencinin zihniyetine bağlıdır ve
el türü. Bazı eller doğal olarak çok yumuşak ve sarkıktır ve
Tabii ki onları güçlü hale getirmek daha zordur.


Parmak eylemi

"Elin kemeri oluştuğunda, akıllı hareket geliştiriyoruz
Parmak uçlarında ve bunun için güçlü, güvenilir bir çiviye sahip olmalıyız
eklem yeri. Tabii ki genç öğrenciler parmakların eklem eylemine sahip olmalı,
Ama parmakların çok yüksek yükseltilmesini onaylamıyorum. Biz ilerlerken ve
Tırnak eklemi daha sıkı ve daha kontrollü hale gelir, o kadar da büyük değil
Çok parmak hareketine ihtiyacım var. Hız gittikçe daha az tarafından elde edilir
Parmakların eylemi; Kuvvet, kol ağırlığının dayanmasına izin vererek kazanılır
parmaklar; kol ağırlığını alarak hafiflik ve incelik
Parmaklar-geri çekiyor.

"Teknik matkap için hiçbir talimat kitabı kullanıyorum, ancak kendimi ver
egzersizler veya çeşitli kaynaklardan seçin. Belirli ilkeler olmalı
Birincisinden itibaren günlük uygulamayı yönetin. Ustalıldıklarında
Basit formlar daha sonraki işler sadece gelişmedir. Gevşek bilek egzersizleri, içinde
oktavlar, altıncı veya diğer formlar, günlüklerin bir parçasını oluşturmalıdır
rutin. Bu yüzden oynamayı ölçeklendirmeli, çünkü ben ölçeklerine inananım
her türlü. Akorlar önemli bir uygulama öğesidir. Kaç öğrenci,
Prensiplerinde vurgulanmamış, hiç iyi akorlar oynadınız mı? Onlar da
elini bilekten aşağı, zayıf, ince bir tonla çırpın, aksi takdirde
Sert, yüksek bileklerle ve kollarla oynayın, sert, sert bir ses tonuyla oynayın. İçinde
Ne durumda herhangi bir kol ağırlığı kullanmazlar. Genellikle biraz zaman alır
Kol ağırlığı ve parmak kavraması ilkelerini görmelerini sağlayın.


Pedal çevirme soruları

"Hak ettiği ilgiyi almayan başka bir nokta
pedal çevirme. Birkaç öğrencinin ayak teknesi hakkında gerçek bir fikri vardır.
Pedal. Damper pedalını kullanmanın sadece bir yolunu biliyorlar ve
Bu, üzerinde sert bir şekilde aşağı inmek, belki de aynı şekilde bir yumruk vermek
zaman. Pedal kullanımı için özel hazırlık egzersizleri veriyorum. Yerleştirme
Yerdeki topuk ve pedalın üzerindeki ayağın ön seçimi öğreniyorlar
Metronomun her vuruşuyla bir depresyon yapmak; Bu ne zaman olabilir
Kolayca yapılabilir, sonra ritm için iki depresyon vb. Bunda
Egzersiz Pedal tam olarak bastırılmaz; Aksine var
ancak hafif bir depresyon; Pedal üzerindeki bu titreşim bir
Çok güzel olan tonların üzerine ışığın sürekli parladığını. "
Burada sanatçı en ikna edici bir şekilde bir Chopin'in bir kısmı ile
Prelude. "Pedalı doğru kullanmak için esnek bir ayak bileğine ihtiyacı var; gerçekten
Ayak bileği bilek kadar esnek olmalıdır. Başka kimseyi bilmiyorum
Pedalı sadece bu şekilde kullanır; Bu yüzden sanki yaşadığım gibi hissediyorum
keşfetti.

"Evet, toplum halkı arasında sayıda öğrencim var; dışarı çıkan kızlar
İyi bir anlaşma ve yine de günde birkaç saat pratik yapmak için zaman bul. .
Zenginlerin mevcut eğilimi, çok daha ciddi bir görüş almaktır.
Müzik çalışması eskiden daha. Canlandırıcı olduğunu hissediyorlar ve
etkisi, öğretmenlerine saygı gösterin ve dikkatlice yapmaya gayret edin
Ve ne deniyorlarsa.

"Gerekli ve önemli olsa da, teknik temel sonuçta
ancak ritmik anlamda eğitime kıyasla küçük bir parça ve
Müzikalde iyi ve güzel sonuçların nasıl üretileceği bilgisi
tercüme."




Xxvi

Eugene Heffley

Piyano müziğinde modern eğilimler


Eugene Heffley, MacDowell Club'ın kurucusu ve ilk başkanı,
New York, piyanist ve yüksek ideallerin ve en ciddi amaçların öğretmeni,
1900 yılında Pittsburg'dan New York'a MacDowell'in önerisiyle geldi
kendisi. Mesleğinde kendisi için bir yer yapmaya geldi
Metropolis ve kendini tamamen samimi ve adanmış bir şekilde kanıtladı
öğretmen ve en ilham verici bir usta; Çok sayıda eğitti
piyanist ve öğretmen olarak başarı kazanan genç sanatçılar.

Bay Heffley, yaşlı ustalara saygı duyarken çok
ilerici, her zaman yeni bir düşünce eğilimi keşfetmek için tetikte
Yeni besteci, müzik sanatında yeni bir müjde. Bilmek için çok şey yaptı ve
Macdowell'in bestelerine hevesle, henüz
Amerika'da neredeyse duyulmamış. Eşit derecede geniş bir ruhla
Öğrencilerine Ultra Modern Okulu Debussy'nin eserlerini tanıtın,
Rachmaninoff, Florent Schmitt, Reger, Liadow, Poldini ve diğerleri.

"Öğrencilerim bu yeni şeyleri ve izleyicileri öğrenmeyi seviyor
burada resitallerimiz için stüdyoda toplayın,
Yeni ve nadiren duyulan işler açısından aydınlanmak ve biz
onları hayal kırıklığına uğrat. Florent Schmitt, Alman soyadına rağmen
Onlar olmasa da, kendi tarzında ve deyimi olarak iyice Fransızca
Debussy tarzı; Piyano için bazı güzel şeyler yazdı; A
Küçük taşlar olan kısa parça seti. Rachmaninoff'u çok sıralıyorum
çok ve elbette onun preludlarını kullanın, sadece tanınmış değil
olanlar-C ve G minör-ama bir opus sayısında on üç set;
En ilginçler. Çok sayıda Rus müziği kullanıyorum; Liadow
bazı güzel şeyler oluşturdu; Ama Tschaikowsky, piyanosunda
Müzik, kural olarak çok şikayet ve morbid
Bazen daha neşeli bir ruh halinde. Müzik söylemiş gibi görünüyor
ünsüz çizgiler ve düzenli ritimler boyunca söyleyebilir. Bakmalıyız
uyumsuzluk alanındaki ilerlemesi için; Sadece bu değil, aynı zamanda
Ritimdeki çeşitlilik yolu. Bu modern bestecilerin
Ritimler, bazen üç veya dört farklı olan aynı anda gidiyor! Bu
Bizi müzikal ve edebi sanatta ve aynı zamanda çeken beklenmedik
Diğer şeyler: Bundan sonra ne olacağını bilmek istemiyoruz; Olmak İstiyoruz
şaşırmış.

"Klasik edebiyattan, yapabildiğimde çok fazla bach kullanıyorum. Eskiden verirdim
Şimdi yaptığımdan daha fazla Mozart; Son olarak Haydn'a doğru eğildim; onun
Varyasyonlar ve sonatalar iyidir; Öğrencilerim de Haydn'ı tercih ediyor gibi görünüyor.
Zihinsel bir çalışma olarak polifonik müziğin değerine tamamen inanıyorum;
Bu bir zorunluluktur. Ve Bach böyle yükselen bir figür, böyle bir kaya
Müzikal Sanatta Güç. Bach aslında bir Hıristiyandı ve bu
Dindarlık, ibadet unsuru, yazdığı her şeyde parlıyor. BEN
Bu ibadet unsuru olmadan müziğin yaşayacağına inanmayın.
Tschaikowsky, Mozart için ne de Berlioz, hatta Mozart'a sahip değildi
Sadece sesin güzel güzelliği fikrinden yazdı; Bu anlamda o
bir pagandı. Strauss'un sahip olup olmadığından şüpheliyim. Nasıl olduğunu öngöremiyorum
Gelecek, günün müziğini yargılayacak; Schoenberg hakkında ne düşünecek?
Çalışması ile ilgili olarak oluşturabileceğim herhangi bir fikri yapıyorum
Daha iyi bilmek için daha fazla zamanım olana kadar. Sadece sahip olduğumu söyleyebilirim
Dize dörtlüsünü üç kez duydum. İçinde ilk kez çok şey bulduğumda
hayran olmak; İkinci kez, bazı kısımları tarafından derinden taşındım
ve üçüncü vesileyle, işin, özellikle de
son kısmı, şimdiye kadar sahip olduğum en güzel müziklerden bazılarını içeriyordu
dinledi.

"Öğrencilerimin aldığı teknik eğitim konusunda öyle değil
Öğretme tarzımı formüle etmek kolay. Her öğrenci ayrı bir çalışma,
ve birbirinden farklıdır. Bildiğiniz gibi, ben bir yöntem değilim
Adam ': Sözde piyano yöntemi için çok az kullanıyorum. Gerçek olmak
Piyano öğretmeni gerçekten yüksek bir çağrıdır; Çünkü çok var
Pedagoglar ama nispeten az gerçek öğretmen. Bir ayrım yapıyorum
ikisi arasında. Bir pedagog, birçok kuralla dolu ve çok
öğrenmek, bilgisini öğrenciye dökmek için çabalar; oysa
Gerçek öğretmen öğrencide ne olduğunu ortaya çıkarmaya çalışır. Bulmaya çalışıyor
Öğrencinin ne için yetenekleri, ne yapmayı sevdiği ve en iyi yapabileceği.
Öğretmen bir psikolog olmalı ya da nasıl doğru olabilir
öğrencinin mizacının yargılanması, zevkleri, zihniyeti ve
Onun için mi yap?

"Yeni bir öğrenci geldiğinde, onun zihinsel değerlendirmesini yapmalıyım
kapasite, konuyu kavrama olasılığı, çabukluğu
Zeka, sağlığı vb. İki öğrenci tedavi edilemez.
aynı şekilde. Az sürekliliği olan, hiç takip etmemiş olan biri
Herhangi bir yönde ciddi düşünce çizgisi, oldukça tedavi edilmelidir
zıt bir zihniyet ve deneyimden birinden farklı. Olurdu
Bach'ı ilk öğrenciye vermek için işe yaramaz olun, sadece israf olur
Zaman ve Sabır: Müziği hiçbir anlamda anlayamadı; O
Bach'ın temsil ettiği harika şeyler hakkında hiçbir anlayışı olmazdı. Çok
Bir tedavi seyri sadece müzikten nefret eder; oysa birine
Daha ciddi ve düşünceli bir zihin dönüşü, herhangi bir miktarda verebilirsiniz.
Bach.

"Zayıf bir dokunuş ve gelişmemiş eli olan bir öğrenci,
Düzenli eğitim kursu. El ilk olarak pozisyona yerleştirilir
klavyede veya bir masada; Parmaklara up ile başlaması öğretilir
Hareketler, kaldırma kaslarının özel bir ilgiye ihtiyacı olduğu için. Bir kas veya bir
Parmak, ya _taut_, _flabby_ veya _stiff_; Gergin durum
İnce çelik bir yay gibi parmağını duyarlı hale getirmek için çabalıyorum.

"Doğru parmak eylemi oluşturmak kesinlikle gereklidir.
başlangıç; Parmak gelişimi, netlik ve doğruluk uğruna.
Tek parmaklar yukarı ve aşağı hareketleri doğru yapabildiğinde, koyabiliriz
İki parmak birlikte ve mükemmel bir legato edin. Üç çeşit öğretiyorum
legato- _spassage_ legato, _singing_ legato ve
_ACCompany_ Legato; Öğrenci denemeden önce ilk olarak ustalaşmalıdır
diğerleri. Her el ile tek başına teknik uygulamayı tavsiye ediyorum, çünkü yapmalısınız.
Dışında saf tekniğin çalışmasına sağlam bir inanan olduğumu biliyorum.
parçalar.

"Öğrenci ilerledikçe akoru farklı bir şekilde oynuyoruz
dokunuşlar, ölçekler, arpejler ve oktavlar. Ben çok erken birim
Polifonik Tekniği Arayın-Bir El Farklı Bir Hareket veya Dokunma Yapıyor
diğerinden. Bu, çeşitli ölçeklerde ve arpejlerde çalışır.
Dokunuyor-biri bir pasaj veya ölçek staccato oynuyor, diğeri
Legato'yu oynar, ya da tam tersi. "

Kitapsız teknik materyal öğretip öğretmediğini sordu, Bay Heffley
cevap:

"Hayır, genellikle Heinrich Germer çalışmasını kullanıyorum, çünkü zemini kapsıyor
çok tatmin edici bir şekilde; Kompakt, özlü ve bir ciltte tamamlanmıştır.
Ayrıca Mertke'yi bir dereceye kadar kullanıyorum. Her egzersiz biçimi çalışmalı
tüm anahtarlarda; Kitapları her türlü öğrenci için yararlı buluyorum. BEN
nispeten az etud kullandığımı ekleyebilir.

"Öğrenci çok kusurlu bir ritmik duyguya sahip gibi görünüyorsa,
Metronom, ama olabildiğince az bir şekilde, çünkü
iç ritim duygusu.

"Ezberleme konusunda. Özel bir tavsiye vermiyorum, ancak
öğrenci onun için en kolay ve en doğal olanı kullanır.
Müzik yapmanın üç farklı yolu vardır: Analitik,
Fotoğrafik ve kaslı. Analitik bellek pasajı birbirinden ayırır
ve nasıl inşa edildiğini ve nedenini öğrenir; Fotoğraf Bellek
Zihnin gözünden önce pasajın gerçek resmini görebilir;
Kaslı bellek parmakların notları bulmasına izin verirken. Bu bir
Çok güvenilir bir yöntem, ancak bazı öğrenciler bu şekilde öğrenmek zorundadır. İle ilgili
Tabii ki analitik bellek en iyisidir; Öğrenci zihinsel olduğunda
Müziği bu şekilde düşünme yeteneği, şiddetle tavsiye ederim.

"Öğretimimde çok şey yaptığım bir nokta ve bu ton rengi,
Müzikal yorumda farklı faktör. Bu sadece bir soru değil
FF, MF, PP vb. İfade işaretlerinin kullanılması; öyle
Bundan daha ince-aradığım tonun _quality_.
Bazen bir öğrenci ile tek bir tonda birkaç dakika çalışıyorum,
Doğru üretmek için ne yapması gerektiğini gerçekten anlayana kadar
Ton kalitesi ve nasıl yaptığını hatırlayabiliyor. Pedal yardımcı olur
Harika bir şekilde, çünkü bu gerçekten 'piyanonun ruhu'.

"Bazı öğrencilerin fantezi var ama hayal gücü yoktur ve tersi.
eşanlamlı değildir. Şiir okumak estetik duyguyu geliştirmeye yardımcı olur;
Resimler de yardımcı olur ve doğa. Mutlaka dikkate almalıyım
ona talimat verirken öğrencinin mizaç eğilimi.

"Yorumlayıcı ifade olumlu değil, göreceli bir miktardır.
Bir oyuncunun paleti büyük renk lekeleriyle kaplıdır ve
resmi cesur vuruşlarla boyayacak; hassas bir başka zevk
minyatür çalışma. Her biri bir
kendi mizacının merceğinden kompozisyon. ÇEDİYORUM
öğrencinin hayal gücünü okuma yoluyla teşvik edin
sanat bilgisi, tüm korelasyonun bir anlayışı yoluyla
Sanat.

"Müzikal tercüman en zor, titiz ve geniş kapsamlı
gerçekleştirme görevi. Bir aktör geceden bir kısmen oynar; bir ressam
tek bir resim ile günler ve haftalar boyunca işgal edilir; Bir besteci
Sadece bir işte olduğu için emildi. Piyanist, diğer tarafta
El, bir resital sırasında, tüm ifade gamını süpürmelidir:
Basit, pastoral, acıklı, tutkulu,
Manevi-Duygunun her aşamasını tasvir etmeye çağrılır. Bu
Bana diğer herhangi bir sınıftan önce belirlenenden daha büyük bir görev gibi görünüyor
sanat işçileri. Piyanist uygun şekilde işleyebilmelidir
önceki klasiklerin sadeliği ve taze saflığı,
Haydn, Mozart; Bach'ın ihtişamı; Beethoven'ın kahramanca önlemleri;
Chopin'in morbid zarafeti; Schumann'ın romantizmi; .
Liszt'in muhteşem ihtişamı.

"Öğrencilerim için müzik yemekleri seçerken,
Hackneyed'in dövülmüş pisti. Birçok öğretmen tarafından yapılan hata
Çok zor müzik verin. Neden eski bir savaş atını öğretmeliyim ki
Öğrenci gerçekten mümkün olmadan altı ay boyunca mücadele etmek zorunda
Usta ve o zamanın sonunda hangisini iyice nefret edecek?
Scherzo op. 31, Chopin ve duyabileceği Liszt Rhapsodies
ünlülerin çoğuna aşina olabileceği konser odası
piyano kompozisyonları. Neden daha az hackneyed bilmeyi öğrenmemeli
Konser programlarında çok sık görünmeyen parçalar?

"Burada geniş fikirli için büyük fırsatlardan biri yatıyor
öğretmen-işinde bireysel olmak. İlerici'ye göre
Bireysellik çalışmasına değer verilecek. "




Xxvii

Germaine Schnitzer

Piyano Çalışmasında Modern Yöntemler


"Teknik olarak böyle kapsamlı bir terimi tanımlamak zor
Çok şey ifade ediyor, "diye belirtti Germaine Schnitzer Fransız piyanist bana bir
Gün, piyanist problemleri tartışırken. "Özel yok
tüm oyuncular için, her biri için yapabilecek teknik tür veya yöntemi
zihniyet farklıdır; Her el kendine özgü ve farklı
birbirinden. Bu özel sadece her oyuncu bireysel değil,
Fakat birinin sağ eli soldan farklı olabilir; Bu nedenle her el
ayrı tedavi gerektirir.

"Sanatsal bir teknik sadece yetenekleri olanlar tarafından edinilebilir
bunun için, artı gerekli haddemleri üstlenmeye istekli olmak;
Yalnız pratik, ne kadar zorlu olursa olsun, yeterli değildir. Teknik
Düşünceden, harika müzik duymaktan, çok dinlemeden evrimleşti
harika oyuncular; Kendi oyununu dinlemek ve efektleri dinlemek
Biri yapmaya çalışır. Genellikle piyanistin kolayca yapamayacağı söylenir
çok yakın olduğu için ürettiği ton etkilerinin yargılanması
enstrüman. Benimle durum böyle değil. İşitme o kadar akut ki ben
Her tonun tam dinamiklerini, ışığın ve gölgenin her etkisini bilin;
Bu yüzden ressamın yaptığı gibi, uzak durmam gerekmiyor,
İşimi eleştirmek için bunu yapabilirim, çünkü bunu yapabilirim
Yakın mesafeden tatmin edici bir şekilde.

"Teknik öğrendiğimi ne zaman öğrendiğimi bilmiyorum; tüm olaylarda
Başlangıç. Başlangıçta oldukça basit bir kadınla bazı derslerim vardı
Öğretmen. Paris yakınlarında yaşadık ve ablum daha sonra okuyordu
Raoul Pugno; İyi bir öğrenciydi ve çalışkan bir şekilde çalıştı. O
Beni ustaya götüreceğini söyledi ve bir gün bunu yaptı. Ben bir
Yaklaşık yedi, çok küçük ve ince küçük bir çocuk-
uçmak. Büyük adam beni görmediğini iddia etti. Tünemiştim
Dışkı, ayaklarım, yere ulaşmak için çok kısa,
Her zaman yanımda taşıdığım uzatma pedal kutusu, gittim
cesurca bazı Bach icatları ile. Bitirdiğimde Pugno beni gördü
ilgi ile. Bana öğreteceğini söyledi; Bana biraz daha hazırlamamı söyledi
Buluşlar, Bazı Czerny Çalışmaları ve Mendelssohn Capriccio, op. 22,
Ve dört hafta içinde ona gel. Söylemeye gerek yok, her notu biliyordum
İkinci dersimi aldığımda bu kompozisyonlar ezbere. Yakında ben
Her iki haftada bir, sonra her hafta ona gelmeyi istedi ve son olarak
Bana haftada iki ders verdi.

"Müzik deneyimimin ilk beş yılı için,
piyano. Her şeyi-her şey-her şey-her şeyi oynadım; Büyük İşler
bir dersten diğerine emildi. Ben on iki yaşındayken
ciddi çalışma gerekliliğine uyanmaya başladı; Sonra gerçekten başladım
ciddiyetle pratik yapmak. Efendim benim için gittikçe daha fazla ilgi gördü
İlerleme ve Kariyer: Müziğin anlamını açıklamak için acı çekiyordu
Ben-bestecilerin fikirleri. Birçok moda insan ders aldı
O, Pugno ile çalışmak için bir heves olmuştu; Ama bana tek dedi
öğrenci, onu yalnız anladığımı söylüyor. Gerçekten benim olduğunu söyleyebilirim
müzikal baba; Ona her şeyi borçluyum. Bir banliyöde komşuyduk
Paris, ailemin evi onun bitişiğinde; Onunla büyük bir şey gördük
Ve her günün bir parçası olarak müzik yaptık. Amerika'da gezdiğinde
ve diğer ülkeler, bana sık sık yazdı; Sana çok şey gösterebilirim
Mektuplar, çünkü çok sayıda korudum-
Asil ve şiirsel dilde ifade edilen güzel ve yüce düşünceler.
Pugno'nun en rafine, üstün bir zihne sahip olduğunu gösteriyorlar ve
Gerçekten harika bir sanatçı.

"Pugno ile on yıl çalıştım. O zamanın sonunda beni istedi.
Emil Saur için oynayın. Saur işimden memnundu ve endişeliydi
Bana belirli noktaları öğret. Ondan dokunma prensiplerini edindim
efendisi Nicholas Rubinstein tarafından savunuldu. Bunlar üçte ustalaştım
Aylar zaman, ya da iki dersde söyleyebilirim.

"Nicholas Rubinstein'a göre, anahtarlar vurulmamalı
Yüksek parmak hareketi, ne de parmağın doğrudan ucu kullanılır. Mesele
temas, bunun ve topun arasındadır.
parmak. Dahası, basit Legato Touch için çabalamıyoruz.
Eski talimat kitapları bize Legato'nun önce öğrenilmesi gerektiğini söylüyor ve
elde etmek en zor dokunuş. Ancak Legato,
Hızlı pasajlarda en iyi sonuçlar, çünkü yeterli değil
netlik. Modern fikirde daha net, parıldayan ve
Parlak gerekli. Bu yüzden yarım staccato touch kullanıyoruz. Tonlar, ne zaman
Bir saçın genişliğini birbirinden ayırdı, daha hafif, daha fazla
canlı, parlak kalite; Gerçekten inciler dizeleri gibidirler. O zaman ben
Ayrıca basılı dokunuş kullanın, anahtarlara basarak ve okşamak-
istediğim kalite içindi; Sanırım, zihinsel olarak duyuyorum ve yapabilirim
yap. Bu şekilde anahtarlara dokunarak ve bu sürekli arama
Ton kalitesi için, herhangi bir piyano güzel bir ton verebilirim,
Sadece hırpalanmış bir teneke tava gibi görünse bile.


Tüm vücutta titreşen ton

"Kilo dokunuşu elbette bir zorunluluktur; bunun için sadece kollar ve
omuzlar, ama tüm vücudumun tonları ile hissediyor ve titriyor
piyano. Tabii ki bu ilkelerin çoğunu kendim için çalıştım;
Herhangi bir kitaptan, egzersiz kümesinden edinilmediler,
veya piyano yöntemi; Kendi yöntemimi edindiğim şeyden yaptım ve
yukarıda belirtilen yollarla deneyimli.


Ezberlemede

"Piyano müziğini ezberlemekle ilgili olarak, belirli bir yöntemim yok. Müzik
Bana geliyor bilmiyorum. Bir derin konsantrasyon döneminden sonra
Niyet dinleme, bu benim, kalıcı bir mülk. Sen diyorsun
Leschetizky, öğrencilerine iki veya dört küçük bir bölüm öğrenmelerini tavsiye eder
Önlemler, her el tek başına ve piyanodan uzakta. Diğer piyanistler anlatıyor
Ben ezberleme konusunda özel bir çalışma yapmalılar. Bütün bunlar için değil
Ben-bu benim yolum değil. Oynamak için yeterince çalıştığımda
O, biliyorum-her not. Orkestra ile bir konçerto oynadığımda
Sadece piyano kısmından kesinlikle emin değilim, aynı zamanda her notu da biliyorum
diğer enstrümanların oynadığı. Tabii ki dikkatle dinliyorum
bir performans sırasında piyano ve bütün orkestra; İzin verirsem
Kendimi başka bir şey düşünmem için kaybolmalıyım. Bu mutlak
Konsantrasyon, tüm zorlukları fetheden şeydir.


Soyut Teknik

"Teknik Tekniği Yalnız Uygulama Hakkında: Bu gerekli olmayacak
Bir zamanlar teknik ilkelerde ustalaştığında. En azından ben
bunu yapmam gerekiyor. Bununla birlikte, çeşitli teknik egzersizler yapıyorum
Parçalarda zor pasajlar. Baskılı olarak bakmam gerekmiyor
Recital programlarıma yerleştirdiğim parçaların sayfaları. Onları yanımda var
Emin olun, ama nadiren kutularından çıkarılırlar. Yaptığım şey
Parçaları düşünün ve onlarla zihinsel çalışma yapın ve bunun için ben
Sessiz ve kendi başıma olmalı. Her biri piyanoda bir saatlik gerçek oyun
Bir resital için hazırlanmak için gün yeterlidir.

"Çok ciddi çalışmadığım düşünülmemelidir.
Günde altı saatten az çalışın; Herhangi bir günde bunu güvence altına alamazsam
Zaman, en erken anda telafi ediyorum. Yaz aylarında
Aylar, gelecek sezon için yeni programlar hazırlarken çalışıyorum
çok zor. Dediğim gibi, bir kompozisyonun zor pasajlarını alıyorum ve
her ayrıntılı olarak en küçük çalışmayı yapın, her türlü
Bir düğümlü bölümden teknik egzersizler, bazen de
kırk veya elli farklı yol. Örneğin, küçük parçayı çıkarın
Schumann'ın _carneval_, 'Keşif' olarak adlandırdı. Bu çalışma gerekiyordu. BEN
Üç katı gün verdi; Bu, dokuz ila on iki arasında anlamına gelir
sabah ve öğleden sonra bir ila beş. O zamanın sonunda
Mükemmel biliyordum ve bundan memnun kaldım. O günden buna ben
Bu sayıyı hiç düşünmek zorunda kalmadım, çünkü kendimden eminim
Tamamen bilin. Buna hiç bir kaza geçirmedim veya
halka açık oynarken parçalar. Bence bir piyanistin
Başarısı diğer tüm sanatçılardan daha zor bir görev. Şarkıcı olmalı
Her seferinde sadece bir not söyle; kemancı veya 'çellistin kullanılması gerekiyor ama bir
Notlar için el. Onu yönlendirmeyi isteyen orkestra şefi bile
Önündeki skoru olmayan erkekler, bir kez bellek kayması yaşayabilir
Bir süre sonra, ara vermeden devam edebilir. Ancak bir piyanist
belki de her elinde aynı anda oynamak için yarım düzine not; Her nota olmalı
belleğin üzerine silinmez bir şekilde kazınmış olun, çünkü biri bir kayma yapmaya cesaret edemez
Her türlü.

"Londra, Paris veya New York'ta oynayan bir sanatçı-bu şehirleri sınıflandırıyorum
Birlikte-Her birinde aynı tür programlar oynayın. .
Seçimler çok ağır olmayacak. Madrid veya Viyana'da
Eserler daha da parlak olabilir. Ağır, sağlam talep eden Berlin
et. Orada Bach oynuyorum, Beethoven ve Brahms. Şiddetli bir testtir
Berlin'de oynayın ve başarı kazanın.

"Amerika'da birkaç tur yaptım. Burası harika bir ülke. Ben
Amerikalıların ne harika bir ülkenin olduğunu anladığınıza inanmayın, ne
Muhteşem avantajlar burada, ne güzel öğretmenler, ne harika
Orkestralar, ne opera, ne izleyiciler! Eleştirmenler de çok iyi
bilgilendirilmiş ve sadece. Bütün bunlar yabancı bir sanatçıyı etkiliyor-
burada olan müzik sevgisi, bilgisi ve coşkusu
BT. Değerli bir sanatçı Amerika'da daha hızlı bir isim ve başarı yapabilir
ve elbette dünyadaki herhangi bir ülkeden daha.

"Bir kere Amerika kıyıdan kıyıya birleşik bir ülke, bu yüzden
burada olmak Avrupa'dan çok daha kolay. Başka bir şey için ben
Dünyanın en büyük orkestralarına sahip olduğunuzu düşünün ve
Tüm ülkelerin orkestraları ile oynadı. Ayrıca sahip olduğunu da görüyorum
En hevesli kitleler her yerde bulunacak.

"Avrupa'da bir müzik kariyeri birkaç avantaj sunuyor. İnsanlar genellikle benim
Orada bir kariyer yapma konusunda tavsiyeler ve ben onları caydırmaya çalışıyorum. BT
Bazen beni aslanların den olarak etkiliyor ve ağlama arzum var
Onlar olmadan önce devreye girebilecek olanlara 'dikkat edin'
Hazır veya ne bekleyeceğinizi bilin. Tabii ki olağanüstü vakalar var
Başarı, ancak genel kuralın istisnalarıdır.

"İnsanlar atmosfer almak için Avrupa'ya giderler (Stimmung)-bu kadar istismar edildi
terim! Onlara nerede olursa olsun kendi atmosferini yaptıklarını söyleyebilirim
var. Hayatım boyunca müzikte yaşadım ama müzikal bulduğumu söyleyebilirim
Tam Amerika'da atmosfer. Boston Senfonisini dinlersem
Orkestra veya bu kuruluşlar
Bazı başyapıtların eşsiz bir performansını veriyorum, ben tamamen
müziğe sar; O zaman müzikal bir atmosferde değil miyim? Ya da ben
Metropolitan'da bir Wagner Operası'nın performansını dinleyin, Wagner
Bayreuth'tan bile daha iyi veriliyor, ben de bir müzikalde değil miyim?
atmosfer? Emin olmak için, Bayreuth'daysam bazı anımsamalar görebilirim
Adam Wagner, ya da Viyana'daysam mezarları ziyaret edebilirim
Beethoven ve Schubert. Ama bu gerçekler bir
Müzikal atmosfer.

"Amerika'da sen büyük ülkenize sevinebilirsin, para cezası
öğretmenler ve müzisyenler ve müzikal büyümeniz. Bir süre sonra olabilirsin
Dünyanın en müzikal ülkesi. "




Xxviii

Ossip Gabrilowitsch

Piyanoda karakteristik dokunuş


Rus piyanist ve besteci Arthur Hochman, bir zamanlar bana dikkat çekti
Üretilen ton kalitesi ve tonal etkilerin çeşitliliğine referans
Halktan önce çeşitli sanatçılar tarafından:

"Benim için her şeyin üstünde duran bir piyanist var-adı
Gabrilowitsch. "

Bu nadir sanatçının enstrümanından çizdiği tonun kalitesi
unutulmaz. Ona bir sabah sordum, verecek kadar nazikken
Sessiz bir sohbet fırsatı, bunu nasıl üretti
Tonun şarkı kalitesi.

"Güzel bir ton mu? Ah, birinde olsun, bu tanımlanması zor
saat veya saatler içinde. Bu önce bir deney meselesidir
Bireysellik, o zaman deneyim ve hafıza. Dinliyoruz ve yaratıyoruz
Ton, idealimizi ifade edene kadar değiştirin, sonra hatırlamaya çalışıyoruz
Nasıl yaptık.

"Her zaman güzel bir ton ürettiğimi söyleyemem; üretmeye çalışıyorum
karakteristik bir ton, ama bazen güzel olmayabilir:
Birçok kez bundan başka bir şey olabilir. Olabileceğini sanmıyorum
Ton üretiminde herhangi bir sabit kural veya yöntem, çünkü insanlar ve eller
çok farklı. Biri için ne yapmaz diğeri için yapmaz. Bazı
Oyuncular, bazıları düşük olan yüksek bilekle oynamayı daha kolay bulurlar. Bazıları yapabilir
Parmaklarını eğirken, diğerleri onları düzeltir. Var
Birkaç temel prensibi kurun ve biri silah ve bileklerin
rahat ol. Parmaklar genellikle gevşek olmalı, ancak tırnak ekleminde değil;
Bu her zaman sağlam olmalı. El pozisyonunu benimsemenizi tavsiye ederim
en rahat ve kullanışlıdır. Aslında her türlü el pozisyonu
doğru bir amaç için kullanılabilir, durum asla olmadığı sürece
sıkışık veya sert. Bileğin yüksek veya düşük pozisyonuna izin veriyorum,
Ton iyi olduğu sürece. Dediğim gibi, tırnak eklemi sağlam kalmalı,
ve asla güçlü akorların ağırlığı ile ezilmez,
Elleri zayıf ve narin olan genç oyuncularda durum böyle.

[İllüstrasyon: Bayan Harriette Brower, Ossip Gabrilowitsch]


Teknik çalışma

"Evet, kesinlikle parçalar dışında teknik uygulamadan yanayım.
Metronomun olabileceği ölçek ve arpego çalışması olmalıdır.
kullanılmış. Ama teknik egzersizleri bile yapmak için çabalamaya inanıyorum
müzikal değer. Ölçekler oynanırsa, bir
güzel kalite ve ton çeşitliliği; Bir kişi bir czerny etude denerse,
Beethoven Sonata kadar özen ve bitişle oynanmalıdır.
Etude'nin tüm müzikal niteliklerini ortaya çıkarın. 'Oynayacağım
Bu önlem on altı kez, ve sonra işim bitti. ' Hiçbir şey yapmamak
Mekanik sadece biter, ancak her şey müzik açısından. Evet, ben
Öğrencilerime biraz czerny verin; Ancak çok fazla etud değil. Tercih ederim
Chopin ve Rubinstein. Bir dizi altı Rubinstein çalışması var
Staccato etude dahil, kullanın.

"Teknik formlar ve materyallerle ilgili olarak, her oyuncunun bir
farklı tonik. Bir çalışmada kendinize göre birçok yararlı şey buldum
William Mason, _touch ve Technic_. Bunu bir
önemli ölçüde. Bildiğim kadarıyla ilk açıklayan
şu anda burada genel olarak kabul edilen ağırlık prensibi
Avrupa'da olduğu gibi.

"Eski ve ünlü bir filozof Seneca'nın
bir adam yirmi beş yaşına ulaştığında,
Kendi doktoru olmak için yeterli, ya da o bir aptal. Bunu uygulayabiliriz
piyanist için fikir. Birkaç yıl piyanoyu inceledikten sonra
en çok ne tür teknik egzersizlerin olduğunu keşfedebilmelidir
yararlı; Eğer yapamazsa aptal olmalı. Neden her zaman
Başkaları tarafından yapılan egzersizlere mi bağlı? Listenin sonu yok
yöntem kitapları ve teknik formlar; İsimleri Lejyon. Onlar genellikle
kendi ellerine sığacak egzersizler icat eden kişiler tarafından yapılmıştır; Bu yapar
Mutlaka başkalarının ellerine uyacakları anlamına gelmez. Teşvik ediyorum
Öğrencilerim kendi teknik egzersizlerini icat etmek için. Sık sık yaptılar
Bu yüzden büyük bir başarı ile ve onlardan daha fazla zevk bul
Başkaları tarafından yapılanlarda.

"Piyano çalmada en önemli ilkelerden ikisi: tam, yuvarlak,
tam ton; farklı ifadeler. En yaygın hata
Belirsizlik-Sıkışma veya notların dışarıda bırakılması. Piyanoda netlik
Oynamak kesinlikle önemlidir. Bir aktör Hamlet'in rolünü deniyorsa,
Her şeyden önce belirgin bir şekilde konuşmalı ve kendini netleştirmeli
anlaşıldı; Aksi takdirde tüm çalışması ve karakterizasyonu boşuna.
Piyanist de kendini anlamalıdır; Bu nedenle
Açıkça ifade edin.


HIZ

"Bazı oyuncuların edinmesi zor olan hızdan bahsediyorsun. Bende
Her şeyi çok hızlı oynama, acele etmek için genel bir eğilim olduğunu buldum
Parçayı açıklığa kavuşturmak için zaman ayırmadan ve
anlaşılır. Parça ton ve ifadelerde oldukça net olduğunda,
gerçekte olduğu kadar hızlı gelmeyecek, çünkü tüm parçalar
Sadece birbirleriyle ilişki. Bu gerçeğin bir örneği olarak,
Birkaç kez oynama fırsatım olan küçük gavotte benim
Paris. Çok iyi bir piyanist olan bir bayan, parçayı aldı, öğrendi, sonra geldi
ve benden onun oynadığını duymamı istedi. Piyanoya oturdu ve acele etti
Parça boyunca bu kadar çarpıtlı bir şekilde, neredeyse hiç tanıyamadım
BT. O bittiğinde yeniden yazdım, ama bana temposunu söyledi
Parçayı üç kez oynadığımı duyduğu için benimki gibiydi. BEN
Kendi tempomu tam olarak biliyordu ve ona farklı olmasa da gösterdi
Çok büyük ölçüde, ama oyunum daha yavaş geliyordu çünkü notlar ve
İfadelerin hepsi açıktı ve her şey haklı olarak dengelenmişti.


GÜÇ

"Nasıl güç kazanırım? Güç, elin büyüklüğüne bağlı değil veya
kol; Oldukça küçük fiziğin kişileri için oynamak için yeterince
gerekli etki. Güç gergin bir güçtür ve elbette talep eder
Bu kollar ve bilekler rahat. Parmaklar olacak kadar eğitilmiş olmalı
bu silah ve el ağırlığının altında duracak kadar güçlü ve değil
yol ver. Tekrar ediyorum, tırnak eklemi herkesin altında sağlam kalmalı
durumlar. Bunu unutmak çok kolay; Kişi bakıyor olmalı
her zaman.


Ezberleme

"Ezberleme konusunda özel bir kuralım veya yöntemim yok. Taahhüt etmek
Belleğe kendi isteğiyle geliyor gibi görünüyor. Bazı parçalar nispeten
Kalbiyle öğrenmesi kolay; Bach fugue gibi diğerleri sıkı çalışma gerektirir ve
Yakın analiz. Zor bir kompozisyon öğrenmenin en kesin yolu
Bellekten yazın. Bunda büyük bir fayda var. Eğer
Bir kişinin ya da bir yerin adını hatırlamak istiyorsunuz, onu yazıyorsunuz.
Göz onu gördüğünde, zihin çok daha canlı bir izlenimi korur.
Bu görsel bellek. Orkestra ile oynadığımda elbette biliyorum
Her nota orkestranın kendi rolümün yanı sıra oynaması gereken her not. Bu bir
Bir piyano solodan bir puan yazmak için çok daha büyük bir görev,
Yine de kompozisyonu göz önünde bulundurmanın en kesin yolu budur. Bunu buldum
İlk günlerde öğrendiğim kompozisyonlar asla unutulmaz, onlar
Her zaman benimle, daha sonraki parçalara sürekli bakılmalı
sonrasında. Bu şüphesiz genel bir deneyimdir, çünkü erken izlenimler
en kalıcı.

"Bir orkestra şefi, yürüttüğü eserleri çok iyi bilmelidir
önünde puan alması gerekmiyor. Önemli yaptım
son birkaç yıldır yürütmek. Geçen sezon bir dizi tarihi verdim
Piyano Konçertosunun büyümesini izleyen resitaller, Mozart'tan aşağı doğru
şimdiki zaman. On dokuz iş oynadım,
Rachmaninoff Konçertosu. "

Bay Gabrilowitsch tamamen öğretimden vazgeçti ve zamanını ayırdı
resital ve konser vermek, yürütmek ve besteleme.




Hans von Buelow öğretmen ve tercüman olarak


Amerikan turu sırasında Recital'de Hans von Buelow'u duyanlar
1876, bir kerede öğrenilen ve ikna edici olan piyano çalmayı dinledi.
Birkaç yıl önce, 1872'de Rubinstein gelmiş ve fethedilmişti. .
Piyanizminin şiddetli ihtişamı, güçlü kreşendos ve fısıldayan
Diminuendos, muhteşem ton çeşidi-hepsi bir doğada
vahiy; Kişisel manyetizması her şeyi ondan önce taşıdı.
Amerikalı izleyiciler ayağa kalktı. [İllüstrasyon: Hans von Buelow]

Von Buelow'da oldukça farklı bir kalibreli bir oyuncu bulundu. Netliği
Dokun, en küçük detaylara dikkatli bir kesinlik eleştirmenlere neden oldu
ona soğuk demek. Derin bir düşünür ve analizördü; O oynadığı gibi
bir aynaya yansıyan gibi, her nota, cümle ve dinamik işaret
işte bulunacak ifade. Bir Rubinstein resitalinden
Dinleyici, bastırılmış, hevesli, ilham, yükseltilmiş, ancak terkedilmiş
Piyanoyu açın veya yanmak için yapılmış anahtarlara dokunun ve
o harika ellerin altında parıldayan. Von Buelow'u duyduktan sonra
Öte yandan, dürtü enstrümana acele etmekti ve
Bu kadar net ve mantıklı görünen şeyleri çoğaltın, çok basit ve
ulaşılabilir. Oynamak o kadar zor bir şey değildi
piyano benzeri _that_! Sanki şöyle demiş gibiydi: "Herhangi biriniz yapabilirsin
Ne yapıyorum, aynı miktarda zaman verecek ve çalışacaksanız
yaptım. Dinle ve sana öğreteceğim! "

Von Buelow, Beethoven'ın eserlerinin derin bir öğrencisiydi; Baskısı
Sonataların yeniden öğrenme, netlik ve kesinlik için not edilir.
en küçük ayrıntılarda. Amerika'daki resitalleri aracılığıyla çok şey yaptı
Bu işleri daha iyi bilinir ve anlaşılmış hale getirin. Chopin'i de ihmal etmedi
Ve büyük direğin müziği okumaları eksik olsa da
Dokunmatik ve tonun duyumsal güzelliğinde, yorumları her zaman
Aklı başında, sağlıklı ve güzel.

Seksenlerde bir sezonun sonuna doğru,
Von Buelow Berlin'e gelecek ve bir sanatçı dersi verecekti.
Klindworth Konservatuarı. Bu elde etmek için alışılmadık bir fırsattı
Çok ünlü bir müzisyen ve pedagogdan dersler ve yaklaşık yirmi
Piyanistler sınıfa kaydoldu. Bunlardan birkaçı
Frankfort'tan usta, o zaman bulundu.

Carl Klindworth, piyanist, öğretmen, eleştirmen, Chopin editörü ve
Beethoven, o zaman okulun müdürüydü. İki adam yakındı
von Buelow'un istediği gerçeğiyle kanıtlanan arkadaşlar
Beethoven'ın Klindworth baskısını tavsiye edin.
Sonataların çoğunu düzenlemişti. Başka bir kanıt da
İşini Frankfort'ta bırakmaya ve Berlin'e gelmeye hazır
Klindworth Okulu'na adının ve şöhretinin parlaklığını attı-
Bu müziğin birçok müzik kurumunun en küçüğü,
Müzik doymuş sermaye.

       * * * * * *

Yönetmen müzik odasına girdiğinde parlak bir Mayıs sabahıydı
misafiriyle ve onu sınıfa sundu. İçinde bir adam gördüler
altında, büyük entelektüel kafalı, altında
Yüksek, geniş alın, gözlüklerin arkasına gizlenmiş koyu gözleri parlattı.

Sınıfa eğildi, bu kadar çok çalışkan görmekten memnun olduğunu söyledi
öğrenciler. Hareketleri, odanın etrafına bakarken hızlıydı ve
uyarı; Her şeyi aynı anda görüyor gibiydi ve öğrenciler bunu gördü
Hiçbir şey bu aktif zihniyetten kaçamaz.

Sınıf her hafta dört gün bir araya geldi ve dersler
Sabah dokuz saat birine doğru kadar. Duyuruldu
sadece Brahms, Raff, Mendelssohn ve Liszt'in eserleri
öğretti ve oynadı, bu yüzden sınıfa başka hiçbir şeyin getirilmesine gerek yok; Aslında
Brahms onuruna sahip olacaktı.

Birçok ilginç kompozisyon tartışılırken ve oynanırken, belki
Büyük Pedagog ile geçirilen bu saatler hakkında en yararlı şey
Teknikle ilgili yorum ve önerilerin öngörüydü,
Yorum ve genel olarak müzik ve müzisyenler. Von Buelow konuştu
Alman ve İngilizce karışımı ile hızlı, gergin moda, genellikle
İkinci dilde, ilkinde söylediklerini tekrarlamak
Amerikalılar ve İngilizce hediyesi için değerlendirme.

Öğretimde von Buelow, çok patentli olan aynı niteliklere ihtiyaç duyuyordu
onun oyununda. Dokunma netliği, ifadelerde kesinlik ve parmaklık
ilk gereksinimlerdi; Bestecinin fikrinin teslimi
Tıpkı belirttiği gibi-metinle ilgili özgürlükler hiç
İzin verildi. O kadar dürüsttü, tutumunda çok dikti
iyi müzik yapımcıları, gözlerinde bir şey değiştirmenin günah olduğu bir günahtı
skor, ancak herhangi bir ifade işareti eklemeye inanıyor ya da
Bestecinin niyetlerini açıklayacak ifade.
Söylediği veya yaptığı her şey konuyu entelektüel kavrayışını gösterdi;
Ve aynı tür zeka aradı.
öğrenci. Bu açıdan bir başarısızlık,
Aktarmaya çalıştığı fikirler, hassas olanı rahatsız eder ve
gergin küçük doktor; Sabırsız, alaycı olurdu ve
Zemini aceleci adımlarla hızlandırın. Bu durumdayken görebiliyordu
küçük bir hata için öğrencinin performansına layık olan çok az şey
Mükemmel olan her şeyi cüce için çok büyütülür. Ne zaman
Aslan kükremeye başladı, oyuncuları ihtiyatlı hale getirdi ve
uysal. Diğer zamanlarda, sınıf odasında hava adil olduğunda,
İşler tolere edilebilir pürüzsüzlükle gitti. Kendini çok fazla rahatsız etmedi
Teknik hakkında, elbette ona gelen bir öğrencinin olması bekleniyordu
Teknik tarafta iyi donanımlı; Başlıca endişesi açıklığa kavuşturmaktı
Kompozisyonun içeriği ve yorumu. Derslerde
genellikle öğrenci için ve öğrenci ile müstakil ifadeler ve pasajlar oynadı,
Ama asla bütün bir kompozisyon oynamadı.

Bu eksantrik adamla ilgili en dikkat çekici şeylerden biri onun
müthiş anı. Bahsedilebilecek piyano için neredeyse her çalışma
Biliyordu ve hafızadan oynayabilirdi. Sık sık görüşünü dile getirdi
Hiçbir piyanist, oynayamadığı sürece bir sanatçı olarak kabul edilemez
En az iki yüz parça ezbere. Tabii ki, yerine getirilenden daha çok
Bu gereksinim, sadece piyano için değil, orkestra müziği için. Gibi
Ünlü Meiningen orkestrasının şefi, her çalışmayı yönetti
ondan önce bir puan notu olmadan verildiğinde-büyük bir başarı düşündü
O günler. O durmaksız bir işçiydi ve
Müzik, büyük ölçüde emmekten kaynaklanıyordu.

Berlin sınıfına birçok öneriden aşağıdakiler
culled.

"Doğru oynamak ilk öneme sahiptir; güzel oynamak
ikinci gereksinim. Ana şey sağlıklı bir dokunuş. Bazı insanlar
Piyanoyu, parmakları _Migrane_ ve bilekleri gibi oynayın
romatizmal. Parmağın kenarlarında veya yan tarafta oynamayın
İnme, o zaman dokunuş zayıf ve belirsiz olacaktır.

"İlk önce sahip olmalıyız; her satır ve ölçüm, her nota
Dokunma, ton, içerik ve ifade açısından analiz edilebilir.

"Sen her zaman ilk dinleyicinizsin; kendi eleştirmeni olmak en çok
Hepsinden zor.

"Yeni bir tema girdiğinde dinleyiciye açık hale getirmelisiniz; tüm
Yeni temanın özellikleri olan yeni figür, plastik olarak getirilmelidir
dışarı.

"Brilliancy hıza değil netliğe bağlıdır.
Clear, parıldamaz veya ışıltı olamaz. En güçlü parmaklarınızı kullanın
Parlak pasajlarda, mümkün olduğunda dördüncüsü bırakır. Bir Ölçek
Parlak ve güçlü olmak çok hızlı olmamalıdır. Her nota olmalı
Yuvarlak ve dolu ve çok legato-bir mezzo legat--o kadar single
Birlikte oynanan tonlar, oktavlar gibi ses çıkaracaktır. En çok
Ritimdeki zor şeyler, iki notanın bulunduğu pasajlar oynamaktır
Üçüzlerle değiştirin. Ölçekler bu şekilde alternatif olarak uygulanabilir
İki ile üç nota.

"İşleri iyi seslendirmeliyiz-yaklaşacak şekilde, hayranlık duyulacak şekilde. A
Görünüşe göre uyumsuz bir pasaj ustaca iyi ses çıkarabilir
İçinde olan en iyisini aramak ve en çok bunu tutmak
uygun ışık. Kulakları memnuniyetle memnun edene kadar uyumsuz akorlar uygulayın
keskinliklerine rağmen. Orkestranın enstrümanlarını düşünün ve
Farklı ton nitelikleri ve onları piyanoda taklit etmeye çalışın.
Piyanodaki her oktavın farklı bir renge sahip olduğunu düşünün; Daha sonra
Gölgeli ve oyununuzu renklendirin. (_Also Bitte Coloren_)! "

Buelow'un müzikal üçlüsü, Bach, Beethoven ve Brahms dördüncü
İlahiyat ekledi, kesinlikle Liszt olurdu. İlk Günün Programı
Macar ustası tarafından esas olarak eserler içeriyordu; Bunlar arasında _au Bord
D'Nee Source_, Scherzo ve Mart ve Ballades. Oyuncu kim
Scherzo'nun ışıklı oktavlar uygulaması önerildi,
esnek bilek; Kulak oktav okulu önerildi, özellikle
üçüncü kitap; Diğer kitaplar okunabilir, her neyse uygulanabilir
Zor görünüyordu ve kolay olanı aktardı. Balonların
Birincisi daha popüler, ikincisi daha ince ve daha ciddi olarak adlandırıldı
İkisi de çok fazla gürültü yapmaz.

_Annee de pelerinage_ çok dikkat çekti. Parçalar arasında
çalındı, _les cloches_, _chasse neige_, _eclogue_, _cloches de
Cenevre_, _eroica_, _feux follets_ ve _ma__zeppa_. Ayrıca büyük
E'de Polonaise, iki etudes, _waldesrauschen_ ve _gnomenreigen_; .
Mazourka, değer doğaçlama ve ilk etude, sonuncusu
Şöyle açıklandı: "Hepiniz bunu oynayabilirsin; otuz yıl geçti
bestelenmiş ve insanlar sadece ne kadar iyi olduğunu öğreniyorlar. Böyle
Liszt'in çalışmalarının çoğunda durum. Nasıl sahip olabileceklerini merak ediyoruz
anlamsız olarak kabul edildi. Yine de bazı insanların liszt the Hearer oynama şekli
diye bağırmaya zorlanıyor, 'Unm anchical bir Liszt, emin olmak için,
Böyle yazmak için! '

"Her şeydeki kesinlik en büyük öneme sahip,"
Söylüyor. "Piyano konuşmasını sağlamalıyız. Konuşmada olduğu gibi ayrı bir
Her kelime için dudakların hareketi, yani belirli melodi türlerinde
Oynarken, el her nottan sonra alınır. O zaman da yapamayız
Piyano pedalları çok dikkatli kullanmadan konuşuyor. "

Liszt Mazourka'nın en keyifli olanlarından biri olarak önerildi.
daha hafif parçaları. _Waldesrauschen_ de büyüleyici olarak adlandırıldı,
Mükemmel konser numarası. "İlk figüre biraz daha yüksek sesle başlayın ve
Biraz daha yavaş, sonra hareketi artırın ve tonu bastırın.
_ _İs _is'in yumuşak bir şekilde oynanması gereken her şey forte uygulanmalıdır. "_

Joachim Raff Suite Op. 91 en önemli yeri düzenledi. Her biri
Numara Dikkat Alındı, Giga Ethelbert tarafından oynanıyor
Nevin. _Metamorphouse_ bir duruşma aldı, aynı zamanda değer kapris,
OP. 116, efendisi staccato sol eliyle ilgili olarak
Legato hakkına karşı. Sonra Scherzo op geldi. 74, değer
Caprice ve Polka, Suite Op. 71. von Buelow küçük olanı anlattı
Orta bölümün sol elinde bir yer olarak not grubu
Dansçılar yerde beklenmedik bir kayma yaptılar ve olmasını önerdi
biraz vurgulandı. "Bu küçük witticismi yapmalıyız" dedi.
Piyanodaki pasajı gösterdi.

"Raff, önceki bestelerinde kendine Mendelssohn öğrencisi gösterdi;
Senfonileri önümüzdeki yüzyılda daha fazla takdir bulacak-ki
Örneğin okyanus senfonisi hakkında söylenemez. "

Mendelssohn'un Capriccios op. 5 ve 22 oynandı, aynı zamanda başlangıç
ve E. von Buelow'daki fugue,
Mendelssohn'un eserleri ve piyanosunun birçok güzelliğinden bahsetti
Kompozisyonlar. "Oynaması hakkında hiçbir duygusallık olmamalı
Mendelssohn'un müziği, "dedi;" Notlar kendileri için konuşuyor.

"Bir temaya dönüş, her şarkısında veya enstrümantal işinde
Özellikle fark edilmek için, çünkü her zaman ilginçtir; Bu fügu
E, organın en yumuşak kaydı ile başlamalıdır. "

Brahms konusu, sadece
bir bütün. Onun müziği ikincisinin temasıydı ve bir dizi
Aşağıdaki dersler. Buelow, Hamburg ustasının yakın bir arkadaşıydı ve
Berlin'deyken onunla temas halinde kaldı. Bir sabah bir
Beethoven'ın bir kağıdını tutan yüzen yüz
Brahms'ın keşfettiği ve ona ilettiği el yazısı. Görünüyordu
hiçbir şey buelow'a almaktan daha büyük bir zevk veremezdi
Bu kalıntı.

[İllüstrasyon: dr. William Mason]

Sınıfta alınan ilk çalışma Brahms'ın Handel'deki varyasyonlarıydı
tema. Von Buelow, Brahms'ın bu asil çalışmasıyla mükemmel bir sempati duyuyordu
ve açık açıklamalarla birçok pasajı aydınlattı. O çok kesinti
İfade hakkında, "Bir nefeste söylenemez ne olamaz
tek bir nefesle oynadı, "dedi;" Birçok bestecinin kendi şartları var
ifade ve yorum; Brahms bunlarda çok kesin
Puanlar-onun için Mendelssohn geliyor. Beethoven hiç dikkatli değil
İşaretler ve Schumann hakkında son derece dikkatsiz. Brahms, Beethoven ve
Wagner kendi şartlarını kullanma hakkına sahiptir. Brahms sık sık kullanır
kelimesi _Sostenuto_, başkalarının _ritardando_ kullanacağı yer. "

Clavier Stuecke, op. 76, von Buelow şöyle dedi: "Capriccio, No. 1
Çok hızlı alınmamalı. İlk sayfa sadece bir başlangıç, hikaye
İkinci sayfada başlar. Bu melodi ne kadar harika oluşuyor,
Orijinal ama çok düzenli. Bir Bach Gigue ile karşılaştırın. Unutma, Andante
Sürüklemek anlamına gelmez (_schleppando_), bu gitmek anlamına gelir (_gehend_). "
Capriccio'yu veren oyuncu, 5 numaralı şöyle dedi: "
Stephan Heller'in bir taranteliydi. Piyano çalarken ajitasyon
dikkatlice düşünülmelidir; Doğal tür hiç yapmaz. Biz
_blind_ ajitasyonu değil, _seeing_ ajitasyonu (_aufregung_). A
Birkaç önlemin diminuendo, her biri bir tane olmak üzere istasyonlara ayrılmalıdır.
F, MF, M, P ve PP için. Yapabileceğiniz Zooloji Bahçelerini ziyaret edin
Kangurulardan Legato ve Staccato hakkında çok şey öğrenin. "

Ballades bu derslerde alındı ​​ve ışık üzerine atıldı
Şiirsel içerikleri genellikle bir vahiydi. Kasvetli karakteri
_edward Ballade_, op. 10, No. 1, İskoç Şiirinin Kaynağı,
Şiirsel hikaye üzerinde durdu. Bu ilk balladının açılması
Eski Scotch hikayesi gibi üzgün, uğursuz ve gizemli. Usta
Oynamada büyük pürüzsüzlük konusunda ısrar etti-akorlar gibi ses çıkaracak
Muffled ama zonklayan kalp atışları. Güçlü bir doruk
Üçüncüsünde _pianissimo_
çaresizlik. Bu sayfanın ortasından sonuna kadar,
akorlar ve oktavlar hayalet ayaklara benzetilirken, kırık
Sol el eşliğinde üçüz kan damlalarını gösteriyor gibi görünüyor.

Üçüncü Ballade ayrıca von Buelow'dan bir aydınlatma aldı. Bu
Slogan veya ayet olmasa da canlı bir ton resmi. Bunlarla başlayarak
Basta kader beşinci, iki sayfadan fazla hareket eder ve uygun bir şekilde kasvetli ve
Eşcinsel, ikinci sayfanın sonuna kadar azalan bir pasaj yol açar
Bir atmosferi verecek kadar korkunç umutsuzlukla dolu üç akor
zindan. Oyuncu aceleyle yaprağı çeviriyordu. "Durmak!" diye bağırdı
Yukarı ve aşağı huzursuzca ilerleyen ustanın heyecanlı sesi,
Ve şimdi salonun sonundan acele etti. "Bekle! İçinde bulunduk
Hapishane-ama şimdi bir güneş ışını karanlığı deliyor. Her zaman yapmalısın
Kontrastı daha etkileyici hale getirmek için burada durun. İçinde daha fazla müzik var
Bazı modernlerin tüm senfonilerinden daha küçük parça
besteciler. "

Her iki rhapsodies op. 79 oynandı; İkincisi, parçaları olduğunu söyledi
_Goetterdammerung_'da herhangi bir şey olarak tutkulu. İkisi de iyi ve
İlginç işler.

Oyunculara her şeyi sağlamlaştırmaları için tekrar tekrar danışmanlık yapıldı
Peki. Örneğin, dördüncüsü bazı aralıklar serttir; onları hafif yap
mümkün olduğunca. Biri için doğru, ama korkunç oynayabilirsiniz! Bazı staccatos
koldan olduğu gibi çalkalanmalıdır.

İlk kez harika bir çalışma duyulduğunda, işgal etmek için çok şey var
Ondan sadece az miktarda zevk elde edilebileceğine dikkat edin. İkinci duruşmada işler daha kolay ve on ikinci kez birinin
Zevk tamamlandı. Piyanist dinleyiciyi ilk olarak düşünmeli
Keskin uyumsuzlukları yumuşatmaya çalışın.

Beş nottan oluşan bir grupla, iki ve sonra üç oynayın-daha fazla ses çıkarıyor
seçkin. Öğrenmenin çok daha fazla sorun verdiğini unutmayın
öğrenme.

       * * * * * *

Von Buelow derslerinin bu kısa özgeçmişinde, arzu
Müzik ve onun hakkında bazı ipuçlarını ve açıklamaları iletin
tercüme. Üstadın geçici cümleleri aceleyle not edildi
Dersler sırasında, hiç görülmedikleri düşünülmeden
Sahibi tarafından. Ancak Buelow'un öğretmen olarak şöhreti çok büyük hale geldikçe, bunlar
Kısa notlar artık hem öğretmen hem de öğrenci için bir değere sahip olabilir.

Sadece o Berlin müzik odasının bir resmini oluşturmak mümkün olsaydı,
Uzun pencereleri yeşil bir bahçeye açılır-Mayıs güneş ışığı
akış; Merkezdeki iki büyük piyano, bir dizi endişeli,
öğrencileri odanın kenarı ve kısa figürü hakkında emen
Küçük doktor, cilalı zeminde yukarı ve aşağı doğru ilerliyor veya oturma
Talimatını göstermek için zaman zaman bir piyanoda. Bu
Zihinsel resim, bu oyuncuların her birinin yaşam boyu bulundurmasıdır.
Oturumlarda mevcut olacak kadar şanslıydı. Güvenle olabilir
Sanırım, sanatsal doğruluk ilkelerinin
Orada aşılanmış olan kesinlik ve kapsamlı müzisyenlik
sürekli bir teşvik olarak o sınıf üyeleriyle kaldı ve
esin.




İki Amerikalı Öğretmen'in yorumlanmasına ilişkin ipuçları

William H. Sherwood ve Dr. William Mason


William H. Sherwood

Genç bir öğrenci bir yaz müziğine katılma fırsatı geldi
Bu seçkin piyanist ve öğretmen tarafından kurulan okul. Çevrelemişti
Kendisi ile ses, keman uzmanlıkları ile tanınmış
ve diksiyon; Ama yönetmenin kendisi çeken mıknatısdı
Toprağın dört köşesinden piyanistler ve öğretmenler.

Belki de ünlü bir öğretmenle temas kurmanın en samimi yolu
Yaz aylarında onunla çalışmak için, sessiz, emekli bir noktada.
Burada metropolün stresi, acele ve sürüşü ile, titiz
Saatler, haksız ders verme turu,
kırsal yaşam özgürlüğü. Saatler hala kesin olabilir, ancak her günün bir parçası,
veya her haftanın rahatlamaya, açıkta harcanması için verilir,
arkadaşlar ve öğrencilerle.

Öyle koşullar altında Bay Sherwood ile ilk tanıştım. Asla
Hatta onun oynadığını duydu ve seansın piyano ile açıldığı için mutluydu
resital. Onun oynaması beni memnun etti; Hem gücü hem de incelik vardı ve
Onun tonu beni özellikle yumuşak ve iyi olarak etkiledi. Oradaydı
Her iki kromatik okumada da derin bir duygu ve şiir
Bach fantaisie ve for minördeki Chopin Fantaisie
Program. Bu görüş, sonraki her duruşmada güçlendirildi, çünkü
Sezon boyunca sık sık resitaller ve konserler verdi.

Bay Sherwood ile yaz çalışmam esas olarak fikir edinmekten oluşuyordu.
Çeşitli parçaların yorumlanması. Bu fikirlerin çoğu bana öyle geliyor
Güzel ve ilham verici ve onları olabildiğince tam olarak ayarlayacağım
Kısa notlar o sırada not aldı. Birkaç affedilmiş olabileceğime inanıyorum
bazen açıklamak için gerekli olan kişisel referanslar
durum.

Gelişmiş öğrencilerle Bay Sherwood, Ton Çalışmasına Büyük Dikkat Verdi
ve ilk dersten bile yorum. Üzerinde çok stres attı
Uygulamada ve oynamada yavaş, nazik hareketlerin kullanılması; üzerinde
tonların manevileştirilmesi, notların arkasına geçme
bestecinin anlamı. Belki daha şiirsel bir piyano anlayışı vardı
tanıdığım herhangi bir ustadan daha çok oynamak ve bu fikirleri verebildim
açık ve basit bir dilde.

Dikkate alınan ilk kompozisyon Schumann'ın Nachtstueck, dördüncü
setin. Elini ortada çevirmenin tuhaf bir yolu vardı
Parmak, bir pivotta olduğu gibi, genişletilmiş akorlar için, aynı zamanda yükseltme
elin tüm dış tarafı, böylece beşinci parmak olmalı
Üst melodi notlarını yuvarlak ve dolu oynayabilir. Ortada
Bölüm büyük hassasiyet ve ton tatlılığı istedi. "Var
Bu bölümdeki birkaç uyumsuzluk, "dedi" ve olmalılar
Biraz aksanlı-Süzünler onları arayabilirim. Bach ve Handel's
Zaman, kompozisyon kuralları çok katıydı-süspansiyonlar
izin verilmiş; Bu yüzden yazmasına izin verilmediği yerde belirtildiler
onlara."

Chopin'in altıncıdaki etütleri analiz için geldi. "Bu çalışmanın çok ihtiyacı var
Kolay, sessiz, limpit dokunuş-hareketlerin hepsi kayma ve kayma
itmekten ve güçlü. İlk başta oynamayı tavsiye ederim
_pianissimo_; Bilek oldukça düşüktü, eklemler biraz yüksek,
Ve parmaklar düzleşti. Her nota çifti için hazırlanırken
Parmakları kaldırın ve onları hayal kırıklığına uğrat-sert bir dokunuşla değil, eğer ben
Kelimeyi kullanabilir, ancak yumuşak, kadifemsi ile. Bunun gibi bir kompozisyon
İdeallaştırılması, manevi hale getirilmesi, günlük yaşamdan çıkarılması gerekir. Almak,
Örneğin, doğaçlama op. 36, Chopin; İlk kısmı
Bu etude gibi bir şey, yumuşak, dalgalı-yağ gibi pürüzsüz. Orada
ilk sayfası hakkında çok nadir, manevi, cennetsel bir şey
Bu doğaçlama-dünyanın çok azı, dünyevi. İkinci sayfa
Birincisi ile keskin bir kontrast, her gün sert, her gün
Yaşam işi-sert, keskin tonlarla doludur. Peki, fikri
Bu çalışmaya altıncı sırada yer aldığımız ilk sayfa. Çıplak istemiyorum
basılı sayfada orada duran tonlar; Onları istiyorum
Manevi-sanatçıyı ortaya çıkaran şey budur. Sol elinde
İlk notun firma beşinci parmağıyla net, kırılgan bir aksanı olmalıdır.
Ve sahip olduğum sürünen, yapışan hareketle oynanan çift altıncı
belirtildi. Bu etüdu yarım saat pratik yapmalıysam,
Üretebileceğim etkilere şaşırdım. Belki on alabilir
Saatler, ama sonunda bu yüzer üretebileceğimden eminim,
dalgalı etki. Liszt'in neredeyse tüm bu etütleri bir kez oynadığını duydum
zaman; Ben durdum ve sayfaları çevirdim. Bu etütte iki katına çıktı
her bir önlemde altıncı sayı; Etki harikaydı ve
Güzel.

"22 numaralı Chopin Octave çalışması, sağlam, sessiz dokunuş, yükseltmeye ihtiyaç duyuyor
siyah anahtarlar için bilek (Kullak'ın açıkladığı gibi) ve iç karartıcı
Beyaz anahtarlar. El iyi kemerli olmalı, uç parmaklar firma ve
Güçlü ve dokunuş çok acil, yapışan ve kavrama. Her zaman sen
Piyanoda yapışma şansı olduğunda yapışmak istiyorum
Oynama. Bu etude'nin ikinci kısmında yumuşak, akan bir
Sağ eldeki şiirsel dokunuş, sol parça iyi getirilirken
dışarı. Başparmak, sürünmesini ve kaymasını sağlamak için özel bir eğitime ihtiyaç duyuyor
Yılan benzeri hareketlerle bir anahtardan diğerine.

"G majördeki Rubinstein's Barcarolle. İlk sayfadaki üçte biri
Çok yumuşak ve nazik. Bunlarla iyi bir şekilde ekstra hareket yapıyorum
üçüncüsü, parmakları oldukça yükseltmek ve nazikçe düşmelerine izin vermek
Anahtarlar. Bu barkarolle'nin ilk sayfası fikri,
sessizlik, renksizlik; Biri suda yalnız; Akşam
sessiz ve hareketsiz; Sessiz sessizliği kırmaz. Narin
Üçüncü oyma, havadar bir bulut gibi çok yumuşak, ince olmalıdır. .
Sol el de yumuşaktır, ancak ilk vuruş biraz aksanlı olmalıdır,
ikincisi değil; Birincisi pozitif, ikinci negatif. Burada yalanlar
Barcarolle, ebb ve akış fikri, her birinin dalgalanması
ölçüm.

"İlk ölçüye çok yumuşak bir şekilde başlayın, ikinci tedbir bir önemsememek
Daha yüksek sesle, üçüncü daha yüksek sesle, dördüncü tekrar düşüyor. Senin gibi
Kıyıda durun ve içeri giren harika dalgaları izleyin, biraz görüyorsunuz
diğerlerinden daha yüksek ve daha büyük; Yani burada. Sonuç
Altıncı olarak geçiş azalmalıdır-biten küçük bir buhar pufu gibi
İçinde-hiçbir şey. İkinci sayfada daha olumlu bir şey buluyoruz;
İşte bizimle konuşan somut bir ses. Melodi öne çıkmalı
açık, geniş, güzel; eşlik eden akorlar
Aynı ebb ve akış, ilerleyen ve geri çekilen dalga benzeri hareket. .
Bir an önce bahsettiğim abartılı hareket, birçok yönden kullanıyorum. Herhangi
Keskin, keskin bir dokunuşla piyanoya vurulabilir; Ama neye bahsettiğim
notlar için parmakların dışına ulaşıyor mu, geçmesi
Havada el ve son nazik düşme, acele değil
Oraya var, ama zaman içinde anahtara ulaşma konusunda güvenle. Eğer atarsan
Havada bir taş, şu anda tekrar keskin bir şekilde geri düşecek
thud; Bir kuş yükseliyor, bir an dolaşıyor ve nazikçe iniyor. Bu
Barcarolle hiç de kolay değil; İçinde bolca iş var
esnek eller; _pianissimo _-- güç kontrollü, düzenlenen bir çalışmadır.
Geri, kısıtlandı. "

Rheinberger Toccatina'yı ele geçiren Bay Sherwood, "Bunu beğendim
Parça, içinde iyi dürüst çalışma var; çok etkili ve çoğu
Mükemmel uygulama. Bunu yılın her günü oynamalısınız. Öyle
Tedbire dört vuruş veren on iki sekizinci sırada yazılmıştır, ama ben
Bunun çok sert ve kare bir karakter verdiğini düşünün. Her birini bölerdim
İki parçaya ölçün ve her biri biraz vurgu yapın. Senin mizacın olsa da
Chopin ve Schumann'ın müziğinde daha fazla evde, tavsiye ederim
özellikle bu tür müzik ve ayrıca Bach'ın müziği; bunlar verir
Müzikal fikirler anlayışınız için sağlamlık ve güç. "

Raff Suite, op. 94. "Preludio çok iyi"
söz konusu; "Seviyorum. Menuetto, müzikal olarak, herhangi birinden en az güçlü
sayılar, ancak belirli bir zarafeti var ve en popüler olanı
Alışveriş merkezi. Romanza benim büyük bir favorim, çok zarif,
akan ve melodik. Sonuç fugue iyi bir sayıdır; Anlıyorsun
tema bir elden diğerine nasıl taşınır, hepsi bükülmüş,
Eski Bach ve Handel hiçbir zaman yapmayı düşünmediler. Bunu düşünüyorum
Raff Fugue Modern Fugue yazısının en iyi örneklerinden biri. "

Bay Sherwood, öğrencilere Josef Wieniwski Valse'i vermekten hoşlanıyordu.
Brilliancy. "Bunda yapılabilecek birçok ince efekt var
parça; onunla özgürlük alabilir-ne kadar çok hayal gücünüz var
Daha iyi gidecek. Ben buna _stylish_ parça diyebilirim; başlangıç
İstediğiniz kadar kaprisli bir şekilde; Yapabileceğiniz tüm etkiyi koyun. .
Valse uygun, sağ eli çok görkemli bir tarzda başlar
staccato; Her şey son derece coquettish. Beşinci sayfada görüyorsun
işaretlenmiş _amoroso_, ancak sekiz önlemden sonra genç adam
Babasına uzak bir şey! Altıncı sayfanın başlangıcı çok
_Piano_ ve Işık-bu bir duman nefesinden başka bir şey değil, havadar bir
Hiçbir şey. Ancak _poco piu lento_'da,
gerçeklik; İki bölüm aynı zamanda gidiyor-sert, dünyevi
kısmen, aksanlarla ve manevi, hava kadar ince. Bunları fark etmek için
Oynamadaki nitelikler tekniğin idealizasyonudur. "

Chopin-Liszt _maiden'in Wish_, daha sonra düşünüldü. "Buradaki tema
genellikle narin dantel benzeri arabesklerle kaplanmış ve kaplanmıştır
gizlemeye çalışan; Ama bulunmalı ve ortaya çıkarılmalıdır. Öyle var
Notların arkasında gizli olanı bulabilmek için çok şey. Almalısın
iç fikre ilişkin bir fikir; Hissetmeli. Bu teknik değil, değil
yöntem bile; Oyunun maneviyatıdır. Parçalar var
Küçük f gibi, sadece notlar oynanırsa bu iyi ses çıkarır
Schubert'in küçük anı müzikal; Yine de bu konuda bile çok şey var
ortaya çıkarsa, başka bir şey yapacak notlar
parça.

"Schumann'ın Andante, iki piyano için çok hassas olmalı,
Tema için okşama dokunuşu. Dördüncüsü yer
Oldukça kare bir etki yaratan meydana gelir, yumuşatılabilir. Üzerinde
İkinci sayfa, emin olun ve zarafet notlarını vurgulamayın; Bırak aksan
Her seferinde beşinci parmağa gel. İçeren varyasyon için
akorlar, kesin olarak tanımlanabilecek kavrama dokunuşunu kullanın
Parmağın sonunda kuvvetin kaplanması, sanki uzun sürüyormuş gibi
nefes. Üçüzlerdeki varyasyon ilk bakışta neredeyse bir
Karikatür, temada bir burlesque, ama Schumann'ın
Böyle bir fikrim vardı. Aksine, çok tatlı, nazik bir şekilde kastetti,
Sevgi dolu düşünce. Son sayfada eterik bir şey var, bu konuda ideal; BT
Nefes almalı, daha da söndürmeli ve sonuna kadar söndürülmelidir.

"Ch Chopin'in G Minor Ballade yavaşça başlıyor, çok haysiyetle.
Melodinin açılması üzüntü, neredeyse kasvettir. _A tempo_ ikinci
Sayfa aynı anda dört parça devam ediyor. _Piu forte, _
Elin dış tarafının iyi yükseltilmesi için dikkat edilmelidir ve
bilekten taşındı. Buradaki fikir büyük bir ajitasyondan biri ve
huzursuzluk. Beşinci sayfanın büyük bir güce ve Legato oktavlarına iyi ihtiyacı var
bağlı ve sürekli. Huzursuzluk hissi burada artar
Neredeyse acı verici hale gelir ve _animato_ dinlendirene kadar değil
his gelir. Bu hafif ve hassas bir şekilde oynanmalıdır, sol
El ritmi verir. _Presto_ büyük güç ve çizgi gerektirir. İzin vermek
Akorlara başlarken bilek düşük olmalı, birincisinden sonra kaldırın ve
İkinciden sonra düşmesine izin verin. Her zaman ikinci akor vurgu. Başlamak
Son çift yavaş çalışır ve hız ve tonda artar. Yani, ile de
Oktavlar, yavaşça başlar ve güç ve ateşte artar. "

Çok sayıda başka kompozisyon analiz edildi, ancak zaten alıntılanmış olanlar
Bellekte öne çıkın ve Bay Sherwood'un tarzı hakkında bir fikir verin
öğretim.


Dr. William Mason

Yukarıdaki deneyimlerden yıllar sonra biraz yapma ayrıcalığına sahibim
Tüm Amerikan Piyano Üstatları Dekanı ile çalışın, Dr. William Mason. BEN
Scharwenka, Klindworth ile Avrupa Çalışması'nda birkaç yıl geçirmişti
ve von Buelow ve öğretimine katılmak için kendi topraklarıma geri döndü ve
oyun gücü. Zamanım yakında büyük ölçüde öğretimle işgal edildi
Ben olmadıkça, oyunumun tamamen duvara itileceğinden korktum
bir ustanın rehberliğinde. Bu düşünceyi akılda tutarak, ben
kendimi Dr. Mason'a sundu.

"Sherwood ile çalıştın," diye başladı. "Mükemmel fikirleri var
dokunma ve teknik. Bu fikirlerden bazıları benden geldi, ancak diliyorum
Bu konuda çok fazla iddia etmek. Sherwood gerçek piyano dokunuşuna sahiptir. Çok
Birkaç piyanist var; Klindworth'a sahip değil, ne de buelow ne de
Liszt bile, tamamen, diğerlerinin yanı sıra, daha fazlasını aradı
orkestra oynama şekli. Sherwood'un bu dokunuşu var; Tausig vardı
ve en önemlisi de Pachmann ve Rubinstein. Almanya'da öğretilmiyor
olması gerektiği gibi. En iyi Amerikalı öğretmenler bu konuda çok ileride
Saygı; Birkaç yıl içinde Avrupalılar bunları öğrenmek için bize gelecek
Bir şeyler. "(Bu Sherwood'un da fikriydi.)

Dr. Mason'da oynanan ilk kompozisyon, G minör rhapsodie idi.
Brahms, olduğu gibi tanıdık değildi. Ben oynadım
Bütün parça kesintisiz ve memnun görünüyordu.

"Güzel bir tonun var-gerçekten güzel bir ton ve çok oynuyorsun
sanatsal olarak; Bunun çoğu senin için doğal olmalı, olamazdınız
edindi. Ayrıca mükemmel eğitimli bir eliniz var. Bunu söyleyebilirim
Kırk yıllık öğretimde bana hiç kimse gelmedim
Daha iyi pozisyon veya daha doğal ve normal durum. Şimdi ne yapıyorsun
Senin için yapabileceğimi mi düşünüyorsun? "

Öğretimde bazı yeni fikirlere ihtiyacım olduğunu açıkladım ve
Kendi pratiğimi sürdür.

"Teorilerimi sana açıklayacağım ve sonra bazılarını inceleyeceğiz
kompozisyonlar birlikte.

"Nasıl uygulanacağını bilen her şey var, ama bu bir şey
Bu öğretilemez. Öğrenmeden on yıl önce halka açık oynadım
sır.

"Yavaş ve bölümlerde pratik yapın. Sadece tüm notlar orada olmamalı,
Onlar üzerinde durmalıdırlar. Firma ve kaya benzeri bir temel olmalı
piyano çalma; Böyle bir temel sadece hasta tarafından atılabilir ve
Kalıcı Yavaş Uygulama. Oyuncu onun üzerinde kontrolü yoksa
Parmaklar yavaşça bir parça oynamak için, kesinlikle hızlı oynayamaz. Yavaş
pratik-bir seferde bir zorluk-her seferinde bir el; Napolyon
Taktikler, 'Her seferinde bir bölüm' müzik çalışması için geçerlidir. Her şeyden önce
Fugue oynarken acele et, evrensel bir hata. Bach'ın daha yavaş bir trill'e ihtiyacı var
modern müzikten daha. Akorlar perküsyonla değil,
basınç. Piyano çalmada ana şeyler ton ve duygudur. Ne zaman
Yeni bir parça alıyorsunuz, bilinceye kadar yavaşça birkaç önlem uyguluyorsunuz
Onları, sonra daha hızlı oynayın; Sonraki birkaç önlemi aynı şekilde alın; Ancak
İlk başta tüm parçayı bir kerede uygulamayın.

"Tıpkı hayatta olduğu gibi, her büyük sevinç veya büyük keder deneyimi
Daha iyi veya daha duygusuz, bu yüzden her pratik yaptığınızda ikiniz de
gelişmiş veya geri döndü. Doğru oyun, iyi görgü gibi
İyi eğitimli çocuk, her zaman doğru yapmaktan alışkanlık haline gelir. Biz gibi
ilişkilendirdiğimiz kişiler tarafından iyilik ya da kötülükten etkilendi, biz de
Yaptığımız ve duyduğumuz tonların karakteri ve kalitesinden etkilenir.
Ciddi olmak; Kalbini, tüm ruhunu, bütün benliğinizi koy
oyunun. "

Birlikte okuduğumuz diğer parçaların yanı sıra F'deki Schumann Sonata vardı
Küçük, _Eusebius Sonata _-Görkemli bir çalışma! Açılış hareketinde
Sol el, el ile çok ciddi ve göze çarpmalıdır ve
Parmaklar anahtarlara yakın; kol ağırlığı kullanma. Oktavlardaki melodi
Sağ el, yalvarıyor, yalvarıyor, empoze ediyor. Birçok yerde
Dokunma çok elastik. İkinci hareket sanki çok yumuşak bir şekilde başlıyor
biri uzaktan hafif bir şey duydu ve ne olduğunu tam olarak bilmiyordum
Öyleydi, ama müzik olabileceğini düşündü. Bu hareketteki aksanlar
karşılaştırmalı derecede anlaşılacak ve
İşaretler gösteriyor gibi görünüyor. Scherzo son derece görkemli ve
ağır aksanlar ve çok fazla Vim ve Go ile oynadı; akorlar
en üst düzey özgürlük ve çizgi ile. "Leting-Go" ı kullanmalıdır
Paderewski'nin mükemmellik olması gereken ilke.

Daha sonra Grieg konçertosunu aldık; Peter'ın bu çalışmanın baskısı
besteci tarafından düzeltildi. İlk derste Dr. Mason
İkinci bir piyanoda eşlik etti ve sahip olduğum işten memnun görünüyordu
Biraz daha hızlı bir tempo önermek dışında hiçbir düzeltme yapmamak.
"Dikkatliliğinizi ve doğruluğunuzu bozacak hiçbir şey yapacağımdan değil,
Ama bir risk almalısınız ve başlangıçtan da. Hatırladım
Çok dikkatli bir şekilde ortaya çıkan genç adam. Zaman ne zaman
Gezinmesi ve hayattaki şansını alması için geliyor, geri tutuyor
Ve korkuyor, daha fazla cesareti olan bir diğeri içeri giriyor ve uzaklaşıyor
onun fırsatı. "

Yavaş hareketi büyük uzunlukta tartıştık. "Bu harekette not
İkincisinin sonunda yapılabilecek yavaş, rüya gibi etki
solo ve pedalın aşağıdaki akorlarda sanatsal kullanımı. .
Üçüncü hareketin büyük salınımı ve 'git' olması gerekir; oktav pasajı
Cadenza ritmik gruplarda uygulanmalıdır ve son andante
Hızlı olmalı. "

Konçertoyu üçüncü kez oynadığımızda elimden iyi geldim. Dr. Mason
Sadece yapabileceği gibi eşlik etti ve yakın zamanda beni yolda övdü
Çalışmıştım ve şiir ve ateşe koyabildim.
Böyle bir şekilde önderlik ettiğinde kim ateş ve coşku ile oynamaya yardımcı olabilir
usta!

Dr. Mason en ilham verici bir öğretmendi, neyi not etmek ve övüyor
iyi ve suçlu olanı düzeltmede eşit derecede uyanıktı. Onun
Eleştiriler son derece değerliydi, çünkü bu kadar geniş bir deneyime sahipti,
ve müzik ve müzisyenlerle bu kadar büyük bir tanıdık. En iyisi o
gerçek bir sanatçıydı, her zaman sanatını fayda için göstermeye hazır
öğrenci, her zaman cesaret verici, her zaman ilham verici.




Piyano çalmada hayati noktalar


Seçkin piyanistlerle görüşmelerden çıkarılan kompozit ilkeler ve
Öğretmen


Bölüm I


İşler nasıl yapılır, başkalarının nasıl yaptıkları ve yapmanın nedenleri
onlardan bir şekilde ve başka bir şekilde değil, düşüncelerimi geri döndürürdü
Hatırlayabildiğim kadarıyla. Çocukken herhangi birini izlemeye bayıldım
iyi iğne işi veya güzel nakış yapmak ve neyi taklit etmeye çalıştı
En iyi detaylara girerek gördüm. Kesinlik ve
Detay, piyano çalışmasına uygulandığında beni birçok şeyi sorgulamamı sağladı; ile
Acaba neden bu şekilde yapmam söylendi ve öyle, diğer insanlar ne zaman yapıyor gibi görünüyordu
başka yollar; Aslında oynayan her birinin
Piyano farklı bir şekilde oynadı. Neden bir yol yoktu?

Unutulmaz bir gece Anton Rubinstein'ı duymak için alındı. Ne
Piyano muhteşem enstrüman, emin olmak için, anahtarları ne zaman
bir anda tüm ateş ve alev ve bir sonraki
Kadife kadar pürüzsüz veya yumuşak ve ışık aşağı doğru. Evim ne vardı
Piyano bu harikayla ortak mı? Piyanodaki tüm çabalar neden neden oldu?
Oynama şimdiye kadar bunu duyduğumda unutulmayı dinledim
usta? Her şeyin nedeni neydi?

Piyano'nun daha fazla sanatçısı vizyonuma girdi, Mehlig, Joseffy, Mason,
ve diğerleri. Onların performanslarını dinlerken bana getirildi
Her bir ustanın piyanoyu bu şekilde oynadığı her zamankinden daha açık
ki bu en uygun; aynı zamanda yapılan her oyuncu
enstrüman tam tonları ve efektleri, sıradan tarafından hayal edilen
öğrenci. Sır neydi? Anahtarları hareket ettirme şekli miydi,
el boyutu, parmağın uzunluğu veya sahip olduğu büyük güç
oyuncu? Her zaman yavaş ve dikkatli oynamayı öğretmiştim, bu yüzden
Hata yapmamam gerektiğine; Bu harika piyanistler harika
korkusuzluk; Rubinstein en azından o olup olmadığını umursamadı
Sadece hızı güvence altına alabilirse, burada ve orada birkaç yanlış nota basın
ve istenen etki. Bu yüzden korkusuz hızı geldi, muazzam
güç?


Piyanizmin temelleri

Yavaş yavaş etkili piyanonun temellerini fark etmeye başladım
Oynamak bunlardı: açık dokunuş, akıllı ifadeler, tüm çeşitler
Ton, piyanonun duracağı tüm güç, en büyük ile birlikte
incelik ve en üst düzey hız. Sanatçıların bir
Tabii ki, ama sıradan öğrenci veya öğretmen tamamen başarısız oldu
Etkiler gibi veya yeterli açıklık ve kuvvetle oynamak. Ne
Sebep miydi?

Zamanla çeşitli piyano pedagoglarının gözetimi altına girdim.
İlkine örtük itaat ettim, tam olarak benim gibi yapmaya çalıştım
söylendi. Bir sonraki öğretmen, benim gibi tekrar başlamam gerektiğini söyledi
"hepsi yanlış" öğretildi. El pozisyonunu hiç öğrenmemiştim
Parmakların bağımsızlığı-bunlar şimdi kurulmalıdır. Aşağıdaki
Üstat bana parmak bağımsızlığının oldukça farklı bir şekilde güvence altına alınması gerektiğini söyledi
bana öğretildiğim şekilde moda, "hepsi
yanlış.
İkinci eklem ve yaptığım gibi üç eklemin tamamını da yuvarlamıyor. Bu
Sözde hatanın düzeltilmesi birkaç ay sürdü.

Bir sonraki dönemde iyi ortodoks (biraz bilgiçlik) fikirleri için borçluyum
not edildiği parmak ve ifadeler. Bir sonraki hobi
Üstat yumuşak dokunuşla yavaş hareketlerdi. Bu kurs şu şekilde hesaplandı
tüm vim'i parmaklarından çıkarın ve tüm parlaklık
kişi altı aydan daha kısa bir sürede oynuyor. Bir sonraki aşamaya bir anlama borçluyum
devitalize kaslarla elastik dokunuş. Uyguladığım bu dokunuş
O kadar dikkatli ki, zavallı piyanomun bir yıl içinde mahvolmuştu ve
yeni bir klavye için fabrikaya gönderilecek. Bir sonraki usta ısrar etti
Parmak hareketlerinin büyük bir kesinliği üzerine,
Metronom, ince ton gölgeleme ve ezberleme.


Gerçek bilgi arzusu

Kısacası, pedagoglar ve öğretmenler ile olan deneyimim
Piyano. İçinden geçtikten sonra (ve çeşitli denemeden geçerken
sözde ve isimsiz yöntemler) Bir Vantage zemine ulaştığımı hissediyorum
üzerinde durup kursa bakabilirim. Bilme arzusu
Klavyenin büyük sanatçılarının deneyimi içinde
Ben her zamanki gibi. Onların ustalaşması için ne yapmak zorunda değillerdi?
enstrüman? Ve ustalaştıktan sonra hayati önem taşıyorlar
Piyano tekniği ve piyano çalmanın temelleri? Elbette bilmeliler
Eğer herhangi biri onları bilebilirse bu şeyler. Eğer isteyeceklerse, ne
Yapmak ve Nelerden Kaçınılır
Ve ne konsantre olacak.

Rubinstein'ın muhteşem tonları çocukça kulaklarıma düştü
Ona gitmeyi özlemiş, harika ellerini küçük ellerime tıkamak ve yalvarır
Bana hepsini nasıl yaptığını anlatmak için. Şimdi açıklayamayacağını biliyorum
nasıl, daha büyük bir dahi için-o kadar spontane
İfade-daha az mümkün olan şey,
tezahürü. Daha sonraki yıllarda aynı dürtü ne zaman geldi
Paderewski, Hofmann ve diğerlerini dinlemek. Bize sadece söyleyebilseydi
Piyanoda ustalaşmak için tam olarak ne yapılacak, ne bir nimet olurdu
kâr edecek ve talimatları takip edecek kadar uyanık olanlara ve
Bu tür ustaların deneyimleri.

Bu arzunun gücünü tanıyarak, aylar sonra
yarı unutulmuş dilek benim tarafımdan ifade edilmişti, _musical tarafından bir talep geldi
Amerika_ Dünya ünlü piyanistlerle bir dizi röportaj hazırlamak için
kıyılarımızı ziyaret eden ve ayrıca önde gelen öğretmenlerle
aramızda iyilik yapmak ve sonuçlarla kanıtlayan
güvenli ve verimli rehberlerdi.


Gerçeği aramak

Daha fazla lezzetle yapılan ilginç ve doğuştan bir emek asla olmadı.
Sanatçılar kendilerine görünmüş olabilecek sorularla ilgiliydi
prosaik, ama sorgulayıcıya hangisi
Piyano Tekniği ve Piyano Ustalık İlkeleri. Hafif bir görev değil
Bir sanatçının oturması ve kendi yöntemlerini analiz etmesi için. Bazıları buldu
Bu konularda fikirlerini dil koymak neredeyse imkansız.
Uzun zamandır en yüksek temalarla ilgileniyorlardı
Teknik etkilerin nasıl olduğunu bilmedikleri yorum
ne üretti, ne de onları kelimelere dökme şeklini koyamadılar. Onlar
Sadece Rubinstein ile "Bu şekilde yapıyorum" diyebilirdi.
nasıl ve sonra bir açıklama verecek ilahi sorgulayıcı. Fakat,
Puanlara yol açan sorularla ışığı güvence altına almak için endişeliydim
üzerine çok fazla bilgi ortaya çıktı.

Bir prensip benden önce, yani gerçekti. Bulmak istedim
Her konu hakkındaki gerçeği dışarıda bıraktı ve sonra
söylendi, en kesin olanı aktaracağını hissettiğim şekilde ifade edildi
Anlam. Grup edeceği hayati noktalar veya başlıklar göz önüne alındığında
dikkate alınacak konular, aşağıdakiler zemini kapsıyor gibi görünüyor
Oldukça iyice:

1. Sanatsal Piyano Tekniği; nasıl edinildi ve tutuldu.

2. nasıl uygulanır.

3. Nasıl ezberlenir.

4 Piyano çalarken ritim ve ton rengi.




Bölüm II


_Hand pozisyon, parmak aksiyonu ve sanatsal dokunuş


Hangi Teknik içerir

Dünyaca ünlü bir sanatçı tarafından bir piyano resitali dinlediğimizde,
Biz müzisyeniz-öncelikle bestelerin yorumlanmasından
dikkate alınmaktadır. Piyanistin mükemmel bir tekniğe sahip olması neredeyse gidiyor
Söylemeden. Bir şekilde tanınmayı kazanmak için böyle bir tekniğe sahip olmalı
sanatçı. Büyük bir tekniği olmayan bir sanatçı olmazdı,
Enstrümanın kaynakları üzerinde ve kendi başına komutu tamamlayın.

Teknik kelimesini büyük anlamda kullanalım,
Bütün bunlar piyano çalmanın yönetici tarafı ile ilgilidir. Bunda
Harold Bauer'ın Technic'e "kendi içinde bir sanat" dediği önemi. Mme.
Bloomfield Zeisler diyor ki: "Piyano Technic çok şey içeriyor! Her şey
Buna giriyor: aritmetik, dilbilgisi, diksiyon, dil çalışması, şiir,
Tarih ve resim. İlk aşamalarda öğrenilecek kurallar var,
tıpkı diğer herhangi bir çalışmada olduğu gibi. Ritim ve metre yasalarını bilmeliyim
müzik ifadelerini ve dönemlerini noktalayabilme. Uzun süren öğrenciler
Geçtiğimizden beri aritmetik aşaması açıkça her şeyi unuttu
kesirler ve bölünme, çünkü onlar
Müzikte kullanılan notlar ve not grupları; Ne olması gerektiğini bilmiyorlar
Üçüzler, noktalı notalar vb. İle yapılır. Böylece Teknik görüyorsun
Çok sayıda şey içerir; Çok geniş bir konu. "


El pozisyonu

Bir piyano öğretmeninin öğrencisinin elinin gösterdiği ilk prensip
konum. Bu konuda kesin bir ifade güvence altına alma çabam oldu
Çeşitli sanatçılardan nokta. Çoğu kemerli bir pozisyonun
Yuvarlak parmak eklemleri ile doğrudur. Paderewski idi
dedi ki, "Bana oyuncunun nasıl piyanoda tuttuğunu göster ve yapacağım
Size ne tür bir oyuncu olduğunu söyle "-Polonyalı piyanisti gösteriyor
Başlıca önemi olan el konumunu düşünür.

"Elini kemerli ve çok sağlam tutuyorum"-Ernest Schelling.

"El kemerli bir pozisyon alır, parmak uçları üzerinde bir eğri oluşturur
Anahtarlar, orta parmak biraz daha uzağa yerleştiriliyor
Birinci ve beşinci için doğal. "-Katharine Goodson.

"El anahtarlarda beş parmak pozisyonunda, kemerli
Knuckles. "-Ethel Leginska.

"El, kavisli parmaklarla kemerli bir pozisyonda oluşur ve
katılaştı. "-Carl Roeder.

"El, normal oyun pozisyonunda, iyi kemerli olarak ayağa kalkmalı
Form, parmakları iyi yuvarlanmış. "-Thuel Burnham.

"Önce sıkı parmaklarla kemerli bir el pozisyonu kuruyorum."-Edwin
Hughes.

"Kemerli el pozisyonu öğretiyorum."-Alexander Lambert.

"Öncelikle kemerli bir elin sabitlenmesi gerekir,
Parmaklar. "-Eleanor Spencer.

"Bir öğrenci için yapılacak ilk şey, elin doğru olduğunu görmek
konum; Knuckles biraz yükseltilecek ve parmaklar
Düzgün yuvarlak. "-Bloomfield Zeisler.

"Bir öğrenci önce elin kemerini oluşturmalı ve sabit firma parmağı
eklemler. Elini piyanodan bir masada oluşturuyorum. "-Agnes Morgan.

Leschetizky, yuvarlak parmaklarla kemerli el pozisyonu öğretir ve hepsi
Talimatı altına giren bu formu savunuyor. Bu
Geçiş oyunları için kabul edilen pozisyon. Birkaç piyanist, özellikle Alfred
Cortot ve Tina Lerner, pasaj çalışmalarını düz parmaklarla oynuyor, ancak
Bu, Bayan Lerner'in durumunda, şüphesiz küçük boyuttan kaynaklanıyor
el.

Yukarıdaki alıntılardan ve diğer birçok görüşten açıktır.
ki, yetkililer elin iyi olması gerektiğine katılıyorlar
kemerli, parmağın ucu anahtarla temas ediyor;
Ayrıca, çiviye zayıflık veya teslim olmamalı
eklem yeri.

Parmak eylemi

Parmakları kaldırma sorunu, çeşitli gibi görünüyor
görüşler yapılır. Örneğin Godowsky gibi bazı piyanistler söyleyecek
Parmakları yükseltmeyi onaylamazlar-parmakların olması gerekir
anahtarlara yakın tutuldu. Bununla birlikte,
Parmak eyleminden olumlu konuşmayın, oynarken kendileri kullanın
farklılık ve netlik gerektiren pasajlar. Diğer oyuncular oldukça
Konuyla ilgili puslu, ancak bunlar genellikle gitmemiş kişilerdir
öğretim rutini ile.

En iyi öğretmenlerin kabul edilen fikri, piyanonun başında
Pozitif parmak hareketleri edinilmelidir; Parmak eylemi olmalı
Öylesine iyice temelli ki, ikinci doğa haline gelir,
Oyuncu, asla unutamayacağı veya uzaklaşamayacağı bir şey. Çok sabit olmalı
Dikkatin neden olduğu bir sonraki gevşeklik olmaması
Tamamen yorumlamaya odaklanan doğru pozisyonu bozabilir,
Durum veya zarif, plastik hareket.

"Geçiş işi için parmak hareketinde ısrar ediyorum; parmaklar kaldırılmalı
ve uygun gelişimi sağlamak için aktif. Sanırım kesinlikle ihtiyacı var
Teknik ve teknik parçaları birinden daha yüksek eylem
aynı parçaları bir kitleye göre oynarken kullanırdı. "-Clarence
Adler.

Alexander Lambert, "Öğretiyorum karar verdim
Başlangıçta parmak aksiyonu. Bazı öğretmenler parmak öğretmeyebilir
Eylem çünkü sanatçıların bunu kullanmadığını söylüyorlar. Ama sanatçı, eğer
sorgulandı, size parmak eylemi edinmesi gerektiğini söylerdi
Başlangıç. Piyano çalarken çok fazla aşama var. Yeni başlayan
Parmak geliştirme ve net bir şekilde kazanmak için parmaklarını kaldırın
dokunmak. Orta aşamada oynamak için yeterince parmak kontrolü sağladı
Aynı pasajlar daha az eylemle, ancak yine de yeterli açıklık ile,
Az ya da çok bitmiş aşamalarda pasaj oynanabilir
neredeyse herhangi bir algılanabilir hareket, bu yüzden parmaklar iyice cevap verir mi?
her zihinsel gereksinim. "

Bu tam bir ustalık ve durum ve hareketin kontrolüdür
Yüzeysel gözlemciyi, büyük sanatçının hayır verdiğini hayal etmeye yönlendirin
Konum, durum ve hareketler gibi şeyleri düşündü. Asla
daha büyük bir hata var. Tekniğin en iyi mükemmelliği
özenli bakımla edinildi, titizliğe küçük bir dikkat
detay. Kariyerinin bir döneminde sanatçı,
temel prensipler ve çalışmak. Görüşler,
Leschetizky'nin bir öğretmen olarak Eminence, ama gerçek şu ki
Halktan önce piyanistler bir seferde onunla birlikte
bir diğer. Hepsi, Viyana efendisinin hiçbir şeyi olmayacağını ifade ediyor.
Bir oyuncuyla titiz bir şekilde geçene kadar
Sadece parmak eğitimine harcanan hazırlık ve bir çift oynayabilir
Mükemmel kontrol ve etkiye sahip czerny etudes.


Sanatsal dokunuş

En büyük Amerikan öğretmenlerinden biri Dr. William Mason,
bu konuda kapsamlı bir çalışma yaptı. Kendi dokunuşu not edildi
Açık, çan benzeri, elastik kalitesi için. Bir keresinde belirtti,
Kamuoyunda oynamakla ilgili olarak: "O kadar gergin olabilirim ki
Piyanoya neredeyse hiç yürüyemiyorum; Ama oynamaya başladığımda yapacağım
Seyirciyi sadece güzelliğe göre bir pin düşüşü duymaya yetecek kadar tutun
benim dokunuşum ve tonum. "Dr. Mason'un dokunmatik spesiyalleri" baskı "ve
"Elastik" veya "Çıkarma" dokunuşları. Bunların hem kilo verdiğini ve
Tonlara gevrek hafiflik.

Londra'dan Bay Tobias Matthay, çok zaman verdi ve
Dokunma ve anahtar mekanizmanın incelenmesi. Diyor ki: "İki Baş Kuralı
Teknik, anahtarla ilgili olarak: Anahtarın ne kadar direndiğini her zaman hissedin
Her not için ne kadar anahtar _wants_ hissedin. İkincisi, Daima Dinle
Şimdilik her sesin başladığı an, böylece yönlendirmeyi öğrenebilirsiniz.
Anahtar yatağa değil, sadece sese çaba. Sadece yaparak
Ses yapabileceğiniz anahtar hareketin çekiç ucu. Swifter
Hareket, ses o kadar yüksek. Hareket ne kadar kademeli olursa
Daha güzel ses kalitesi. Parlak ton için,
Anahtar yoluyla dize, ancak yanlışlıkla anahtarı vurmayın
yerine."

Mason ve Leschetizky'nin bir öğrencisi olan Thuel Burnham,
Bu iki usta kendi deneyimine girer ve meselesini basitleştirir
Piyano Touch:


Melodi ve coloratura elleri

"Elin konumu ve durumu
Müziğin karakteri ve üretmek istediğiniz ton kalitesi. Eğer
Bir melodi veriyorsunuz, tam, tatlı bir ton istiyorsun,
Anahtarda kol, her şey rahatladı ve yapışan, okşama baskısı
parmak. Burada uzanmış, düz olan 'melodi eli' var
parmaklar. Aksine, hızlı geçiş çalışması istiyorsanız, açık,
Parlak, eklemli dokunuş, el iyi arkada durmalı, normal
Parmaklar iyi yuvarlak ve iyi parmak aksiyonu ile oyun pozisyonu. Burada
'Teknik' veya 'Coloratura eli' var.

Bay Burnham tarafından yapılan ayrım,
kemerli el ve eklemli dokunuş veya alçak el ve düz parmaklar. İkisi de
Müziğin taleplerine göre uygun yerlerde kullanıldı. .
Ancak, temiz ve güvenilir bir teknik isteyen oyuncu, önce
Bir melodi elini denemeden önce bir coloratura el edin.


Bölüm III


_ Uygulama Sanatı_


Piyanist sanatında kendini mükemmelleştirmeyi umuyorsa,
Vakfı el konumunun temellerine derinlemesine yerleştirmelidir,
vücut durumu, doğru parmak hareketleri ve dikkatli bir şekilde dikkat
Dokunma ve ton üretiminin en küçük detayları.

Sık sık duyulur, yeni dinleyen kişilerden
Piyano Resital: "Dünyada böyle oynamak için her şeyi verirdim!"
Ama hiçbir şey söylememek için gerekli zamanı bile veriyorlar mı?
Sonsuz sabır, yorulmak bilmeyen enerji ve giderek devam eden azim
bir virtüöz yapımına.

Sanatçı gerçekten ne kadar zaman gerektiriyor? Paderewski'nin sahibi
Hazırlık dönemlerinde _all_ zamanını ona adamak için
Resital turları. Yılın belirli mevsimlerinde sanatçıların çoğu
İşe her günün büyük bir bölümünü verin. Godowsky sürekli
işçi; Burnham tüm sabahlarını piyano çalışmasına ayırıyor; Eser
Schnitzer işine günde altı saat verir ve bir gün kesintiye uğrarsa
Kayıp zaman yakında uydurulur. Eleanor Spencer "tüm yedeğini uyguluyor
zaman, "tuhaf bir şekilde söylediği gibi. Profesyonel bir piyanist bir
klavyede gerçek uygulamaya her gün saat sayısı
ondan ne bitti. İş zihinsel olarak sürekli devam ediyor,
Birinin gerçekten enstrümana oturup oturmadığı.

Bizi en çok ilgilendiren nokta şudur:
En iyi şekilde yararlanın ve en iyi sonuçları gerçekleştirir misiniz? Ne etudes,
Varsa, kullanmalıyız ve hangi teknik materyalin en kullanışlı olduğu ve
Etkili mi?

Technic tekniğini çok hayran olduğumuz Wilhelm Bachaus,
diyor ki: "Hala ölçeklere inanacak kadar eski moda ve
Arpejler. Günümüzün bazı oyuncularının hiçbir faydası yok gibi görünüyor
Böyle şeyler için, ama onları büyük önem taşıyorum. Bu değil
Mutlaka pratik yaparken tüm anahtar setinden geçtiğim anlamına gelir
ölçekler. Her seferinde birkaç tane seçiyorum ve bunlarda çalışıyorum. Ben başlıyorum
Gülünç derecede basit formlar-sadece elin ve elin altındaki başparmak
Başparmağın üstünde-her yönden birkaç hareket, ancak bunlar eli süslemeye koydu
ölçekler ve arpejler için. İkincisini yaklaşık yarım saat pratik yapıyorum
gün. Bunu görmek için tekniğimi haftada bir veya iki kez elden geçirmeliyim
Her şey yolunda. Ölçekler ve arpejler payları için gelir
eleştiri. Onları çeşitli dokunuşlarda pratik yapıyorum, ancak _legato_,
Bu, diğerlerinden daha zor ve daha güzel. BEN
Mümkün olduğunda, Bach dahil günde bir saat. "

Sigismond Stojowski, ölçeklerin ve arpejlerin bir
Günlük rutinin bir parçası.

Thuel Burnham diyor ki: "Uygulama saatlerimden en az bir tane veriliyor
Teknik, ölçekler, arpejler, oktavlar, akorlar ve Bach! İnanıyorum
Bir Bach seçimini alıp mükemmelleştirmek-tüm
anahtarlar ve mümkün olan en yüksek noktaya kadar parlatma. Öyleyse etudes ile
_at_ bu kadar çok oynamaktan çok mükemmel olmak daha iyidir. "


Piyanist bir tamirci

Münih'teki Amerikalı piyanist ve öğretmen Edwin Hughes, açıklamalar:
"Teknik, müzik yapımının mekanik kısmıdır; koşmaya devam etmek
Tıpkı motorda olduğu gibi sürekli olarak onunla uğraşıyor olmalı
Lokomotifi veya şoförü ile sürücü otomobiliyle. Her
Akıllı oyuncu belirli egzersizleri özellikle faydalı olarak tanır
oyununun mekanik refahına; Bunlardan onu planlayacak
Günlük Teknik Uygulama Programı. "

Teresa Carreno başlangıçta birçok teknik egzersiz yaptığını ileri sürüyor
öğretmeni onun için yazdı, alınan zor pasajlardan
Büyük besteciler. Yüzlerce vardı, o kadar çok aldı
Turlara gitmek için sadece üç gün. Onları çok değerli görüyor ve
Bunları sürekli kendi pratiğinde ve öğretisinde kullanır. Her biri
Egzersiz tüm anahtarlarda ve mümkün olan her türlü çeşitle oynanmalıdır.
dokunma ve ton.

Paderewski saf teknik uygulamaya her gün çok zaman verir. O öyle
Çeyrek çeyrek için tek bir anahtarda ölçek ve arpejler oynadığı bilinen
bir saatte bir saat. Bunlar her türlü dokunuşla oynandı,
Hız, dinamik gölgeleme vb.

Alıntılanan örneklerden, birçok büyük piyanistin
Günlük Teknik Uygulama veya Parçalar dışında saf teknik çalışması.
Birçoğu ölçeklerin, akorların, arpejlerin ve oktavların oluşturulduğunu ifade eder
günlük ekmeği. Bazıları benimle özellikle oktav uygulamasından bahsetti
son derece faydalı. Bu şeylerin gerekli olduğunu düşünüyorlar
Güzel bir teknik edinme ve konser sahasına kadar tutulması.

Bazı sanatçılar belirli teknik çalışmaların kısmidır. Bachaus çok
Örneğin Brahms'larınkilerden tavsiye eder. Tüm sanatçılar Bach'ı kullanıyor
Teknik uygulamalarıyla bağlantı; Aslında Bach'ın eserleri olabilir
Saf teknik ilkeleri ve piyanistleri ve öğretmenleri somutlaştırdığı düşünülür
Onları günlük bir zorunluluk olarak düşünün.


İcat egzersizleri

Yalnızca saf teknikteki çalışmalarıyla birlikte, sanatçılar icat ediyor
Ya pasajlar oynayarak çalıştıkları parçalardan egzersizler
tek el ile tek nota çevirerek iki el için yazılmıştır
oktavlar, gerekenden daha zor parmaklar kullanarak, böylece
daha zayıf parmakları kullanmak, ritmi değiştirmek ve diğer birçok
Performans çabasını artırmanın yolları, böylece pasaj olduğunda
Başlangıçta yazıldığı gibi oynanan, gerçekten de çocuk oyunu gibi görünecektir.

Teknik ustalık elde etmenin bir başka yolu, transpozisyon yoluyladır. Bir
Bach'ın müziğinin yazılı olarak yapıldığında yeterince zor olduğunu düşünürdüm, ancak
Sanatçılar bunu farklı anahtarlardan geçirmeyi düşünmüyorlar.
Burnham, Dr. Mason ile ilk dersler sırasında bu usta
ona hazırlanması için bir Bach icadı verdi, rasgele olabilir
Ezberlemek için. Basit öneri yeterliydi, çünkü
Hırslı öğrenci, bir sonraki derste sadece değil
Kalbiyle öğrenilen bu buluş, ama aynı şekilde tüm set!
De Pachmann, teknik ve edebiyatında ustalaşma isteğinde
Piyano, bir Bach Prelude ve Fugue'nin bir keresinde olduğunu söylüyor
Onu öğretmeni tarafından atandı, eve gitti ve bütünü öğrendi
Bir sonraki ders için her anahtarda oynayabildiği yirmi dört!


Yavaş uygulama

Soru genellikle sanatçılara verilir: "Çalışmayı gerekli görüyor musunuz?
hız için, yoksa kompozisyonu gerekli olanda mı uyguluyorsunuz?
Hız? "Birçok piyanist çok yavaş çalışıyor. Bu William H idi.
Sherwood'un gelenekleri. Harold Bauer, hızın doğasında var olduğuna inanıyor.
bireysel, böylece pasaj iyice anlaşıldığında
gerekli hız oranında oynanmalıdır. Bachaus nadiren ifade eder
Velocity için çalışıyor, pasajı ustursa oynayabileceğini söylüyor
Gerekli herhangi bir tempoda. "Bazılarının yaptığı gibi asla hız için çalışmam"
notlar. "Nadiren hızlı pratik yapıyorum, çünkü netliğe müdahale ediyor.
daha yavaş oynamayı tercih ederek açıklığa en büyük dikkat
Ve iyi bir ton. Bu kursu takip ederek, hıza ihtiyaç duyduğumda
Bende var. "

Clarence Adler, öğrencilere her zaman pratik yaparak başlayacak
Yavaş yavaş-daha hızlı tempo daha sonra bilinçaltında gelişecektir. Hız
Sadece parça iyice öğrenildikten sonra istihdam edilecek, her
Gözlemlenen ifade işareti, tüm parmaklar, aksanlar ve dinamik işaretler
ustalaştı. "Neredeyse inanmazsın," diye ekliyor, "Ne kadar yavaş pratik yapıyorum
kendim."


Birkaç istisna

Teknik lehine genel kararın çok az istisnası var
Parçalar dışında pratik yapın. Godowsky asla ölçek uygulamadığını ileri sürüyor.
Bauer, kompozisyona inanarak saf teknik uygulamaya çok az önem veriyor
Kendisi teknik nitelikte yeterli materyal içerir.

Bu parlak istisnaların yalnızca kuralı kanıtlayıp kanıtlamadığı,
Piyano'nun düşünceli öğrencisi kendisi için karar vermelidir. O zaten var
Modern piyano çalmanın mükemmel bir teknik gerektirdiğini keşfetti,
Güçlü sağlık, ciddi amaç kişisel denklemi ile birlikte
ve çok taraflı zihniyet. Mme. Rider-Possart diyor ki: "Teknik bir şey
Bir sanatçının arka planı ikincil bir şey olarak koyması gerekir
Önemi, yine de sahip değilse, hiçbir yerde değildir. "Öğrenci
gerekli tekniği elde etmek için göz ardı etmeyecek
Kontrol O zaman ayırmalı ve parça çalma dışında düşünmelidir.
İlkeleri anlamalı ve belirli bir rutini izlemeli
En hızlı ve en kesin şekilde en iyi sonuçları güvence altına almak için sipariş verin. Sırasında
Her biri kendi kurtuluşunu çözmeli, bilmek bir cesarettir
En büyük sanatçıların bile teknikleri üzerinde çalışmaları gerektiği,
Sonsuza dek, yavaş oynamalı, biraz ezberlemelidir. .
Sanatçı ve yetenekli amatör arasındaki fark genellikle
Eski'nin mutlak konsantrasyonu, azim ve bağlılığı
en yüksek idealler.


Bölüm IV


_HOW MEMORIZE_


Piyanist gelişimin şimdiki aşamasında, bir sanatçı
Halkın önüne gelme ve "notlarını kullanma" girişimi. Hiçbir sanatçı
itibarının deneyeceği değerler. Her şey yapılmalı
Bellekten-Solos, Konçertolar, hatta eşlikler. Piyanist olmalı
Yaptığı müziğin her notasını bilin. Yıldız eşlikçi istekler
ünlü bir şarkıcı için oynarken aynı ustalığa veya
enstrümantalist. Ayrıca opera, senfoni ile sanatçı şefimiz var
Ya da parmak uçlarında konçerto. Hans von Buelow,
piyanistin iki yüzden fazla kompozisyonu olmalıdır.
Repertuar, kendisi de orkestra müziğinde eşit derecede evde idi. O her zaman
Meiningen orkestrasını not almadan gerçekleştirdi.

Öyleyse, günümüz piyanistinin yaklaşık iki tane olması gerektiğini söyleyelim
repertuarında yüz besteler, hepsi çalınmalı
notlar olmadan. Sadece bu kadar miktarda hafızaya bağlı kalmanın gerçeği
Sayfalar piyanistin ekipmanında küçük bir ürün değildir. Sorun şu ki
Müziği hızlı ve kesin olarak ezberlemek için en iyi araçları keşfedin. Burada
Yine sanatçıyı ve sanatçıyı sormak için ayrıcalıklıyız
Öğretmen. Bilgi ve deneyimi pratik olacak, çünkü
Evrim geçirdi ve tekrar tekrar kanıtladı.

Leschetizky'nin ezberlemeyi tavsiye ettiği iyi bilinen bir gerçektir.
enstrüman. Bu yöntem aynı anda kapıyı işe yaramaz ve
Birçok piyano öğrencisi tarafından istihdam edilen düşüncesiz tekrarlama,
Düşünmekten kaçınmak için sonsuz bir şekilde geçin. O zaman neden merak ediyorlar
Hafıza taahhüt edemiyorum! Viyana efendisi kısa bir
Her el ile iki veya dört önlemin geçişi öğrenilir, sonra
piyanoda denedim. Henüz bilinçte tam olarak sabit değilse çaba
tekrarlanmalı, daha sonra geçmenin mümkün olması mümkün olabilir
hatasız geçiş. İş daha sonra aynı şekilde ilerliyor
kompozisyon boyunca.


Bir yıllık ezberleme

Çalışması için günde beş veya altı saat veren ve öğrenen bir oyuncu
Nasıl ezberlenir, her gün bir sayfa müzik yapabilmelidir.
Sistematik olarak takip edilen bu kurs,
Bir yılda en az elli kompozisyonun asimilasyonu. Bu gerçekten
Muhafazakar bir tahmin, ilk bakışta daha oldukça görünebilir
büyük. Rakamı yarıya indirirsek,
Müziğin biriken zorlukları, yine de kalacak
yirmi beş parça, iki program için yeterli ve çok saygın
bir yıllık çalışma için gösteriliyor.

Leschetizky'nin ezberleme ilkesi,
herkes. Oyuncu hedefe başka bir yol bulabilir, bir tane daha
tuhaf mizacına uygun. Veya henüz keşfetmemişse
Doğru yol, birine çarpana kadar farklı yollar denemesine izin verin
İşi en kısa ve en kapsamlı şekilde yapın. Tüm ustalar aynı fikirde
Bu analiz ve konsantrasyon, süreçteki en önemli faktörlerdir.
Müzik için belleğe taahhüt etmek.

Piyanist ve öğretmen Michael von Zadora son zamanlarda bana dedi: "Diyelim ki
Kalbiyle öğrenmek için zor bir pasajınız var. Sıradan yöntemi
Hafıza taahhüt etmek, geçişi defalarca oynamaktır,
Parmaklar aralıklarına alışkındır. Bu benim tarzım değil
öğretim. Bu pasaja hakim olmanın tek yolu onu analiz etmektir
İyice, notların ne olduğunu, notların dizilerini, eğer
Will, klavyedeki konumları, parmaklar, konumlar
Bu notları oynamak için eller almalı, böylece nerede nerede
Parmaklar onları anahtarlara koymadan önce gitmelidir. Ne zaman sen
pasajı veya parçayı iyice anlayın, düşündüm, yaşadı
Bununla birlikte, kanın içinde olacak, diyebiliriz ki, parmaklar oynayabilir
BT. Bu konuda zorluk olmayacak ve anlamsızlığa gerek kalmayacak
tekrarlar. "


İfadeye göre ifade

Sanatçıların çoğu, ezberlemenin ifade ile ifade edilmesi gerektiği konusunda hemfikir,
Kompozisyon anahtarlar, akorlar için kapsamlı bir şekilde analiz edildikten sonra,
ve inşaat. Bu Katharine Goodson'un Yolu ve Eleanor
Spencer ve Ethel Leginska's, Leschetizky'nin öğrencilerinden üçü şimdi
halk. "Kompozisyonu o kadar iyi biliyorum ki oynayabilirim
Yine de, yazıldığı başka bir anahtarda
Her elini her zaman tek başına ezberlemiyorum, "diyor Bayan Goodson." Ben
İlk önce kompozisyonu biraz tanıdık olmak için birkaç kez oynayın
Formu ve şekli ile, "diyor Eleanor Spencer," sonra analiz etmeye başlıyorum
ve bunu, ifadelerle veya fikirlerle taahhüt ederek, bir veya iki önlem
bir zaman. Pasaj çok değilse, her zaman elleri yalnız almıyorum
Karmaşık, bazen iki eli birlikte öğrenmek daha kolaydır. "
Germaine Schnitzer, o kadar zor bir pasajda tutuyor
Ne kadar sürdüğü önemli değil, gerçekten mükemmel bir şekilde biliyor. "Kullanım nedir
devam etmek, "diyor,"
el."

Daha önce alıntı yapılan görüşlerden ve duyduğum birçok kişiden
sanatçıların işe yaramaz tekrarlar üzerinde zaman kaybetmediklerini ifade ettiler. Onlar
Bir parçanın asimile edilmediğini veya bulunana kadar öğrenilmediğini tamamen fark edin
ezberlendi. Kompozisyonu seçtiklerinde öğrenmek istedikleri zaman,
Başından beri ezberlemek için hemen başlarlar. Öğrenci yapmaz
her zaman onun işine bu amaç kesinliğini getirin; Eğer yapsaydı, çok
Değerli zaman kurtarılır. İfade edilen fikirleri ezberleme yeteneği
Notlar, tıpkı diğer yeteneklerin devam ettiği gibi, kullanımda büyür
çaba.

Bunun yerine, o zaman, _with_ bir parça oynamak, neden bir kerede başlamıyorsunuz
kendiniz yapmak için? İfadelere o kadar dikkatle bakın ki
Aklınızda fotoğraflandı. Ruskin şöyle dedi: "
Sözlere dikkatle bakıyorum. "Notlarla aynı şeyi söyleyebiliriz.
bir bakıştan sonra hatırlanabileceği inancıyla ifade veya
iki. Sadece bakmak için bir tembellik ve zihinsel eğilimin bir göstergesidir
sürekli olarak basılı sayfada veya pasajda ve oynamaya devam edin
Ve üst üste, onu silinmez bir şekilde zihninde düzeltmeye çalışmadan.

Öğretmen olarak çalışmamda sürekli olarak öğrencilerle ve öğretmenlerle tanışıyorum
Çok az ya da ezber. Bazıları da onaylamıyor, ancak
Sağ zihnindeki herhangi birinin nasıl onaylamayacağını düşünmek zor
bir şeyi iyice bilmek. Bunu iyice bilmenin tek yolu
Bunu ezbere bil.


Sabit onarımlar gerekli

Taahhüt edilen bir repertuar sürekli olarak onarımda tutulmalıdır. .
Kamu oyuncusu, çalışma mevsimlerinde genellikle düzenli bir sisteme sahiptir
Tekrarlama, böylece tüm kompozisyonlar en az bir kez geçebilir
hafta. Bir sanatçı, haftanın klasiklerle başlamasını önerir ve
Modern kompozisyonlar ve uyumlu sayılarla sonuçlandı. Böylece her gün
ayrılan görevi olacak. Parçalar sadece oynanmayacak
bitti, ama gerçekten elden geçirildi ve bir dozda tedavi edilen tüm zayıf yerler
Basılı sayfaları kullanarak yavaş, dikkatli bir uygulama. Turda sanatçılar nerede
ardışık uygulama zor veya ulaşılamaz, her zaman
repertuarlarının basılı notları onlarla birlikte ve durmadan
incelemek, onarmak, cümlelerini cilalamak, onların
etkiler.

Piyanist olmak isteyenler için şöyle derdim: "Hafızanızı koru
sürekli kullanım yoluyla aktif. Her zaman ezbere öğrenmek; yap
Sistematik olarak, her seferinde biraz. Yani günlük ilerleme olacak. Bu yüzden
Repertuarınız inşa edildi! "


Bölüm V


_Rhythm ve piyanoda ton rengi


Ritim ve ton rengi gibi iki karşıt nasıl bağlanır, hatta
İsim, bazıları soracak. Biri piyanonun mekanik tarafına ait
oyun oynarken, diğeri ideal, şiirsel,
duygulu. Ancak iki konu,
ilk görünür; İkincinin güzelliği ve çeşitliliği büyük ölçüde
Birincinin ustalığına göre. Yapmadan önce ritmik olarak oynamalısın
Ruhla oynayın; Önce yapmadan önce zaman tutabilmelisin
Herhangi bir ritim dalgalanması yoluyla renk ve duyguyu ifade etmeye çalışın.
Biri diğerine bağlıdır, bu nedenle önce zaman ve ritim gelir; Ne zaman
Bunlar kontrol altında, daha önce değil, daha ileri gidebiliriz ve girebiliriz
Tonal çeşitliliğin daha geniş alanı.

Ritim piyanistin en önemli varlıklarından biri,
onsuz yapamaz. Bir mülkiyetin
İyi gelişmiş ritmik his, sanatçının farklı olduğu bir noktadır
büyük ölçüde amatörden. İkincisi, kırıldığını düşünmez
Herhangi bir zamanda ritimine uygun herhangi bir zamanda ve yerde; Sanatçı
Genellikle bu tür konularda vicdanlı, çünkü zaman duygusu daha fazla
son derece gelişmiş. Mükemmel bir zaman duygusu genellikle sanatçının doğasında var,
Böyle yüksek bir duruma eklediği doğal armağanın bir parçası
başarı. Bununla hiç zorluk çekmemiş olabilir
piyano çalmada özel bir nokta, amatör sürekli
Zaman ve ritim sorunları ile mücadele edin.


Metronom

Metronom olarak böyle bir mekanik yardım kullanma konusu
Ritmik his yetiştirmek, yönetici sanatçıya yayılmıştır,
her zaman onaylayıcı bir yanıtla karşılaşmaz. Böylesine bonda yetiştirilmiş
Sanatçının emrettiği zaman duygusu, hayır alması şaşırtıcı değil
Mekanik zamanla büyük ilgi. Josef Hofmann'ın kınaması
Metronom muhtemelen doğuştan ritmik ve sanatsal olmasından kaynaklanıyordu
algı; Yine de sözlerinin şüphesiz birçok öğrenci üzerinde etkisi oldu,
Ritim duygusundan yoksun olan,
onun kullanımı.

Godowsky, metronom hakkındaki görüşü sorulduğunda, "Ben
kullanımını kesinlikle onaylamak; Hatta bir bölüme bile ayırdım
_Progressive Series_, Piyano Oynama Üzerine Büyük Çalışmam. "
Edwin Hughes şöyle diyor: "Öğrencilerin doğal olarak zayıf bir ritim duygusu varsa,
Metronom ile pratik yapmaya eşit bir çözüm yoktur,
Sonuçlar belirgin olana kadar her gün, mantıklı bir izin olduğunda
disiplinin yukarı. Mekanik ritim duygusu,
Bir parçanın notlarını doğru bir şekilde saymak ve gruplamak için herhangi bir
Kişi, eğer sabrı varsa; Ama hassas ritmik _nuances_ için
Bir Chopin Mazourka veya Viyana Değerleri, özel bir ritmik
Hediye gereklidir. "

Leschetizky'nin etkisi ve kullanımı altına giren sanatçılar ve öğretmenler
İlkeleri, genellikle metronom lehine,
kendi ifadeleri. Gerçek şu ki, öğretmenler sıklıkla böyle bulurlar
zaman duyu ve doğruluk konusunda öğrencilerindeki eksiklik
sayma, katı önlemler geliştirmeye zorlandıklarını
Bu ritmik anlama eksikliğine karşı koyun.

Öyleyse, metronomun istismarının değil doğru kullanımının
Firma ritmik anlamda büyük yardımda, dönelim
Büyüleyici konuya düşüncemiz


Ton rengi

De Pachmann, kesin yaratmak için belirli parmakları kullandığını teyit ettiğinde
etkiler, fikrin eksantrik piyanistlerden biri olduğu düşünülüyordu
tuhaf hayaller. Ancak diğer oyuncular aynı düşünceye sahipti ve
aynı çizgide çalıştılar-parmakların üzerinde kullanıldığı düşünce
Ton kalitesine bağlıdır. Örneğin bir
Beşinci parmağın ardışık kullanımı ile etkileyici melodi
Thuel Burnham tarafından "Soğuk Parmak" olarak adlandırıldı. Bunun yerine üçüncüsü kullanırdı,
Bir "sıcak parmak", ruhlu bir melodi vermek için.


Ton çeşidi

Etkili oynamak isteyen piyanist, sürekli olarak çabalamalı
Ton renklendirme için ton çeşitliliği. Bunlar ölçeklerde incelenebilir,
akorlar, arpejler ve diğer teknik formlar. Şarkıcı bir
Rezonant renk tonu, düz, düz bir ton değil; piyanist,
bir kısmı, aynı şekilde oynamasına renk ve çeşitlilik vermeye çalışıyor
yol. Harold Bauer, çeşidin bir kontrastı ile güvence altına alınması gerektiğini düşünüyor
başka biriyle ton. Çok sert bir ton bile sağda güzel olabilir
diğer tonlarla olan ilişkisi ve ifade etme yeteneği nedeniyle yer
bir fikir. Işık kontrastı ile oyun etkileyici hale getirmek ve
Tonal derecelerle, tüm dokunuş çeşitleriyle, tüm
_Nuance_ incelikleri harika bir sanattır ve şimdiye kadarki en yetenekli sadece
mükemmelliğinde ustalaşın. Bunlar bizi büyüleyen şeyler
Paderewski'nin performansı ve Gabrilowitsch'in ton renklendirmesinde.
Hofmann'ın oynaması bir atmosfer ve renk harikasıdır; Böyle bir oyun
Öğrencilere bir nesne dersi, çeşitli ışık ve gölgede bir ders,
Zarif ton renklerinin kayması.

Hassas müzisyen, doğadaki renk efektlerine karşı oldukça hassastır,
Sanatta veya onunla ilgili nesnelerde. Bazı renkler onu çeker, çünkü görür
Aralarında bir yakınlık ve üretmeye çalıştığı ton etkileri.
Diğer renkler, belki de tam tersi bir nedenden dolayı iter. Parlak kırmızı bir
savaş benzeri renk ve Chopin'inki gibi parçalar halinde benzer bir ifade bulur
Polonaise _militaire_ ve MacDowell'in Polonaise. Görmeye yardımcı olamayız
Böyle bir müzik çalarken rengi kırmızı hissetmek. Yumuşak Pembe ve Gül
Nocturnes ve Gece için Müzik, Şeflik Blues ve Gri Tonları Sevgi
Parçalar ton ve renklerin afinitelerinden bazılarıdır. Sıcak tonları
Sarı ve altın kahverengi, sonbaharın başlarında bir atmosfer önerirken
Narin veya canlı yeşillikler bahar ve tatlı yaz düşünceleri verir.
Bazı Mozart parçaları, önümüzde zengin yeşilliklerin önünde getiriyor gibi görünüyor
yaz manzarası; C minördeki fantaisie ve pastorale vari
Bu tür.

Arthur Hochman diyor ki: "Renkler benim için çok önemli; bazıları çok güzel,
Örneğin çeşitli kırmızı tonları, sonra altın sarılar, zengin
Sıcak kahverengi ve sıvı maviler. Harika kombinasyonlar yapabiliriz
Her zamanki ressam tuval üzerine koyduğu ton rengi. Bana göre koyu kırmızı konuşuyor
Şefkatli, kalp arama, gizemli bir şey. Öte yandan
Sarı Express Glaiety ve Parlaklık Tonları. "

Bir piyanistin renk etkileri incelemesi gerektiği söylenir.
Onları oyununda ifade edin. Bunu özel bir avantaj için yapabilir
Tiyatro veya opera, önünde en büyük olanı görebildiği görebiliyor
Işık ve gölgede, renklerde ve sürekli olarak olası çeşitlilik
Eylem ve Duygu Panoraması. Piyanist, dinlerken birçok ton rengi fikri alabilir
Harika şarkıcı ve üretilen sonsuz ton derecelerini izlemek
"tüm enstrümanların en büyüğü" insan sesi.

Kısacası piyanist, birçok kaynaktan deneyim, his
ve uyandırdığı tonlara ilham vermeye çalıştığı duygu
onun enstrümanı. Algılamaları, ne kadar çok emek verirse, acı çeker,
ve _lives_, seçtiği aracılığıyla o kadar çok ifade edebilecek
Orta-Piyano!



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PIANO MASTERY***


******* This file should be named 15604.txt or 15604.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/6/0/15604



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

