*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Genesis A (Genesis A)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: April 13, 2005 [EBook #15612]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15612
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Genesis A, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Genesis A
       Translated from the Old English

Author: Anonymous

Release Date: April 13, 2005 [EBook #15612]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENESIS A ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Jason Isbell ve Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





Transkriper Not: Orijinaldeki tipografik hatalar
tutuldu. İçindekiler tablosunda iki sayfa numarası seti vardır.
Birincisi orijinal MS'den sayfa numaraları gibi görünüyor. .
Parantez içinde ikinci set, bu fakstan sayfa numaralarıdır.
Metnin gövdesi satır numaralarıyla atıfta bulunulduğundan, bu bölüm
yeniden sarılmadı.


İngilizce Yale Çalışmaları

Albert S. Cook, editör

Xlviii

Genesis A

Eski İngilizceden Çevrildi

İLE

Lawrence Mason, Ph.D.

Yale Koleji'nde İngilizce eğitmeni

NEW YORK

Henry Holt ve Şirket

1915




Önsöz


Tercümanın halka sunma amacı
_genesis_'in versiyonu, iletmeye yardımcı olmaktır-bir tane olmakla birlikte
JOT veya Tittle-Eski İngilizcenin Genel Bilgisi ve Takdiri
edebiyat. Bu departmandaki sorumlu öğrenciler her zaman
Dili ustalaşmak için bir teşvik; Ama genel olarak halka
Bu ortamın tuhaflığı, aşılmaz bir engel olacak ve
Genel okuyucu bu nedenle ya bizim cehaletimizde kalmalıdır.
eski edebi anıtlar veya başka tür çeviriler kullanır. Şimdiki zaman
Bu tür çevirilerin büyüyen gövdesine katkı [1],
Belki de tek bir ilgi veya cazibeden daha fazlası,
erişilebilir sadece önemli bir içsel değer şiiri değil, bir şiir
İngiliz edebiyatındaki en büyük isimlerle ilişkili
Tarih ve bir öncü ve olası _paradise Lost_, ancak
Ayrıca, bir zamanlar son derece popüler bir edebi _genre_ önemli bir örneği,
Şimdi oldukça Abeyance'a düşmüş olsa da-yani, uzun süren
Scriptal Happrase. Tarafından oynanan önemli kısım hakkında bazı fikirler için
Bu form, on yedinci yüzyıl kadar geç bile, okuyucu
herhangi bir kapsamlı İngiliz edebiyatı kılavuzuna atıfta bulunur.

Bu çeviride, iki ayet yerine nesir kullanılmıştır.
sebepler. İlk olarak, henüz metrik bir form bulunamadı,
Yazarın yargısında, modern İngilizcede yeterince temsil eder
Eski İngiliz alliteratif ayetinin veya çıta-rime'ın etkisi. Ve
İkincisi, yazarın düşüncesine göre, bir şairden başka hiç kimse
Ayet yazmaya çalışın: Ve bu prensipte çeviriler az olur
ve nesir kullanılmadıkça çok uzak.

Ancak _genesis_'in değerini uygun bir konu olarak vermek bile
çeviri ve nesir istihdamının gerekliliği, okuyucu
Bunun için belirli _kind_ ile hala kavga edebilir
denemeli; Yani kısa bir açıklama ve umuluyor,
Burada yapılan çeviri teorisi,
önemli farklılık, tarafından benimsenen yöntemlerden
Örneğin _beowulf_ 'nin çeşitli çevirmenleri. Birincisi, İncil
deyimden kaçınıldı, kısmen modern bir yazarda
etkileme kurtları, ama esasen İncil'in mesele olduğu için
eski İngiliz yazar için ayrılış ve şimdi geri dönmek
İncilimize çevirisi, amaçlarının bir düdük olması olacaktır.
Circulo'da _argumentum türü. İkincisi, arkizmalar, şiirsel diksiyon,
ve alışılmadık yapılar ("çeviri İngilizce" tarafından anatematize edilmiş
retorikler) mümkün olduğunca kaçınıldı,
Eski İngiliz şiirinden çoğu çevirmen uygulaması, çünkü
bu tür kullanımların modern okuyuculara üretmeyeceğini güçlü bir şekilde hissettim
Bu şiirin başlangıçta okuyucular veya dinleyiciler üzerinde ürettiği etkisi
kimin amaçlandığı için. Çünkü bu şiir yabancı görünemezdi
veya orijinal halkına egzotik: ya tanıdık şiirsel
kongre veya staccato ve ejakülatör karakteri nedeniyle
O zamanlar sıradan konuşma dili, bu spazmodik, kesme şiir
Yedinci veya sekizinci sırada doğal ve güzel görünmüş olmalı
yüzyıl. Ancak--

  Neden bu kahramanca zamanların stilini alıyorsun?
  Doğa için Mastodon'u geri getirmez,
  Biz de o zamanlar. Çeviri modernize etmektir. Bu nedenle, bu render bir
Yapay, sözde antik melez, ama açıkçası onu aktarmaya çalışıyor
Deyimsel modern edebi İngilizce, Modern Okuyuculara Orijinal
herhangi bir bilinçli tavırdan. Yazar,
Tüm kullanımların gözlemiyle tutarlı en üst düzeyde sadakat
mevcut standart İngilizce; Ancak dönüştürmeye çalışmadı
Hakim asindeton ve aşırı olan patlayıcı uygulamalar
Orijinalinin kolay, akan cümlelere daha tanıdık
Modern gözler ve kulaklar için, değişim de tamamen fedakar olur
Eski İngiliz şiirinin ayırt edici karakterinin ve lezzetinin çoğu.

Bu çalışmanın dayandığı metin, Grein-Wueler'ın
_Bibliothek der Angelsaechaechsischen Poesie, _ 1894, birkaç küçük için tasarruf edin
Noktalardaki değişiklikler ve notlarda kaydedilen birkaç kalkış.
Grein'in şiiri modern Alman çıta-rime'a çevirmesi, 1857,
sık sık danışıldı, ancak yazarın gerçek borçluluğu
hafif olduğunu hissettim. Sonunda, kabul ederek büyük zevk alıyor
Derin yükümlülük duygusu, birçok gerekçede, genel editörün
Bu dizi, Profesör Albert S. Cook; İşinde yapıldı
öneri ve en çok tavsiye ve eleştiri vermede nazikti.

Lawrence Mason.

  Yale Üniversitesi,
  _ 17 Haziran 1913._




İÇİNDEKİLER

  İncil bölümlerinin ve ayetlerin spesifikasyonu ile
            şiirin her bölümünde temsil edilir

                                                               SAYFA

  Önsöz III (135)

  İçindekiler VI (138)

  Genesis A:

  Bölüm I [2] 1 (141)
  Bölüm II (Gen. 1.1-5) 3 (143)
  Bölüm III (Gen. 1.4-10) 4 (144)
  Satır 169-234 (Gen. 1.28, 31; 2.10-14, 18, 21, 22) 5 (145)
  Satır 852-871 (Gen. 3.8-10) 7 (147)
  Bölüm X (Gen. 3.11-15) 7 (147)
  Bölüm XI (Gen. 3.16, 17, 19, 21, 24; 4.1-5, 8) 9 (149)
  Bölüm XII (Gen. 4.9-19, 21) 11 (151)
  Bölüm XIII (Gen. 4.22-26; 5.3-14) 13 (153)
  Bölüm XIV (Gen. 5.15-29, 32) 15 (155)
  Bölüm XV (Gen. 6.1-8, 11-19, 22) 17 (157)
  Bölüm XVI (Gen. 7.1-7, 11, 12, 16-23) 18 (158)
  Bölüm XVII (Gen. 8.1-4, 6-12) 20 (160)
  Bölüm XVIII (Gen. 8.15-18, 20; 9.1-9, 11-19) 22 (162)
  Bölüm XIX (Gen. 9.20-28; 10.1, 2, 6, 8-10; 11.1) 24 (164)
  Bölüm XX (Gen. 10.1, 20, 21; 11.2, 4-8, 10, 26, 27) 26 (166)
  Bölüm XXI (Gen. 11.29-32; 12.1-8) 28 (168)
  Bölüm XXII (Gen. 12.8, 10-20; 13.1-4) 30 (170)
  Bölüm XXIII (Gen. 13.5-13) 32 (172)
  Bölüm XXIV (Gen. 14.1, 2, 4, 10-16) 33 (173)
  Bölüm XXV (Gen. 14.17-24; 15.1) 37 (177)
  Bölüm XXVI (Gen. 15.2-5, 7, 18; 16.1-6) 39 (179)
  Bölüm XXVII (Gen. 16.6-12, 15, 16; 17.1, 2, 10-14, 19) 41 (181)
  Bölüm XXVIII (Gen. 17.17-21, 23, 24, 27; 18.12-14) 43 (183)
  Bölüm XXIX (Gen. 18.16, 17, 20-22) 44 (184)
  Bölüm XXX (Gen. 19.1-13, 18-26) 45 (185)
  Bölüm XXXI (Gen. 19.27-30, 33, 35-38) 49 (189)
  Bölüm XXXII (Gen. 20.1-10) 50 (190)
  Bölüm XXXIII (Gen. 20.11, 13-18; 21.1-4) 51 (191)
  Bölüm XXXIV (Gen. 21.5, 8-14, 22-24, 27) 53 (193)
  Bölüm XXXV (Gen. 21.33, 34; 22.1-13) 55 (195)
  Notlar 58 (198)




Genesis A




BEN. Bizimki büyük bir görevdir-sözde ve sevgiye övgü almak
Heart the Cennets'in hükümdarı, ev sahiplerinin görkemli kralı:
O tüm gücün maddesi, tüm yükseklerin başı
Şeyler, Yüce Rab. Origin veya başlangıç ​​5 idi
Asla onun için yapılmadı, ne de bir son gelmeyecek
Ebedi Tanrı: Ama aksine, sonsuza dek yüce
Göksel krallıklar üzerindeki yüksek puanı ile;
Just ve Mighty, gökyüzünün konaklarını yönetiyor, 10
güçle çok geniş bir şekilde kurulmuş
Tanrı'nın Zafer Oğulları için, Ruh Koruyucuları.

Bu melek ev sahipleri neşe ve tecavüz hissetmeyecekti,
Aşkın Mutluluk, Yaratıcı'nın huzurunda:
Beatitude ölçüldü. Görkemli Bakanlar 15
Rabbini büyüttü, övgülerini gayretle konuştu, övdü
Varlıklarının efendisi ve mükemmel mutluydu
Tanrı'nın ihtişamında. Bilgileri yoktu
Kötülük ya da kötülükle çalışmak, ancak masumiyette yaşadı 20
Sonsuza kadar Rabbiyle: Başından beri işlediler
Cennette, doğruluk ve gerçekten başka bir şey,
Gururla bir melek prensi günah içine girdi: o zaman
Artık kendi avantajlarına danışacaklardı, ama
Tanrı'nın sevgi dolu cinsinden uzaklaştı. 25'i vardı
çok kibir, çoklukların gücüyle onlar
Göksel konakları Rab'den güreşmeye çalıştı,
Geniş ve cennet parlak. Sonra düştü
Onlar, üzücü bir şekilde, kıskançlık, varsayım ve gurur
Kötü planı ilk kez yapmaya başlayan meleğin, 30
örmek ve tanıtmak için, kelimeyle övündüğünde ...
Çatışma için susadığında-sahip olmak istedi
Cennet Krallığı'nın ev ve yüksek tahtına
kuzey. Bunun üzerine Tanrı öfkelendi ve düşmanca oldu 35
daha önce yücelttiği varlıklara doğru
Güzel ve Glory: Hainler için muhteşem bir
eylemleri için ceza olarak, yani pangs
Cehennem, acı sıkıntılar; Rabbimiz bunu 40'a çağırdı
Beklemek için
Ruhların Outcast Keepers. [3] Olduğunu bildiğinde
hazır, sonsuz geceye sardı ve donattı
işkence ile, ateşle doldurmak ve korkulu soğuk
duman ve kırmızı alev: Sonra terörlere emretti
bu şanssız yer boyunca artmak için acı çekiyor.               45

Tanrı'ya karşı korkunç bir günah işlediler:
Hesap Dire Cezası Onları Beefell. İddia ettiler,
şiddetli bir ruh hali içinde, krallığı ele geçirmek istediler
ve bunu kolayca yapabilirdi: ama bu varsayım alay etti
Onları Cennetin Yüksek Kralı Lordları 50 kaldırdığında
Yüce elini tahtına karşı yukarı. Deli
İsyancılar, tahakkuk edenler, Tanrı'ya karşı başa çıkamadı,
Ama en yüksek ruhlarını rahatsız etti ve onların
Gurur, çünkü tütsülendi; 55 günahkarları çıkardı
zafer ve kudret, hakimiyet ve onur ve daha ileri
düşmanları mutluluğu, barış ve tüm sevinçlerden aldı
Parlak ihtişam olarak ve son olarak, kendi aşan gücü ile,
Gazabını güçlü harabelerdeki düşmanlarına yarattı.                  60
Ruh hali içinde sertti, korkunç bir şekilde yüceltildi ve ele geçirdi
dirençsiz kavrayarak düşmanları üzerine onları kırdı
Onun kavraması, kalbine öfkeli ve rakiplerini mahrum etti
yerli koltukları, [4] parlakları yüksekte. 65 için
Yaratıcımız reddedildi ve cennetten sürüldü
Aşırı Melekler Grubu: Rab bir
Uzun yolculuk inançsız çokluk, nefret dolu ev sahibi,
sefil ruhlar; Gururları kırıldı, tehditleri 70
devrildi, ihtişamları paramparça oldu ve güzellikleri
loş; Bundan sonra ıssızca kalıyorlar, çünkü
karanlık sürgünlerinin. Yüksek sesle gülmeye cesaret edemediler
ama cehennemin işkenceleri tarafından giyildi ve
sıkıntılara, acı ve üzüntüye aşina; 75 ile kaplı
Karanlık, acılarını taşıyorlar,-ağır bir cümle,
Çünkü Tanrı'ya karşı savaşmaya başlamışlardı. Sonra, eski gibi, Cennette gerçek barış vardı, adil
Dostluk: Rab çünkü herkes için sevgili, 80'in egemenliği
hizmetkarlar; ve neşeli melek ev sahiplerinin ihtişamı
Yüce lehine arttı.




İi.


Yani gökyüzünde yaşayanlar, zafer evi
barışta; Nefret gitmişti, keder ve çekişme
Melekler arasında, asi ev sahiplerinden bu yana, 85'ten yoksun
Işık, cennetten vazgeçmişti. Arkalarında durdu
Görkemli işçilik açısından zengin koltuklarını görüyor,
Tanrı'nın krallığında kutsamalarla, parlak ve çok yıllık
Cömert,-ama hepsi 90'dan beri sakinlerden yoksun
Sefil ruhlar cezalandırma yerlerine gitmişti,
onların aşağılık hapishaneleri. O zaman Rabbimiz onu bağırdı
meditatif ruh hali, insanları nasıl tekrar yapabilir ve
Daha iyi bir yarış, yüksek yaratılış, asil koltuklar ve zafer- 95
Kibirli isyancıların bıraktığı taçlandırılmış abodlar
boş, cennette yüksek. Bu nedenle Kutsal Tanrı tarafından istekli
Firma çemberinin altında olan çok gücü-
Yukarıdaki gökyüzü ve 100 ile yeryüzü kurulmalıdır
geniş su, düşmanların yerine bir dünya yaratma
Onların şaşkınlığında mutluluktan fırladı.

Henüz burada yaratılan hiçbir şey yoktu, dışında
Gölgeler, ama bu geniş dünya derin ve loş, boşta durdu 105
Ve işe yaramaz, Tanrı'nın kendisine bile uzaylı; Üzerinde Kral
kimin amacı asla gözlerini döndü ve tutulmadı
sevinç boşluk; Karanlık bulutlar gördü, siyah
Ebedi Gecede Taht, Dun ve 110
bu dünya yaratma geçmeye gelene kadar israf
Glory Kralı'nın Sözü. Önce sonsuz
Her şeyin koruyucusu olan Rab, cennet ve dünyayı yarattı;
Yüce Kral'ın silahlandırmayı ortaya koyduğu ve 115 ile
Muzaffer olabilir bu geniş dünyayı kurdu. .
Dünya henüz bitki örtüsü tarafından süslenmemişti: okyanus
Uzak ve geniş, ebedi bulanık dalgalar
gece. O zaman cennetin koruyucusunun görkemli ruhu 120
Egemen erdem ile denizin üzerinden doğar. Kral için
Meleklerin ışığı, yaşamın dağıtıcısına emrettiği
Geniş genişliğin üzerinde ortaya çıkın: hızla
Arch-King'in görevi yerine getirildi ve Kutsal Işık 125 ortaya çıktı
Atık alanları üzerinde, yaratıcı onu görevlendirirken.
Zaferin Wielder'ı bir sonraki karanlıktan güneşlenen ışığı,
Radiance, deniz dalgalanması üzerinde gölge. Daha sonra
Hayatın dağıtıcılarının iki ismini oluşturdu: Işık
Rab'bin Sözü tarafından ilk olarak "gün" olarak adlandırıldı, 130
Güzel yaratım. Bu yaratılış dönemi büyük
Memnun Tanrı, Başlangıçta: İlk gün gördü
Koyu gölgeler, geniş dünyadan kaçar.




III.


135'in çerçeve çalışması üzerinde zaman geçti
Dünya: Bu parlayan ihtişamdan sonra, Rabimiz Yaratıcı
ilk akşam şekillendirdi, ama pistinde bir
Rab'bin kendisinin karanlığın kaynağı
"Gece" adıyla çağrıldı. Kurtarıcımız Sundered 140
Bu ikisi: o zamandan beri durmaksızın işlenmişler
ve Rab'bin dünyadaki iradesini yerine getirdi.
Sonra ikinci gün ilerledi, karanlıktan sonra ışık;
Ve hayatın hükümdarı düz bir 145 memnuniyet duydu
Tufanın ortasında görünecek gökyüzü-substance: bizim
Usta dalgaları ayırdı ve orada bulunan-
Silahın Atıtları: Bu güçlü olan, her şeye gücü yeten
Kral, kendi sözüyle yeryüzünden yukarı doğru yetiştirildi.              150
Tufan, yüksek göklerin altına bölünmüştü.
güç, sulardan gelen sular ve hala kalıyorlar
Yani tüm ulusları çatlayan silahlandırma altında.

Sonra hızlı bir şekilde dünyaya doğru ilerledi ve üçüncü 155
Harika sabah. Yayılan topraklar ve yollar da değildi
Yine de Rabbimiz tarafından ihtiyaç duyuldu, ama dünya durdu
Su ile hızlı bir şekilde Girt. Sözü aracılığıyla hükümdar
Melekler suların bir araya geldiği,
Şimdi rotalarını gökyüzünün altında tutun 160
yer. Sonra hızlı bir şekilde geniş okyanus hep birlikte durdu
cennetin altında, kutsal olanın emrettiği gibi,
Taşkın kuru topraktan güneşlendi. Bunun üzerine
Hayatın hükümdarı kuru toprağa baktı, koruyucu
insanlık [buldu] yaygın olarak görülebilir ve 165 Kralı
Glory buna "Dünya" dedi. Uygun bir
Dalgalar, geniş sel ve fetted için kanal ...

       * * * * * *

(_Lacuna'da ms ._ [5])

       * * * * * *

Cennetin hükümdarı, 170'e uyduğunu düşünmüyordu
Adam, cennetin kaleci ve yeni çoban
Yaratılış, artık yalnız kalmalı: yani yüce
Kral, Yüce hükümdar, onun için bir arkadaş yaptı-
Yaratan kadın ve bu yardım arkadaşını sevecen 175'e verdi
İnsan hayatının ilk ve verimli ışığı olarak. Onu aldı
Adam'ın vücudundan malzeme ve ustaca kaldırıldı
Onun yanından kaburga: ikincisi derin durdu ve
barışçıl uyukladı; Biraz 180 olsa da acı hissetmedi
tedirginlik, ne de yaradan bir damla kan geldi,
Ama meleklerin prensi bedeninden yaşayan bir
Adam uyumsuzken kemik. Bu Tanrı'dan
asil bir kadın şekillendirdi ve ona nefes aldı
Yaşam ve Ölümsüz Bir Ruh: Bu ikisi 185 gibiydi
Melekler. Böylece Adam'ın gelini [6]
yaşayan ruh. İkisi de parlak bir şekilde güzeldi
gençlik, dünyada.
RAB: Nasıl üstlenileceklerini veya 190'ı bilmiyorlardı
Kötülükle çalış, ama aksine göğsünde vardı
her birinin yanan bir Tanrı sevgisi. Sonra iyi huylu kral
İnsan ırkından doğan herkesin hükümdarı, bunları kutsadı
ilk iki yaratık, baba ve anne, kadın ve
Adam. Daha sonra şu kelimeleri konuştu: 195

"Şimdi verimli olun ve arttırın; yemyeşil dünyayı doldurun
Döl, ırkınız, hem oğullar hem de kızları ile. Altında
sallanın tuzlu su ve yaratılan tüm
dünya. Müreffeh günlerin tadını çıkarın, her ikisi de 200'ü yönetiyor]
Derin balıklar ve havanın kümesleri. İçine
Gücüne kutsal sürü ve vahşi hayvanlar verilir
ve dünyayı yürüyen her canlı şey; tüm nefes
yaratıklar, deniz 205'e ne olursa olsun ortaya çıkarsa
balina yolları, her şey ikinize ait. "

Sonra üreticimiz eserlerinin güzelliğini korudu ve
Bolluğunun doluluğu, yeni kreasyonları. Pa-
Radise durdu, iyi ve kutsal, nimetlerle dolu, her zaman- 210
Kalıcı ödül. Bu nazik toprak güzeldi
acele denizler ve yaylı çeşmeler tarafından sulanır;
Henüz hiç bulutlar, rüzgarla karanlık bulutlar yoktu
Geniş Dünya üzerinde Yağmurlar: Ama hiçbiri daha az zemin
Hasatıyla taç giydi. Bu yeni bahçeden 215
Dört asil nehir akışının çıkışları var: bunlar
Might tarafından bir adil parlayan sudan ayrılan hepsi
Rab'bin, dünyayı yarattığında ve [böylece] 220
dünyaya gönderildi. Yeryüzünde yaşayan erkekler,
ulusların halkları, bu fisonlardan birini arayın,
Çeyreğinin dörtte biri kadar parlak akarsuları ile geniş ölçüde kuşatır
Hebeleac'ın ötesinde toprak [7]: Bu ataların topraklarında oğullar 225
Erkekler, yakınlardaki uluslar, en iyi altını bul ve
Değerli taşlar, [8] Kitapların bize söylediği gibi. Sonra ikincisi
adı Geon olan [nehir], araziyi ve yönetimi kuşatır
Etiyopya'nın ment'i, geniş bir krallık. Üçüncüsü 230
Dicle, insanları çevreleyen bir köpük akışı
Asur. Aynı şekilde, aralarında erkeklerin
Birçok kişi şimdi Eufrates'i yaygın olarak adlandırıyor .... [9]

       * * * * * *

(_Genesis B buraya müdahale eder_. )

       * * * * * *

Sonra Yüce Kral, Büyük Lord ortaya çıktı
gün ortasında, ilahi iradesiyle bahçeye; 855 için
Kurtarıcımız ve merhametli babamız öğrenmek istedi
Çocukları ne yapıyordu:
mükemmellik verdiği günahkar. Yoksun
Beatitude ve ruh olarak kapanıyorlar, ondan kaçındılar.
ağaçların gölgeleri arasında çekilerek varlık;               860
duyduklarında kendilerini karanlık girintilere sakladılar
Rab'bin Kutsal Sözü ve ondan korkuyordu. Dümdüz-
Cennet Kralı Kaleci Çağırmaya Başladı
[yeni] yaratılan dünyanın; Mighty Lord Bade
Oğlu ona derhal gelir. O zaman ona cevap verdi, 865
Sefil olan, giysinin yoksulluğu, [ve]
söz konusu:

"Hayatımın efendisi, burada kendimi saklıyorum çünkü
açıklanmamış; Temelde günahkar, utançımı ele alıyorum
Yapraklar: Acım acımasız, kalbimdeki en acı. 870'e cesaret ediyorum
Şimdi varlığınızdan önce ileri gitmeyin: Ben çıplakım! "




X. [10]


O zaman Tanrı'ya bir anda cevap verdi:

"Bana şunu söyle oğlum: Neden gölgeleri arıyorsun?
utanç içinde mi? 875'imde kesinlikle utanç almadın
eller, ama aksine her şeyden zevk! Nasıl
Kötülüğü tanımak ve utanç ve bak-
Vücudunuzu yapraklarla satır ve örtün ve üzücü ve
Hayatın sıkıntılarıyla ezilmiş, kıyafetlere ihtiyacınız olduğunu söyle,
Ağaçtan bir elma tadı olmadıkça 880
Express komutuyla sana yasakladım mı? "

Adam daha sonra ona tekrar cevap verdi:

"Kadın, Rabbim, Adil Kadın
Elim sana karşı günah olarak kabul ettiğim bu meyve.            885
Şimdi bu tezgah işaretini kendime taşıyorum: çok şey biliyorum
Daha fazla üzüntü! "

O zaman Yüce Tanrı EVE'ye şunu sordu:

"Neden bu bol lezzetleri kaybettin, kızı,
890 ne zaman cennetin yeni kreasyonları, bol nimetler
Berbeğinde bagajda ele geçirdiniz ve
Ağacın dalından meyve ve suçlananları yedi
Bana meydan okuduğumda ve elmayı Adam'a verdi,
Yasağımla ikiniz de çok sıkı kaldığınızda- 895
bunu yapmak için bidden mi? "

Sonra adil kızlık, kadın utançla üstesinden gelir,
ona cevap verdi:

"Yılan beni cazip hale getirdi ve acilen beni teşvik etti
günah işlemek; Adil sözlerle solucan beni içine aldı
900'ü temelde gerçekleştirene kadar suçlu frowardness
ölümcül hareket, suçu işledi ve ağacı soydu
Grove, yapılması yasal değildi ve meyveyi yedi. "

Sonra Kurtarıcımız, Yüce Rab, geniş bir
Yılan, zehirli solucan ve 905 için gezinmeler
şu kelimelerle daha fazla konuştu:

"Çok uzak zamanlarda, bir dışlanmış, tarama
Göğsünüzdeki geniş toprak üzerinde, karnınız; olmadan
Ayaklar hareket edeceksin, hayat ve nefes geldiği sürece
sende kal. Toz olacaksın tüm günlerini yersin 910
Hayat, burada çok kötü bir eylemi başardığınızdan beri.
Kadın sana karşı savaşacak ve senden nefret edecek
[her şeyden daha kötü] cennetin altında ve basacak
Kafasını ayakları ile suçladı; Yalan söyleyeceksin
Topuklarında bekle, sürekli yeni çatışmada: için orada
Yavrularınız ve onun yavruları arasında savaş olacak 915
Her zaman, toprak bulutlu altında olduğu sürece
gökyüzü. Şimdi anlıyorsun ve biliyorsun, balya
İnsanlığın yok edicisi, nasıl yaşayacaksın! "




Xi. O zaman Tanrı Havva ile şaşkınlıkla konuştu:

"Şimdi mutluluktan çık! Her zaman altında kalacaksın
erkeklerin sallanması; Acımasızca ezilen erkek korkusu ile, 920
Senin iğrençliğine üzüleceksin
suç ve ölüm bekle ve ağlama ve ağlama ile
ve büyük ıstıraplar dünyaya getiriyor ve
Kızları! "

Aynı şekilde Adam, Ebedi Lord'u yaptı, 925 kaynağı
Işık ve hayat, acımasız bir ferman ilan edin:

"Başka bir ülke arayacaksın, neşesiz bir konut-
Yer ve sürgünde, çıplak ve muhtaç, sürülen 930
Cennetin kutsamalarından uzak; ayrılması
Ruh ve beden şimdi senin için görevlendirildi. LO, sen acele ediyorsun
Kötü bir şekilde ortaya çıktı: Bu nedenle tuvalete ve
Kendiniz tarafından yeryüzünde besin kazanın, onu edin
Yüzün teri ve böylece ekmeğini çok uzun süre ye 935
Burada yaşadığınız gibi,-centy hastalığına kadar,
Son zamanlarda elma ile kendinizi alıyor, grev yapıyor
Sana acımasızca kalbe: O zaman öleceksin. "

Bakın, böylece acı sıkıntıların ve tekil 940
Versal sefaletler bize geldi.

Bunun üzerine yaratıcısımız Glory'nin koruyucusu Girded
onları kıyafetle; Rab onları örtüyor
bazı basit giysilerle çıplaklık ve onları
Cennetten daha zor bir hayata çıkın.
Onların arkasında, Tanrı'nın emriyle, 945 ile kutsal bir melek
ateşli kılıç, mutlu barış evlerinin kapısını kapat
ve sevinç; ne de gizli günah lekeli herhangi bir adam hiç ücret alamaz
yine, gardiyanın Might ve Güç 950'ye sahip olduğu için
Rab'bin zafer açısından zengin olan büyük yaşamı tutan.
Yine de Yüce Babamız, almazdı
Adam ve Havva'dan gelen tüm konforları uzakta
Ondan uzaklaştı: ama yine de yüce çatıya izin verdi 955
kutsal yıldızlarla çivili, onlar için bir teselli ve
onlara bol miktarda mal verdi ve denizleri ve
arazi, her birinin çift çoklukları için ortaya çıkar
Beslenme için genç üreten türler [gerekli] 960
bu hayatın. Yani, günahlarından sonra, daha fazla yaşadılar
kederli toprak, konut ve daha az verimli bir ülke
eski meskenlerinden her türlü nimet
onlardan sonra sürüldükleri
yanlış.

Sonra Tanrı'nın emriyle 965'i ​​üretmeye başladılar
Rab onları suçladığı gibi çocuklar. Başlamak için
Adem ve Havva tarafından dünyaya getirildi
İki adil ilk doğan oğlu, Cain ve Abel. Kitaplar
Bize bu ilk tuvaletlerin, sevgi dolu kardeşlerin nasıl 970 kazandığını söyle
geçimleri, zenginlikleri ve yiyecekleri:
Yaşlı doğumlu dünyayı gücü ile döşedi; ikincisi
975 sayıya kadar babasına yardım ederek sürüleri tuttu
Günlerin geçti. İkisi de bir teklif getirdi
Lord: Meleklerin prensi, her şeyin kralı, baktı
Abel'in [uygun] gözlerle teklif edilmesi üzerine, ama
Cain'in kurbanını düşünmeyin; Güçlü oldu
Adamın Kalbinde Kızıl: 980'de Öfke Ortaya çıktı
Gençliğin göğsünü, canlı nefreti ve gazaptan dolayı
Kıskançlık: Sonra elleriyle kötü işler yaptı, döndü
Akrabası, kendi kardeşi, kanını döktü,-evet, 985
Cain [Shed] Abel's. Ve dünya bu kanı ıslattı
Bir erkeğin hayatı olan cinayetten döküldü.

Bu ölümcül darbe woe uyandırıldıktan sonra, uzun tren
Tırmıklar: O zamandan beri bu daldan nefretle
Daha uzun ve daha güçlü acı dallar filizlendi: Bu 990
Kalaminin şubeleri uluslara çok geniş yayıldı
Erkeklerin: Sefalet Grev Dikleri Zor ve Çok Oldu
erkeklerin oğulları (ve hala yapıyorlar),
Tüm acıların geniş yaprakları bahar etmeye başladı. 995 Mayıs
Bu hesabı gözyaşlarıyla ağıt yakıyor, bu ölüm getiren ölümcül
ity ve boşuna değil: ama adil kadın bizi yaraladı
[daha fazla] erkeklerin yaşadığı ilk günah boyunca ciddi bir şekilde
Adam 1000'den beri yeryüzünde Rab'be karşı işlendi
Tanrı'nın ağzı tarafından yaşam nefesi ile doluydu!




Xii.


Sonra ihtişam ustası Cain'e sordu.
Abel'in olduğu yerde, yeryüzünde. Hızla orada-
Kötü işçinin üzerine cevap verdi: 1005

"Abel'in gelmediğini veya gitmediğini biliyorum, akrabalarımın
Kurs: Ben kardeşimin kaleci değildim! "

Sonra meleklerin prensi, ruh açısından zengin ruh
Şeyler, onunla tekrar konuştu:

"Neden o erdemli adamı attın, kardeşin, 1010
Ölüm yatağında şiddetli ellerinizle ve kanıyla
Şimdi bana crieth mi arıyor? Bu cinayet için
Ceza alacak ve sürgünde dolaşacaksın 1015
Uzak Çağlara Tahliye Edildi: Ne de Dünya, adil
Gerekli tüm beslenme için, sana hasat ver
Kutsal kan içti ellerinizde: bu nedenle dünya,
Güzellikte yemyeşil, sana ödüllerini inkar ediyor. Meşhur,
Yerli arazilerinden kederle dolaşacaksın,
Çünkü Abel'in katili oldun: 1020 olacaksın
Uzun bir yolun üzerinden bir dışlanmış, herkese nefret ediyor
akrabalar!"

Sonra Cain ona cevap verdi [11]:

"Şimdi krallıklarda herhangi bir lütuf için umut etmemeye cesaret edemiyorum
Dünyanın, kaybettim, ey Cennet Kralı, 1025
Sevginiz ve barışın yanı sıra: bu yüzden ben
Herhangi bir şey olduğu zaman,
Bir uzakta ya da yakın beni suçluluğumda bulacak
Suçumu hatırla, kardeşimin cinayeti: 1030'unu döktüm
kan, hayat kanını yerde. Bu gün sen
Dost beni rahatlıktan uzaklaştır ve beni benim
Yerli Toprak: Düşmanlarımdan biri benim katil olacak;
Tazar edilen ey Tanrım, görüşünüzden dolaşalım. "1035

Sonra Zafer Efendisi onunla konuştu:

"Henüz ölüm dehşetini korkutmuyorsun
Ve cinayet, senden uzaklaşacak olsa da
Arkadaşlar, bir dışlanmış. Eğer kendi eliyle herhangi bir adam 1040
Seni hayattan mahrum eder, o zaman ona yedi katlı olur
günahı için intikam, tapusunun cezası olarak. "

Cetvelimiz ve görkemli Rabbimiz ona bir işaret koydu, 1045
Usta [set] Bir bağışıklığın sembolü, böylece hiçbiri
Uzak veya yakın düşmanlar ona savaş benzeri ile yaklaşmaya cesaret edebilir
niyet; o zaman kötü bir ayrılmayı sonsuza dek bıraktı
Anne ve oğullar, tüm ailesi. Bunun üzerine Cain seti
Tanrı'nın yüzünden önceki üzüntü ve kederden ayrıldı, 1050
neşesiz bir sürgün ve kendini doğuya bir konut inşa etti,
Anavatanından uzak bir yerleşim: Adil bir kızlık var,
Ülkenin bir kadını, onu yavru taşıyordu.

En büyüğüne ilk doğan Cain; o 1055
Bir şehir inşa etmeye başladı, akrabasıyla:
tüm tahkimatların bulutlarının alttı
Hangi kahramanların ve kılıç ustalarının inşa edilmesine neden oldu.                 1060
Orada yavruları ilk ortaya çıktı, karısından doğdu
Citadel: Enos'un en büyük oğlu Jared olarak adlandırıldı. Oradan
1065 sayılarını artıran Cain kabilesini ortaya çıkardı
ırkının. Jared'in yanında, kaleci Malalehel
vefat edene kadar babasından sonraki mirasın.
Daha sonra Mathusal, kraliyet hazinelerini paylaştı
Akrabaları, kardeşleri Scion'dan sonra Scion, 1070'e kadar
TAMAMLAMAK İÇİN GÜNLERİN BAŞLANGIÇI
Dünyadan ayrılması ve hayattan vazgeçmesi. Sonrasında
Babası Günü, Lamech hane halkı aldı
Mallar ve Yerli Zenginlik: İki eş, ADA ve 1075
Sella, ülkenin kadınları, ona yavru taşıyordu:
Bunlar Jabal, Lamech'in oğlu,
Skilful kurnazlıktan önce sakinlerin ilkinde burada
Elinden uyandı arp şarkısı, o melo- 1080
Dious ses.




Xiii. Aynı şekilde, aynı zamanda, bu ailede vardı
Lamech'in oğlu Tubal Cain adlı bir adam,
Becerisinin bolluğu bir usta-smith ve ilk 1085
Zihninin zanaat aracılığıyla erkekler arasında
Dünya üzerindeki tarımsal aletlerin mucidi: o zamandan beri
O zaman şehirlerde yaşayan erkeklerin oğulları çok
ve pirinç ve demir nasıl kullanılır.

Bir zamanlar Lamech'in kendisi kelimelerle kötü bir 1090 yaptı
İki eşine itiraf, sevgili yatak-sadakaları Ada
ve Sella:

"Cinayette yakınım arasında belirli bir tane katledim
ilişkiler; Ellerimi 1095'in kanlı ölümü ile boyadım
Cain, ellerimle yıkıldı Enos'un babası,
Abel Slayer ve yere döküldü.
bir erkeğin. Bunun için bunun için geleceğimi biliyordum
Gerçek Kralı'nın yedi kat intikamı, büyük 1100
Suça göre: Düşüşüm ve yıkım
Ben ne zaman acımasız korku ile daha sert bir şekilde buluşmak
Kalk! "-

Şimdi, Abel'in yerinde Adam'a geldi 1105
Hukuki evlilikte doğan varis, Adı dik bir oğul
Seth: Mutluydu ve büyük katkıda bulundu
Ailesi Adam ve Havva'nın, babasının ve
anne ve Abel'in dünyevi işlerde yerini aldı.                   1110

Sonra erkeklerin ilki şu kelimeleri konuştu:

"Ebedi Zafer Efendisi ve Yaşam Hükümdarı
Bana Cain'in yerine bir oğul verdi
eğildi ve tanrımız şikayet üzüntümü 1115'ten itti
Kalbim bu adam çocuğuyla: Onun için bunun için övgü ol! "
Tekrar ona başka bir oğul yetiştirmeye başladığında
Karısı tarafından, varisi olmak için, Adam Güçlü Odalar-
Pion dünyadaki bu yaşamın 130 kışını [numaralandırdı.          1120
Kutsal Yazılar bize 800 yıldır burada yeryüzünde
Bundan sonra Adam ailesini kızlıklarla artırdı
ve gençler: 1125'e sahip olduğu zaman 930 [12] kış vardı
Ruhunun ayrılmasıyla bu dünyayı verin.
Ondan sonra Seth insanları yönetti, [13] Oğul tuttu
Ebeveynlerden sonraki miras ve kendi başına aldı 1130
Bir eş: İlk başladığında 105 kış saydı
Oğulları ve kızları tarafından ailesinin sayısını artırın.
Seth'in en büyük oğlu ENOS olarak adlandırıldı: İlk önce 1135
Adamın çocukları Tanrı'yı ​​çağırdı, [14] Adam'dan beri
ruhla donatılmış yeşil çimlerin üzerine basmış
hayatın. Seth mutluydu ve daha sonra oğulları begot
ve 807 Kış için Kızları: 912'de, 1140 olduğunda
onu başarması gereken zamanı yerine getirildi
kalkış.

Ondan sonra, dünyadan ayrıldığında ENOS
Dünya vücudu aldıktan sonra mirası tuttu 1145
Seth, Rab'de verimli. Tanrı'ya sevgiydi ve
burada çocuklara bedelmeden önce 90 kış yaşadı
Karısı cinsel ilişki yoluyla: O zaman Cainan'dı
İlk doğdu, atalarının evinde bir varis. Daha sonra 1150
815 kış için [15] Tanrı'nın huzurunda, bilge kahraman
Yavrular, oğullar ve kızları: öldü, adaçayı öldü
Patrik, 905 [yıl] 'ı yerine getirdiğinde.

ENOS'tan sonra Cainan Chieftain, kaleci ve lider 1155'ti
Yarışından: Bir oğlunun önünde 70 kışları vardı
O'na doğdu: Patravat için bir varis doğduğunda
Mony, Cainan'ın bu oğluna Malalehel deniyordu. Orada- 1160
840 [yıl] sonra sayısını artırdı
çocukları [beegling] tarafından aile. Toplamda, ENOS'un oğlu
910 kışları, bu dünyadan ayrıldığında 1165 olduğunda
Atanan günlerin sayısı
Gökyüzü yerine getirildi.




Xiv.


Ondan sonra Malalehel araziyi ve miras kaldı
birçok mevsim. Şefin 65 kış vardı, 1170
Karısı tarafından çocukları başlatmaya başladığında. Karısı
Ona bir oğul getirdi, kadına adama: bu oğul
Çocukluğunda, duyduğum gibi,
Gençlik, Jared olarak adlandırıldı. Bundan sonra Malalehel 1175 yaşadı
uzun ve nimetlerinde sevindi, [hepsi]
Aşağıda burada erkekler ve dünyevi hazineler: 895 kış vardı
Ayrıldığında numaralandı; Oğluna 1180'den ayrıldı
toprak ve hükümet.

Ondan sonra uzun süre yıllık dağıtım altın
insanlar; Şef asil, dindar bir kahraman ve bir
cetvel konularına sevgili; 165 Bekleyen Kışlar He 1185
hayatını bu dünyada yaşadı, mutluluğu geldiğinde,
Çünkü karısı bir oğlunu dünyaya getirdi: bu oğul
Fuar ilk doğan Enoch denir. Ama baba hala
800 1190 için yarışının sayısına torun eklendi
[Yıllar]: Gece boyunca 965 [yıl] saymıştı.
Ayrıldığında, eski patrik, ayrıldığında,
Bu dünyadan vazgeçtiğinde. Ve yıllık sol arazi ve 1195
Hükümeti bilge [oğluna], sevgili lider.

Bu Enoch, egemenliğin üstesinden geldikten sonra, Sagaci-
İnsanların liderliği: Hiçbir bilge olarak düşmedi
Dominion ve Otorite [16] 1200'ünün koruyucusuyken
Kinsfolk: Günlerce mutluluktan zevk aldı ve oğulları canlandırdı,
300 kış için; Gökyüzünün hükümdarı olan Rab,
ona zarif. Bu dünyadan kahraman aradı
Beden Rab'bin sevinci ve mutluluğu; Hiçbir akıllıca 1205
Erkekler [normalde] yaptığı gibi, bu dünyanın ölümünü ölür
Burada, genç ve yaşlı, Tanrı onlardan uzaklaştığında
Malları ve maddeleri, [hepsi] Dünya'nın hazineleri,
Ve hayatları da: ama yaşarken 1210 ile ortaya çıktı
Meleklerin Kralı Bu geçici yaşamdan mutluluk içine, [17]
Ruhunun önünde aldığı cüppelerde [kaplı]
Annem onu ​​erkeklere getirdi. İnsanları terk etti
ilk doğan en büyük oğluna; 365 kış 1215
[Numaralı] dünyayı terk ederken.

Bir süre sonra oğlu Mathusal
Miras, en uzun süre için kim 1220
Bu bedendeki dünyanın zevkleri:
çok sayıda oğul ve kızı, onun gününden önce
ölüm. Erkekler arasından ayrılmak zorunda kaldığında
Saygıdeğer kahraman 970 kıştan zevk almıştı.

Ondan sonra oğlu Lamech hükümeti tuttu: 1225 için
Uzun bir süre sonra dünyayı yönetti; O vardı
Sezon Şef için geldiğinde [yaşadı] 102 kış
Soylu varisleri, oğulları ve kızları başlatmaya başlamak için.

Bundan sonra Rab ve Halkın Şefi 595 1230 yaşadı
[Yıllar], gökyüzünün altında bir kışın tadını çıkardı, yönetti
Yarış iyi ve çocuklara begot: gençler ve bakireler
ona mirasçı olarak ortaya çıktı. Adını verdiği en büyüğü
Noe, Lamech 1235'ten sonra erkekler arasında toprak üzerinde hüküm süren
ayrıldı.

Soyluların bu adaçayı hükümdarı 500 yaşındaydı
Kitapların söylediği gibi çocukları ilk başlatmaya başladığında.
Noe'nin en büyük oğlu SEM, bir sonraki Cham, 1240 olarak adlandırıldı
Üçüncü Jafeth.

İnsanlar gökyüzünün altında geniş çapta çarpıldı:
Erkeklerin ırkı, 1245'e kadar Dünya üzerinde sayıca arttı
oğulların ve kızların doğumu. Şimdi torunlar
Seth, insanların sevgili lideri hala
Çok sevilen, Rab'be sevgili ve müreffeh.




Xv.


Fakat Tanrı'nın oğulları arasında gelin aramaya başladığında
Cain'in ırkı, suçlanan halk ve 1250 Vives'i seçti
aralarından Tanrı'nın iradesine karşı, çocuklar
günahkâr bakireler arasından erkekler, güzel ve
parlak, o zaman cennetin hükümdarı onun
İnsanlığa karşı gazap ve şu kelimeleri konuştu:

"Cain'in ırkının adamları 1255'te yoktu
Aklım, ama bu stok beni çok rahatsız etti. Şimdi
Seth'in oğulları gazabımı yeniler ve kendilerine götürür
Eş olarak düşmanlarımın kızları: 1260'ın adilliği
Kadınlar, kızların yüzleri ve ebedi şeytan
utanç verici bir şekilde çok sayıda adamı büyüledi
eski barış içinde. "

Bundan sonra, 120 kış için, usulüne uygun, sürgün
bu dünyada suçlanan ırkı etkiledi; Sonra Lord 1265
Antlaşma kırıcılarına ceza vermek istedi,
Ve ölümle vurulmak için kötülük, dev halk
Tanrı tarafından sevilmeyen, büyük ve günahkâr düşmanlar nefret ediyor
Tanrım, zafer Wielder'ın kendisi 1270'in ne olduğunu gördüğünde
insanın yeryüzündeki kötülüğü ve hepsinin nasıl olduğu
Suçta cesur ve tamamen kısır. Düşündü
1275'i ele geçirmek için erkeklerin ırklarını titizlikle cezalandırın
Halklar korkunç ve çok, acımasız Might: tövbe etti
Sonuç olarak,
Uluslar, halkların kaynağı, moda ne zaman
Adam. İnsanların günahları nedeniyle o
Dünya'da olan her şeyi tamamen lekeleyecekti, 1280
koynunda bulunan her birini yok etmek
Hayatın nefesi gizlenmişti:
Erkeklerin oğulları, Rab imha etmeye karar verdi.

Lamech'in oğlu Noe, adil ve onurlu, sevgili 1285
Tanrı'ya, koruyucu. Rab erdemin
gerçek insanın en içteki düşüncelerinde hüküm süren
göğsü; Bu nedenle Rab, yardımseverlikte kutsal, pro- 1290
Tüm erkeklerin tektörü, ona neyi saflaştırarak anlatarak söyledi
Kötü olanlara verilen poz verdi: çünkü
Dünya haksızlığı dolu, geniş ovalar yüklü
Günah ile, faul ile kirlenmiş. Sonra 1295'i konuştu
Mighty, Kurtarıcımız ve Noe'ye dedi:

"İnsanlığı bir vasıtasıyla yok etmeye karar verdim
Tufan ve ayrıca havanın her türlü canlı şey
ve sular hem canavar hem de kuş üretir ve destekler:
Ama 1300 zamanında, oğullarınızla sığınacaksın
Karanlık sular, siyah ölüm selleri, insanlığı yok et,
aşağılık günahkarlar. Sana bir gemi inşa etmeye başla, güçlü bir
deniz evi, içinde bir sığınma yeri vereceksin
Birçoğuna ve dünyadaki her türe güvenli bir ev, 1305
Kendinden sonra. Ortasında bölümler oluşturun
gemi. Tekneyi elli cubits geniş, otuz yükseklikte yapın,
üç yüz uzun ve 1310'a karşı sağlam bir şekilde ortak
dalgaların saldırısı. Her bir yaratık olacak
Yaşayan türler, dünyadaki her ırkın bir scionu, içeride
O ahşap kale; Yani Ark daha büyük olmalı! "

Noe, Rab ona emrettiği gibi yaptı, 1315'e itaat etti
Cennetin Kutsal Kralı, aynı anda o gemiyi inşa etmek için başladı,
Mighty Sea Chest; Akrabalarına orada olduğunu söyledi
insanlara karşı yaklaşan korkunç bir şeydi, korkunç
Ceza: Ama buna hiç dikkat ettiler. Sonra 1320
Birkaç kıştan sonra, değişmez Lord bunu gördü
Geniş deniz evi, Noe'nin gemisi, hazırlık içinde yükseldi,
En iyi yeryüzünde ve olmadan güçlendirilmiş
Kireç, dalgalara karşı; Türünde benzersizdir:
Karanlık Billows'un şiddetli suları onu yendi, 1325
Stouter hiç haline gelir.




Xvi.


Sonra koruyucu noe ile konuştu: "Sana veriyorum
Bunun sözü, ey insanlığın en sevdiği,
Şimdi her türlü yaratıklarla kursunu al 1330
Birçoğu için derin su boyunca taşıyacaksın
Günler, geminizin koynunda. Gemide lider
Ark, sana teklif verirken, oğulların, ilk doğan üç ve
Dört eşin. Ve deniz evine giriyorsun 1335
yedi [üye], türlerin her birinden usulüne uygun olarak sayıldı
Erkekler için beslenme ve her biri
Diğerlerinden: Aynı şekilde tüm bitkilerin bazılarını da ele alalım
1340 yaşında insanlar tarafından yemek için kullanılan yeryüzünde büyüyen
Seninle seller üzerinde yelken açmak. Farklı olanı özgürce besleyin
Altında bir yer hazırlayana kadar hayvan türleri
Bundan kurtarılanlar için sözümle cennet
Sulu yolculuk. Şimdi evinizle 1345'e çıkın
Çok sayıda bağımlı şeyle Ark; Biliyorum
İyi ve gerçek bir adam için seni:
Güvenlik ve merhamet, oğullarınızla. Yedi gecede ben
ölümcül yağmurun yüzün üzerine yukarıdan düşmesine izin verecek 1350
geniş dünyanın. Kırk gün boyunca zehirimi ayarlayacağım
insanlığa karşı geance ve bir tufanla leke ile
yanların ötesinde olan mallar ve sahipler
Geminin, siyah fırtına inmeye başladığında. "1355

Sonra Noe, koruyucuumuzun emrettiği gibi onu terk etti
çocuklarını gemiye götürme emri, erkekler ve
Büyük gemide birlikte eşler; Ve tüm bu tanrı al-
Mighty, spe'lerini sürdürmeyi korumak istedi.
Cies, Yüce 1360 olarak yiyecek verenlerine gitti
Ev Sahipleri Lordu Sözü aracılığıyla onları yok etti. Onunla
kendi elleri, cennetin koruyucusu, zafer wielder,
Deniz evinin girişini arkalarında kilitledi ve 1365
Kurtarıcımız Gemin içinde kendisi ile kutsanmış
lütuf. Lamech'in oğlu Noe, 600 kış vardı
Oğullarıyla birlikte, Tanrı'nın emrinde,-1370
Bilge adam, gençlerle, sevgili akrabası.

Rab cennetten yağmur gönderdi ve aynı şekilde izin ver
Her kaynaktan kaynaklanan yaylar dünyaya acele ediyor
Ve geniş, karanlık okyanus akışları 1375'te patladı
TOMULT: Denizler sınırları üzerinde yükseldi
sahil. Suları yöneten güçlü ve sertti,
Wan Waters ile kaplandı ve örtüldü.
Dünya'nın oğullarının kötülüğü ve 1380'i harap etti
Erkeklerin toprakları ve evleri: Rab [öfkesi] Wreaked
erkekler üzerine suçları için. Deniz acımasızca kavradı
Kırk gün boyunca sefil halk ve geceler
O zaman acı acıdı, erkeklere acımasızca kaderdi.
Glory Kralı'nın dalgaları 1385'in ruhlarını sürdü
Vücutlarından kısır olanlar. Sel kaplandı
her şey; Gökyüzünün altındaki bulanık [kaplandı]
geniş toprak üzerindeki dağlar ve tepesinde yükseldi
Yerden gelen Ark ve onunla asil ekibi,
Rab'bin kendisi, Yaratıcımız, Kutsanmış, 1390
Gemiyi kilitlediğinde. Daha sonra bu en iyi gemilerin
deniz çemberi üzerinde gökyüzünün altında geniş çapta sürdü,
Taşımacılığı ile [Forth] '
Sea Traver'da şiddetle ele geçirirdi
Gemi söyle, ama Kutsal Tanrı onları yönetti ve korudu.
On beş ells derin, insanın ölçüsüne göre, tufanın durduğu
tepelerin üzerinde. Bu unutulmaz bir olay: 1400 orada
[Ark] için elimizde hiçbir şey yoktu ama yıkım,
ancak üst havaya doğru yükseltildi
Surma, yeryüzündeki tüm yaratıkları öldürdü.
Cennetin Efendisi Gemide Kurtardıkları,
Kutsal Tanrı sonsuz olduğunda, Steadfast King, Let 1405
[Taşkın] sürekli artan [18] akışla yükselir.




Xvii.


O zaman zaferden gelen tanrı, bunlara dikkat ediyordu
Derinlerde yüzen, Lamech'in oğlu ve tüm 1410
Işık ve yaşam kaynağının kilitlediği aile
geminin koynunda suya karşı. .
İnsanlığın Efendisi, Kahramanları Sözü'ne götürdü.
topraklar. Yakında sel azalmaya başladı; Tufan ebed,
Gökyüzünün Altında Karanlık: Gerçek Tanrı tekrar geri dönmüştü 1405
çocukları için köpük dalgaları; Şanlı olan
hala yağmur kataraktlarını almıştı. 150 gece altında
Köpüklü geminin gökyüzü yüzdüğü zamandan beri
Bu en iyi teknelerin iyi adlandırılmış tarafları önce ortaya çıktı
Tufan üzerine bu günler süresine kadar 1420
geçmişti. Sonra noe, en iyisi okyanus-
evler, tepelerdeki yükü ile yüksekte yerleşti
Ermenistan denir: Lamech 1425'in dindar oğlu orada
uzun süre kesin vaatleri bekledi,
Yüce kral, hayatın koruyucusu ona rahatladı
Uzun zamandır geçirdiği tehlikeli şans,
Karanlık dalgalar onu 1430'un üzerinde derinlerde yurtdışına taşıdığında
uzak ülkeler.

Sel batıyordu; deniz famları, kahramanlar ve
eşleri, o zamanlar için özlem duydukları zaman
Boğazlı mahallelerinden çıkmaya girişimi
Bankada iyi bir taraf dışarı çıkın ve mallarını alın 1435
kalabalık evlerinden. Yani geminin koruyucusu
Suların hala batıp batmadığını öğrenmeye çalıştı
Bulutların altında: Buna göre, günler sonra
Yüksek dağ taraflarının mülkiyeti aldığı zaman 1440
ve Lamech'in oğlu Dünya ırklarının kişileri
Bırakın siyah bir kuzgun, yüksek selin üzerinde gemiden uçsun.
Noe, uçuşunda toprak bulamadığı takdirde 1445
onu gemide tekrar arardı
su. Ama bu umut onu başarısızlığa uğrattı; Kötülük [kuş] için
Yüzen bir cesetle ilgili: Koyu tüylü kümes hayvanı
[daha fazla] aramayacaktı. Sonra bir hafta sonra tekrar gönderdi
Gemden mor bir güvercin yüksek suyun üzerinden uçmak için 1450
Dark Raven'dan sonra, öğrenmek için
Köpüklü denizin, okyanus, vazgeçmiş olsun
Yeşil Dünya'nın bir kısmı henüz. Yaygın olarak 1455 aradı
istediği nesneyi ve uzaktan uçtu: hiçbir yerde bulamadı
Bir dinlenme yeri, yaya olarak karaya yerleşemediği için
Tufan yüzünden, ne de bir ağacın yaprağında yanar
dalgalar nedeniyle; Dik dağ tarafları için 1460 vardı
sular tarafından gizlenmiş. Yabani kuş yola çıktı
Akşam, gölgeli sel üzerinde gemiyi aramak ve battı
Dindar kahramanın elinde yorgun ve ünlü.
Sonra bir hafta sonra vahşi-dove tekrar 1465 gönderildi
Gemden: Çok sevinene kadar çok uçtu
dinlenmek için adil bir yer buldu ve ayakları üzerinde yerleşti
bir ağaç; Kalbinden memnun kaldı, çünkü aşırı derecede
Yorgun [olduğu gibi] parlak dallarda oturabilirdi 1470
Bir ağacın: kanatlarını salladı ve uçmaya başladı
Hediyesiyle tekrar geri döndü, [için] uçuşunu getirdi
Bir zeytin dalı, yeşil yapraklar,
pano]. Sonra hızla Voyagers'ın lideri 1475
tespit ettikleri, tehlikelilerinden kurtulduğunu düşündü
deneyim. Bu yüzden yine üçüncü bir hafta sonra mutlu
Adam vahşi bir güvercin gönderdi; Geri uçmadı
Gemiye, toprak, Yeşil Groves: Glad 1480
Yaratık, kendisini bir daha asla göstermek istemedi
Gerektiğinde, arkada ziftle bulaşan çatı.




Xviii.


Sonra Noe, koruyucu, cennetin hükümdarı konuştu,
Kutsal Sesle:

"Senin için yine atanmış bir konut yeri, adil 1485
Kuru topraklarda, yeryüzündeki sevinçler ve yolculuğunuzdan sonra dinlenin.
Geminin dışına çıkın ve
Bu yüce yapıdan dünyanın koynunun
Panyonlar ve merhametle koruduğum tüm yaratıklar 1490
Tufanın tehlikesinden, tufan tutulurken
[ve] evinizi bolluğu ile kapladı. [19] "

Bunu yaptı ve Rab'be itaat etti, üzerinde durdu
Strand, ses onu canlandırırken ve büyük bir sevinçle 1495 öne geçti
Bu tehlikelerin hayatta kalanları gemiden.

Sonra Noe korumacımıza bir fedakarlık kurmaya başladı,
ve hemen tüm eşyalarının bir kısmını aldı
Rab ona rahatlığı için vermişti ve sonra 1500
Teklif için gayretli, hatta Tanrı'nın kendisine, kralı
Melekler, açık vitesli adam fedakarlığı yaptı. Kesinlikle kurtarıcımız, 1505'i kutsadığında bilinmesine izin ver
Noe ve oğulları da, [patrik] ona vermişti
Bu teklif kabul edilebilir ve gençliğinde
Yüce Tanrı'nın iyi işleriyle, görkemli
İhtişam, tüm nimetlerle ona zarif olmalı.             1510
Sonra yine zaferin hükümdarı Rab bir kelime konuştu
Noe:

"Şimdi arttırın ve çarpın, onurunuzun tadını çıkarın
Barışın memnuniyeti: Dünyayı doldurun, her şeyi teem yapın.
Sahipliğinize asil bir miras verilir, üretim 1515
Deniz, cennetin kümesleri ve vahşi hayvanlar,-
yemyeşil toprak ve her hazine. Yapacaksın
Bloodshed ile yemeğinizi asla onursuz bir şekilde temin etmeyin, 1520
hayat kanında günahkâr bir şekilde kapılmış. Her şey her şeyden önce
Ruhun zenginliklerinde kendini yaralar,
Kılıcın kenarı bir başkasının hayatını alır:
ganimetler üzerinde düşünceye sevinmeye cesaret ediyor, çünkü yapacağım
Bir adamın ölümünün intikamını 1525'te daha da ciddi şekilde
Slayer ve fratricide üzerine, kan gibi orantılı
Shed, silahlı bir adamın katliamı veya cinayetle
[Şiddetli] Eller, başarılı görünüyor. Adam ilk yaratıldı
Tanrı'nın benzerliğinde: Her insanın 1530 şekli vardır
Lord ve erdemlerimi takip eden meleklerin
irade. Artırın ve çarpın, zenginliklerin tadını çıkarın ve onurlandırın
toprak. Dünya ülkelerini insanlarla doldurun
Yavrular, oğullar ve kızları. Bu 1535'i senin için kuracağım
Sözüm, bir daha asla selleri kaybetmeyeceğim
Yeryüzünde, geniş topraklar üzerindeki sular: siz
Bu tanığı bulutların üzerinde sık sık görebilir, 1540
Gökkuşağımı gösteriyorum, [kanıt olarak] kesinlikle tutacağım
Dünya sürerken erkeklerle olan bu bağ. "

Böylece Lamech'in ihtiyatlı oğlu, kaleci
Selden sonra gemisinden inen miras 1545
üç oğluyla; Ve dört eşi seçildi
Percoba, Olla, Ollivan ve Ollivani, [20]
Gerçek Tanrı tarafından sular. Yoğun fikirli kahramanlar, 1550
Noe'nin oğullarına SEM ve Cham deniyordu ve üçüncüsü
IAFETH: Bu savaşçılardan uluslar fırladı ve hepsi
Bu dünya erkeklerin çocuklarıyla doluydu.




Xix.


Sonra ikinci kez Noe 1555'ini kurmaya başladı
ev, onun akrabası ile ve yemek için dünyaya kadar;
Mücadele etti ve çalıştı, bir bağ dikti, çok ekti
tohumlar ve onları dikkatlice eğdi, böylece yeşil 1560
Dünya, verimli nimetiyle ona adil hasat getirdi.

Sonra bir zamanlar kutsanmış adam onun içinde
konut, şarapla sarhoş; şölenden yoruldu, uyudu
ve elverişli olmadığı gibi bornozu vücudundan itin ve 1565
Orada çıplak uzuvlarla yat: gittiğini fark etti
Salonunda çok hasta, göğsünde zehirlenme
Kalbini kutsal evde tuttu. Bu torporda 1570
Zeka acımasızca sakatlandı, böylece yapamadı
Kendisini onunla örtmenin gerekliliğini akla çağırmak
Giysiler ve çıplaklığını gizlemek, atanmış gibi
Erkekler ve kadınlar için, Glory 1575 Bakanı'ndan beri
[ilk babamızın] arkasındaki yaşamın yerli evini kilitledi
ve anne, ateşli bir kılıç var. Şimdi Cam, Oğul
noe, babasının bulunduğu yere gelme şansı
Bilinç: Bunun üzerine, onursuz bir şekilde onur duymazdı 1580
kendi babasına gösterin veya en azından saklanmayı gizleyin
akrabalarından lütuf; Ama yüksek sesle gülmek söyledi
Kardeşleri patriğin evde nasıl dinlendiğini.
Bu hızlı bir şekilde tamir ettiler, yüzleri dikkatlice 1585
pelerin altında örtüldü, böylece sevgiliye yardım ediyorlar
Adam: İkisi de iyi adamlardı, Sem ve Iafeth.

Sonra Lamech'in oğlu uykusundan uyandı ve
Yakında Cham'ın ona göstermeyeceğini algıladı.
Ona bağlı olduğu zaman, herhangi bir sevgi ve görev doğdu. Bu kutsal adamın kalbi için acıydı ve o
Oğlunu [sert] kelimelerle lanetlemeye başladı: dedi ki
Ham göklerin altında alçakgönüllü olmalı, hizmetçi 1595
yeryüzündeki akrabası: onun ve onun yarışında bu
Şaşırtıcı kelimeler o zamandan beri ağır düştü. Daha sonra
Noe, oğulları, özgür adamları ile geniş mirasından keyif aldı,
Tufandan sonra bu hayatın 350 kış için: Sonra 1600'ü geçti
uzak.

Bundan sonra oğulları hazineleri dağıttı:
Begot Çocuklar: Zenginlikleri büyüktü. Böylece
vaat eden genç 1605'in hoş bir ailesi olan döl doğdu
Olanlar, oğulları ve kızları. O iyi bir adamdı [ve]
Hiç müstehcen bir şekilde patrimatını tuttu, [onu paylaşıyor]
onun hazinesine kadar çocuklarıyla bolluk
Serbest bırakma özlemi olan meme, 1610'a çağrıldı
Tanrı'nın yargısı: bunun üzerine Iafeth'in oğlu Geomor,
babasının mülkünü arkadaşlarıyla paylaştı, sevgili olanlar,
ve akrabalar; Torunları ile genera ile dolduruldu
dünyanın küçük bir kısmı yok.

Oğulların Oğulları da aynı şekilde doğdu.
Trimony: En büyüğüne chus ve cham deniyordu.
Ruh'un asil, Cham'ın ilk doğan. Chus
Liderlerin şefi, hazine ve dünyevi dağıtıcı 1620
kardeşleri için zenginlik, babasının özel mülkü,
Cham, ölüm düştüğünde vücuttan ilerledikten sonra
onun partisine. Halkın bu lideri 1625 karar verdi
günlerinin sayısına kadar yarışı için: o zaman
Kahraman bu dünyanın mallarını verdi ve başka bir tane aradı
hayat. Bundan sonra, Chus'ın oğlu, ilk doğan
kardeşler, yaygın olarak bilinen bir 1630 olan baba [21] mirasını yönetti
Adam. Kutsal yazılar bize, en iyisine sahip olduğunu söylüyor
O günlerde tüm insanlığın kudret ve gücü: o
Babil İmparatorluğunun bir prensiydi ve ilk önce
Nobles şöhretini kaldırdı, yaydı ve yüceltti. 1635'te
Bir dilin hala tüm sakinleri için yaygın olduğu zaman
toprak.




Xx.


Aynı şekilde Cam'ın stokundan birçok torun fırlattı,
Ve bu çok sayıda insana büyük aile doğdu.-

Dahası, 1640'da birçok oğul ve kız doğdu
Erkeklerin hükümdarından önce dünyaya Sem, Noble Folk
Yıllar içinde ölüm yatağını aldı. Bunda
Aile, Eber olarak adlandırılan iyi adamlardı, 1645
SEM'in Oğlu: Bu şefden çok sayıda insan fırlattı,
Kime tüm uluslar ve yeryüzleri şimdi İbranice diyorlar.

O zamanlar varlıklarını almak için yola çıktılar.
doğuya, canlı stok ve hazine; İnsanlar 1650 değildi
Animous: Güçlü kahramanlar daha az kalabalık bir toprak aradı,
Büyük çokluktaki göç eden halk nereye gelene kadar
Asil liderleri sıkıca sahip oldular. Hükümdarlar 1655
Sennar'daki sevgili takipçileriyle yerleşen insanların
geniş ve geniş; Hayatlarının yıllarında tarlalar
insanlar için her zaman yemyeşil ve dünya fuarı
O zaman, her bir tür [tür] 1661'in bolluğu ile
hazine.

Sonra birçok adam sevgili arkadaşıyla tartıştı, biri
Bir başkasıyla kararlı kahraman, daha büyük ihtişamları için,
İnsanların kitleleri 1665'in üzerine tekrar dağılmadan önce
yeryüzü, arazi arayışında ulusun sayısı, onlar
bir şehir inşa etmeli ve yıldızlara bir kule yükseltmeli
Sennar Fields aradıklarının bir işareti olarak cennet çünkü
Yarışın güçlü ön babaları, Patrikler, Long 1670
Orada zevkle yaşadı: zanaatla işlenmiş insanlar,
Emek ve endüstride, kibir ve kızarıklıklara kadar
Becerilerini gösterdi, bir kale inşa etti ve yükseltilmiş bir ölçeklendirme- 1675
Cennete doğru merdivenler, güçlü bir taş duvar dikti
İnsanın önleminin ötesinde, zafer için istekli:-[tüm bunlar yaptı]
Kahramanları elleriyle. Sonra Kutsal Tanrı denetlemeye geldi
Erkeklerin Yarışı Çalışması, Savaşçıların Kalesi, 1680
Ve aynı şekilde o Beacon-tower da Adam'ın oğulları
Gökyüzüne geri dönmeye başladı; Ve kararlı kral
bu kötü tasarımın önlenmesini sağladı,
Gazap 1685 arasında farklı diller dağıttı
Dünya sakinleri, böylece artık kontrolü yoktu
konuşmalarının. Sonra çokluk buldular
muzaffer gücü ile kule, geniş bir çalışma liderleri
Taburlar: Ama kabilelerden biri 1690
Başka bir şey söylüyordu. Olamazdı, onlar yapmalılar
taş duvarını daha da inşa edin; Ama sefil bir şekilde
konuşmalarıyla ayrılmış gruplarda ayrıldı: biri vardı
1695 tarafından Rab'den sonra başka bir garip yarış haline gel
Onun gücünün doluluğu erkeklerin konuşmasını karıştırmıştı.
Patriklerin ayrık oğulları daha sonra ayrıldı
Arazi aramak için dört talimat: onların arkasında, her ikisi de 1700
Mighty Tower of Stone ve Lofty City Sennar'da durdu
[sade] birlikte, yarı bitmiş.

Sonra SEM yarışı arttı ve altında çarpıldı
Bulutlar, bir adam ortaya çıkana kadar
Kingly People, Sagocious bir adam, alışkanlık konusunda ihtiyatlı. 1705'e
Bu asilzade oğulları doğdu, iki özgür çocuk
Babil'de doğdu ve bu şef, güçlü fikirli
Kahramanlar, İbrahim ve Aaron olarak adlandırıldı. Egemen 1710
Meleklerin her iki lider için arkadaş ve rehber vardı.
Sonra Aaron, hayatta dik bir oğul olarak doğdu,
İsim Loth'du. Daha sonra doğru kahramanlar,
İbrahim ve Loth, 1715 olarak Rab'bin Görüşünde Soyla
Krallık'taki miras onlara onlardan geldi
ebeveynler; Bu nedenle erkeklerin oğullarını geniş bir şekilde yücelttiler
hediyelerle.




Xxi.


Şimdi Abraham 1720'de zaman döndü
evine bir eş, adil ve özgür doğan bir gelin getirdi,
Bir konuta sahip olduğu yerde: Kadın seçildi
Sarra, kitapların bize söylediği gibi. Böylece hayattan zevk aldılar
Birçok kış, mülkiyeti 1725 için barış içinde bir araya getirdi
uzun yıllar. Ama İbrahim'e kefil olmadı
henüz parlak yüzlü gelin
dünya mirası için bir vasi, o Sarra [
Ayı] İbrahim'in oğulları ve kızları.

Sonra İbrahim'in babası ailesiyle yola çıktı ve 1730
[hepsi] Caldean ülkesinden geçmek için özü:
Akıllıca Canan topraklarını aramak istedi,
ev. Lord tarafından seçilen kuzenler, İbrahim
Ve Loth, onunla miraslarından çıktı. Sonra 1735
Patriklerin asil doğan oğulları
Carran'da konut, eşleri olan erkekler. İçinde
Ev burada İbrahim'in babası bu hayattan ayrıldı, 1740
Steadfast Worthy: 205 kışa, ne zaman
Kaderiyle tanışmak için yıllar içinde olgunlaştı.

Sonra göksel krallığın kutsal koruyucusu, 1745
Ebedi Lord, İbrahim ile konuştu:

"Şimdi ortaya çıkın ve hareketli eşyalarınızı al ve
Seninle verimli sürüler. Carran'dan vazgeç, baban
konut yeri. Ayrıldığımda, sana teklif verdiğimde, en sevgili
erkekler ve talimatlarıma iyi dikkat edin ve araziyi arayın 1750
Seni göstereceğim, geniş yemyeşil bir ülke. Sen
Korumamın altında kutsanmış Shalt
Dünyadaki sakinler seni kötülükle selamla, 1755'e başlayacağım
Onlara lanetim ve nefretim, uzun süreli sıkıntılarım;
Ve ben onlara iyilik, bolluk, bunlara vereceğim
sana iyi davranan. Senin aracılığıyla tüm dünya
sakinler, oğulların oğulları, barış ve dostluk alır, 1760
Bu dünyada lütfum ve nimetim. Çok yayılma
Güneş altında [
1765'in birçok bölgesine kadar oğulların ve kızların doğumu
Dünya dölünüzle doldurulacaktır. "

Sonra İbrahim, çok dik, zengin ve kutsanmış
Altın ve gümüş ile sürülerini almak için yola çıktı ve
Carran'dan Egipt ülkesine mallar, 1770 olarak
Zafer gardiyanı, hükümdarımız onu onun içinden geçirdi
Kelime: Canan topraklarını ve ulusunu aradılar. Böylece
Tanrı'ya Sevgili Adam karısına liderlik etmeye geldi, sevgili yatağı- 1775
adam ve yeğeni karısı, bu mirasa
mutluluk. O zaman 75 kış vardı
Carran ve akrabalarından vazgeçmek için üretmek zorunda kaldı.
Böylece İbrahim, 1780'in talimatlarına dikkat etti
Yüce baba, ötesindeki geniş araziyi aramak için
Bu uluslar, Rab'bin emrinde, gelişene kadar
Yolculuğunda cesur adam Siem'e geldi.
Cananit yarışı. Sonra meleklerin Rabbi ve kralı,
Erkeklerin egemenliği, kendini İbrahim'e ve 1785'e tezahür ettirdi
söz konusu:

"Bu ülke, yemyeşil ve parlak ve süslenmiş
Meyvelerle, senin gücünü vermek niyetindeyim
torunlar, geniş bir krallık! "1790

Sonra iyi adam bir sunak yaptı ve fedakarlık teklif etti
Yaşam hükümdarı ve ışık kaynağına, koruyucu
ruhların. Bunun üzerine İbrahim daha da ilerledi
Doğu, en seçkin 1795 için gözleriyle arama yapmak için
toprakların (iyilikleri hatırladı, Tanrı'nın vaatleri,
Zafer Kralı'nın kendisi doğru bir şekilde ilan etti
kutsal sözüyle O'na), insanlar gelene kadar
Malları, kasabanın çağrıldığı yere
Bethlem: Sevimli Yürüde Şef ve Kardeşinin 1800'ü
Oğlum, dindar adamlar, katlı arazinin üzerinde ilerledi
Doğu, eşyalarıyla, uçurumun üzerinde
dağ tarafları ve onlar için bir konut yeri seçti
Alanların kendileri için parlak ve adil göründüğü yerlerde.             1805




Xxii.


İbrahim ikinci kez bir sunak inşa etti:
Orada Tanrı'yı ​​asil sözlerle aradı ve teklif etti
hayatının efendisine fedakarlık. Hiç de az değil
Tanrı, kendi elinden, ona ödül verdiler mi
Bu,-Zengin Ödül, fedakarlık yerine.                 1810

Bir süre orada bilge lider evinde yaşadı
Ve mutluluktan zevk aldım, geliniyle kahraman,
Korkunç felaket kananit üzerine basmaya başladı
Irk, acımasız açlık, ev sahibi erkeklere ölümcül. Sonra 1815
Rab tarafından seçilen bilge İbrahim Mısır'a girdi
Beslenme aramak; Adaçayı kötülükten önce kaçtı: Veba
çok güçlüydü. İbrahim konuştu,-Beyaz 1820'yi gördü
Mısır'ın pinnacled salonları ve parlayan uzun şehirler
parlak bir şekilde,-ve sonra hükümdar, sagacious adam başladı
Karısına bu sözlerle talimat vermek için:

"Birçok kibirli Mısırlı
Gözleri yüzünüzün üzerine, o zaman asil olmalı- 1825
doğumlu şef, bir tanrıça olarak kadın fuar, bu
Sen benim parlak yatak arkadaşımın
Savaşçılar kendisi için sahip olmak isteyecek, o zaman iyi olabilirim
Kendim için korku, düşmanlarımdan biri 1830'u mahrum edebilir
Ben onun kılıcının kenarı ile hayatım
sevimli arzu. O zaman söyle, Sarra, sen benim
Kardeşim, kanla ilişkim, garip adamlar sorduğunda
US 1835 arasında ne derecede aşinalık olabilir?
Çok uzaktan gelen iki yabancı: hızlı tutun
onlardan gerçek konuşma ve böylece koruyacaksın
Hayatım,-Barış Lordu, Yüce hükümdarımız,
Bu dünyada bana daha önce yaptığı gibi, kim 1840
arayabilmemiz için bu seyahatleri bizim için atadı
EGIPT'de kendimiz için yardım ve güvenli besleme. "

Bunun üzerine güçlü lider olan İbrahim, 1845'te ilerledi
insanların olduğu Mısır'a olan malları ile
Ona garip ve bilinmiyor. Birçok kibirli
Erkekler sözlerinde karısının güzelliğinden bahsetti,
Zenginlikleriyle ayırt edilen erkekler: birçok yüksek ruhlu 1850
erkekler, kralın vassalları, karısı saygıyla asil görünüyordu
Nance. Haberleri Liege-Lord'larına getirdiler ve [22]
Çok az kadın kraldan önce daha adil bir şekilde rötuş yaptılar, ama
1855 için Sarra'nın yüzünden ötürü övündüler
Harika güzellik, sevimli kadını getirene kadar
kendi salonuna. Halkın hükümdarı ve şefi
Soylular İbrahim'i hazinelerle zenginleştiriyorlardı.
Fakat Rab Tanrı 1860'a karşı mağdur oldu ve tütsülendi
Farao kadına olan sevgisi için: evinin sevinci
tutun [23] Bu gazabı, sanıklarıyla pek zor değil. Nasıl-
Hiç, Halkın hükümdarı Rab'bin ne olduğunu algıladı
ona ceza için gönderiyordu: 1865 yılına kadar çağırıldı
Korku, Egipt Kralı ona İbrahim'i aradı ve verdi
Ona gelini, karısını tutmaya geri döndü, bade
Başka bir yerde arkadaş arıyor, başka bir yarışın asilleri.
Sonra ülkenin hükümdarı vasallarını ve 1870'i emretti
Bakanlar onu tekrar topraklarından çıkaracaklar, onur-
Ably, herhangi bir açıdan yaralanmamış, böylece içinde olabilir
barış.

Sonra İbrahim, tüm eşyalarını çıkardı
Mısır Ülkesi: Bu değerli kahramanlar eşlerini aldı, 1875
Hem gelinler hem de yüzükler, sürülerini getirirken
tanıdık bir konut yeri olan Bethlem'e, [getirdi]
kadınlar ve hazineler ve dünyevi malları.                    1880
Sonra orada inşa etmeye ve şehirlerini dikmeye başladılar
ve evlerini yerleştirin ve refahlarını yenileyin.
Adamlar çayırlarda bir sunak inşa eden bir sunak inşa et
İbrahim daha önce Rabbine,
Bu Batı Toprağına Geldi: Şanslı Adam 1885
Ebedi Rab'bin adını bir kez daha yüceltti; .
Yüksek fikirli cetvel, kralın kralı
Melekler, aşırı derecede ışık kaynağına teşekkür etti ve
Mutluluğu ve onuru için hayat.




Xxiii.


İbrahim ve Loth bu konutlarda yaşadılar ve 1890
Refah bolluğu, mirasları üzerinde hüküm sürdü,
Artık birlikte bol bol eğlenemediler
inin ve her ikisinin de mallarını koru, ama
Değerli savaşçılar başka bir yerde daha geniş koltuklar aramak zorunda kaldı.                1895
Takipçileri arasında sıklıkla dağılımlar vardı
Sabit kahramanlar, çobanlar arasında kavgalar. Daha sonra
Onurlarına dikkat eden kutsanmış İbrahim
Loth: 1900 ile adil konuş

"Ben senin babanızın doğumlu kardeşiyim, yeğenim sanat;
kavgalar aramızda harika balmumu ne de öfke
Büyümek: Tanrı bunu yasaklasın! Ama biz kanız-
Lasyonlar: Aramızda hiçbir şey olmayacak, çoğu uygun- 1905
Düzenli, uzun süreli aşk. Şimdi seni bethink, loth,
sınırlarımız hakkında güçlü erkekler, güçlü
Lordlar ve Vassallar, Cananit ve Feretitli Halklar
Enerjik Savaşçılarla Milletler: Toprak Mülkleri 1910
bizim için daha fazla yer açmayacak. Bu nedenle
Bu yerden farklılıklarımızı kaldırıyoruz ve arıyoruz
Kendimiz için daha geniş konut yerleri:
İkimiz için en iyisi, Aron'un oğlu, gerçek bir söz. 1915'ten ayrılıyorum
Sana seçim, sevgili dostum. Kendinle düşün
Ve hangi yönde kalbinde düşünün
Ayrılın, sürülerle ileri git: Şimdi var
sana seçim yaptı! "

Sonra Loth onu Iordan tarafından arazi aramak için terk etti, verimli 1920
Ülke: Sularla tazelenmiş ve zenginleştirilmiş
meyveler, nehirlerle parlak ve dünyevi parlamayı seviyor
İnsanların 1925 nedeniyle Kurtarıcı Tanrı'ya kadar Tanrı'nın Adise
Günahlar Sodoma ve Gomorra'yı yıkıma verdi.
Karanlık alevler. Böylece Aron'un oğlu konutunu seçti-
oraya, Sodoma şehrinde bir yerleşim ve
Getirdi [24] Tüm eşyaları, yüzükleri ve özel 1930
Bethlem, mal ve dövme altın mülk. İçin
uzun yıllar daha sonra iordan tarafından oturdu: adil
Konut yerleri vardı, ama kısır adamlar da nefret dolu
Rab'be. Sodoma halkı günah içinde cesurdu, 1935
İşlerinde utanç verici: kendilerine getirdiler
Ebedi kederli. Loth asla gümrükleri benimsemez
ülke, ama her zaman bunun alışkanlıklarından kaçındı
1940 yaşamak zorunda olsa bile insanlar, kötülükleri ve günahları
topraklarında ve kendini saf, erdemli ve pa-
Tient, bu ulusta bile, tıpkı gibi-[onun
Lord'un] öğretimi-bu insanların ne olduğunu bilmiyordum
yapıyorlardı.

İbrahim, Cananites'in alışkanlıklarıyla yaşadı: 1945
Meleklerin kralı, insanlığın efendisi, onu altında tuttu
Koruması, iyi şeylerin bolluğu ve
dünyevi hazineler, sevgi ve sevinç; Bu nedenle 1950 yarışları
Erkekler, vaftiz çocukları,
Bulutlar. Dindar ve ihtiyatlı, serbestçe itaat etti
Lord mirasın tadını çıkardığı sürece topraklarında:
asla savunmasız bir insana ihtiyaç duymaz
Rab'bin önünde dehşete kapılmış ve korkulu bir adam, 1955
Her zaman olacaksa, hayattan ayrılana kadar teşekkür ederiz
Ona konuşma ve kalple, kelime ve tapu ile,
her iyilikten sonra akıllıca zihinle. [25]




Xxiv.


Sonra Elamitlerin Kralı, Orlahomar, 1960
Dindar bir lider, bir keşif gezisi yaptı:
Brafel Sennar'dan büyük bir çoklukla ortaya çıktı.
Dört kral daha sonra 1965'i ​​aramak için güçlü bir güçle yola çıktı
Sodoma ve Gomorra, güneye doğru. Sonra
Iordan tarafından erkeklerin ülkesi geniş çapta kuşatıldı
Savaşçılar, arazi düşmanlarla çevriliydi. Birçok
Korkunç bir soluk yanaklı kızlık, Trem- 1970'e gitmek zorunda kalacaktı
Bir yabancının kucaklanmasına bling: savunucuları
Gelinler ve halkalar yaralarla zayıf düşecekti.
Onlara karşı savaşçı gayretle beş kral geldi 1975
Güneyden, kurtulmak isteyen ordularıyla
Düşmanlarının Sodoma Şehri: Daha önce on iki kış için
haraç vermek ve ödemek zorunda kaldıkları zorunluluk
İnsanlara kadar kuzeydeki adamlara tazminat
1980 ile Elamitlerin Kralı'nı artık zenginleştirmeyecek
Kendi hazineleri, ama ondan isyan etti.

Öfke içinde kesimler bir araya geldi: JAV-
Elinler yüksek sesle; Uçuş arasında koyu kümes hayvanı şarkı söyledi
Silahlar, nemli tüylü [Raven] katledilenleri aradı.           1985
Savaşçılar, değişmeyen Cours ile kohortlarda koştular-
yaş, ulusların orduları geniş bir şekilde bir araya gelinceye kadar,
Güney ve kuzeyden, kasklarıyla korunmaktadır. Orada
acı mücadele, ölümcül mızrak değişimleri, harika 1990
Savaş kargaşası, yüksek sesle çatışma din. Kahramanlar Drew
Kılıftan elleriyle halka postalanan kılıç,
Kenar. Sonra ganimet bulmak kolaydı
1995 ile daha önce kolayca doymamış olan chieftain
savaş! Kuzey adamları güneyde ölümcüldü
Erkekler: Sodoma ve Gomorra adamları, dağıtıcılar
altın, kalkan-çatışmada sevgili müttefiklerinden yoksundu
ing. 2000'den tasarruf etmek için çiftlik evlerinden gittiler
kendileri uçuşla; arkalarında yarışın gençleri
düştü, kılıç tarafından öldürüldü, [ve] müttefikleri yarıktı
kenar. Elamitler Ordusu'nun lideri 2005
Savaşta zafer, savaş alanının ustasıydı. .
Silahlardan kurtulanlar fitness aramak için kaçtı. .
Düşman altına ele geçirildi, yıkımla soyuldu
Halkın hazine şehirleri, Sodoma ve Gomorra. Daha sonra
Sefalet büyük kaleleri talep etti; The Maidens, 2010
arkadaşlardan mahrum bırakılan eşler ve dullar
evleri. Düşman onlarla birlikte çıktı
Sodoma şehri, ganimetleriyle, akrabası
İbrahim. Şimdi bu gerçek geçmişi daha fazla ilişkilendirebiliriz.
Savaştan Sonra Savaş Savaşlarının Kaderi Neydi, 2015
Loth'u ve insanların mallarını gerçekleştiren
Southlanders'ın hazineleri, [ve] zaferle ortaya çıktı.

Bir savaşçı, kurtulmuş olan kılıcın kurtulanı
Savaşta, aniden onlardan kaçtı, İbrahim'i aramak için: 2020
Ebrew şefine sonucunu bildirdi.
Fray,-Sodoma halkı çok sıkı, ulusun
Zenginlik ve Loth'un durumu. Bunun üzerine İbrahim yeniden
Kötü haberleri arkadaşlarına götürdü; Sabit Kahraman 2025
En sevdiği yoldaşları Aner, Mamre, yardım istedi.
ve üçüncüsü Escol, bunun için bir
Yeğeni 2030'a sahip olması gerekiyorsa kalp ve en acı keder
Köleliği acı çekiyor: savaşta ünlü savaşçıları düşün
bazı planları sevgili akrabası serbest bırakılabilir,
Geliniyle kahraman. Yanıt olarak üç kardeş, ünlü
Savaşta, büyük bir hazırlık ile kederini 2035 tarafından kabul etti
sert sözler ve troth'larını İbrahim'e vaat etti
Yaralanmasının düşmanlarına, onunla birlikte intikamını alacaklardı,
Ya da savaşa düşer.

Sonra Kutsal Adam arkadaşları 2040'larını alıyor
Silahlar: Orada 318 mızrak taşıyan savaşçı buldu,
her birinin
Başlangıçta sarımsı Linden-Shield'ı iyi destekleyebilir.             2045
Böylece İbrahim,
Troth'larını ona vaat etti ve onların grubu
takipçiler. En azından akrabasını kurtarmak istedi,
Loth, acıdan. [26] Bu savaşçılar ünlüdür:
Yürüyüşte kalkanlarını cesurca taşıyorlardı. 2050
Savaş-kurtlar, [bu arada] neredeyse ulaşmıştı
Kamp Yeri: O zaman İhtiyatlı Adam, Thare'nin oğlu,
Savaş liderine bu sözlerle konuştu, (
İhtiyaç!), [27] iki 2055'te düşmana ilerlemelidir.
Grim çatışması ve sert kılıç oyunları ile bölünmeler: dedi,
[ayrıca], Kutsal Lord'un Everlasting'in kolayca
Ona mızrak dövüşünde başarı verin.

Sonra gecenin kapağının altında nasıl kahramanlar 2060
Savaşa Girdi: Kalkanların ve Şaftların Dinleri
uyku çeyreklerinde ortaya çıktı, okçuların katliamı
ve savaş oklarının etkisi; Keskin kılıçlar Nefret Smote-
Tamamen erkeklerin göğsünün ve düşmanların bedenleri 2065
Kalın bir şekilde düştü, var olan kahramanların ve yoldaşların
ganimet bir araya getiriyorlardı. Zafer, erkeklerin ihtişamı
Savaşta, kuzey savaşından tekrar bir kenara döndü.
erkekler. İbrahim silahlı çatışma verdi ve herhangi bir 2070'de değil
Yeğeni için fidye olarak bilge bir altın; o kızdı
ve düşmanı adil dövüşte düşürdü: ona yardım etmek için, nöbetçi-
Göksel Krallık Ian [mücadelede bir rol aldı].
Dört ordu uçuşa alındı, krallar ve
İnsanların Liderleri: Arkalarında Joyful 2075'e bastı
grup ve kahramanlar katledildi; diğerleri
uçuşa verilen,-altını çalmış olanlar
Sodom ve Gomorra ve Soygunlukları Soydu: 2080'i şiddetle yaptı
Loth amcası onları bunun için talep ediyor. Asil liderler
Elamitlerden kaçıyordu, güçten yoksun,
Domascus'tan uzak değildi. Sonra İbrahim 2085'te yola çıktı
Kötü adamların geri çekilmesini görmek için savaş izi. Pay
serbest bırakıldı, mülkleriyle birlikte, [iken]
Kadınlar [ve] eşler neşeye geri döndüler. Çok geniş
Yırtıcı kuşların özgür katilleri olduğunu gördüler.
Kılıç öldüren erkekler. İbrahim tekrar geri getirdi 2090
Southlanders'ın hazinesi ve gelinleri, çocuklar
evlerine daha yakın soylulardan,
aileler. Burada yaşayan tüm erkeklerden hiç kimse
2095 ile daha değerli bir askeri keşif yaptı
Çok büyük bir çok saldırı olan küçük güç.




Xxv. Sonra Sodoma halkı güneye doğru
Orada, şiddetlerinin hangi yolunun
düşmanlar meydana gelmişti. Halkın kralı ile,
soylularından yoksun ve arkadaşlarından sıyrılmış
İbrahim ile tanışın; 2100'ün ustasını beraberinde getirdi
Solomia Hazinesi: Bu büyük melchisedec,
Halkın Piskoposu. Adil bir şekilde selamlamak için hediyelerle geldi
Savaşçıların Prensi, [yaklaşmak için] İbrahim Honor- 2105
Ably ve O'nun üzerine Tanrı'nın nimetini telaffuz etti
Ve böylece konuştu:

"Kahramanların sayısı arasında çok fazla şey var
Sana külün ihtişamını veren gözlerinden önce
Savaşta mızrak: Bu Tanrı'nın kendisi, kudretli bir şekilde
düşman orduların güçlerini vurdu ve 2110 ile sana izin ver
Silahlarınız geniş çapta kanlı yollar çıkarıyor [
Foe], ganimet geri kazan ve savaşçılar düştü. Onlar
Bu arada kamp kurdu: ne de geri çekilen ordu
El ele çatışmada hüküm sürün, ancak Tanrı onu uçuşa koydu, 2115
Kendi elleriyle kim seni savaşçılarla koruydu
Mücadelede, üstün sayıların dehşetine karşı ve
[aynı şekilde] kutsal rehin [seni korudu]
gökyüzünün bekçisi ile haklı olarak tutun. "

Kendi eliyle kahraman ona bu 2120 için bir geri dönüş verdi
nimet ve İbrahim Tanrı'nın piskoposuna bahşetti
Ordunun ganimetinin her onuncu kısmının değeri. Daha sonra
Halkından yoksun, Sodoma'nın hükümdarı savaş kralını konuştu,
İbrahim'e, (ona merhamet ihtiyaç duyuyordu): 2125

"Bana insanlarımın bakirelerini geri ver, sen
Ordunun gücüyle ölümcülden koptu
düşman bağları. İşlenmiş altın tut
Eskiden halkımızın mülkiyeti, 2130'u koru
sürüler ve hazine. Sadece tekrar geri dönmeme izin ver
Özgürlükte, ocaklarına ve ıssız evlerine,
İnsanların, eşlerin ve erkeklerin çocukları ve sefil
dul. 2135'e sahip olması gereken genç adamlar, arkadaşlarım
Sınırları yanımda tuttu, öldü, [hepsi] ama çok az. "

Sonra İbrahim ona doğrudan cevap verdi.
cesaret, güç ve Vic- yüceltilen şeflerin ence
Tory ve asil dedi ki:

"İnsanların hükümdarı, sana bunun sözüm, 2140
tek cennetin ustası olan kutsal olandan önce ve
Bu Dünya: Alacağım dünyevi bir hazine yok
Benim için ne zenginlik ne de parası
[düşmanca] bowmen, ey büyük kral, kurtardı
Soyluların koruyucusu, bundan sonra 2145'in
Hazine ve eski dünyada zengin oldum
Sodom Krallığı'nın Zenginliği; [28] Ama sen
Böylece savaşta senin için geri kazandığım ganimeti al, 2150
Bu asil savaşçıların hisseleri hariç hepsi Aner ve
Mamre ve Escol. Bunları mahrum etmek istemiyorum
Haklarının Savaşçıları: Çünkü onlar yanımda durdular
sizin adınıza savaşın ve savaşın. Şimdi git ve al
ev sahibi altın ve sevgili kızlar, 2155
İnsanlarınızın kadınları. Korkmamanız gerekmez
Bir süre düşman savaşçılarının saldırısı, savaş
Kuzey adamlarından, yırtıcı kuşların hepsi bulaşmış
kan ile, dağların sadıkları arasında, 2160
orduların katliamı ile dolaştı. "

Böylece kral, ganimetlerle eve döndü
İbranilerin dindar efendisi, onur saygısı,
Ondan vazgeçti.

Sonra tekrar İbrahim'e High-Bingy Cennet 2165
Kendini gösterdi, kutsal konuşmada bilgeyi rahatlattı
yürekli adam ve onunla konuştu:

"Harika ödüller.
Boşta kal, isteğimi kararlıyorsun. Ne Needst
Kimseden korkuyorsun, emrimi en iyi şekilde,
Kendi ellerimle, 2170'i barındırır ve koruyacağım
Hayat boyu burada her kedere karşı: sen
Ne zaman korkmaz. "




Xxvi. Sonra işleri için ünlü İbrahim,
Lord ve ona günlerinin doluluğunda sordu:

"Ey Ruhların hükümdarı, bana ne 2175'e verdin
Erkeklerin teselli, şimdi bu yüzden yalnız olduğuma göre? Bende yok
Herhangi bir oğlum için bir ata koltuğu bulmanız gerekiyor, ama
Benden sonra uzak akrabalarım mallarımdan atılacak;
Bana bir oğul vermedin ve bu nedenle üzüntü
kalbimde çok ağır; Ben kendim 2180
Herhangi bir avukat tasarlamayın. Steward'ım seviniyor
oğulları ve düşüncelerinde sıkıca ikna oldu
Benden sonra oğulları mirasın bekçileri olacak:
Gelinimden hiçbir çocuğun bana doğmadığını görüyorlar. "

O zaman bir kerede Tanrı cevap verdi: 2185

"Asla senin görevinin mirasına sahip olmayacak
Oğullar: Ama kendi çocuklarınız hazineyi tutacak,
Etin [mezarda] yattığında. Gökyüzüne bak. Saymak
Bu mücevherler, şimdi serbestçe dağılan cennetin yıldızları 2190
zekice parlamak için görkemli parlaklıkları
denizin geniş yüzeyinde. Böyle olacak
Döl açısından zengin, soyundan gelen çok sayıda. İzin vermemek
Kalbin üzüntüyle bağlı olacak. Bir oğul henüz doğacak 2195
Sana, sıradan doğumla karınızdan doğan bir çocuk,
Senden sonra,
mülk. Daha fazla üzülme: Ben Rab'im, birçok
Kışlar önce seni Caldea 2200 kalesinden çıkardı
ama birkaç takipçiyle ve sana geniş bir söz verdim
Sahip olduğunuz için konut yeri: Şimdi sana veriyorum
İbranilerin adamı, birçok geniş bir toprak
Bu dünyada dölün, bölgeler 2205
Sınırlardan bile Eufrates kadar dünyanın
Mısır, birçok erkek ve geniş bir krallık kadar
Nil kesiliyor ve deniz sınırları: Bütün bunlar senin oğullarınız 2210
Bu üç su gibi, her ülkenin her biri
akarsuları ile yüce taş şehirleri,
köpüklü seller [çevreleyen] insanların sığınağını çevreliyor. "

Sonra Sarra, 2215 oğlunun gelmediği kalbinde üzüldü
İbrahim'e evlilikleri ile özgür doğmuş bir varis
teselli; Böylece kederli olan onunla konuşmaya başladı
Bu sözlerle koca:

"Cennetin hükümdarı bana bunu reddetti, ben 2220
altındaki ailenin sayısını artırabilir
Kendi oğulları ile gökyüzü. Şimdi umutsuzum
Bir varis bize birlikte verilecek: Ben çok yaşlıyım
Benim sefaletim. Rabbim, sana teklif verirken yap. İşte 2225
Kadın, adil bir küçük hanım, elimizde bir Egiptian hizmetçi:
Şimdi ona yatağınıza onarın ve görüntüleyip bakmadığını gör
Rab, mallarınızın 2230'a girmesine izin verecek
Bu kadın aracılığıyla dünya! "

Sonra kutsal adam karısının tavsiyesini verdi,
ve elçinin bir gelin olarak kanepesine git. [29]             2235
Ruhu, hamile kaldığı zaman kendini yüceltti
İbrahim'in bir adamı ile; Sarıda sert boyunlu o
metresini hor görmeye başladı, küstahlık gösterdi,
aşırı ve kulağa dayanmak istemiyordum ama 2240
Cesurca Sarra'ya güçlü bir şekilde direnmeye başladı.

Sonra karısının kocasıyla nasıl konuştuğunu duydum.
Bu sözlerle kalbinin üzüntüsü; üzgünüm o
konuştu ve acı bir şekilde dedi:

"Benimle düzgün ve haklı olarak ilgilenmiyorsun. 2245
Şimdiye kadar elimdeki bu olmasına izin verdin
Kızlık beni her gün tapu ve sözle etkiledi
Agar, karın yerine yatağına girdiğinden beri
Benim katılımım: 2250 idi, bunu acımasızca ödeyecek
Hala senden önce benimkini kontrol edebilir, sevgili İbrahim;
Bu, Yüce Lordların Efendisi yargıç olabilir
İkimiz arasında! "

Akıllı düşünen adam daha sonra 2255'te ona bir kerede cevap verdi
şu kelimeler:

"Biz asla onursuz bırakmayacağım, biz
Her ikisi de canlı; Ama kendi hizmetçinizi şöyle yönetmelisin
Kalbini memnun ediyor! "




Xxvii. Sonra İbrahim'in kraliçesi kaba oldu, 2260'da öfkeli
Heart onun servis hizmetçisi, sert ve zalimce, konuştu
Kadına acı hakaretler. Bunun üzerine ikincisi kaçtı
Tehdit ve Thraldydy'den: Kötülüğe dayanmazdı
ve daha önce Sarra'ya yaptıkları için çile, 2265
ama vahşi doğaya girmek için bir yolculuğa çıktı.
Rab'bin bir meleği olan bir zafer hizmetçisi onu buldu
üzüntü; Ona hevesle sordu:

"Yolculuğunuzu nereye itmeyi düşünüyorsun, 2270
Zavallı kadın? Sarre hizmetine sahiptir! "

Ona hemen cevap verdi:

"Her zevkten mahrum bırakıldı, evden çıktı
Metresimin nefretiyle, sıkıntılardan kaçtım,
ızdıraplar ve yaralanmalar. Şimdi gözyaşı lekeli yanak ile
Vahşi doğada kaderimi [30] beklemeliyim, [zaman] 2275
Açlık veya bir kurt hayatı ve kederi birlikte kaldırdığında
kalbimden. "

Sonra melek ona cevap verdi:

"2280'den kaçınmak için uçuşta değilsin
cubinage, ama tekrar geri dön, kendiniz için onur kazanın, başlayın
itaatkâr bir şekilde dayanıklılık geliştirmek için,
Üstadın. Sen olacaksın, agar, bir oğul dünyaya getir
İbrahim'e: Sözümle sana şimdi bu 2285
Erkek-çocuk erkekler arasında ismahel olarak adlandırılacaktır. O
kaba, savaş benzeri, erkeklerin ırklarına düşman ve
Kendi akrabasına: Birçoğu 2290'a karşı mücadele edecek
Gazapta, silah saldırısı ile. Bu prensten
Milletler yay, sayısız halk olacak. Şimdi Kalkış
Üstatını tekrar aramak için: Sana sahip olanlarla yaşa! "

Meleğin emrine göre, bir kerede
Tanrı'nın Kutsal Ruh-Messenger 2295 olarak Rabbine döndü
Sapient konuşmasında ona bast. Böylece Ismael doğdu
İbrahim, 86 kış içinde olsa bile
dünya. Oğul büyüdü ve gelişti, melek olarak 2300
Gerçek Barış Bakanı, kadına vaat etmişti
kendi sözü.

Bundan yaklaşık on üç yıl sonra, Rab ve her zaman
Kalıcı Kral İbrahim ile konuştu:

"Sevgili adamım, sana emrederken, iyi tutuyorsun
Sözleşmemiz: Seni her zaman nimetlerle yücelteceğim.           2305
Senetlerdeki irademi gayretle gözlemleyersin:
Yine de gerçeği teyit edeceğim.
Sana rahatlık olarak sana verdim, ruhun
kederlendi. Hallow'u evin alacaksın: Gerçek bir 2310 ayarlayın
Erkek cinsiyetin her birinde zafer işareti, eğer olursan
İçimdeki yarışın usta ya da sevgili bir arkadaşı var. Yapacağım
[Daima] Bu insanların kaleci ve sürdürücü olun, 2315 iseniz
En içteki düşüncelerin ve sanatın bana itaat et
emirlerimi yerine getirmek için. Bebeklik döneminde her
Bu yarışta erkek cinsiyetinin bireyleri, yaklaşık yedi gece
Dünyaya geldikten sonra, 2320 ile benim için işaretlendi
Zafer işareti veya dünyanın yüzünden
düşmanlığımdan çok uzaklaştı, ondan itti
mallar. Teklif ettiğim gibi yap: Hepinize doğru olacağım, eğer
Bu işaretle gerçek inançla taşıyorsunuz. 2325'e sahip olacaksın
Bir oğul, eşin tarafından bir çocuk, erkeklerin hepsi İshak diyecek.
Ne de bu oğlumdan utanmana ihtiyacın var: ama vereceğim
Bu adam için ilahi hediyelerim,
Ruh, arkadaşların bolluğu, refahla. 2330 yapacak
lütfumu ve nimetimi, sevgimi ve iyiliğimi al. İtibaren
Bu prens geniş uluslar gelecek, birçok
Ünlü Savaşçılar, Krallık Koruyucuları, Dünya Kralları Geniş 2335
ünlü. "




Xxviii.


Sonra aceleyle İbrahim yanağını yeryüzüne koydu,
Ve küçümseme bu kelimeleri aklına çevirdiğinde,
Kalbinin Düşünceleri: O dönemde kendisi 2340
Gri saçlı gelin Sarra'nın
Ona dünyaya bir oğul getirin; İyi olduğunu biliyordu
Karısı zaten en az yüz kışları saymıştı,
gerçek hesaplama ile. Öyleyse, yıllar içinde bilge, 2345 konuştu
Böylece Rab'be:

"Ismael emirlerine göre yaşayabilir,
Tanrım ve sana akıllıca ve istikrarlı bir zihinle teşekkür et
ve şişman kalp, 2350 kelimesinde gece gündüz iradesini yapmak
Ve tapu! "

Sonra Yüce Kral ve Sonsuz Lord ve
onu adil bir şekilde sardı:

"Yıllar içinde çok giyilmiş olsa da, Sarra bir oğlu getirecek
sana dünyaya; Gelecek gerçekten 2355'te ilerleyecek
Bu kelimelere uygun olarak telaffuz edildi. Şimdi yapacağım
Zarafet Ismael'imle kutsasın, sen sanat dilekçesi olarak,
İlk doğuşun, böylece günlerce yaşayabilir
döl yayma ile bu dünyanın krallığı; 2360 ol
Bundan eminim! Ama oğlun İshak, küçük çocuk
Henüz dünyaya gelmedi, eski sevgilim.
bol miktarda sevinç ve her türlü
Zenginlikler, günlerinde ve kesinlikle kalbinden ayrılıyor 2365
Rehin ve Kutsal İnanç ve ona karşı nazik olun. "

İbrahim Ebedi Bade Olarak Yaptı, İşareti Belirti
Rab'bin emriyle oğlunda barışın ve 2370
erkek seks ayı evinin her biri
Yüksek işaret,-Kalpte bilge ve söz vermeye dikkat edin
Tanrı ona iyi niyet güvencesi olarak vermişti,-
Ve sonra kendisi yüce işareti aldı. Lord 2375
Ve sadece Kral, ihtişamını sürekli olarak ilerletti
Bu dünyanın krallığı, nimetlerle: bunu yaptı
onun için ilk kez onun iradesini yerine getirir gelmez onun için
[Her] seferinde usta .... [31]

Sonra kadın 2380 değil, insanlığın efendisine güldü
Hepsi neşeyle, ama yıllarca dolu bunu bıraktı
Zihninde çok küçümseyerek söz ver: o
Bu sözün yerine getirilmesinin
takip etmek. Ama cennetin hükümdarı 2385'i duyduğunda
İbrahim'in karısı umutsuz kahkahalara yol açmıştı,
Bower'da, o zaman Kutsal Tanrı şunları söyledi:

"Sarra benim sözümün gerçeğine inanmayacak:
Yine de 2390 vaat ettiğim gibi bu kararname yerine getirilecek
ilk başta. Sana gerçeği söylüyorum, bu sezon bir oğul
karından doğacak: aynıya döndüğümde
Başka bir zaman yaşıyorum, o zaman artış vaadim olacak
yerine getiril: Bir oğluna bakacaksın, kendi çocuğuna, 2395
Sevgili İbrahim! "




Xxix.


Sonra bir kerede, bu konuşmadan sonra,
hız, gitmeye istekli; Konferansın yerine-
ence, kutsal ruhlar yoluna girdi (2400 güç [32]
Işık kendileri ortasındaydı!) Bakıncaya kadar
Sodom, Yüce Şehir: Sarayların yükseldiğini gördüler
Hazinelerin üstünde, kırmızı altının üstünde salonlar. Sonra sağ-
Gökyüzünün Eous Cetveli, Abraham ile konuşmaya başladı, 2405
Ona çok az bilgi vermedi.

"Bu şehirde kargaşa duyuyorum, günahkarların dini ex-
Ale ile sarhoş olanların boşuna yüksek sesle;
Kötü konuşma insanları, duvarlarının arkasında: 2410 için
Hain mürtedlerin yarış günahları ağırdır.
Şimdi erkeklerin ne yaptığını öğreneceğim, ey adam
İbraniler, [aslında] taahhüt edip etmediklerini görmek için
alışkanlıklarında ve düşüncelerinde günahlar çok büyük günahlar
Suçlardan ve kötü alışkanlıklardan sapkın konuşun: Sülfür ve Siyah 2415
Alev, çok ve korkunç, sıcak ve şiddetle,
Bunun intikam alıcı insanlara. "




Xxx.


Eşleri olan adamlar onlara yaklaşıyorlardı
ceza, duvarlarındaki acılar: kibirli
Zenginlikler, Rab'bin 2420 ile refahlarından talep ettiler
hakaret, ruhların koruyucusu olana kadar, ışık kaynağı
ve hayat, suçlarını artık tahammül edemezdi: ama
Onlara kararlı kral iki güçlü haberci gönderdi
Eventide'e Sodoma Kalesi'nde gelen, 2425
seyahatlerinde. Şehir kapısında buldular
Savaşçı, Aron'un oğlu, kendi başına oturuyorlar, böylece
bilge adamın gözlerinden önce genç erkekler olarak ortaya çıktı. Sonra Rab'bin hizmetkarı ruhlardan önce ortaya çıktı, 2430
yabancıları selamlamak için ileri gitti,
tavır çok uygun ve kabul edilebilir ve
Erkekler gece misafirleri olacak. Asil haberciler
Koruyucuumuz ona şöyle cevap verdi:

"Bize genişlettiğiniz nezaket için 2435
Teşekkürlerimizi kabul edin. Bu sokakta sessizce bekliyoruz
Rab'bin güneşin izin vereceği zamanı beklemek
Sabah için tekrar ileri git. "

Sonra alçakgönüllülükle [33] Yabancıların Ayaklarına Eğildi 2440
Ve onlara hevesle dinleme ve ikramlar sundu
ve konutunun barınağı ve hizmeti. Kabul ettiler
Neyse ki iyi adamın hayırseverliği ve takip et
İbranice şefi olarak onu hemen duvarlarının içinde
onları davet etti. Salonunda cömert bilge- 2445
Souled Man, alacakaranlığa kadar onlara adil misafirperverliği verdi
Ayrıldı: Sonra gece geldi, günün kapanmasından sonra ve
Göl akışları, denizler ve geniş 2450 karanlıkla örtüldü
toprak ve [hepsi] bu yaşamın ihtişamını. O zaman adamlar
Sodoma geldi, genç ve yaşlı, Tanrı'ya nefret ediyor, talep etmek
Yabancılar, 2455'i çevreleyecek şekilde harika bir tahtına sahip
Loth ve misafirleri güçlerinin çokluğu ile;
Kutsal karmaşadan yüce salondan çıkıyorlar.
Engers ve erkekleri güçlerine koydu; dediler
açıkça ilişkilendirecekleri kelimelerle
Erkekler utanç verici ve ahlaka saygı duymadı. Sonra 2460
En iyi olanı sık sık bilen loth,
ev ve hemen dışarı çıktı; ve Aron'un oğlu, dikkatli
Kurnazlığından, tüm insan kitlesi üzerinde konuştu:

"İşte iki lekesiz [kız], kızlarım: 2465
Bu küçük hanımların hiçbiri henüz ilişkiyi bilmiyor
Bir erkekle uyumak: sana teklif ederken yap ve durdur
Bu günahtan. İkisini de sana veriyorum, senden önce
Bu viliness'i doğaya, 2470'e karşı iğrenç kötülüğe karşı işin
erkeklerin oğulları. Bu bakireleri al ve izin ver
Konuklar özgürleşir, çünkü onları size karşı savunacağım
Elimden geldiğince, Tanrı'dan önce! "

Bunun üzerine kalabalık, utanmaz yarış, 2475 cevap verdi
Ortak rıza ile O:

"Çok doğru ve uygun görünüyor
Bu mahalleden ayrıldın,
arkadaşlar ve sürgünün en çok aranan adımıyla bu insan
Uzaktan, ihtiyaç duyduğunuzda: Will sen, eğer yapabilirsen, bizim 2480'imiz ol
Burada hükümdar, halkın öğretmeni? "

Sonra dinsiz kitlelerin nasıl kavradığını duydum
elleriyle, düşmanca kavrama ile: misafirleri
ona iyi yardım etti ve dürüst yabancılar onu çizdi 2485
Duvarların içinde düşmanın debriyajlarından,
Ve sonra hızlı bir şekilde kapalı bir
Etrafta duran Sodoma halkının tamamı: 2490
Vatandaş kalabalığı hemen kör oldu; ne yapamaz
Onlar, kötü öfkelerinde,
Konuklar, amaçladıkları gibi, ama Tanrı'nın habercileri
onlar için [çok] aktifti; Yabancı güce sahipti, Irre- 2495
Sistici bir canlılık ve içindeki insanlara çok şiddetliydi
Ceza. O zaman sevgili bakanları
Barış, bu sözlerle adil bir şekilde konuştu:

"Eğer bir oğul ya da sevgili akraba ya da herhangi bir arkadaş
2500 gördüğümüz bu bakirelerin yanı sıra bu insanlar arasında
Burada, bu şehirden, sana sevgili olanlara liderlik etmek
Harika acele ve kendi hayatını kurtar, yok olmasın
Bu kanun kırıcılarla. Çünkü Rab emretti
biz, insanların günahları yüzünden, Sodoma ve 2505'i vermek için
Gomorra'ya siyah alev ve ateşe ve bu insanları öldürmek için,
[çarpıcı] Şehirlerindeki ölümcül korkularla yarış,
Ve böylece gazabını [üzerlerine] yarat. Neredeyse var
atanan zamana ulaştı. Yoluna doğru yola çıktı
Hayatını kurtar: Rab sana merhametlidir ... "[34] 2510

Daha sonra aceleyle cevap verdi:

"Bu kadınlarla birlikte güvenliğimi arayamam
Şimdiye kadar yürüyerek bir yolculukta. Tezahür et
Bana nezaket ve adil dostluk, bana Grace 2515 veriyorsun
ve iyi niyet. Yakınlarda yüce bir kasaba biliyorum, biraz
Kale: Beni onur ve barış içinde orada bırak, böylece
Sigor'da yukarıda güvenlik isteyebilir. Bunu koruyacaksan 2520
Ateşten yüce bir hasır, o yere uyabiliriz
Zararsız, güvenlik açısından ve böylece hayatımızı koruyun. "

Sonra dürüst melekler ona yardım etti- 2525
tamamen:

"Bu dilekçede başarılı olacaksın, şimdi sen
O şehir hakkında konuşun: Hemen Buna Çekin
Hızlılık. Sizi barış ve güvenlik içinde tutacağız. Biz
Bu yasalar üzerine Tanrı'nın gazabını yaratmamalı- 2530
kesiciler ve günahkâr yarışı yok et
Çocuklarınızı ve eşinizi de Saegor'a götürdü. "

Sonra İbrahim'in akrabası hassasiyet için yola çıktı:
Chieftain, kadınları için hızını kurtarmadı, 2535
Ama getirene kadar adımlarını en aceleyle itti
karısı ve çocukları Saegor Kalesi'ne. Ne zaman
Sun Rose, Ulusların Barışçıl Ayakkarlığı Ne Zaman
O zaman gittim, duydum, Glory of Master 2540 gönderdi
Cennetten sülfür ve ceza için alev alev.
Erkeklerin malı, ateşi şişirdi, çünkü
Lord eski günlerde uzun bir süre: böylece hükümdar
Ruhlar onlara çile verdi. 2545'e ele geçirilen en üst düzey terör
Heathen Yarışı: Şehirde Karşarlık Ortaya Çıktı, Çığlık
utanç verici ölüm üzerindeki suçlu ırktan yeni başlıyor.
Alev, yeşil bulduğu her şeyi ele geçirdi, zengin
Şehir, tıpkı dışarıda olduğu gibi, geniş 2550'nin küçük bir kısmı yok
Dünya çatışma ve terörle doluydu: ağaçlar
Ve Dünya'nın hasatları küllere ve közlere döndü
Avenging Curse, 2555'in üzerine uzatıldı.
Halkın geniş ülkesi. Yıkıcı ateş
Tümülte acele etmek her şeyi birlikte yuttu, uzak
Ve geniş, erkeklerin Sodoma şehirlerine sahipti
Ve Gomorra: Bütün bunlar, insanlarla birlikte, Tanrı 2560
Rab yok etti.

Loth'un karısı, şehirdeki gelini, dini duyduğunda
ateşin, insanların ölümü, sonra geriye baktı
Bu yıkımı görmek için. Kutsal Yazılar bize söyler
hemen bir sütunun benzerliğine dönüştüğünü
Tuz: O zamandan beri bu heykel orada durdu 2565
daha az hareket (bu garip bir hikaye), burada
Bu şiddetli ceza çünkü itaat etmeyecekti
emirlerinde görkemli bakanlar: şimdi sert ve
Dik, o yerde kıyametini 2570'de beklemek zorunda kalacak
Rab'bin Yargı Günü, dünyanın ortak olduğu
[tahsis edilmiş] yıl sayısını tamamladı. Bu biri
Glory Kralı'nın işlediği mucizeler.




Xxxi.


Sonra İbrahim şafakta yalnız başına gitti, böylece 2575
Yine dindar liderin sahip olduğu yerde durdu
Eskiden Rabbi ile kelimelerle konuşuldu. O gördü
Ölüm ve yıkımın geniş bir şekilde artan
Dünya. Zenginlikler ve şölen kaydı [insanlar]
O kadar ki kötü 2580'de cesur olmuşlardı
Tapular, Günah için istekli: gerçeği ve Tanrı'nın
emirler ve onlara refah veren
ve şehirlerinde servet; Bu nedenle kralı
Melekler onları cezalandırmak için ateşli ateşini gönderdi. Sadık 2585'imiz
Lord daha sonra İbrahim'i merhametle hatırladı, canım
Adam, sık sık yaptığı gibi ve akrabasını kurtardı, loth,
Çokluk öldüğünde. [İkinci] kahraman, ünlü
İşleri için, güçlü 2590'da daha uzun süre katlanmaya cesaret edemedi
Rab korkusu için tutun, ama Loth'dan ayrıldı
çocukları ile şehir,
katliamın yeri, içinde bir mağara bulana kadar
Yüksek bir kumulun tarafı: Dindar Loth, 2595'e sevgili
Tanrım, çok sayıda gün boyunca doğruluk içinde yaşadı,
İki kızıyla .... [35]

Böylece sarhoş adamla yaptılar: ... Yaşlı
İkisi önce babasının yatağına gitti. 2600 de
Saygıdeğer adam iki kızın ne zaman olduğunu bilir
onunla bir gelin tarzında, hızlı bağlı [
kalp, zihin ve hafızada, şarapla sarhoştu, 2605
Böylece Maidens girişiminden kaçamadı.
Genç kadınlar hamile kaldı ve sadık kaldı
Kız kardeşler erkek çocukları dünyaya getirdi, oğulları
eski babaları. Bu asil çocuklardan biri olarak adlandırıldı
Moab tarafından Moab, 2610 olan Loth'un kızı
Yaşam yıllarında yaşlı; Kutsal Yazılar bize kutsal
Gençlerin oğlu Ammon adını verdiği kitaplar. İtibaren
Bu prensler sayısız insan fırlattı, 2615'in ihtişamları
İki Millet: Bu ülkelerden biri tüm dünya sakinleri çağırıyor
Moabites, çok ünlü bir yarış; diğeri, erkekler ve
Kahramanların oğulları amonitler diyor.




Xxxii.


Sonra Aron'un kardeşi 2620 almaya karısıyla yola çıktı
Malları ve Abimelech'e evi. Abra-
Ham, tüm erkeklere Sarra'nın kız kardeşi olduğunu söyledi [ve]
hayatını sözleriyle korudu: 2625'in çok iyi olduğunu biliyordu
O insanlar arasında az akrabası ve arkadaşı vardı.
Sonra kral bakanlarını gönderdi ve getirmelerini sağladı
ona [İbrahim'in karısı]. [36] Böylece ikincisi için
Yabancı bir ülkede zaman, İbrahim'in karısı 2630 alındı
kocasından bir yabancının kucaklanmasına. Daha sonra
Ebedi Lord, sık sık yaptığı gibi ona yardım etti:
Koruyucuumuz geceleri kralın bulunduğu yere geldi
Şarapla sarhoş yat. Bunun üzerine gerçeğin efendisi 2635
Kral ile bir rüya ve tehditle konuşmaya başladı
Onu gazabın içinde ened:

"İbrahim'in karısını, gelini aldın.
kahraman; Bu tapu için ölüm ruhunu yırtacak
göğüs!"

Böylece ona şölen ile dolaşan günahkar, cevapladı 2640
Uykusunda:

"Ne!
Gazabın aracılığıyla 2645 yaşayan hayattan mahrum bırakılmasına izin ver
Burada doğru alışkanlıklarda, danışmanında kimin dik
Akılda ve kimin merhametini sorar? Kendi başına
Sözler, sorulmamış, bu kadın bana önce 2650 olduğunu söyledi
İbrahim'in kız kardeşi. Ona karşı günah işlemedim, ne de
Bu zamana kadar hiç kötülük yaptı! "

Sonra yine Ebedi Lord ve gerçek Tanrı konuştu
O rüyada düz bir şekilde:

"Bu kadını karısı İbrahim'e 2655'e geri ver
Onun mülkiyeti, eğer daha fazla yaşam istersen
Dünya, soyluların koruyucusu olarak. O iyi ve bilge
ve kendisi [Tanrı] ile konuşabilir ve kralı görünebilir
Görkem. Dalanacaksın, senin sürü ve senin alt-
duruş, eğer karısını savaşçıya inkar edersen: 2660 olacaksa
Bir kerede dürüstçe ve sabırla beni ciddiyetle tercih et
dilekler, sana henüz izin verdiğim isteğini alabilir
günlerde zevk ve refahın tadını çıkarmak için yaşamak, 2665
Ses sağlığında [sana izin verin] zenginliklerinizin tadını çıkarın. "

Sonra halkın bekçisi uykudan çıktı,
Meclis üyeleri ona geliyor; terörle sarsıldı,
Abimeleh, soylulara hızlı bir şekilde efendinin sözünü söyledi.
Bu tapu için [çile olarak] korkmuş adamlar 2670
Rab'bin elinden rüyaya uygun olarak.
Kralın kendisi İbrahim'i önüne getirmelerini istedi,
Büyük aceleyle. Sonra krallığın hükümdarı konuştu:

"Ebrews'in adamı! Bu şimdi bana 2675'te söyleyeceksin
Kelimeler: Bunu ne yaptım, çünkü
Aramızdaki bu ülkeye mallarınız, İbrahim,
Bu yüzden bana karşı bir arsa acı çekiyor muydun?
Sen, bir yabancı, bizi bu ülkede aldatırsınız 2680
Kötülük ile ve bizi günahla kirletin: Sade dedin
Sarra'nın kız kardeşin, kan ilişkiniz olduğu sözleri;
O kadın aracılığıyla kötü bir şekilde koyarsın
Ben günah, ölçülmeyen kötülük! Seni onurlu olarak aldık, 2685
Ve dostluk içinde sana bunun arasında bir konut sağladı
İnsanlar, zevkinize inin: şimdi en geri dönüş yapıyorsun
Ve en çok bize [en] iyiliklerimiz için nankör bir şekilde teşekkür ederiz! "




Xxxiii.


İbrahim daha sonra cevapladı: 2690

"Bunu yaptım, kötü ya da düşmanlık için değil,
Sana getirebileceğim kederli. Ama bu stratla
Agem, Ey erkeklerin hükümdarı, kendimi darbelere karşı korudum
Şiddetli kılıçtan, akrabalarımdan uzakta [olduğum gibi]
Kutsal olandan beri [37] beni ilk olarak 2695 ailesinden götürdü
Prens, babam, birçok insan aradım,
Garip müttefikler ve benimle bu kadın, yoksul
Arkadaşlar: Biraz düşman 2700 olduğunda bu tehlikeyi hep aklımda tuttum
beni-bir yabancı-hayatımın
Bu kadının kendi başına olması. Bu yüzden söyledim
Sarra'nın kız kardeşim olduğu açık sözlerle savaşçılar 2705
Bu dünyada, karşı karşıya kalmamız gerekiyordu
Sürgünümüzde yabancılar. Bunda da aynı şeyi yaptım
Ülke, Büyük Kral, korumanızı seçtikten sonra:
Kalbimde 2710 olup olmadığı konusunda herhangi bir bilgi var mıydı?
Yüce Tanrı'nın korkusu bu yarıştaydı, ilk zaman
buraya geldi; Bu nedenle bakanlarınızdan gizledim ve
Mümkün olduğunca kendinizden
Sarra karım olarak yatağıma girmeyecekti. "2715

Sonra Abimaeleh İbrahim'i dünyevi ile zenginleştirmeye başladı
hazineler ve karısını ona geri verdi: ona verdi
Önyükleme yapmak için, karısını aldığında, canlı stok ve parlak
gümüş ve servis-folk. Nobles 2720'nin koruyucusu
İbrahim ile daha fazla konuştu:

"Bizimle birlikte yaşayın ve sana bir konut yeri seçin
Bu toprak, en çok sevdiğiniz asil bir site: i
sana sahip olmalı; Bize sadık bir arkadaş olun; 2725 vereceğiz
Sana zenginlikler. "

Sonra hızlı bir şekilde hazine dağıtıcısı daha fazla konuştu
Sarra'ya, başka bir deyişle:

"Ne de İbrahim'e ihtiyacınız var, Rabbin ve efendiniz,
Yollara karşı sana karşı kınama
konutumdan, Ey Kadın Tanrıça-Fair: Çünkü zengin bir şekilde 2730 var
Beyaz gümüşle onunla suçunu onardı. Yapmak
Zenginlik ve garip arkadaşlar aramak için kendinizi sorun değil
Bu topraktan uzak, ama burada yaşayın. "

İbrahim, kralı onu bastırdı ve hükümdarın 2735'inde
Dostluk, sevgi ve barışı kabul etti. O öyleydi
Tanrı'ya Sevgili: Bu yüzden mutlu bir şekilde sükunetten zevk aldı
ve yaratıcısının gölgesinde ilerledi, 2740'ı kapsıyordu
O yaşarken kanatlarını koruyarak. Ama Tanrı
Abimeleh'e sahip olduğu günah için hala kızgındı
Sarra ve İbrahim'e karşı, sepa-
Bu iki sevgi dolu olanı, eş ve kocayı değerlendirdi.              2745
Bu tapu için ciddi bir ceza aldı: hiçbiri için
özgür ne de köle kadınları ödüllendirebilir [38] Erkekleri
çocuklu ustalar, Rab için bunu engelledi
Kutsal İbrahim, Ebedi Tanrı'yı ​​Grace 2750 için dua etmeye başladı
Kralı adına. Verilen meleklerin koruyucusu
onun duası ve doğurganlığı krala restore etti
özgür ve köleleştirilmiş, erkekler ve kadınlar; Tekrar
Gökyüzünün hükümdarı, 2755'in sayısına izin verdi
Bahar artırmak için, refahları ve malları:
Yüce insanlığın kaleci kalpte hafif oldu
İbrahim onu ​​kabul ederken Abimeleh'e doğru. Sonra Yüce Rab, kendisi 2760 gibi Sarra'ya geldi
Söz verildi: Efendimiz, hayatın hükümdarı, onu yerine getirmişti.
Sevgili erkeğe ve kadına söz ver. Bir oğul oldu-
İbrahim'den karısı üzerine geldi,
İshak adında Melekler Anne Büyük Olmadan Önce 2765
Chieftain tarafından çocuk ile. İbrahim kendi eliyle
İhlalde görkemli olarak işaretini koyun
annesinin 2770'den yaklaşık bir hafta sonra
Onu dünyaya insanlığa getirdi.




Xxxiv.


Çocuk büyüdü ve attı, asil [özellikler] gibi
atalarından kendisine yerliydi. İbrahim vardı
[Numaralı] 100 yıl, sevincine, karısı onu taşıdığında
Bir Oğul: 2775'ten beri bunu uzun süre beklemişti
Lord önce bu gün kendi sözüyle
mutluluk. Şimdi mesele öyle oldu ki karısı
Ismael'in İbrahim'den önce oynadığını gördüklerinde
ikisi de bir ziyafette oturmuş, kalpte kutsal ve 2780
Ev sahipleri içiyor ve şarkı söylüyorlardı.
Sonra asil kadın, kocanın eşi olarak konuştu:

"Affet beni sevgili efendim, yüzüğün kaleci! Ama
Teklif agar başka bir yere gidin ve Ismael'i yanına al.                2785
Eğer benim zevk için artık birlikte olmamalıyız, eğer ben
benim yolum olabilir. Asla Ismael paylaşmayacak
Isaac ile miras, kendi oğlum, senden sonra, sen
ruhunu bedenden elde et. "2790

O zaman İbrahim ağırdı, çünkü o olmalı
kendi oğlunu sürgüne götürmek; O zaman hızlı bir şekilde
Gerçek Tanrı onun yardımına geldi, çünkü kalbin olduğunu biliyordu
Adam korkunç sıkıntılardaydı. Meleklerin Kralı, 2795
Ebedi Lord, İbrahim ile konuştu:

"Bırakın üzüntü ve kalp kesici keder senin
göğüs ve kadına itaat et, karın. Her iki agar'ı da teklif et
ve Ismael uzaklaşacak, çocuğu evinden [gönder].                2800
Onun yarışını uzatıcı ve güçlü hale getireceğim
Söz verdiğim gibi, nimetlerde müreffeh olan oğullarının sayısı
Senin sözümle. "

Sonra adam efendisine itaat etti ve ondan sürdü
ev sad fikirli çift, [attı] onun patrimony 2805
Kadın ve kendi oğlu .... [39]

"Açıkçası ve gerçek Tanrı'nın, kralın
Zafer, senin tarafında, çünkü sana zafer veriyor,
bilge güçle ve kalbinizi [40] 2810 ile güçlendirir
İlahi Hediyeler. Bu yüzden şimdiye kadar başarılı oldun
Ne olursa olsun karşı performans göstermeye başladın
arkadaş veya düşman, kelime veya tapu. Rab bizim efendimiz
Kendi elleriyle arzularını ileri itin:
Bu erkekler arasında yaygın olarak bilinir. Şimdi sana dua ediyorum, 2815
Ebrews şefi, sözlerimle, bana sadık bir
Gerçek bir arkadaş olacaksın sözün güvencesi
Bana göre, 2820 verdiğim iyi şeyler karşılığında
senin ihtişamınız için, uzaktan yalnız kaldığın için
Bir sürgün sırtıyla bu ülke. Beni talep et
Şimdi senin lehine, böylece araziyi korumam olabilir
Ve sana zevk. Şimdi bu insanlara elverişli olun 2825
Ve benim şehir, eğer her yüce Rabbimiz tutan
Kaderler, zenginlikleri daha da dağıtabilirsin
ve 2830 arasında hoş hazineleri ve yer işaretlerinizi kurun
Bu ülkedeki savaşçılar. "

Sonra İbrahim Abimeleh'e vereceğini vaat etti
[DO] Böylece.




Xxxv.


Bundan sonra, Ebrews şefi Thare'nin Kutsal Oğlu,
Filistin ulusunda uzun süre sakinti, 2835
Yabancıların ortasında yalnız. Meleklerin Efendisi gösterdi
O, şehirde yaşayan erkeklerin bir konut yeri
Bersaba ülkesi olarak adlandırıldı. Orada Dindar Adam Yaptı
Bir sığınak yeri inşa eden ve 2840 dikilen yüksek bir salon
Bir koru, bir sunak dikti ve kurban taşına
Üstatına bir teklif, bir obsation yaptı
ona gökyüzünün altında müreffeh bir hayat vermişti. Sonra güçlü kral bu kahramanı denemeye başladı, 2845
Soylu bir kişinin şansının ne olduğunu sıkı bir şekilde test etti,
ve onunla sesiyle sert sözlerle konuştu:

"Şimdi hızlı bir şekilde ileri git, İbrahim, Adımlarını acele et, 2850
Ve kendi çocuğunuzla birlikte al. Sen kendin olacaksın
Bana bir fedakarlık olarak oğlun Isaac'ı teklif et. Senden sonra
Dik kumulun yaya olarak en yüksek, sınır çemberi
Seni buradan göstereceğim yüksek topraklar, orada 2855
Bir cenaze pyre hazırlayacaksın
Oğlum ve sonra oğlunu kenarla feda et
kılıç ve sonra sevgili bedenini siyahla yak
alev ve böylece bana teklif ver. "

Seferi reddetmedi, ama doğrudan
Prosedürü hızlandırmaya başladı: Kralın Sözü 2860
Melekler onun için kutsaldı ve efendisi sevildi.
Sonra dindar İbrahim onun gece yasağı,
Kurtarıcının komutasına hiç direnç olmadan,
Ama kutsal adam gri kılıç 2865 ile kendini kuşattı
ve ruhların koruyucusunun korkusunun
göğsünde oturdu. Yaşla giyilir, dağıtıcısı
Altın kıçlarını kullanmaya başladı ve iki genç adamdan bedediye
Onunla git: kendi oğlu üçüncü ve kendisi
dördüncü. Gecikmeden daha sonra Isaac 2870'e liderlik etmek için yola çıktı
Kendi evinden, büyümüş çocuk, Lord olarak
onu bedize; aşırı derecede acele etti ve acele etti
Yol, Rab ona yolları gösterdiği gibi
Atıklar, üçüncü günün görkemli başlangıcına kadar 2875
derin su boyunca ortaya çıktı. Orada değerli adam gördü
Glory Kralı'nın öngördüğü gibi yüksek bir kumul artışı
o. İbrahim hizmetçileriyle konuştu:

"Adamlarım! Bu yerde burada kal. 2880 yapacağız
Dön, Ruhların Kralı'na ne teklif ettikten sonra
ikimize de emanet edildi. "

Soylu adam daha sonra kendi oğluyla 2885'e doğru ayrıldı
Rab'bin ona gösterdiği belirlenmiş nokta
ormandan; Oğul ahşabı taşıyordu, baba
ateş ve kılıç. Sonra yıllar içinde genç adam başladı
İbrahim'e olay hakkında sormak için, şu sözlerle:

"Burada ateş ve kılıç var, efendim: 2890 nerede
yanmış bir teklif olarak getirmeyi beklediğiniz asil kurban
Tanrı'ya? "

İbrahim yanıtladı (bir kez herkes için karar verdi.
Rab onu yönlendirirken yapardı):

"İnsanlığın Guardian'ı gerçek kral, 2895
Kendisi, onunla tanıştığı gibi sağlar. "

Sonra değişmeyen bir amaçla dik yükseldi
Dune, Oğluyla birlikte, Ebedi O'na kadar,
Yüksek arazinin tepesinde, [noktada] [41]
hangi güçlü, sadık Lord 2900'ünde onu göstermişti
kelimeler. Sonsuza kadar cenaze pirisi inşa etmeye başladı
ve ateşi yaktı ve oğlunu el ve ayağını bağladı,
Ve sonra yığın üzerine genç Isaac koydu ve sonra düz-
Kılıcı kabzadan kavradı: 2905'e çözüldü
Oğlunu kendi elleriyle öldür ve alevleri al
çocuğunun kanı.

O anda bir Tanrı bakanı, meleklerden biri,
Yukarıdan İbrahim denir, yüksek sesle. Hareket-
Daha az meleğe cevap verdi ve Herald'ın 2910'unu bekledi
konuşma. O zaman o zaman Tanrı'nın görkemli ruhuyla-
Messenger yukarıdan, cennetten, bunlarda konuştu
kelimeler:

"Sevgili İbrahim! Kendi oğlunu öldürme, ama
Çocuğu yığından canlı tut, çocuğunuz. Tanrı 2915
Zafer onu kurtardı. Ebrews prensi,
Cennetin Kralı'nın Kutsal Eli Kendin
Zaferin tazminatını ve gerçek ödüllerini alın, geniş
Hediyeler: Ruhların Keeper'ı seni nimetlerle zenginleştirecek, 2920
Çünkü onun huzuru ve lehine senden daha çok
Kendi çocuğunuz. "

Pyre orada yanıyordu. İnsanlığın efendisi
İbrahim'in göğsünü neşeli yapmıştı, akraba
Loth, ona oğlu İshak, canlı olarak verdiğinde. Sonra 2925
Kutsal Kahraman omzunun üzerinden baktı ve orada
Ondan uzak değil Aron'un kardeşi bir koç beded
Yalnız ayakta durmak, diken zımbalarında hızlıca yakalandı. Abra-
Ham bunu aldı ve büyük gayretle pyre üzerine koydu, 2930
Kendi oğlunun yerine, kılıcını ve dec-
yanmış teklif, sigara içen sunak,
Koç'un kanı, Tanrı'ya bu zorunluluk sundu [ve
Ally] bu nimetler ve tüm bunlar için teşekkür etti [42]
Geç ve erken, Rab 3935'e bahşiş vermiş olan merhametler
üzerine .... [43]




Notalar


[Dipnot 1: Thorpe'nin _genesis_ çevirisi, onunla yayınlandı
1828'de Edition, mevcut yazar tarafından erişilemezdi ve
Muhtemelen halk tarafından erişilebilir olmayacak, böylece
sadece kullanılabilirlik puanı, görünüm için yüksek zaman gibi görünüyor
başka bir çeviri; Dahası, son seksen beş yılda kritik
Burs, şiirin büyük ölçüde geliştirilmiş bir metnini üretti.]

[Dipnot 2: _genesis B_ için yapılan gerekli eksikliklerin yanı sıra,
Bu çeviride bölümler art arda numaralandırılmıştır (ne olursa olsun
Orijinal MS'de kaprisler. numaralandırma), her birinin
MS'de aydınlatılmış sermaye. başlangıcını belirtmek için tasarlandı
yeni bir bölüm. _Genesis B_ eksizyonundan sonra, numaralandırma
MS'de 440 satırındaki XIII çünkü XV yerine X ile devam etti.
VIII.-Cf. Not 8, sayfa 59, Inf. (Sayfa 199, Inf.)]

[Dipnot 3: LL. 39B-41A. _Wraecna_, gen. Pl. _bidan_, = _outcasts_; BEN
_weardas_ ile birlikte uygulama sırasında olduğu gibi (Acc. Ya bir karalama
hata veya anakoluthon) ve ardından _wraecna_ 'nı bir sıfat olarak çevirin
Deyimsel akıcılık uğruna. _GASTA için bir epitet olarak weardas_
Melekler, o zaman açığa çıksa da, bkz. 12A satır, sup.-pasaj vermiştir
Akademisyenler çok sorunlu ve en iyi ihtimalle tatmin edici değil.]

[Dipnot 4: satır 63b. Aeethele'yi bir tür aeethelu = nobilitas olarak alıyorum,
Principatus, Natales, Origo, Cins, vb. Grein'in _sprachschatz_, 1.52.]

[Dipnot 5: Satır 168a. MS'de üç sayfa eksik görünüyor.
Şüphesiz üçüncü günün geri kalan olayları ile
dördüncü, beşinci ve belki de altıncı günün ilk kısmı, günler dahil
insanın yaratılması, (yani görünüşe göre 1.11-2.17 Gen.
dahil) bu sayfalarda yeniden kullanıldı.]

[Dipnot 6: satır 186b. Bu çizgi görünüşe göre kusurlu, metrik,
İkinci Hemistich istiyor gibi görünüyor. Duygu tamamlandıkça
Düzen olmadan, çeşitli akademisyenleri takip etmedim
"Adam'ın Gelini" nden sonra "Tanrı'nın Eve adını verilen" gibi bazı maddelerden sonra.

[Dipnot 7: LL. 221-224a. Buradaki metin yozlaşmış ve akademisyenler farklı
varsayımsal emendasyonlarında ve yorumlarında yaygın olarak. Hiçbirinden beri
sürümlerinin tatmin edici veya ikna edici olduğu bir
Bağımsız okuma. _HEBELEAC_, elbette, senaryo havilah
(Gen. 2.11); _Fison_ açıkça pison ve _geon_, 230b inf.,
Gihon.]

[Dipnot 8: LL. 226, 227a. _Gold ve Gems_ ile en iyi_ yapıyorum
Gen. 2.12 nedeniyle _Sons of Men_'den ziyade.]

[Dipnot 9: LL. 235-851. 234 satırından sonra MS'de bir mola var.
Sievers, _genesis B_ adı verilen aşağıdaki 617 satırın
daha sonra yazılı ve enterpolasyon, farklı bir el tarafından ve eski Sakson
bağlılıklar. _Genesis B_, insanın düşüşünü açıklar ve ayrıca yeni bir
Şeytan'ın isyan ve devrilmesinin versiyonu. _Genesis A_ tekrar başlar,
852 satırında, Adam ve Havva ve Yehova arasındaki konuşma ile
(Gen. 3.8 ff.).]

[Dipnot 10: Satır 872. MS bölümlerini takip ediyorum. Bu çizgi
onuncu büyük dekoratif başlangıç ​​ile başlar, diğerleri
LL'de meydana geldi. 1, 82, 135, 246, 389, 442, 547, 684 ve 821.
Editörler şiirin uygun alt bölümlerine çok fazla katılmıyorlar,
Orijinal başlatmayı takip etmek daha güvenli görünüyor (ancak marjinal değil
Orijinal MS'nin numaralandırılması. : Bu, VII'den XIII'den hatta atlıyor
440-Kazançsız olarak X'in yerine v-ve aksi halde
düzensiz). Cf. Dipnot, Sayfa VI, Sup.-869-70 satırları için, bkz. _Jour.
Eng. Mikrop. Phil._, 12.257.]

[Dipnot 11: Satır 1022. Bir hemistich burada eksik görünüyor,
ölçüyle.]

[Dipnot 12: Satır 1125. Bir hemistich burada eksik görünüyor,
ölçüyle.]

[Dipnot 13: Satır 1128. Burada Grein'in Emendasyonunu benimsiyorum, _leod_ okuma
_leof_ için.]

[Dipnot 14: Satır 1137. Cf. Gen. 4.26, çapraz referanslarla,
alternatif çeviri vb.]

[Dipnot 15: Satır 1150. Grein'i _wintra_ tedarikinde takip ediyorum
metrik olarak kusurlu bir çizgiyi tamamlayın.]

[Dipnot 16: Satır 1199. Bir hemistich burada eksik görünüyor,
ölçüyle; Ve kesinlikle duyu, birkaçının enterpolasyonunu gerektirir
Hatlar, Methuselah'ın doğumunu Enoch'un 65. yılında kaydetmek. Cf. Gen.
5.21.]

[Dipnot 17: Satır 1211. Bu satırın son kelimesini geri yükleyebiliriz,
_fan_ MS'de, tautolojik _frean_ olarak, dietrich ile veya
Totolojik _Feran_, Grein ile.]

[Dipnot 18: satır 1405. Dietrich'i okurken takip ediyorum
MS'deki anlamsız _edmonne_ için _edniowe = self-yenileme_.]

[Dipnot 19: Satır 1492. Bu zor pasaj tarafından açıklanabilir
Okuma _ethryethe = güç, bol güç_, anlamsız olanlar yerine
_ethridda = üçüncü_, MS'de ve aynı zamanda _þrymme_ yapmak
_haefde_ nesnesi (gerekirse _Þrymmas_ okuma).]

[Dipnot 20: satır 1549. MS'de en az bir satır eksik. Burada.
_Waerfaest metod_ durumunu değiştirerek ihlali iyileştirdim.
konjektif materyal tedarik etmenin tercihi.]

[Dipnot 21: satır 1628a. Buradaki zorluk ortadan kaldırılabilir,
_faederne_ değiştirmesine izin vererek ve _rfestole_ değiştirmesine ve değiştirmesine izin vererek
_breether_, genital çoğul olarak _broethra_.]

[Dipnot 22: LL. 1852b-1853. Bana yapmak için görünen Dietrich'i takip ediyorum
Bu kötü işin en iyisi.]

[Dipnot 23: satır 1862b. _Haegstealdra wyn_, firavun,
kurs.]

[Dipnot 24: satır 1929a. Burada bir hemistich eksik, ve
Fiil tedarik edilmelidir; Grein'in önerisini benimsiyorum, _laedde_.]

[Dipnot 25: satır 1956b. Bir kelime olmadıkça alliteration kusurlu
tedarik edilmek; Ancak duygusu, düzeltmeden korunabilir.
_sped_ ile _aefter_ yorumlama.]

[Dipnot 26: satır 2047a. Metrik olarak, bir hemistich eksik görünüyor.]

[Dipnot 27: satır 2055a. Metrik olarak, bir veya iki kelime eksik görünüyor.]

[Dipnot 28: satır 2148b. Metrik olarak, bir hemistich eksik görünüyor.]

[Dipnot 29: satır 2234b. _Larum_ burada totolojik gibi görünüyor, belki
bir karalama hatası. _Bryde_ ile mutlak olarak alınabilir
İnşaat: _ bir gelin_ örneği veya _ gibi. .
_lastum_ okuması 2715A satır tarafından desteklenmektedir.]

[Dipnot 30: satır 2275b. _Witodes_'i burada eşdeğer olarak alıyorum
_wyrdes_: cf. Sievers'ın "OE. Dilbilgisi" ed. GİBİ. Cook, 1903, 269, N. 5.]

[Dipnot 31: Satır 2379. Grein, bir sayfanın burada eksik olduğunu belirtiyor
MS.]

[Dipnot 32: Hat 2400b. Burada _maegn_ _maeg _;-cf için okudum. satır 2494b.
Veya _maeg_ tutma, çizgi tercüme edilebilir: "Işık babası
Kendisi "vb. Gen. 18.1, 16.]

[Dipnot 33: satır 2439b. Kayıp nedeniyle kusurlu sayaç ve duyu
bir hemistich, ama duyu tamamlandı. Grein'in önerisi, _Feoll
foldtan_, aşağıdakilere hiçbir şey eklemez _hnah_.]

[Dipnot 34: Hat 2510. Burada MS'de bir pasaj eksik. Cf.
2568b-2569a; ve xxxvii, 2417'de xxxv'den sonra 2574'te.]

[Dipnot 35: satır 2597, 2598, 2601b-2602a. Birkaç lacuna var
Burada, MS'de.]

[Dipnot 36: satır 2628b. Burada bazı kelimeler eksik. İçinde
Braketler Çoğu akademisyen tarafından desteklenen yayını veriyorum.]

[Dipnot 37: satır 2695b. Editörlerin çoğunu _hyrde_ almada takip ediyorum
_FAEDER_ ile apsitör olarak _family_ ve _frean_ olarak.]

[Dipnot 38: satır 2747b. Kesin bir düzeltme biçimi ne olursa olsun
Kabul edilen, bu kesinlikle kelime ve pasaj duygusudur. ]

[Dipnot 39: satır 2805. Burada MS'de bir pasaj eksik.]

[Dipnot 40: satır 2810b. Burada bir hemistich eksik.]

[Dipnot 41: satır 2899a. Bu kelime (_stowe_) Dietrich'in açıkçası
Doğru düzeltme.]

[Dipnot 42: satır 2934a. Grein'in Emendasyonu, _Saeletha_ = _Prosperity_,
Ölçüye yardımcı olur, ancak duyguya yardımcı olmaz. Ben benimsemiyorum.]

[Dipnot 43: satır 2935.
Aynı anda takip eder; İncil Genesis'in 28 bölümü geçtikçe,
MS'de birkaç sayfa olması muhtemel görünüyor. şiirin
kayıp veya kopyalanmamış.]






Projenin Sonu Gutenberg Genesis A'nın E -Kitabı, anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENESIS A ***

***** This file should be named 15612.txt or 15612.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/1/15612/

Produced by David Starner, Jason Isbell and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
