*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cyclopedia of Telephony & Telegraphy Vol. 1 (Telefon ve Telgraf Ansiklopedisi Cilt 1)
Yazar: Kempster Miller
Yayın Tarihi: April 14, 2005 [EBook #15617]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15617
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cyclopedia of Telephony & Telegraphy Vol. 1
by Kempster Miller, George Patterson, Charles Thom, Robert Millikan,
Samuel McMeen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cyclopedia of Telephony & Telegraphy Vol. 1
       A General Reference Work on Telephony, etc. etc.

Author: Kempster Miller
        George Patterson
        Charles Thom
        Robert Millikan
        Samuel McMeen

Release Date: April 14, 2005 [EBook #15617]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CYCLOPEDIA OF TELEPHONY 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ronald Holder ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Yazıcının Notu: İçindekiler tablosunda ve dizinde sayfa numaralarına yapılan atıflar ve numaraların kendisi kaldırılmıştır.]

[İllüstrasyon: ALEXANDER GRAHAM BELL Telefonun Mucidi.]

Telefon

ve

Telgraf Ansiklopedisi


_Genel Bir Referans Çalışması_

TELEFON, TRAFO MERKEZLERİ, PARTİ-HAT SİSTEMLERİ, KORUMA, MANUEL
SANTRALLAR, OTOMATİK SİSTEMLER, ELEKTRİK SANTRALLERİ, ÖZEL
HİZMET ÖZELLİKLERİ, İNŞAAT, MÜHENDİSLİK,
İŞLETİM, BAKIM, TELGRAFİ, KABLOSUZ
TELGRAFİ VE TELEFON, VB.

_Bir_

TELEFON VE TELGRAF UZMANLARI VE EN YÜKSEK MESLEKİ
SEVİYEDE ELEKTRİK MÜHENDİSLERİ KURULU TARAFINDAN HAZIRLANMIŞTIR

_İki Binden Fazla Gravürle Resimlendirilmiştir_

DÖRT CİLT

CHICAGO

AMERİKAN YAZIŞMA OKULU

1919

Yazarlar ve İşbirlikçiler

* * * * *

KEMPSTER B. MILLER. M.E.
McMeen ve Miller Şirketi'nin Danışman Mühendisi ve Telefon Uzmanı, Elektrik Mühendisleri ve Patent Uzmanları, Chicago
Amerikan Elektrik Mühendisleri Enstitüsü
Batı Mühendisler Derneği

* * * * *

GEORGE W. PATTERSON, S.B., Ph.D. Elektrik Mühendisliği Bölümü Başkanı, Michigan Üniversitesi

* * * * *

CHARLES THOM
Quadruplex Bölümü Şefi, Western Union Ana Ofisi, New York Şehri

* * * * *

ROBERT ANDREWS MILLIKAN, Ph.D.
Chicago Üniversitesi Fizik Doçenti
Amerikan Fizik Derneği Yönetim Kurulu Üyesi

* * * * *

SAMUEL G. McMEEN
McMeen ve Miller Şirketi Danışman Mühendisi ve Telefon Uzmanı, Elektrik Mühendisleri ve Patent Uzmanları, Chicago
Amerikan Elektrik Mühendisleri Enstitüsü
Western Mühendisler Derneği

* * * * *

LAWRENCE K. SAGER, S.B., M.P.L.
Patent Vekili ve Elektrik Uzmanı
Eski Yardımcı Denetçi, ABD Patent Ofisi

* * * * *

GLENN M. HOBBS, Ph.D.
Sekreter, Amerikan Yazışma Okulu
Eski Fizik Öğretmeni, Chicago Üniversitesi
Amerikan Fizik Derneği

* * * * *

CHARLES G. ASHLEY
Elektrik Mühendisi ve Kablosuz Telgraf ve Telefon Uzmanı

* * * * *

A. FREDERICK COLLINS
Editör, _Collins Wireless Bulletin_
"Kablosuz Telgraf, Tarihi, Teorisi ve Uygulaması" kitabının yazarı

* * * * *

FRANCIS B. CROCKER, E.M., Ph.D. Elektrik Mühendisliği Bölümü Başkanı, Columbia Üniversitesi
Eski Başkan, Amerikan Elektrik Mühendisleri Enstitüsü

* * * * *

MORTON ARENDT, E.E.
Elektrik Mühendisliği Öğretim Görevlisi, Columbia Üniversitesi, New York

* * * * *

EDWARD B. WAITE
Eğitim Bölümü Başkanı, Amerikan Yazışma Okulu
Amerikan Makine Mühendisleri Derneği
Batı Mühendisler Derneği

* * * * *

DAVID P. MORETON, B.S., E.E.
Elektrik Mühendisliği Doçenti, Armour Teknoloji Enstitüsü
Amerikan Elektrik Mühendisleri Enstitüsü,

* * * * *

LEIGH S. KEITH, B.S.
McMeen ve Miller, Elektrik Mühendisleri ve
Patent Uzmanları Chicago'da Yönetici Mühendis
Ortak Üye, Amerikan Elektrik Mühendisleri Enstitüsü

* * * * *

JESSIE M. SHEPHERD, A.B.
Yardımcı Editör, Ders Kitabı Bölümü, Amerikan Yazışma Okulu

* * * * *

ERNEST L. WALLACE, B.S.
Yardımcı İncelemeci, Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi, Washington, D. C.

* * * * *

GEORGE R. METCALFE, M.E.
Editör, _Amerikan Elektrik Mühendisleri Enstitüsü_
Eski Yayın Bölümü Başkanı, Westinghouse Elec. & Mfg. Co.

* * * * *

J.P. SCHROETER
Mezun, Münih Teknik Okulu
Elektrik Mühendisliği Öğretmeni, Amerikan Yazışma Okulu

* * * * *

JAMES DIXON, E.E.
Amerikan Elektrik Mühendisleri Enstitüsü

* * * * *

HARRIS C. TROW, S.B., _Yönetici Editör_
Ders Kitabı Bölümü Baş Editörü, Amerikan Yazışma Okulu

Danışılan Yetkililer

Editörler bu ciltlerin hazırlanmasında Amerika ve Avrupa'nın standart teknik
literatürlerine serbestçe başvurmuşlardır. Özellikle şu seçkin
otoritelere olan minnetlerini ifade etmek isterler; tanınmış eserleri her telefon ve telgraf mühendisinin kütüphanesinde bulunmalıdır.

Ayrıca, bu ciltleri istihbarat iletimindeki en iyi ve en son uygulamaları tam olarak temsil edecek şekilde hazırlamak için önde gelen mühendislik firmalarının ve üreticilerin paha biçilmez iş birliği için, ayrıca değerli çizimler, veriler, öneriler, eleştiriler ve diğer nezaketler için minnettarlığımızı sunarız.

* * * * *

ARTHUR E. KENNELY, D.Sc.
Harvard Üniversitesi Elektrik Mühendisliği Profesörü.
"The Electric Telephone", "The Electric Telegraph", "Alternating Currents", "Arc Lighting", "Electric Heating", "Electric Motors", "Electric Railways", "Incandescent Lighting" vb. kitaplarının ortak yazarı.

* * * * *

HENRY SMITH CARHART, A.M., LL.D.
Fizik Profesörü ve Fizik Laboratuvarı Müdürü,
Michigan Üniversitesi. "Primary Batteries", "Elements of Physics", "University
Physics", "Electrical Measurements", "Lise Fiziği" vb. kitaplarının yazarı.

* * * * *

FRANCIS B. CROCKER, M.E., Ph.D.
Columbia Üniversitesi, New York'taki Elektrik Mühendisliği Bölüm Başkanı; Amerikan Elektrik Mühendisleri Enstitüsü'nün Eski Başkanı.
"Electric Lighting" kitabının yazarı; "Management of
Electrical Machinery" kitabının ortak yazarı.

* * * * *

HORATIO A. FOSTER
Danışman Mühendis; Amerikan Elektrik Mühendisleri Enstitüsü Üyesi; Amerikan Makine Mühendisleri Derneği Üyesi.
"Electrical Engineer's Pocket-Book" kitabının yazarı.

* * * * *

WILLIAM S. FRANKLIN, M.S., D.Sc.
Lehigh Üniversitesi Fizik Profesörü. "The Elements of Electrical Engineering",
"The Elements of Alternating Currents" adlı eserin ortak yazarı.

* * * * *

LAMAR LYNDON, B.E., M.E.
Danışman Elektrik Mühendisi; Amerikan Elektrik Mühendisleri Enstitüsü
Ortak Üyesi; Amerikan Elektro-Kimya Derneği Üyesi.
"Storage Battery Engineering" adlı eserin yazarı.

* * * * *

ROBERT ANDREWS MILLIKAN, Ph.D.
Fizik Profesörü, Chicago Üniversitesi.
"A First Course in Physics", "Electricity, Sound and
Light" vb. adlı eserin ortak yazarı.

* * * * *

KEMPSTER B. MILLER, M.E.
Danışman Mühendis ve Telefon Uzmanı; McMeen ve Miller Şirketi, Elektrik Mühendisleri ve Patent Uzmanları, Chicago.
"American Telephone Practice" adlı eserin yazarı.

* * * * *

WILLIAM H. PREECE
British Postal Telegraph'ın Şefi. "Telegraphy", "A Manual of Telephony" vb. kitapların ortak yazarı.--

* * * * *

LOUIS BELL, Ph.D.
Danışman Elektrik Mühendisi; Güç İletimi Öğretim Üyesi,
Massachusetts Institute of Technology.
"Electric Power Transmission", "Power Distribution for Electric
Railways", "The Art of Illumination", "Wireless Telephony" vb. kitapların yazarı.

* * * * *

OLIVER HEAVISIDE, F.R.S.
"Electro-Magnetic Theory", "Electrical Papers" vb. kitapların yazarı.

* * * * *

SILVANUS P. THOMPSON, D.Sc, B.A., F.R.S., F.R.A.S.
City and Guilds of London Teknik Koleji'nde Müdür ve Fizik Profesörü. "Elektrik ve Manyetizma", "Dinamo-Elektrik Makineleri",
"Çok Fazlı Elektrik Akımları ve Alternatif Akım Motorları",
"Elektro Mıknatıs" vb. kitaplarının yazarı.

* * * * *

ANDREW GRAY, M.A., F.R.S.E.
"Elektrik ve Manyetizma'da Mutlak Ölçümler" kitabının yazarı.

* * * * *

ALBERT CUSHING CREHORE, A.B., Ph.D.
Elektrik Mühendisi; Dartmouth College Fizik Yardımcı Doçenti;
Daha önce Cornell Üniversitesi Fizik bölümünde öğretim görevlisi.
"Eşzamanlı ve Diğer Çoklu Telgraflar" kitabının yazarı;
"Alternatif Akımlar" kitabının ortak yazarı.

* * * * *

J. J. THOMSON, D.Sc, LL.D., Ph.D., F.R.S.
Cambridge Üniversitesi Trinity College Üyesi; Cavendish
Deneysel Fizik Profesörü, Cambridge Üniversitesi.
"Gazlar Aracılığıyla Elektriğin İletimi", "Elektrik
ve
Madde" adlı eserlerin yazarı.

* * * * *

FREDERICK BEDELL, Ph. D.
Uygulamalı Elektrik Profesörü, Cornell Üniversitesi.
"Transformatörün Prensipleri" adlı eserin yazarı;
"Alternatif Akımlar" adlı eserin ortak yazarı.

* * * * *

DUGALD C. JACKSON, C.E.
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü Elektrik Mühendisliği Bölüm Başkanı;
Amerikan Elektrik Mühendisleri Enstitüsü Üyesi, vb.
"Elektromanyetik ve Dinamoların İnşası Üzerine Bir Ders Kitabı" adlı eserin yazarı;
"Alternatif Akımlar ve Alternatif Akım Makineleri" adlı eserin ortak yazarı.

* * * * *

MICHAEL IDVORSKY PUPIN, A.B., Sc.D., Ph.D.
Elektromekanik Profesörü, Columbia Üniversitesi, New York.
"Uzun Elektrik Dalgalarının Yayılması" ve "Tekdüze Olmayan Kablolar ve Uzun Mesafeli Hava Hatları Üzerindeki Dalga İletimi"nin yazarı.

* * * * *

FRANK BALDWIN JEWETT, A.B., Ph.D.
İletim ve Koruma Mühendisi, American Telephone &
Telegraph Co.
"Modern Telephone Cable", "Basıncın Yalıtım
Direnci Üzerindeki Etkisi"nin yazarı.

* * * * *

ARTHUR CROTCH
Daha Önce Norwich, İngiltere'deki Belediye Teknik Okullarında Telgraf ve Telefon Öğretim Görevlisi.
"Telegraphy and Telephony"nin yazarı.

* * * * *

JAMES ERSKINE-MURRAY, D.Sc.
Edinburgh Kraliyet Cemiyeti Üyesi; Elektrik Mühendisleri
Kurumu Üyesi. "Kablosuz Telgraf El Kitabı"nın yazarı.

* * * * *

A.H. MCMILLAN, A.B., LL.B.
"Telephone Law, A Manual on the Organization and Operation of
Telephone Companies"in yazarı.

* * * * *

WILLIAM ESTY, S.B., M.A.
Lehigh Üniversitesi Elektrik Mühendisliği Bölüm Başkanı.
"The Elements of Electrical Engineering"in Ortak Yazarı.

* * * * *

GEORGE W. WILDER, Ph.D.
Eski Telefon Mühendisliği Profesörü, Armour Institute of
Technology.
"Telephone Principles and Practice", "Simultaneous Telegraphy
and Telephony" vb.'nin yazarı.

* * * * *

WILLIAM L. HOOPER, Ph.D.
Tufts College Elektrik Mühendisliği Bölüm Başkanı.
"Electrical Problems for Engineering Students"ın Ortak Yazarı.

* * * * *

DAVID S. HULFISH
Teknik Editör, _The Nickelodeon_; Telefon ve Sinema Uzmanı;
Patent Avukatı.
"Telefon Devre Şemaları Nasıl Okunur" kitabının yazarı.

* * * * *

J.A. FLEMING, M.A., D.Sc. (Lond.), F.R.S.
Londra Üniversitesi Koleji'nde Elektrik Mühendisliği Profesörü; Cambridge Üniversitesi'nde St. John's College'da Eski Üye ve Bilim İnsanı; Londra Üniversitesi'nde Üye.
"Alternatif Akım Transformatörü", "Radyotelgraf ve Radyotelefon", "Elektrik Dalgası Telgrafının Prensipleri", "Cantor'un Elektrik Salınımları ve Elektrik Dalgaları Üzerine Dersleri", "Hertz Dalgası Kablosuz Telgrafı" vb. kitapların yazarı.

* * * * *

F.A.C. PERRINE, AM, Tıp Doktoru Danışman Mühendis: Eski Başkan, Stanley Electric Manufacturing
Şirketi; Eski Profesör, Leland Stanford,
Jr. Üniversitesi.
"Conductors for Electrical Distribution" kitabının yazarı.

* * * * *

A. FREDERICK COLLINS
Editör, _Collins Wireless Bulletin_.
"Wireless Telegraphy, Its History, Theory and Practice",
"Manual of Wireless Telegraphy", "Design and Construction of Induction
Coils" vb. kitaplarının yazarı.

* * * * *

SCHUYLER S. WHEELER, D.Sc.
Başkan, Crocker-Wheeler Co.; Eski Başkan, American Institute of
Electrical Engineers.
"Management of Electrical Machinery" kitabının ortak yazarı.

* * * * *

CHARLES PROTEUS STEINMETZ
Danışman Mühendis, General Electric Co.; Profesör,
Elektrik Mühendisliği, Union College. "The Theory and Calculation of Alternating-Current Phenomena",
"Theoretical Elements of Electrical Engineering", vb. kitaplarının yazarı.

* * * * *

GEORGE W. PATTERSON, S.B., Ph.D.
Michigan Üniversitesi Elektrik Mühendisliği Bölüm Başkanı.
"Electrical Measurements" kitabının ortak yazarı.

* * * * *

WILLIAM MAVER, JR.
Eski Elektrikçi Baltimore ve Ohio Telgraf Şirketi;
Amerikan Elektrik Mühendisleri Enstitüsü Üyesi.
"American Telegraphy and Encyclopedia of the Telegraph" kitabının yazarı,
"Wireless Telegraphy."

* * * * *

JOHN PRICE JACKSON, M.E.
Pensilvanya Eyalet Koleji Elektrik Mühendisliği Profesörü.
"Alternating Currents and Alternating-Current Machinery" kitabının ortak yazarı.

* * * * *

AUGUSTUS TREADWELL, JR., E.E.
Ortak Üye, Amerikan Elektrik Mühendisleri Enstitüsü.
"Depolama Bataryası, İkincil
Bataryalar Üzerine Pratik Bir İnceleme" kitabının yazarı.

* * * * *

EDWIN J. HOUSTON, Ph.D.
Fizik Profesörü, Franklin Enstitüsü, Pensilvanya; Ark Aydınlatma Thomson-Houston Sisteminin Ortak Mucidi; Elektrik Uzmanı ve
Danışman Mühendis.
"Elektrikli Telefon", "Elektrikli Telgraf", "Alternatif Akımlar", "Ark Aydınlatması", "Elektrikli Isıtma", "Elektrikli
Motorlar", "Elektrikli Demiryolu", "Akkor Aydınlatma" vb. kitapların ortak yazarı.

* * * * *

WILLIAM J. HOPKINS
Drexel Sanat, Bilim ve Endüstri Enstitüsü, Philadelphia'da Fizik Profesörü. "Telefon Hatları ve Özellikleri"nin yazarı.

[Resim: TİPİK KÜÇÜK BİR MANYETİK SANTRALİ TESİSATI]

[Resim: KÖYSEL SANTRAL İÇİN TİPİK BİR MERKEZ OFİS Soldaki Duvardaki Hat
Koruyucuları.]

Önsöz

Günümüzdeki "konuşan tel" gelişimi hem zamanı hem de mekanı yok etti ve binlerce mil uzaktaki insanların neredeyse anında iletişime geçmesini sağladı.
Telefon ve
telgraf kullanıcısı, başarısının basitliğinde bu başarının muazzamlığını unutur; ancak bu başarıyı mümkün kılan kişi, bu basitliğin, söz konusu prensiplerin ve cihazların karmaşıklığından kaynaklandığını bilir; ve her bir prensip ve uygulaması hakkında pratik, işleyen bir anlayışa ihtiyacı olduğunu fark eder.
Telefon ve
Telegraf Ansiklopedisi, istihbaratın elektriksel iletiminin tüm sanatının kapsamlı ve yetkili bir incelemesini sunar.

İletişim mühendisi--eğer öyle denilebilirse--hem aletlerinin mekanizması hem de onları konuşturan akımın kaprisleri hakkında bilgi sahibi olması gerekir. Ayrıca
bitkiler ve binalar, ofis ekipmanları, direkler, teller ve kanallar, ofis sistemleri ve zamandan tasarruf sağlayan yöntemler hakkında da bilgi sahibi olması gerekir, çünkü
istihbarat iletimi bir sanat olduğu kadar bir iştir. Ve bu konuların her birine ve diğer tüm ilgili konulara, Ansiklopedi uygun alan ve tedavi sağlar. Telefon bölümleri, tüm standart telefon sistemlerinin kurulumunu, bakımını ve işletimini kapsar; manuel ve otomatik santrallerin ilgili avantajlarını önyargısız olarak sunar ve işletim "sorunlarının" önlenmesine ve ele alınmasına özel dikkat gösterir. Telgraf bölümleri, hem ticari hizmeti hem de tren sevkini kapsar. Kablosuz iletişimin pratik yöntemleri -hem telefonla hem de telgrafla- kapsamlı bir şekilde ele alınır. Ansiklopediye dahil edilen çizimler, diyagramlar ve fotoğraflar özellikle bu çalışma için hazırlanmıştır; ve bunların öğretici değeri, metnin kendisi kadar büyüktür. Metni açıklamak ve aydınlatmak için kullanılmışlardır, metni inşa etmek için bir ortam olarak değil. Hem çizimler hem de diyagramlar, doğruluklarıyla uyumlu olduğu ölçüde basitleştirilmiştir ve sonuç olarak kendi hikayelerini anlatırlar ve her zaman aynı dildedirler. Ansiklopedi, Amerikan Yazışma Okulu'nun en değerli Talimat Belgelerinin bir derlemesidir ve hazırlanmasında benimsenen yöntem, bu Okulun uzun yıllardır geliştirdiği ve başarıyla kullandığı yöntemdir. Bu yöntem bir
deney değildir, ancak tüm testlerin en zorlusuna dayanmıştır - pratik kullanım - ve bu da onu meşgul, pratik adamın eğitimi için şimdiye kadar tasarlanmış en iyi yöntem
olduğunu göstermiştir.

Sonuç olarak, bu çalışmanın içten işbirliği olmadan imkansız olacağı yazar ve işbirlikçi kadrosuna minnettarız.

İçindekiler

CİLT I

TEMEL İLKELER _K. B. Miller ve S. G. McMeen tarafından_[A]

Akustik--Sesin Özellikleri--Yükseklik--Perde--Diyaframların Titreşimi--Tını--İnsan Sesi--İnsan Kulağı--Konuşma--Manyeto
Telefonlar--Geçici Temas Prensibi--Endüksiyon Bobinleri--Basit Telefon
Devre--Kapasite--Telefon Akımları--Duyulabilir ve Görülebilir
Sinyaller--Telefon Hatları--İletkenler--Endüktans--Yalıtım

TRAFO MERKEZİ EKİPMANI _K. B. Miller ve S. G. McMeen tarafından_

Vericiler--Değişken Direnç--Malzemeler--Tek ve Çoklu
Elektrotlar--Katı Arkalıklı Verici--Vericilerin Türleri--Elektrotlar--Paketleme--Akustikon Verici--Santral
Verici--Alıcılar--Alıcıların Türleri--Operatör
Alıcısı--Birincil Hücreler--Seri ve Çoklu Bağlantılar--Birincil Hücrelerin Türleri--Manyeto Sinyalizasyon Aparatı--Pil Zili--Manyeto
Çanı--Manyeto Jeneratörü--Armatür--Otomatik Şant--Polarize
Zil--Kanca Anahtarı--Elektro-mıknatıslar--Empedans, Endüksiyon ve
Tekrarlayan Bobinler--Endüktif Olmayan Direnç
Aygıtlar--Diferansiyel Sarılmış Ünite--Kondansatörler--Malzemeler--Akım
Vericilere Besleme--Yerel Pil--Ortak Pil--Ortak Pil Sistemlerinin Diyagramları--Telefon Setler: Manyeto, Seri ve Köprüleme,
Ortak-Pil

PARTİ-HATTI SİSTEMLERİ _K. B. Miller ve S. G. McMeen tarafından_

Seçici Olmayan Parti-Hat Sistemleri--Seri ve Köprüleme--Sinyal
Kod--Seçici Parti-Hat Sistemleri: Polarite, Harmonik, Adım Adım,
ve Kırık-Hat--Kilitleme Parti-Hat Sistemleri: Poole, Adım Adım ve
Kırık-Hat

KORUMA _K. B. Miller ve S. G. McMeen tarafından_

Elektrik Tehlikeleri--Yüksek Potansiyeller--Hava Boşluğu Tutucusu--Boşluklar Arası
Deşarj--Tutucu Türleri--Vakum Tutucusu--Güçlü
Akımlar--Sigortalar--Gizli Akımlar--Hat Koruması--Merkez Ofis ve
Abonelerin İstasyon Koruyucuları--Şehir Santrali
Gereksinimler--Elektroliz

MANÜEL ANAHTAR PANOLARI _K. B. Miller ve S. G. McMeen tarafından_

Telefon Santrali--Abone, Trunk ve Ücretli
Hatlar--İlçeler--Santraller--Basit Manyeto
Santral--İşletim--Ticari Düşürme ve Jak Türleri--Manuel
vs. Otomatik Restorasyon--Santral Fişleri ve Kordonları--Çan ve
Dinleme Tuşları--Operatörün Telefon Ekipmanı--Tam
Santral Devreleri--Gece Alarm Devreleri--Topraklanmış ve Metalik Devre
Hat--Kablo Devresi--Santral Montajı

GÖZDEN GEÇİRME SORULARI

DİZİN

[Dipnot A: Yazarların profesyonel konumları için, cildin önündeki Yazarlar
ve İşbirlikçileri listesine bakın. ]

[İllüstrasyon: ESKİ ŞUBE-TERMİNAL ÇOKLU KART, PARİS, FRANSA]

TELEFON

GİRİŞ

Telefon, 1875 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden, İskoçya doğumlu ve mesleği sağır dilsizlere ses konuşma sanatında öğretmenlik olan Alexander Graham Bell tarafından icat edildi. O yıl, Profesör Bell, hızla değişen akımların kullanımına dayalı bir çoklu telgraf sisteminin deneysel olarak geliştirilmesiyle meşguldü.
Bu deneyler sırasında, bir demir kamışın, tellerle daha yakın olana bağlı
uzak bir elektromıknatısın önünde titreşmesi sonucu, bir elektromıknatısın önünde titreştiğini gözlemledi.

Telefon, bu gözlemden büyük bir hızla ortaya çıktı.
İlk
yapılan cihazda, ses, bir elektromıknatısın yakınında bir miktar demiri destekleyen bir zar diyaframını titreştiriyordu; bir hat, bu üç elemandan oluşan basit cihazı, buna benzer bir başka cihaza bağlıyordu; Hat üzerindeki bir pil, her iki elektromıknatıs çekirdeğini mıknatısladı; gönderme cihazındaki demirin titreşimi, hattaki akımın dalgalanmasına ve alıcı cihazın
manyetizmasının değişmesine neden oldu. İkincinin diyaframı, demir parçasına uygulanan değişken çekim sonucu titreşti ve bu titreşimler, gönderme
diyaframını titreştiren sesi yeniden üretti.

Elektrikli telefonun ilk kamusal kullanımı, 1876'da Philadelphia'daki Centennial
Exposition'da gerçekleşti. Orada, aralarında Sir William Thomson, daha sonra Lord Kelvin, elektrik iletişimi konularındaki seçkin İskoç otoritesi olan birçok ilgili gözlemci tarafından test edildi. İngiltere ile Amerika arasındaki erken telgraf kablo sisteminin başarısına büyük ölçüde katkıda bulunan kişi oydu. Karakteristik olan yorumlarından ikisi şunlardır:

Bugün, dün imkansız olduğunu düşüneceğim şeyi
gördüm. Yakında aşıklar sırlarını bir elektrik teli üzerinden fısıldayacaklar.

* * * * *

Elektrik, anlaşılır konuşmayı ayırt eden tüm ses inceliklerini iletecekse, akımının gücünün, sesi oluşturan havanın bir parçacığının hızına olabildiğince yakın bir oranda sürekli olarak değişmesi gerektiği matematiksel kavramını gerçekleştirmek için böylesine hafif bir araç tasarlayan icadın cesaretine hayran olmamak elde değil.

Yeni bir sanatı geliştirmenin olağan yöntemlerinin aksine, telefonun en erken
geliştirilmesi onu basitleştirdi. Diyaframlar, demir taşıyan zarlar yerine ince demir diskler haline geldi; elektromıknatıs çekirdekleri, geçici olarak
mıknatıslanmış yumuşak demir yerine kalıcı olarak
mıknatıslanmış çelikten yapıldı ve pil hattan çıkarıldı. Bir hatla birleştirilmiş iki telefondan oluşan bir sistemde dalgalı akım, gönderen telefonda demir diyaframın titreşimiyle _üretiliyordu_. Alıcı telefondaki diyaframın titreşimi dalgalı akımla _üretiliyordu_. Ses, alıcı telefonun diyaframının titreşimiyle üretilir.

Böyle bir telefon, alternatif akımlar için bilinen en basit elektrik jeneratörü veya motor biçimidir.
Hareketi akıma veya akımı harekete geniş bir frekans aralığında çevirebilir. Üretemediği ve çeviremediği herhangi bir alternatif akım frekansı olduğu bilinmemektedir. Mevcut diğer tüm elektrikli makinelerden daha karmaşık akımlar üretebilir ve çevirebilir.

Bir elektrikli makine olarak bu hayranlık uyandırıcı niteliklere sahip olmasına rağmen,
basit elektromanyetik telefon, tüm pratik kullanımlar için konuşmayı yeterince yüksek sesle iletme yeteneğine sahip değildi. Temel icattan kısa bir süre sonra daha güçlü telefon akımları üreten vericiler geliştirildi. Bunların bazı biçimleri Profesör Bell tarafından
icat edildi. Diğer mucitler, diyaframın hareketleriyle değiştirilecek bir direnç olarak karbon kullanımını somutlaştıran cihazlara katkıda bulundular. Bu genel telefon iletim biçimi yaygınlaştı ve şu anda standart türdür.

Bay Edison tarafından icat edilen en eski akkor lambaların karbondan oluşan bir direnç malzemesine sahip olması ve bu tür bir lambanın yakın zamanda metal filamanlı lambaların piyasaya sürülmesine kadar en verimli küçük elektrik aydınlatıcısı konumunu korumuş olması ilginçtir. Telefon vericileri için direnç ortamı olarak bir tür metalin kullanılması ve akkor lambalarda meydana gelen böyle bir değişikliğin telefon iletim cihazlarının verimliliğini artırması mümkündür.

Telefonun icadı sırasında, düzenli ticari hizmette çalışan iki farklı telgraf türü mevcuttu. Daha genel türde, birçok telgraf istasyonu bir hatta bağlıydı ve iki istasyon arasında telgraflanan her şey o hattın tüm istasyonları tarafından okunabiliyordu. Diğer ve daha az genel türde, her biri tek bir telgraf istasyonuna sahip birçok hat, bir ofiste veya "santralde" merkezlenmişti ve bir kullanıcının isteği üzerine hattı başka birine bağlanabilir ve daha sonra ondan ayrılabilirdi.

Bu iki tür telgraf hizmeti de telefon uygulamasında hemen taklit edildi. Her biri birçok telefon taşıyan hatlar büyük bir hızla kuruldu. Telefonlar aslında Amerika'daki santral çalışma yönteminde telgraf cihazlarının yerini aldı.
Telgraf veya telefon santrallerinin çalıştığı temel ilke, herhangi bir hattı sistemdeki herhangi bir başkasıyla iletişim halinde bulundurmaktı ve her hatta, bu iletişim biçimini tek bir hat üzerindeki herhangi bir telefon düzenlemesinden daha popüler hale getirecek kadar büyük bir nihai kapsam sağladı. 1877'den başlayarak, telefon santralleri Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm büyük topluluklarında büyük bir hızla geliştirildi. Telgraf anahtarlama cihazları başlangıçta kullanıldı veya yeni göreve uymaları için gerekli olan küçük ayrıntılarda değiştirildi.

En basit haliyle, bir telefon sistemi elbette iki telefonu kalıcı olarak birleştiren tek bir hat. Bir sonraki en basit haliyle, ikiden fazla telefonu kalıcı olarak birleştiren bir hat. En kullanışlı
biçiminde, bir telefonu istediği zaman başka birine bağlamanın bir yoluna bağlayan bir hat.

Bir telefon santrali merkez ofisi, hatları istediği zaman bu kullanışlı şekilde bağlamak için araçlar içerir. Bu amaç için en az karmaşık makine, elle çalıştırılan, operatöre bir bağlantı
istendiğini bildiren ve bunu yapmanın bir yoluna sahip bir santraldir. Hatları bağlamanın geleneksel yolu her zaman
prizlere takılacak fişlerle donatılmış esnek iletkenler aracılığıyla olmuştur. Santral, tüm hatların operatörün kol mesafesinde olması için yeterince küçükse, tüm süreç bireyseldir ve en iyi ve en basit haliyle olduğu söylenebilir. Ancak, hizmet verilecek hat sayısının ve yanıtlanacak çağrı sayısının, santralin tüm trafiğinin tek bir kişi tarafından yönetilebileceği kadar az olduğu çok az topluluk vardır. Bu nedenle, açık bir yol, yanıtlanacak çağrı sayısına göre gereken sayıda operatöre merkez ofiste yer vermek ve her bir operatörden önce, o operatörü ekonomik olarak meşgul edecek kadar iş çıkaracak kadar hat sonlandırmaktır. Bu, ek bir sorun ortaya çıkarır:
Bir operatörden önce sonlanan bir hattı, normalde başka bir operatörden önce sonlanan bir hatta nasıl bağlayabiliriz. Açık bir cevap, her operatörün iş yerinden diğer operatörlerin yerlerine hatlar sağlamak, bir çağrı hattını merkez ofis içindeki yerel hatlardan birine bağlamak ve sırayla seçilen yerel hattı aranan hatta bağlamaktır. Operatörler arasındaki bu tür hatlar, ortak merkezler arasındaki demiryollarının ana hatlarına olan bariz benzetme nedeniyle _ana hatlar_ olarak bilinir hale gelmiştir ve böyle bir telefon hattı sistemine _ana hat sistemi_ denebilir. Bu tür yerel ana hat düzenlemesiyle çok iyi hizmet verilmiştir ve verilebilir, ancak hatlardaki ve trafikteki artış çoğu durumda daha hızlı, daha doğru ve daha güvenilir araçlar bulmayı tavsiye eden bazı zayıflıklar geliştirmiştir. Dünyanın hemen hemen her şehrinde gerekli olduğu gibi, çok sayıda hattan büyük bir trafiğin hizmete sunulması için, çoklu santralin geliştirilmesiyle pratik sanata çok büyük bir katkı sağlanmıştır. Böyle bir santral, daha basit durumlar için tanımlanan bir cihazdan ibarettir, ancak daha da rafine edilmiştir
her bir operatörün merkez ofiste erişebileceği
_o ofise giren her hat_ ve bu hatların santralde çağrıların _cevaplanması_ için hangi
noktada sonlanabileceği dikkate alınmaksızın. Başka bir deyişle, her operatör toplam hat sayısının belirli bir alt grubunu cevaplarken, her operatör arama amacıyla o ofise giren her hatta erişebilir. Çoklu santralin icadı ve geliştirilmesinin, telefon hizmetinin yaygın kullanımına doğru ilk büyük itici güç olması muhtemeldir.

Manuel olarak çalıştırılan, merkez ofis mekanizmaları için çoklu santralin geliştirilmesiyle aynı zamana denk gelen, arayan abonenin kontrolünde, aranan bir hattı bulup ona bağlanmak için otomatik bir cihazın geliştirilmesinin başlangıcıydı. Otomatik cihazların erken gelişiminin genel eğilimini, o zamana kadarki manuel telefon cihazlarının gelişimiyle karşılaştırmak ilginçtir.

Manuel cihazlar bir yandan, bir merkez ofisin çeşitli operatörleri arasında yerel hatlar sağlayarak sorununu çözmeye çalışırken ve bunda başarısız olunca, sonunda bir merkez ofisin tüm hatlarını her operatörün bağlantı menziline getiren bir araç geliştirdi, o noktadan itibaren otomatik telefon, merkez ofisteki her hattı her bağlantı mekanizmasının bağlantı menziline getirme girişiminde başarısız oldu.

Başka bir deyişle, ilk otomatik anahtarlama ekipmanı, her hat için bir makineden oluşuyordu ve bu makine, arayan hattını tüm merkez ofis grubunun herhangi bir aranan hattıyla bulup bağlayabilecek şekilde düzenlenmişti. Bu planı geliştirme girişiminin, otomatik cihazın saldırdığı sorunu çözmede tekrar tekrar başarısız olmasının temel nedeni olduğu söylenebilir. Daha önceki otomatik sistemin yaptığı tek şey, otomatik aygıtın var olma hakkına sahip olduğunu ve aboneden insan yardımı olmadan bağlantıyı kurmak için
istasyonundan uzak bir makineyi manipüle etmesini talep etmenin yanıltıcı olmadığını az çok başarılı bir şekilde kanıtlamaktı. Tüm çoklu santral fikrinin otomatik telefona başarıyla taşınamayacağı fark edildiğinde, bu sanatta ilk umut şafağının geldiği söylenebilir.

Otomatik telefonda başarı, trank yönteminin yeniden benimsenmesiyle geldi. Otomatik telefon için benimsendiği gibi, yöntem, arayan hattın, kendisini santralin bir ofisinin toplam grubundan çok daha küçük bir sayıda aranan hattı ele geçirebilecek şekilde uzatılmış ve yönlendirilmiş bulana kadar, bağlantı bağlantı uzatılmasını öngörür.

Telefon hatlarının gelişiminde de benzer ilginç bir geri dönüş yaşanmıştır. En eski telefon hatları yalnızca telefon cihazlarıyla donatılmış telgraf
hatlarıydı ve en eski telgraf
hatları Profesör Morse tarafından toprağa döşenen yalıtımlı teller olarak
planlanmıştı. Telleri toprağa yerleştirmek için hazırlamada beceri eksikliği, bu erken yeraltı hatlarının başarısız olmasına neden oldu. Ortaklarından birinin ısrarı üzerine, Profesör Morse
ilk telgraf hatlarını havadaki direklere yerleştirmeyi kabul etti. Bu tür hatların her biri
aslen iki telden oluşuyordu, biri gidiş, diğeri dönüş akımı içindi, o zamanlar bu eylem olarak kabul ediliyordu. Toprağı dönüş olarak kullanan tek bir telin
tatmin edici bir telgraf hattı olarak hizmet edeceği keşfedilince, bu tür bir uygulama
evrensel hale geldi. Telefonun gelişiyle, tüm hatlar açıkça aynı şekilde
inşa edildi ve daha yeni koşulların gücü bunu
zorunlu kılana kadar, toprak bağlantısı olmayan mevcut metalik devre
genel kullanıma girmedi.

Bir toplumdaki telefon hatlarının sayısının olağanüstü artışı ve diğer elektrik kullanım yöntemlerinin
geliştirilmesi ve ayrıca telefonculuk bilgisinin
büyümesi, nihayetinde telleri tekrar yer altına almaya zorladı. Aynı zamanda ve aynı sebeplerden dolayı, bir telefon hattı iki telden biri haline geldi, böylece tekrar Profesör Morse'un en eski
telgraf hattının karşılığı oldu.

Bu türe dönüşün bir başka ilginç ve merak uyandırıcı örneği basit telefon alıcısında mevcuttur. Profesör Bell'in orijinal icadından sonra telefon alıcılarında erken bir gelişme, alıcı çekirdeğinin gerekli manyetizmasını çelikten
yaparak ve kalıcı olarak manyetize ederek sağlamaktı, oysa Profesör Bell'in aleti manyetizmasını hat içinde akan doğru akım
aracılığıyla sağlıyordu. Daha sonraki günlerde telefon alıcısı neredeyse Profesör Bell'in onu ürettiği orijinal
forma geri döndü ve bu değişim telefon santrali aygıtının diğer unsurlarını çok ilginç ve tatmin edici bir şekilde basitleştirdi.

Hat yapım yöntemlerindeki ve aygıt düzenlemesindeki gelişmeler nedeniyle, iletişimin yarıçapı istikrarlı bir şekilde
arttı. Ticari konuşma artık birkaç bin mil uzaklıktaki noktalar arasında mümkün ve dünyanın yüzeyindeki herhangi iki nokta arasında iletişimin kurulmaması için teorik bir neden yok. Talep ve maliyet gibi pratik nedenler, dünyanın yarısını dolaşmak gibi büyük bir başarıyı engelleyebilir. Bilim açısından, bunun bugün, halihazırda bilinen şeylerin dikkatli bir şekilde uygulanmasıyla yapılmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde, telefon hizmeti başlangıcından itibaren kullanıcılara özel girişim tarafından sağlanmıştır. Diğer ülkelerde ise hükümete ait ekipmanlarla sağlanır. Genel olarak, telefon hizmetinin yeterliliği, miktarı ve kalitesinin, hizmetin özel girişim tarafından sağlandığı ülkelerde en iyi olduğu söylenebilir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki telefon sistemleri, cihazın 1876'daki icadından 1893'e kadar
Bell Telephone Company'nin kontrolü altındaydı. Temel telefon patenti 1893'te sona erdi. Bu, telefon sanatını genel halka açtı çünkü artık
telefonları yalnızca patent sahibi şirketten temin etmek
ne de, eğer temin edilirse, bunları kullanma hakkı için telif ücreti ödemek gerekmiyordu.
Elektrikli cihaz üreticileri daha sonra genellikle telefon ve telefon aparatı üretmeye ve satmaya başladı ve Bell organizasyonundan bağımsız olan işletme şirketleri de telefonlar kurmaya ve kullanmaya başladı.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki on yedi yıllık patent tekelinin sonunda, 250.000'den biraz fazla telefon faaliyetteydi.
Temel patentin sona ermesinden bu yana geçen on yedi yılda, Amerika Birleşik Devletleri genelindeki bağımsız telefon şirketleri
3.911.400'den fazla telefon kurdu ve şu anda günlük olarak başarılı bir şekilde kullanıyor. Başka bir deyişle, ilk başlangıcından bu yana,
bağımsız telefonculuk, Bell organizasyonunun tam tekelinin olduğu dönemde kullanıma sunulan telefonların neredeyse on altı katı kadarını sürekli günlük kullanıma soktu.

1910'un başında, Bell organizasyonu tarafından hizmete sunulan yaklaşık 3.633.900 telefon vardı. Bunlar 3.911.400 bağımsız telefonla birlikte toplam 7.545.300'e ulaşıyor veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki telefon sayısının yaklaşık on ikide biri kadar. Bu gelişmenin insanların hayatları üzerindeki etkisi
derin olmuştur. Etkinin tamamen iyiye yönelik olup olmadığı
kesin olarak belirgin olmayabilir. Lord Bacon,
sadece alfabe ve matbaa sanatı hariç, mesafeyi kısaltan icatların
insanlığa en büyük hizmeti sunduğunu ilan etmiştir. Eğer bu doğruysa, telefon icadının uygarlaştırıcı etkiler arasında yüksek bir yeri hak ettiği söylenebilir.

Zamanın ilerlemesinin pratik uygulama ile telefondan daha yakından takip edildiği hiçbir endüstriyel sanat yoktur.
Telefonla ticari konuşma, şu ana kadar pratik olarak ölçülemez olan akımlar aracılığıyla mümkündür. Başka bir deyişle, şu ana kadar bilinen hiçbir elektrik ölçüm cihazıyla miktarı kesin olarak okunamayan akımlar aracılığıyla bir hat üzerinden net ve tatmin edici bir şekilde konuşmak mümkündür. Bu bağlamda, telefonculuk, daha büyük miktarlarda elektrik gücü kullanan sanatlardan herhangi birinden daha az güçlendirilmiş durumdadır. Asıl şaşırtıcı olan, özellikle miktar konusunda neler olup bittiğine dair çok az bilgiyle, bu sanatta çalışanların şimdiye kadar yaptıkları kadar iyi iş çıkarabilmiş olmalarıdır. Miktar hakkında kesin bir bilgi kolayca elde edilebildiğinde, çok çarpıcı ilerlemeler aranabilir. Fizik biliminin ve endüstriyel sanatın bu aşamalarının öğrencisi, üç süreci birleştirmek için iyi iş çıkaracaktır: başkalarının sözlerinin incelenmesi; kişisel deneyler; ve sindirimsel düşünce. Sonuncusu, en derin değere sahip süreçtir. Sonunda ustalık buna bağlıdır. Kavramın ne kadar çabuk kazanılacağından çok, kazanılmış olması önemlidir. Başka birinin ifadesi cansız ve hareketsiz görünebilir ve bir gözlemin anlamı belirsiz olabilir. Sindirimsel düşünce tek özümseme sürecidir. Telefon konuşmasının tüm sanatı, şeyleri düşünmeye dayanır. Indiana'lı Yargıç R.F. Taylor, Profesör Bell hakkında şöyle demiştir: "Hiçbir insanın düşünerek boyuna bir arşın ekleyemeyeceği söylenmiştir, ancak burada, düşünerek insanların dillerinin ve kulaklarının uzunluklarına arşın değil, miller ekleyen bir adam var." Birçok öğrencinin gözlemlerinde, her birinin kavramının, Ohm yasasına ilişkin özel ve kişisel bilgisinin ortaya çıkmasından önce belirli bir kuluçka döneminden geçmesi gerektiği bulunmuştur. Ancak, bir kez ortaya çıktığında, bu onundur. Kavramlar stokuna her önemli ekleme, tam da böyle bir süreçle gelmelidir. Dönemler değişebilir ve zihnin kullanımlarındaki uygulama, onu işinde uyanık olmaya eğitebilir. Zaman gerekiyorsa, zaman verilmelidir, amaç her zaman düşünceyi tamamen kuşatıp sahip olana kadar düşünmeye veya yeniden okumaya veya yeniden denemeye devam etmektir.

BÖLÜM I

AKUSTİK

Telefon, genellikle elektrik aracılığıyla, bir gönderme noktasında üretilen sesleri uzak bir noktada yeniden üretme sanatıdır. Bu sanatta, fizik biliminin iki genel bölümünün unsurları söz konusudur, ses ve elektrik.

Ses, maddenin titreşimlerinin kulak üzerindeki etkisidir.
Titreşimler hava veya diğer maddelerin titreşimleri olabilir. Çeşitli madde formları, ses titreşimlerini farklı derecelerde, farklı özgül hızlarda ve titreşimler üzerinde farklı etkilerle iletir. Herhangi bir madde formu, ses titreşimleri için bir iletim ortamı görevi görebilir. Sesin kendisi, ses titreşimlerinin kulak üzerindeki etkisidir.

Sesin Yayılması. İnsanlar birbirleriyle konuşma ve duyma yoluyla iletişim kurduklarından,
telefon akustiği esas olarak havayla ilgilidir. Havada, ses
titreşimleri ardışık yoğunlaşmalardan ve seyrelmelerden oluşur ve kaynaktan her yöne doğru dışarıya doğru ilerleme eğilimindedir.
Kaynak, bir ses titreşimleri küresinin merkezidir. Seslerin veya onları ileten ortamın doğası ne olursa olsun, bunlar
kaynak tarafından yayılan ve kulak tarafından gözlemlenen dalgalardan oluşur.
Bir
ses
dalgası, ileten ortamın tam bir yoğunlaşması ve seyrelmesidir.
Ses üreten şeyin tam bir titreşimiyle üretilir.

Havadaki ses dalgaları saniyede yaklaşık 1.090 fit hızla hareket eder.
Ses dalgalarının diğer malzemelerde yayılma hızı, malzemenin yoğunluğuna göre değişir.
Örneğin, iletim hızı
suda havadakinden çok daha fazladır ve
çok seyreltik
havada normal yoğunluktaki havadakinden çok daha azdır.
Ses dalgalarının vakumda yayılmasının hiç olmadığı söylenebilir.

Sesin Özellikleri. Sesi üç özellik ayırt eder:
yükseklik, perde ve tını.

_Yükseklik._ Yükseklik, kulak üzerindeki etkinin şiddetine bağlıdır; sesler diğer nitelikleri bakımından benzer olabilir ve yükseklik bakımından farklılık gösterebilir, daha yüksek sesler kulaktaki havanın veya diğer ortamın daha güçlü titreşimleri tarafından üretilir. Diğer şeyler eşit olduğunda, daha yüksek ses, daha fazla enerji yayan kaynak tarafından üretilir
ve böylece ortamın daha fazla _yoğunlaşma ve seyrelme_ derecesi üretir.

_Perde._ Perde, ses dalgalarının kulağa çarptığı frekansa bağlıdır. Perdeler, kulağa ulaşan dalgaların frekansı daha büyük veya daha az olduğu için _yüksek_ veya _düşük_ olarak adlandırılır. Tanıdık düşük perdeler, bir piyanonun sol el telleridir; daha büyük olanlar
genel olarak telli çalgılar; bas sesler; ve büyük çanlardır. Tanıdık yüksek perdeler, sağ el piyano telleridir; diğer telli çalgıların daha küçük olanları; soprano sesleri; küçük çanlar; ve çoğu kuş ve böceğin sesleridir.

Doppler Prensibi:--Perde, ses dalgalarının kulağa çarptığı
frekansa bağlı olduğundan, bir nesne sabit bir frekansta ses dalgaları yayabilir, ancak farklı konumlardaki kulaklarda farklı perdeler üretebilir. Böyle bir durum olağan değildir, ancak buna bir örnek, perdeyle ilgili belirli gerçekleri
düzeltmede yararlı bir amaca hizmet edecektir.
Birbirinin yanından geçen, zıt yönlerde giden iki treni, her iki trenin de lokomotif
zillerinin çaldığını düşünün. Her
trendeki yolcular, diğerinin
zilini önce _yükselen_ bir perde,
sonra _alçalan_ bir perde olarak duyacaktır. Her
trendeki yolcular, kendi
treninin
zilini _sabit_ bir perdede duyacaktır.

Bu tür bir durumda gözlemlerdeki fark, kulak ile sesin kaynağı arasındaki
göreli konumlardan kaynaklanmaktadır.
Kendi
treninin ziline gelince, yolcular tren hareket etse de dursa da ondan sabit bir mesafededir; Diğer trenin ziline gelince,
yolcular önce hızla ona yaklaşır, sonra onu geçer, sonra ondan
uzaklaşırlar. Duyulduğu mesafeler bir dairenin kesenleri gibi değişir, bu durumda yarıçap, kulağın zile en yakın
yaklaşımı olan uzunluktur.

Eğer zilin sabit bir içsel temel perdesi saniyede 200 dalgaysa (yaklaşık 5,5 fitlik bir dalga boyu), ilk önce saniyede yaklaşık 200 dalgalık bir perdede duyulacaktır. Ancak bu perde, sanki zil kendi perdesini değiştiriyormuş gibi hızla yükselir, ki ziller bunu yapmaz. Yükselen perde, kulağın dalga treninde aşağı doğru hızla ilerlemesi ve her an kaynağa daha da yaklaşması nedeniyle duyulur. Saatte 45 mil hızla, perde saniyede yaklaşık 12 titreşimle hızla yükselir.
Kulak ile zil arasındaki _yaklaşma oranı_ sabit olsaydı,
zilin perdesi saniyede 212 dalgada duyulurdu. Fakat aniden
kulak zili geçer, perdenin yükselmeyi bırakıp düşmeye başladığını duyar; ve ton yükseldiği gibi saniyede 12 dalga düşer. Böyle bir
circumfleks, perdedeki dalga boylarının ve
frekansların taşınmasının mükemmel bir örneğidir.

Diyaframların Titreşimi:--Havadaki ses dalgaları, kulağınkinden başka
diyaframları hareket ettirme gücüne sahiptir. Ses dalgaları, pencere camları ve evlerin duvarları gibi
diyaframları sürekli olarak titreştirir. Bir fonografın kayıt
diyaframı, bir plak boşluğuna oluk
kazımak için uyarlanmış bir iğne taşıyan bir pencere camıdır.
Plakın silindir biçiminde, oluk diyaframın titreşimleriyle birlikte derinlikte değişir.
Plakın disk tipinde, oluk normal gerçek
spiralinden yanlara doğru değişir.

Disk plağı talk pudrasıyla tozlanırsa, silinir ve bir büyüteçle
incelenirse, dalgalanan spiral çizgi görülebilir.
Değişimleri, bir ses
dalgaları treninin diyaframa vurduğu darbelerin sonucudur.

Bir fonograf plağı yeniden üretilirken, plağın dönüş hızının artırılması, perdenin yükselmesine neden olur çünkü havaya gelen darbelerin frekansı artar ve dalga boyları kısalır. Kayıttaki geçici bir
hız azalması, o plak tekdüze hızda yeniden üretildiğinde perdede geçici bir yükselmeye neden olur.

_Tını._ Sesin karakteri, perde ve yükseklik bakımından birbirine benzeyen seslerin
kulakta yarattığı etki farkını ifade eder.
Bu özelliğe tını denir.
İnsan işlerinde olağanüstü derecede faydalıdır, insan sesleri bununla birbirinden ayırt edilir ve
müziğin büyük bir kısmı bunda yatar.

Bir çan, gerilmiş bir tel, bir kamış veya başka bir ses üreten cisim,
titreştirildiğinde mümkün olan en düşük tonu yayar. Buna
_temel tonu_ denir. Bu tonun perdesi, yüksekliği ve tınısı
çeşitli kontrol edici nedenlere bağlıdır. Genellikle bu temel tona
daha yüksek perdeden bir dizi başka ton eşlik eder ve onunla harmanlanarak
o nesnenin genel tonunu oluşturur. Bu daha yüksek tonlara
_harmonikler_ denir. Almanlar bunlara _üst tonlar_ der. Bunlar her zaman temel frekansın bir katı olan bir frekanstadır. Yani, bir harmoniğin titreşim hızı 2, 3, 4, 5 veya başka bir tam sayıdır, temel sesin kendisinden kat kat büyüktür.
Hiçbir harmoniği olmayan bir ton doğada nadirdir ve çekici değildir.
İnsan sesinin tonları harmonikler açısından zengindir.

Temel ve harmonikleri (çoklu) olan herhangi bir tonda,
dalga treni, havanın veya diğer iletim ortamının karmaşık bir yoğunlaşma ve seyrelme serisinden oluşur.
Sıradan sesler durumunda, titreşim treni düzensizdir ve belirli bir sırayı takip etmez. Bu, bir yandan ünlü sesler ve diğer müziksel tonlar, diğer yandan da tüm müziksel olmayan sesler (veya gürültüler) arasındaki farktır.

İnsan Sesi. İnsanlar birbirleriyle çeşitli yollarla iletişim kurarlar. Başlıca yöntem konuşmadır. Ses, ses telleri tarafından üretilen ses titreşimidir, bunlar gırtlaktaki iki bağdır. İnsandaki ses telleri akciğerlerden gelen havayla harekete geçirilir. Ses tellerinin büyüklüğü ve gerginliği ile akciğerlerden gelen havanın hacmi ve hızı sesin tonlarını kontrol eder. Ses telleri ne kadar sıkı çekilirse, diğer şeyler eşit olduğunda, sesin perdesi o kadar yüksek olur; yani sesin ürettiği titreşimin frekansı o kadar yüksek olur. İnsan sesinin perdeleri, genel olarak, saniyede 87 ile 768 frekans arasında yer alır. Bunlar perdenin uç noktalarıdır ve sıradan konuşmada böyle bir perde aralığının kullanıldığı anlaşılmamalıdır. Ortalama bir erkek çoğunlukla saniyede 85 ile 160 arasındaki temel frekanslarda konuşur. Birçok kadın konuşma sesi saniyede 150 ile 320 titreşim arasındaki temel frekansları kullanır. Söylenenlerden açıkça anlaşılıyor ki,
tüm durumlarda bu konuşma temellerine, ortaya çıkan dalga trenlerine karmaşıklık ve konuşma sesine karakter kazandıran
katmanları eşlik eder.

Konuşma sesleri, konuşma organları tarafından havaya verilen şoklardan kaynaklanır; bu organlar başlıca ağız boşluğu, dil ve
dişlerdir. Ses telleri _ses organlarıdır_; yani, insan yalnızca gerçekten
konuşur, ancak daha alt hayvanların sesi vardır. Konuşma, ses kullanılmadan fısıldanabilir. Konuşma ile ses arasındaki ayrımı ve her ikisinin de organlarını not edin. Yetişkinlerin konuşmasının ortalama perdesi çocuklarınkinden daha düşüktür; yetişkin erkeklerin konuşması ise kadınlarınkinden daha düşüktür.

Yapay mekanizmada ses organı için yakın bir benzer yoktur, ancak bir boru, trompet, kornet veya trombon çalarken dudakların kullanımı oldukça benzerdir. Burada, birbirleriyle temas halinde olan dudaklar, bir borunun (ağızlık) bir ucuna gerilirken, hava akciğerler tarafından dudakların arasından üflenir. Bir müzik tonu ortaya çıkar; eğer enstrüman sabit boru uzunluğunda bir boru veya trompet ise, perde dudaklardaki gerginliğe bağlı olarak birkaç belirli tondan biri olacaktır. Ses yüksekliği havanın
patlamasının gücüne bağlıdır; karakter büyük ölçüde boruya bağlıdır.

İnsan Kulağı. İnsan kulağı, insandaki işitme organı, ses dalgalarına göre üç genel bölümden oluşan karmaşık bir mekanizmadır: dalga toplayan bir bölüm; bir dalga gözlemleyen kısım ve bir dalga yorumlayan kısım.

Dış kulak, dalgaları toplar ve içe doğru yansıtır ve timpanuma veya kulak zarına, bir zar diyaframa
çarparak vurur. Dış kulağın rulolarının veya kıvrımlarının kullanımları kesin olarak bilinmemektedir, ancak bunlar bir balmumu veya eşdeğeriyle eşit şekilde
doldurulduğunda, sesin yön duygusunun ve genellikle
yüksekliğin de bozulduğu gözlemlenmiştir.

Kulağın diyaframı, diğer tüm diyaframlar gibi, ses dalgaları tarafından vurulduğunda titreşir. Kemik ve sinir mekanizması vasıtasıyla,
diyaframın titreşimi sonunda beyne bildirilir ve orada yorumlanabilir.

İnsan kulağı, saniyede 32 ila yaklaşık 32.000 titreşim arasındaki frekanslardaki ses dalgalarını takdir edebilir ve yorumlayabilir. Daha küçük sayının altında, ayrı titreşimleri ayrı sesler olarak takdir etme eğilimi vardır. Daha yüksek sayının üstündeki titreşimler insan kulağı tarafından duyulamaz. Ses farklılıklarının en keskin algısı saniyede yaklaşık 3.000 titreşimdir. İnsan dışındaki organizmaların duyma aralığının insanların aşina olduğu aralığın çok üzerinde olması mümkündür. Bazı eğitimli müzisyenler, frekans farkı her iki sayının binde birinden az olduğunda iki sesi birbirinden farklı olarak ayırt edebilir. Diğer kulaklar, kromatik gamın bir tam basamağı kadar farklı olduklarında iki ses arasındaki farkı algılayamaz. Bir bireyin ton ayrımı konusunda sahip olduğu yetenek ne olursa olsun, eğitim ve pratikle geliştirilebilir. BÖLÜM II

KONUŞMANIN ELEKTRİKSEL OLARAK YENİDEN ÜRETİMİ

Telefon sanatının bugünkü biçimiyle sorunu, iki diyaframı ve bir elektrik sistemini, bir diyaframın üzerine çarpan tüm temel ve harmonik titreşimlere yanıt verecek şekilde ilişkilendirmektir
ve diğerinin tam bir uyum içinde titreşmesine neden olur ve tam da kulağa çarpan titreşimler üretir.

Bu sanat bugün bunların hepsini yapmıyor; her aşamada yetersiz kalıyor.
Sürecin bir veya başka bir aşamasında harmoniklerin çoğu kaybolur; sistemin kendi işlemleriyle yeni harmonikler eklenir ve başlangıçta mevcut olan sesin çoğu yeniden ortaya çıkmaz.
Ancak sanat, ticari ve sosyal ilişkileri derin bir şekilde değiştirebilmiştir.

Ses Dalgalarından Diyafram Titreşimine Dönüşüm. Ancak,
sesle veya başka bir şekilde üretilen, telefonla iletilecek sesler havadaki titreşimlerden oluşur. Bu titreşimler, bir
diyaframa ulaştığında, onun hareket etmesine neden olur. Bir
diyaframın en büyük
hareket genliği, merkezindedir veya olması istenir ve
kenarı genellikle sabittir. Diyafram böylece bir
translating
cihazı olarak hizmet eder, havanın molekülleri tarafından taşınan enerjiyi
diyaframın maddesinin yerelleştirilmiş salınımlarına dönüştürür. Havadaki ses
dalgaları ilerler; moleküllerin titreşimleri
yerelleştirilir. Havanın ses iletimi için bir ortam olarak faaliyeti, genel hacminin bir yerden bir yere hareket etmesine gerek olmadığı bir ortam olarak anlaşılmalıdır. Gerçekleşen şey, ses üreticisinin titreşimlerinin havada alternatif yoğunlaşmalara ve seyrelmelere neden olmasıdır. İlgili havanın her molekülü yalnızca küçük bir genlikte salınır ve ortak hareketle dalga kabukları üretir, her biri ses üreten merkezden dışarıya doğru hızla büyüyen bir topun örtüleri gibi hareket eder. Titreşimden Ses Akımlarına Dönüşüm. Şekil 1, bir diyaframın hareketini alternatif bir elektrik akımına çevirmek için uyarlanmış basit bir makineyi göstermektedir. Cihaz, anında dönüşüm noktasını göstermek için seçilmiş bir manyeto telefon biçimidir. _1_, kendisine ulaşan seslere yanıt olarak titreşmek üzere uyarlanmış bir diyaframdır. _2_ kalıcı bir mıknatıstır ve _3_ armatürüdür. Armatür, kalıcı mıknatısın bir kutbuyla temas halindedir ve diğeriyle neredeyse temas halindedir. Armatürün neredeyse dokunduğu direğe dokunma çabası diyaframı gerginleştirir. Mıknatısın serbest kolu, uçları çizgiyi oluşturmak için uzanan bir bobin _4_ ile çevrilidir.

[Resim: Şekil 1. Manyeto Telefon Tipi]

Ses diyaframı titreştirdiğinde, armatürü de titreştirir ve mıknatısın serbest kutbundan olan mesafeyi artırır ve azaltır. Bobini _4_ geçen kuvvet çizgileri, mıknatıs ile armatür arasındaki
bobin arasındaki boşluk değiştikçe değişir.

Kuvvet çizgilerini bobinin dönüşleri boyunca değiştirmenin sonucu, içlerinde bir elektromotor kuvveti üretmektir ve eğer hat tarafından kapalı bir yol sağlanırsa, bir akım akacaktır. Bu akım, onu oluşturan sesle aynı frekansa sahip alternatif bir akımdır. Konuşmada frekanslar sürekli olarak değiştiğinden, birçok perde
tek bir konuşulan kelimeyi bile oluşturur, bu yüzden alternatif ses
akımları büyük değişken karmaşıklıktadır ve her temel
frekansın harmonikleri üst üste binmiştir.

Ses Akımlarından Titreşime Dönüşüm. Şekil 1'de gösterildiği gibi böyle bir telefonun
etkisi hakkında en iyi bilgi,
diyaframın içe doğru bir vuruşuyla alternatif akımın yarım çevriminin ve ardından gelen dışa doğru vuruşla alternatif akımın ikinci yarım çevriminin üretildiği sonucuna varır, bu yarım çevrimler zıt yönlerde akar. Hattan ve ayrıca Şekil 1'deki gibi başka bir cihazdan geçen bir tam akım çevrimi olduğunu ve
ilk yarım çevrimin çekirdeğin kalıcı manyetizmasını artıracak yönde olduğunu varsayalım. Bu artışın çabası, armatür ile kutup parçası arasındaki boşluğu daraltmaktır. Diyafram, akımın yarım çevrimi sırasında içe doğru titreşecektir. Sonraki yarım döngünün zıt yönde olması çekirdeğin manyetizmasına karşı koyma eğiliminde olacaktır. Uygulamada, zıt akımın akışı çekirdeğin manyetizmasını tamamen ortadan kaldıracak ve tersine çevirecek kadar büyük olmayacaktır, böylece karşıtlık sadece bir azalmayla sonuçlanacak ve armatürün boşluğunun artmasına ve diyaframın dışarı doğru bir darbeyle tepki vermesine neden olacaktır. Dönüşümün Tam Döngüsü. Eylem döngüsü böylece tamamlanmıştır; havadaki bir tam ses dalgası bir diyaframda bir hareket döngüsü, bir hatta bir akım döngüsü, bir çekirdekte bir manyetik değişim döngüsü, başka bir diyaframda bir hareket döngüsü ve bunun sonucunda bir ses dalgası üretmiştir. İşlem zincirinin yalnızca hoparlör tarafından enerji harcanmasını içerdiği, parçaların herhangi birinin tek işlevinin bu enerjiyi bir formdan diğerine _çevirmek_ olduğu gözlemlenmelidir. Bu çevirilerin her aşamasında kayıplar vardır; Bu kayıpları mümkün olduğunca sınırlamanın araçlarının tasarlanması
telefon mühendisliğinin bir sorunudur.

[İllüstrasyon: Şekil 2. Manyeto Telefonlar ve Hat]

Manyeto Telefonlar. Şekil 1'deki cihaz pratik bir manyeto
alıcı ve vericidir. Önerilen fikri en iyi şekilde resmettiği için seçilmiştir. Şekil 2, erken dönem Bell tipi bir çift manyeto telefonu göstermektedir; _1-1_ diyaframlardır; _2-2_ kalıcı mıknatıslardır
her birinin serbest ucu diyaframa mümkün olduğunca yakın, ancak temas etmeden
getirilmiştir. Her mıknatıs, diyaframa en yakın ucunda ince bir telden bir
sargı taşır, bu sargıların her birinin iki ucu iki telli bir hat vasıtasıyla birleştirilmiştir. Şekil 1 ile ilgili olarak söylenen her şey, Şekil 2'deki cihazların elektriksel ve manyetik eylemleri için de geçerlidir. İkincisinde, ince tel sargısını işleyen akı, ileten diyaframın hareketleri tarafından bozulur. Akıdaki bu bozulma, bu sargılarda elektromotor kuvvetleri yaratır. Benzer şekilde, sargılardaki elektromotor kuvvetlerinin değişimi, alıcı cihazın kalıcı mıknatısının diyaframı üzerindeki çekimini değiştirir.

[Resim: No. 10 SERİSİ ÇOKLU ANAHTARI _Monarch Telefon
Üretim Şirketi_]

[Resim: Şekil 3. Kalıcı Mıknatıssız Manyeto Telefonlar]

Şekil 3 benzer bir düzenlemeyi göstermektedir, ancak bu durumda sargıların taşındığı çekirdeklerin yumuşak demirden olduğu ve sert mıknatıslanmış çelikten olmadığı anlaşılmalıdır. Çekirdeklerin diyaframa sürekli olarak çekme yapmasını sağlayan gerekli
manyetizma, hatta seri olarak yerleştirilen pil tarafından sağlanır.
Bu tür bir düzenleme, Şekil 2'deki düzenlemeden hiçbir şekilde farklı değildir, çünkü çekirdeğin manyetizmasının elektromanyetik veya kalıcı
manyetik koşullar tarafından üretilmesinin hiç önemi yoktur. Şekil 3'teki düzenleme, Profesör Bell'in orijinal telefonunun temel bir karşılığıdır ve sanatın şu anki aşamasında özellikle ilgi çekicidir çünkü son zamanlarda erken tipe geri dönme eğilimi
gösterilmiştir ve kalıcı mıknatıs kullanımı terk edilmiştir.

Şekil 2'de gösterildiği gibi orijinal manyeto telefonda yapılan değişiklikler çoktur.
Otuz beş yıllık deneyler ve cihazın günlük kullanımı, onu en başarılı alıcı ve en başarısız verici olduğu bir noktaya kadar rafine etmiştir. İkinci amaç için kullanımının hiçbir şey olmadığı söylenebilir. Bir alıcı olarak, normal işlevinde ticari kullanım için tamamen tatmin edici olmakla kalmaz, ayrıca sanatta bilinen en hassas elektriksel algılama cihazlarından biridir.

Gevşek Temas Prensibi. Bell'in cihazı üzerindeki ilk deneyciler, hepsi ilk çalışmalarında hatla seri halde bir pilden akım kullanan düzenlemeyi kullanarak, sesin hat devresindeki gevşek temasları bozarak çıktığını fark ettiler. Bu gözlem, bazı kusurlu temasların diyafram aracılığıyla sarsılabileceği şekilde devrelerin düzenlenmesine yol açtı ve hat devresinin direnci bu şekilde değişti. Bu tür kusurlu temas verici cihazların erken ve ilginç bir biçimi, yalnızca gevşek bir şekilde temas halinde yerleştirilmiş metal iletkenlerden oluşuyordu. Basit bir örnek, üçüncüsü diğer ikisinin üzerinde uzanan üç tel çividir, böylece oluşturulan iki gevşek temas, bir pil, hat ve alıcı cihazla seri halde düzenlenmiştir. Böyle bir cihaz, ses veya başka bir araçla hafifçe sarsıldığında, hattın direncinde ani bir değişime neden olur ve konuşmayı iletir. İlk Kavramlar. Konuşmayı elektrikle iletme olasılığı ve arzu edilirliği kavramı, başarılmasından çok önce birçok kişi tarafından düşünülmüş olabilir. En azından bir kişinin genel sorun hakkında net bir fikre sahip olduğu kesindir. 1854'te,
Fransız Charles Bourseul şöyle yazmıştır: "Kendime, örneğin, konuşulan kelimenin kendisinin elektrikle iletilip iletilmeyeceğini sordum; kısacası, Viyana'da konuşulanların Paris'te duyulup duyulmayacağını? Bu şey şu şekilde uygulanabilir:

[Resim: Şekil 4. Reis Vericisi]

"Bir adamın ses titreşimlerinden hiçbirini kaybetmeyecek kadar esnek
hareketli bir diskin yanında konuştuğunu varsayalım; bu disk
_sırayla bir bataryadan bağlantıyı yapıp kesiyorsa; aynı titreşimleri aynı anda uygulayacak
uzakta başka bir diskiniz olabilir." Bu şekilde ifade edilen fikir yalnızca bir konuda zayıftır. Bu konu, kendimiz tarafından italik olarak yazılan kelimelerle
gösterilmiştir. Karmaşık bir dalga serisini herhangi bir basit yapma ve kesme serisiyle iletmek
imkansızdır. Alman Philipp Reis, Şekil 4'te gösterilen ses iletimi düzenlemesini tasarladı ve
diyafram _1_ ile
nokta _2_ arasındaki temasın yapılıp kesilmesinin hat devresini kesmesine izin verdi. Alıcısı çeşitli biçimler aldı, hepsi elektromanyetikti. Başarısı müzikal seslerin iletimiyle sınırlıydı ve böyle bir düzenlemeyle
anlaşılır bir konuşmanın iletildiğine inanılmıyor.

Özellikle Amerika'da telgraf sanatının telefonun icadından çok önce kurulmuş olduğu ve Şekil 5'te gösterildiği gibi tuşlar, röleler ve bir pilin düzenlenmesinin birçok kişi tarafından iyi bilindiği unutulmamalıdır. Şekil 6'daki gibi böyle bir hattın rölelerinin armatürlerini diyaframlara bağlamak, 1838'den sonra herhangi bir zamanda telefonu üretmiş olurdu. Böyle bir değişikliği kavramak için "icadın cesareti" gereken kaliteydi.

[İllüstrasyon: Şekil 5. Tipik Telgraf Hattı]

Manyeto Vericinin Sınırlamaları. Kesin olarak belirlenememiş nedenlerden dolayı, manyeto telefonun büyük seslerden büyük akımlar üretme yeteneği, büyük akımlardan büyük sesler üretme yeteneğine eşit değildir. Bir alıcı cihaz olarak, eşsizdir ve ilk icadından bu yana sadece küçük bir iyileştirme yapılmıştır. Verici olarak yetersizdir ve 1876 gibi erken bir tarihte,
Profesör Bell, diyafram hareketinin bir sonucu olarak değişen akımları üretmek için elektromanyetik eylemden başka yollar
göstermiştir.
Bu soruna yönelik çok sayıda başka yaratıcı çaba da olmuştur, hepsinin amacı
daha güçlü ses akımları göndermektir.

[İllüstrasyon: Şekil 6. Telgraf Ekipmanının Telefon Ekipmanına Dönüştürülmesi]

Ses Akımları Üretmenin Diğer Yöntemleri. Bu yollardan bazıları
doğru akım yolundaki direncin değişimi,
o akımın kaynağının basıncındaki değişim ve
devrenin bir kısmının elektrostatik kapasitesindeki değişimdir.

_Elektrostatik Telefon._ İkinci yöntem esas olarak
Dolbear ve Edison'un yöntemidir. Dolbear'ın düşüncesi Şekil 7'de gösterilmiştir. İki
iletken levha birbirine yakınlaştırılır. Biri diyafram gibi titreşebilirken, diğeri sabittir. Şekil 7'deki _1_ elemanı, dayandığı plakayı sabit tutmak için sadece bir saplamadır. Bir çizgiyle birbirine bağlı iki enstrümanın her biri böyle bir çift plaka içerir ve hattaki bir pil, bunları potansiyeline kadar şarjlı tutar. Her enstrümanın iki diyaframı birbirine doğru çekilir çünkü farklı yükleri birbirini çeker. Diyaframlardan birinin titreşimi diğer çiftin potansiyelini değiştirir; böylece çekim derecesi değişir, böylece diyaframın titreşimi ve ses dalgaları ortaya çıkar.

Bu telefon iletim yönteminin örnekleri, daha sonraki uygulamalarda kondansatör alıcıları şeklinde daha tanıdıktır. Bir kondansatör, genellikle, birbirinden önemli ölçüde yalıtılmış, birbirine yakın bir çift iletken olduğundan, hızla değişen bir akım aslında iletkenlerden birini veya her ikisini hareket ettirebilir. Bunlar genellikle kağıt veya mika gibi bir yalıtım malzemesiyle iç içe geçmiş ince sac metalden (folyo) oluşur. Ses akımları, kondansatörün konuşmasına neden olacak şekilde metal sacları titreştirebilir. Bu kondansatörlü telefon
yöntemleri henüz ticari hale gelmemiştir.

[Resim: Şekil 7. Elektrostatik Telefon]

_Elektrik Basıncının Değişimi._ Kaynağın basıncının değişimi, konuşmayı iletmenin düşünülebilir bir yoludur. Bunu kullanmak için,
diyaframın titreşimlerinin bir pilin veya makinenin elektromotor kuvvetinin ses dalgalarıyla uyumlu şekilde değişmesini
gerektirir. Bildiğimiz kadarıyla bu yöntem
hiçbir zaman pratik kullanıma girmemiştir.

_Direncin Değişimi._ Diyaframın titreşimleriyle orantılı olarak direncin değişimi,
şu anda geçerli olan iletim biçimini
üreten yöntemdir. Profesör Bell'in Yüzüncü Yıl
sergisinde bir su direnci vericisi vardı. Dr. Elisha Gray de bir tane tasarladı. Her ikisinde de diyafram, suya batırılmış iki iletken arasındaki mesafeyi
artırıp azaltarak, hattın direncini
alçaltır ve yükseltirdi. Daha sonra Edison tarafından karbonun basınç altında direncini
değiştirme gibi
özellikle büyük bir özelliğe sahip olduğu keşfedildi. Profesör David E. Hughes, tercihen oldukça zayıf iletkenliğe sahip iki iletken gövdenin, aralarında gevşek bir temas oluşturacak şekilde bir araya getirildiğinde, temasın yakınlığını değiştirecek titreşimlere maruz kaldığında, içlerinden geçen yolun direncini önemli ölçüde değiştirme yeteneğine sahip olduğunu keşfetti. Böylece, tüm modern vericilerin çalışmasının dayandığı gevşek temas ilkelerini keşfetti ve formüle etti. Hughes'un cihazına, sesin büyütülmesini veya duyulabilir küçük seslere yanıt verme ve bunları üretme yeteneğini belirten bir "mikrofon" adını verdi. Şekil 8'de gösterilmiştir. Bir tahtaya sıkıca tutturulmuş iki karbon blok, şekilde kesit olarak gösterilmiştir. Koni biçimli uçları olan bir karbon çubuk, iki blok arasında gevşekçe desteklenmiştir, bloklardaki konik çöküntüler çubuğun uçlarını alır. Bir pil ve manyeto alıcı, cihazla seri olarak bağlanmıştır. Belirli temas koşulları altında, düzenleme küçük seslere karşı olağanüstü derecede hassastır ve
adıyla belirtilen bir yeteneğe yaklaşır. Pratik faydası
kullanışlı bir konuşma vericisi olarak değil, karbonu başka şekillerde kullanan vericilerin
tasarımı için bir teşvik olarak olmuştur. Metal iletkenlerin ve metaller arasındaki temasın direncinin
değişimi
ses akımlarını iletmeye hizmet etmiştir, ancak hiçbir malzeme bu özellikte
karbona yaklaşamaz.

[Resim: Şekil 8. Hughes' Mikrofonu]

Karbon. _Uyarlanabilirlik._ Karbonun vericilerde
kullanımı birçok biçim almıştır. Bunlar tek bir temasa sahip olanlar ve birden fazla temasa sahip olanlar olarak sınıflandırılabilir;
her durumda, _temas yakınlığı_ diyafram
hareketleriyle değişir. Tek temaslı tipin bir örneği, Amerika'da uzun zamandır bilinen Blake
vericisidir. Çoklu temaslı tipin bir örneği ise artık evrensel olan gevşek karbon tipidir. Diğer zamanlarda ve belirli yerlerde popüler olan diğer
türler, toz veya granüler formda olmasa da, birçok temas noktasına sahip katı çubuklar veya karbon blokları kullanır. Şekil 9, vericilerin genel formlarının her birine bir örnek gösterir.

Granül karbonun verici malzemesi olarak kullanılması, konuşmanın yarıçapını büyük ölçüde genişletti ve telefon endüstrisinin büyük ölçüde yayılmasına
katkıda bulunan başlıca nedenlerden biri oldu.

[İllüstrasyon: Şekil 9. Genel Verici Türleri]

_Üstünlük._ Karbonun, vericiler için diğer direnç değişken
malzemelere göre üstünlüğü iyi bilinmektedir, ancak bunun nedeni iyi bilinmemektedir. Örneğin, bir karbon granül kütlesinin direncinin, maruz kaldıkları
titreşimlere veya sıkıştırmalara göre değişmesinin nedenini açıklamak için çeşitli teoriler önerilmiştir.

Sırasıyla dört temel teori şunları iddia etmektedir:

Birincisi, basınçtaki değişimin aslında karbonun özgül
direncini değiştirdiğidir.

İkincisi, karbon gövdelerinin yüzeyinde bir miktar gaz bulunur
bir tür bağlanma veya kombinasyon halinde, basınç değişimleri
sadece bu araya giren gazın kalınlığını azaltarak
direnç değişimlerine neden olur. Üçüncüsü, dirençteki değişimin parçacıklar arasındaki elektrik arklarının uzunluğundaki değişikliklerden kaynaklandığı.

Dördüncüsü, basınçtaki değişimin temas alanını değiştirdiği, katılarda genel olarak olduğu gibi.

Kişi kendi seçimini yapabilir. Katı bir karbon bloğu veya çubuğun basınca maruz bırakılarak direncini azalttığı görülmemiştir. Gaz teorisinin de deneysel kanıtı yoktur. Granüller arasındaki arkların varlığı, bir vericinin normal çalışma
koşulları altında hiç görülmemiştir veya başka şekilde gözlemlenmemiştir; arklar granüller arasında deneysel olarak
oluşturulduğunda vericinin faydası sona erer. Basınçtaki değişimin yüzey temas alanını değiştirdiği şeklindeki son teori, karbon dışındaki diğer iletkenlerin vericiler için neden iyi malzemeler olmadığını açıklamaz. Bunun, teorilerin açıklığa kavuşturmayı amaçladığı şey olduğu fark edilebilir.

Kesin ve tatmin edici bir teori kurulmadan önce daha fazla deneysel veriye ihtiyaç duyulduğunu düşünen birçok kişi vardır. Birine ihtiyaç vardır, çünkü uygun bir teori genellikle pratikte etkili ilerlemenin yolunu gösterir.

Karbon ve manyeto vericiler etki yöntemlerinde tamamen farklıdır. Manyeto verici akım _üretir_; karbon verici akımı _kontrol eder_. Birincisi alternatif akım jeneratörüdür; ikincisi bir reostadır. Manyeto verici hiç elektrik girişi olmadan alternatif akım üretir; karbon verici yalnızca harici bir kaynaktan sağlanan doğru akımı kontrol eder ve yönünü değiştirmeden miktarını değiştirir.

Ancak karbon verici, bir devredeki diğer cihazlarla, doğru akımları alternatif akımlara _dönüştürmek_ için ilişkilendirilebilir veya yalnızca sabit doğru akımları, alternatif akımların _her zaman_ yaptığı gibi _asla_ yönü tersine çevirmeyen _dalgalı_ akımlara dönüştürmek için kullanılabilir. Bu ayrımlar önemlidir.

[Resim: Şekil 10. Hat Devresindeki Pil]

_Sınırlamalar._ Bir karbon vericisi yalnızca direnci değişen bir cihaz olduğundan, kullanışlılığı hava moleküllerinin hareketlerine tepki olarak direncinin ne kadar değişebileceğine bağlıdır. Granül karbon vericisi, belirli bir tonu iletirken 5 ila 50 ohm arasında dirençler arasında değişebilir ve diyaframı içeri doğru sürüldüğünde daha düşük dirence sahip olur. Bu vericiyi Şekil 10'da gösterildiği gibi bir hat üzerinde düşünün, hat, uzak alıcı ve pil birlikte 1.000 ohm'luk bir dirence sahiptir. O zaman minimum direnç 1.005 ohm'dur ve maksimum 1.050 ohm'dur. Değişim yaklaşık %4,5 ile sınırlıdır. Hattın ve diğer elemanların direnci vericiden ne kadar büyükse, verici o kadar az göreceli değişiklik üretebilir ve uzak alıcı o kadar az yüksek sesle konuşabilir.

[Resim: Şekil 11. Yerel Devredeki Pil]

Endüksiyon Bobini. Bay Edison, karbon vericinin doğrudan hat üzerinde kullanılmasındaki bu sınırlamayı fark etti ve onu kaldırmanın yollarını sağladı. Yöntemi, hat ile verici arasına bir endüksiyon bobini sokmak ve bunun işlevi, verici tarafından kontrol edilen doğru akımın değişimini gerçek alternatif akımlara dönüştürmektir.

Endüksiyon bobini yalnızca bir transformatördür ve tartışılan kullanım için bir demir çekirdeğin etrafına sarılmış iki yalıtımlı telden oluşur.
Sargılardan birinin taşıdığı akımdaki değişiklik, diğerinde bir akım _üretir_. Eğer doğru akım sargılardan birinde akıyorsa ve sabit kalıyorsa, diğerinde hiçbir akım üretilmez. Bu alternatif akımı üreten şeyin yalnızca ve yalnızca değişiklik olduğunu belirtmek önemlidir.

Şekil 11, bir karbon verici, bir pil ve bir alıcıyla ilişkili bir endüksiyon bobinini göstermektedir. Şekil 12, geleneksel işaretler kullanılarak tam olarak aynı düzenlemeyi göstermektedir. Verici ve pille seri olan endüksiyon bobininin sargısına birincil sargı; diğerine ikincil sargı denir. Şekil 11 ve 12'deki düzenlemede pilin hatla metalik bir bağlantısı yoktur, bu nedenle buna _yerel pil_ denir. Pil, verici ve endüksiyon bobininin birincil sargısını içeren devreye _yerel devre_ denir.

Bu düzenlemenin Şekil 10'daki duruma göre avantajının ne olduğunu inceleyelim. Verici ve hattaki aynı direnç değerlerini kullanarak, vericiden ayrı yerel devrenin 5 ohm sabit bir dirence sahip olduğunu varsayalım. Bu nedenle yerel devredeki varyasyonların sınırları 10 ve 55 ohm'dur, bu da maksimumu minimumun 5,5 katı veya Şekil 10'daki %4,5'e kıyasla %450'lik bir artış yapar. Bu nedenle değişiklikler 100 kat daha büyüktür.

[Resim: Şekil 12. Konuşan Devrenin Geleneksel Diyagramı]

Bu uygulamada endüksiyon bobininin sargıları arasındaki ilişki, ikincil sargının birincil sargıdan çok daha fazla dönüş içermesidir. Birincil sargının devresindeki değişiklikler, ikincil sargıda, bunları üreten potansiyellerden daha yüksek potansiyeller üretir. Bu ikincil potansiyeller, iki sargıdaki dönüşlerin oranına bağlıdır ve bu nedenle, yakın sınırlar içinde, istenildiği gibi seçilebilir. İkincil sargıdaki yüksek potansiyeller, uzun mesafeli güç iletiminin, gönderme potansiyeli iki katına çıkarıldığında bir tür kaybın yalnızca dörtte biriyle, on katına çıkarıldığında ise bu kaybın yüzde biriyle ve benzer şekilde karşılaşmasıyla aynı nedenle, yüksek dirençli bir hatta akım iletmek için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. Bu nedenle, endüksiyon bobini, hat kayıplarını sınırlamak için bir yükseltme transformatörünün ve verici devresindeki değişim aralığını büyük ölçüde artırmak için bir cihazın çift amacına hizmet eder.

Şekil 13, öğrenciye birincil devresinde doğru akımın artırılıp azaltıldığı bir endüksiyon bobininin veya transformatörün eylemini hatırlatmak için sunulmuştur. Yerel sargıdaki akımın artması, ikincil sargının dönüşlerinde _ters_ yönde bir darbe üretir; yerel sargıdaki akımın azalması, ikincil sargının dönüşlerinde _aynı_ yönde bir darbe üretir. Şekil 13'teki anahtar kapalıyken, akım şekilde çizildiği gibi birincil sargıda yukarı doğru akar ve şeklin sağında belirtildiği gibi ikincil sargıda ve devresinde aşağı doğru bir akım darbesi oluşturur. Anahtar açıldığında, birincil devredeki akım durur ve gösterildiği gibi ikincil sargıda ve devrede yukarı doğru bir akım darbesi oluşturur. Yerel devrenin açılıp kapanması (değiştirilmesi) anları dışında, ikincil devrede hiçbir akım akmaz.

[Resim: Şekil 13. Endüksiyon Bobini Etkisi]

Telefon vericileri bu araçlarla birincil pillerden doğru akım çeker ve hatlar üzerinden yüksek potansiyelli alternatif akımlar gönderir; aynı işlem Terapötiklerde "Faradik akımlar" olarak adlandırılan akımları üretir ve ayrıca basit bir titreşimli temas oluşturucunun telefon setlerinin polarize zillerini çalıştırmak için alternatif akımlar üretmesini sağlar.

Kapasitenin Zararlı Etkileri. Elektrostatik kapasite, konuşmanın iletilmesinde önemli bir rol oynar. Bir hattın telleri arasında ve onlarla toprak arasında bulunması, uzun mesafeli telefonculuğun uğradığı kayıplardan birine neden olur. Kondansatörlerde bulunması, birçok devre ve cihaz sorununun çözümüne yardımcı olur.

Bir kondansatör, birbirinden _dielektrik_ adı verilen bir ortamla yalıtılmış iki veya daha fazla iletkenden oluşan bir cihazdır. Camla ayrılmış bir çift metal
plaka, havayla ayrılmış bir çift tel veya kağıt veya mika ile ayrılmış bir çift folyo
levhası bir kondansatörü oluşturabilir. Kondansatörlerin cihaz parçaları olarak kullanımı ve hatlardaki elektrostatik kapasitenin
sunduğu sorunlar diğer bölümlerde
tartışılmaktadır.

Telefon Akımlarının Ölçümleri. Mühendisliğin tüm dallarında, kesin bir ilerlemenin ancak niceliksel veriler mevcut olduğunda mümkün olduğu kabul edilmiştir. Telefon akımlarını ölçmenin güvenilir araçlarının olmaması, birçok sorununu çözmedeki
zorluğun başlıca nedeni olmuştur. Telefon hatlarında akan küçük akımları ölçmek için doğru ve güvenilir araçlar ancak çok yakın bir zamanda
geliştirilmiştir. Bu yollar iki genel türdedir: termal ve elektromanyetik yollarla.

_Termal Yöntem_. Termal yöntemler, basitçe, alınan bir telefon akımı tarafından üretilen
ısı miktarını bir şekilde ölçer.
Bu akımın bir iletkenden geçmesine izin verildiğinde, o iletkende üretilen
ısı etkisi, üç yoldan biriyle gözlenir:
iletkenin genleşmesiyle, direncindeki değişimle veya
iletken tarafından ısıtılan bir termo-elektrik çiftinde bir elektromotor kuvvetinin
üretilmesiyle. Bu üç yoldan herhangi biri, alınan akım miktarı hakkında bir fikir edinmek için kullanılabilir. Hiçbiri
telefon alıcısında konuşmanın yeniden üretilmesine neden olan dalgaların biçimleri hakkında doğru bir bilgi vermez.

[Resim: Şekil 14. Telefon Akımlarının Osilogramı]

_Elektromanyetik Yöntem_. Telefon akımının büyüklüğü ve ayrıca biçimi, yani çeşitli artışları ve azalışları ve ayrıca yönündeki değişiklikler hakkında bir şeyler söylemek için uyarlanmış bir elektromanyetik cihaz osilograftır. Bir osilograf, doğru akımlar veya kalıcı bir mıknatıs tarafından oluşturulan bir manyetik alandan, bu alanda mekanik gerilim altında bir tel sarımından ve tel sarımıyla taşınan, bir ışık huzmesini bir fotoğrafik filme veya dönen bir aynaya yansıtmak için uyarlanmış bir aynadan oluşur.

Osilograf tarafından bir akım ölçülecekse, manyetik alandaki tel sarımından geçirilir. Hiçbir akım geçmezken, tel manyetik alanda hareket etmez ve aynası sabit bir ışık huzmesini yansıtır. Telin dönüş eksenine dik bir yönde hareket ettirilen bir fotoğraf filmi, ışık huzmesi tarafından üzerine düz bir çizgi çizmiş olacaktır. Ancak, ışık huzmesi bir akım tarafından, bu eksene dik açılarda bir yandan diğer yana hareket ettirilirse, fotoğraf filmi üzerinde dalgalı bir çizgi çizecektir ve bu dalgalı çizgi, o akımın dönüşümlerini ve kaynak sesi taşıyan hava moleküllerinin salınımlarını resmedecektir. Şekil 14, osilografın fotoğraflarını çekmesine neden olan dokuz farklı sesli harfin fotoğrafıdır. Bunlar, Bay Bela Gati'nin Bay Tolnai'nin yardımıyla yaptığı kayıtların kopyalarıdır. Ölçüm cihazı, açıklanan tipte bir osilograftan oluşuyordu, verici, 2 voltluk bir pille çalıştırılan karbon tipindeydi. Birincil akım, sıradan tipte bir endüksiyon bobini ile dönüştürüldü ve dönüştürülen akım, 3.000 ohm'luk endüktif olmayan bir dirençten geçirildi. Devreye hiçbir kondansatör yerleştirilmedi. Eğrilerin integral değerlerinin sıfırdan başlayarak değişken olduğu görülecektir. Eğrilerin pozitif ve negatif kısımları eşit değildir, bu nedenle bireysel harmonik hareketin çözümü zor ve zahmetlidir.

Bu fotoğraflar birkaç gerçeği çok açık bir şekilde ortaya koymaktadır. Bunlardan biri, telefon hattındaki akımların dönüşümlerinin, orijinal sesin hava moleküllerinin hareketleri gibi, oldukça karmaşık olması ve müzik tonlarında olduğu gibi eşit titreşimlerin düzenli tekrarları olmamasıdır. Ayrıca herhangi bir sesli harf sesinin, farklı genliklere ve farklı frekanslara sahip belirli titreşim gruplarının düzenli tekrarı olarak kabul edilebileceğini gösterirler.

BÖLÜM III

ELEKTRİK SİNYALLERİ

Elektrik çağrıları veya sinyalleri iki türdür: duyulabilir ve görülebilir.

[Resim: Şekil 15. Telgraf Sesi ve Anahtarı]

[Resim: Şekil 16. Titreşimli Zil]

Duyulabilir Sinyaller. _Telgraf Sesi. _ En eski elektrik sinyali, kayıt işlevinden ayrı olarak düşünülen telgraf ses cihazı veya Morse kaydı olan
duyulabilir bir sinyaldi. Her telgraf ses cihazı,
duyulabilir bir elektrik sinyali görevi görür ve çağrının yapıldığından daha fazlasını ifade edebilir. Böyle bir sinyal, bir
bataryanın akımının
yapılması ve kesilmesiyle çalıştırılır. Bu tür bir düzenleme, Şekil 15'te gösterilmiştir; burada, anahtara uygulanan basınç,
bataryanın ses cihazını harekete geçirmesine ve
çarpma direğine kolun keskin bir şekilde
duyulabilir şekilde vurulmasına neden olur.

_Titreşimli Zil_. Kapı zili olarak yaygın olarak kullanılan titreşimli zil,
telgrafın bir ürünüdür.
Eylemi, anahtarı veya basmalı düğmesi pil devresini kapattığında gong'una bir dizi darbe vurmaktır. Basit ama önemsiz olmayan bir şeyi tarif etme riskine rağmen, Şekil 16'daki _1_ kontağı kapalıyken,
pilden gelen akımın armatürü _2_ enerjilendirdiği, armatürün gonga bir darbe vurmasına ve armatürün arkasındaki kontağı açarak hat devresini
da kırmasına neden olduğu söylenebilir. Böylece enerjisi kesilen armatür geri düşer ve düğme kontağı serbest bırakılana kadar döngü tekrarlanır. Bu eylemin polarize zil sesiyle (daha sonra açıklanacaktır) karşılaştırılması ilgi çekici olacaktır.

[İllüstrasyon: Şekil 17. Elemental Manyeto-Jeneratör]

_Manyeto-Çan._ Manyeto-zil, telefon hizmetinin yaygınlaşmasıyla yaygın olarak kullanılmaya başlandı. İki temel parçası bir
alternatif akım jeneratörü ve bir polarize zil çalma cihazıdır.
Her birinin, telefonun icadından çok önce bir karşılığı vardı,
ancak ikincisi tarafından tanıdık hale getirildi. Manyeto-çanın alternatif akım jeneratörü, yalıtılmış telden bir bobin ve genellikle yumuşak demirden bir çekirdekten oluşan dönebilen bir armatürden oluşur ve dönüşü
bir manyetik alanda gerçekleşir. Bu alan genellikle kalıcı bir
mıknatıs tarafından sağlanır, dolayısıyla "manyeto-jeneratör" adı verilir. Ancak terimlerdeki
püristler, dinamo-elektrik jeneratörünün her biçiminin bir manyeto-jeneratör olduğunu söyleyebilir, çünkü manyetizma mekanik gücün elektriğe dönüştürülmesinde bir bağlantıdır.
"Magneto" terimini içeren manyeto-elektrik, manyeto-jeneratör vb. terimleri, yapının bir elemanı olarak _kalıcı_
mıknatıslanmış çeliğin varlığını ima eder hale gelmiştir.

Erken formunda, manyeto-jeneratör, Şekil 17'de gösterilen düzenlemeden oluşuyordu, burada kalıcı bir mıknatıs, yumuşak demir çekirdeklere ve bir sargıya sahip bir elektromıknatısın önündeki bir eksende dönebilir. Manyetizma ters çevirmeleri, alternatif olarak ters dönen yarım çevrimlerde akım üretir, mıknatısın bir tam dönüşü böyle bir çevrim üretir. Açıkçası, mıknatıs sabit olsaydı ve bobinler dönseydi sonuç aynı olurdu, ki bu daha modern cihazların yapısıdır. Bir manyeto-çanın krankının döndürülmesi, armatürü manyetik alanda bir tür dişliyle genellikle saniyede yirmi tur mertebesinde bir hızda döndürür ve bu frekansta bir alternatif akım üretir. Bu akım, kullanıcının enerjisiyle hemen üretilen 100 volt kadar büyük olabilen etkili bir elektromotor kuvvetinden kaynaklanır. 1877'de olduğu gibi hem alıcı hem de verici olarak bir manyeto-telefon ve sinyal gönderme makinesi olarak bir manyeto-çan kullanan bir ekipmanda, sinyaller ve konuşma iletimi için tüm tahrik gücünün kullanıcının kas dokuları tarafından sağlandığını belirtmek ilginçtir - bu da bir geçiş çalışması örneğidir. [Resim: Şekil 18. Kalıcı Bir Mıknatısın Uzatılması]

Jeneratörden gelen alternatif akım, _polarize zil_ vasıtasıyla alınır ve sese dönüştürülür. Bu cihaz, telefon mühendisliğinin temelleri olan elektriksel, mekanik ve manyetik eylemlerden birkaçına bağlı olduğu için ilginçtir.

[Resim: Şekil 19. Kalıcı Bir Mıknatısın Uzatılması]

"Zil neden çalar" sorusu Şekil 18 ila 21'deki bir çalışmadan elde edilebilir. Kalıcı bir mıknatıs, yakınındaki demir parçalarına geçici bir manyetizma kazandıracaktır. Şekil 18'de iki demir parçası bu şekilde enerjilendirilmiştir. Kalıcı mıknatısa _1_ en yakın olan bu parçaların uçları, yaklaştıkları uca zıt kutupludur, serbest uçlar ise zıt kutupludur. Şekilde, bu serbest uçlar _N_ olarak işaretlenmiştir, yani serbestçe işaret edebiliyorlarsa kuzeyi işaret edecek bir kutupluluğa sahiptirler. İngilizce konuşan kişiler buna _kuzey kutupluluğu_ derler. Benzer şekilde, Şekil 19'da olduğu gibi, kalıcı bir mıknatısın yakınındaki herhangi bir demir düzenlemesi, her zaman kendilerine en yakın kalıcı mıknatısın ucuyla aynı kutupluluğa sahip serbest kutuplara sahip olacaktır.

Demirle bu şekilde ilişkili olan kalıcı bir mıknatıs, polarize bir zilin bir parçasını oluşturur. Sargılardan ve demir çekirdeklerden oluşan bir elektromıknatıs da öyledir.
Şekil 20 bize elektromıknatıs yasasını hatırlatır. Akım artıdan eksi tarafa doğru akarsa, sargılar çizildiği gibi, kutuplar işaretlendiği gibi indüklenecektir.

[Resim: Şekil 20. Elektromıknatıs]

[Resim: Şekil 21. Polarize Zil]

Şimdi, böyle bir elektromıknatıs, kalıcı bir mıknatıs ve bir pivotlu armatür Şekil 21'de gösterildiği gibi bir çift gongla ilişkilendirilirse, polarize bir zil ortaya çıkar. Kalıcı bir mıknatısın her iki kutbunun da (kutuplardan biri aslında bağlı olmasa da) _elektro_-mıknatısın demirinin iki parçasına sunulduğu unutulmamalıdır. Sonuç olarak armatürün uçları güney kutuplu, çekirdeğin uçları ise kuzey kutupludur. Şekil 21'deki tüm işaretler kalıcı mıknatısın ürettiği kutuplulukla ilgilidir. Şimdi, artıdan eksiye doğru zil sargısında bir akım akışı varsa, açıkça sağ kutup eklenerek mıknatıslanacak, akım orada kuzey manyetizması üretme eğiliminde olacaktır; ayrıca sol kutup da çıkarılarak mıknatıslanacak, akım orada güney manyetizması üretme eğiliminde olacaktır. Eğer akım, incelenen belirli zille karşılaştırıldığında belirli bir güçteyse, sol kutuptaki manyetizma nötrleştirilecek ve sağ kutuptaki manyetizma iki katına çıkacaktır. Bu nedenle armatür sol kutuptan daha çok sağ kutup tarafından çekilecek ve sağ gonga çarpacaktır. Akımın tersine dönmesi ters bir etki yaratacak, sol gonga çarpacaktır. Akım kesildiğinde armatür en son atıldığı yerde kalır.

[Resim: OPERATÖR EKİPMANI
Clement Otomatik Manuel Sistemi.]

Eylemin gücünün yalnızca belirli bir noktaya kadar akımın gücüne bağlı olduğunu belirtmek önemlidir. Bu, kalıcı mıknatısın gücüne bağlıdır. Akım, bir kutbun normal manyetizmasını nötrleştirecek ve diğerinin iki katına çıkaracak kadar büyük olduğunda, akımdaki hiçbir artış cihazın daha yüksek sesle çalmasına neden olmaz. Bu, uygun bir kalıcı manyetizmanın önemini açıkça ortaya koyar ve bu ilkelere bağlı olarak çeşitli cihazların çıkışını artırmaya yönelik bir çabanın yanlışlığını gösterir. Manyeto-elektrik sinyalizasyonunun bu tartışması, temel olduğuna dair bir inanç nedeniyle burada tanıtılmıştır. Bölüm VIII, bu tür bir sinyalizasyonu daha ayrıntılı olarak ele almaktadır.

_Telefon Alıcısı._ Telefon alıcısının kendisi, duyulabilir bir sinyal olarak yararlı bir amaca hizmet eder. Uygun frekans ve miktarda kesintiye uğramış veya alternatif bir akım, büyük bir odanın her yerinden duyulabilen bir müzik tonu üretecektir. Bu gerçek, bir telefon santralinin, alıcısını anahtar kancasından çıkarmış bir aboneye sinyal göndermesini sağlar, böylece normal koşullar geri yüklenebilir.

Görünür Sinyaller. _Elektromanyetik Sinyal._ Pratik görsel sinyaller
genel olarak iki türdür: bir hedefi veya işaretçiyi hareket ettirmek için elektromanyetik cihazlar
ve akkor lambalar. Telefon uygulamasında en eski ve en yaygın kullanılan
görünür sinyal, mıknatıs enerjilendiğinde düşmeye uyarlanmış bir deklanşöre sahip olan anonsördü. Şekil 22 böyle bir
sinyaldir. Deklanşör _1_, kendi yerçekimiyle sağa doğru düşmesini _2_ mandalı tarafından tutulur. Bu nedenle "yerçekimi düşüşü" adı açıktır. Çekirdeği harekete geçiren akım, armatürü _3_ çeker, mandalı kaldırır
_2_ ve deklanşör düşer. Yerçekimi düşüşünün basit bir modifikasyonu, Şekil 23'te gösterilen görünür sinyali üretir. Çekirdeği harekete geçirmek, bir hedefi, plaka _1_'deki bir açıklıktan görünür hale getirmek için kaldırır. Plaka ile hedef arasındaki renk kontrastı, etkiyi artırır.

[Resim: Şekil 22. Yerçekimi Düşüşü]

Yerçekimi düşüşü, esas olarak, abonenin istasyonundaki bir zil krankının çalışmasıyla alternatif bir akımın hat üzerinden bir merkez ofise gönderildiği manyeto-çan sinyal sistemine uyarlanmıştır, bu akım, yalnızca krank çevrildiği sürece devam eder, düşüşü harekete geçirir, elle veya başka şekilde geri yüklenebilir ve mandallanmış olarak kalır. Görünür sinyal, sinyalizasyonun doğru akım vasıtasıyla yapıldığı hatlara daha iyi uyarlanmıştır, örneğin, abonenin istasyonundaki alıcının kancadan çıkarılmasının hat devresini kapattığı, akımın görünür sinyalin sargısından akmasına ve böylece alıcı kancaya asılana veya devre santral ofisindeki bir işlemle açılana kadar görüntülenmesine neden olduğu sistemlerde. Şekil 23'teki manyetik tipteki görünür sinyaller, hem hat sinyalleri hem de bağlantı ve konuşmanın durumunu ve ilerlemesini gösteren gözetim amaçları için ortak pil sistemleriyle bağlantılı olarak yaygın olarak kullanılmıştır. [Resim: Şekil 23. Elektromanyetik Görünür Sinyal]

[Resim: Şekil 24. Lamba Sinyali ve Mercek]

_Elektrik Lambası Sinyali._ Akkor elektrik lambaları, 1890 civarında telefonda önemli bir unsur olarak ortaya çıktı. Bunlar, üç temel
nitelik nedeniyle mekanik görünür sinyallerin her iki biçiminden de daha iyidir: basitlik ve damlalarla karşılaştırıldığında normale döndürmenin kolaylığı; kompakt olmaları; ve gösterildiklerinde daha fazla belirgin olmaları. İkinci özellik için, diğer tüm görünür sinyaller gibi ışığı yansıtmak yerine dışarı verdikleri için daha _ısrarcı_ oldukları söylenebilir. En iyi haliyle, lamba sinyali, hafifçe bulanıklaştırılmış veya fasetleri kesilmiş yarım küre bir merceğin arkasına monte edilir. Bu mercek, lambadan gelen ışık ışınlarını dağıtmaya yarar, bunun sonucunda sinyal, Şekil 24'te gösterildiği gibi merceğin eksenine göre geniş bir açıdan görülebilir. Bu, manuel santral bağlantı kablolarıyla bağlantılı olarak özellikle avantajlıdır, çünkü sinyallerin kablolara yakın ve hatta kabloların arasına monte edilmesini sağlar, parıldadıklarında büyük görünürlükleri onları gizlenmekten kurtarır.

Lamba sinyalinin etkisi, artık büyük manuel santrallerin mekanizması olarak evrensel olan çoklu santral tipinin geliştirilmesinde etkili olanlardan biriydi.
Böyle bir ekipmanın ilk büyük denemesi 1896'da Worcester, Massachusetts'te yapıldı. O zamandan beri başka bir sinyal türüne sahip büyük ve başarılı bir çoklu santral yapılmadı.

Herhangi bir elektrik sinyalinin, çalıştırılması gereken üst ve alt akım sınırları vardır. Çalışması için yeterli akım alması gerekir, ancak aşırı ısınma nedeniyle hasar görecek kadar olmamalıdır. Görünür sinyallerin manyetik tipleri, lamba sinyallerine göre bu sınırlar arasında daha geniş bir aralığa sahiptir. Bir lambadaki akım çok azsa, filamanı ya hiç parlamaz ya da sadece donuk kırmızı renkte olur, bu da uygun bir sinyal için yetersizdir. Akım çok fazlaysa, filaman gücünün ötesinde ısınır ve en zayıf noktadaki parçalar. Manyetik görünür sinyallerdeki akım sınırları arasındaki bu aralık, bunların telefon hatlarında doğrudan kullanılabilmesine yetecek kadar büyüktür, sabit bir voltajla hat ve sinyal üzerinden seri olarak geçen çalışma akımı, tüm hat direnci santralde veya santralin yakınında şöntlendiğinde zararlı derecede büyük değildir. Akım artışı, böyle bir sinyalin sargısına zarar vermeden on kata kadar çıkabilir. Lambalarda, güvenli marj çok daha azdır. Sinyalin yeterli bir şekilde aydınlatılmasını sağlayan akım, lambanın filamanına güvenlik sağlanarak yaklaşık iki katına çıkarılabilir. Sonuç olarak, lambayı uzun açık hatlarla doğrudan seri olarak yerleştirmek mümkün değildir. Santrale yakın böyle bir hattın kısa devresi
hattı yakacaktır.

[Resim: Şekil 25. Röleyle Kontrol Edilen Lamba Sinyali]

Bu açılardan elektromıknatısların ve lambaların nitelikleri, Şekil 25'te gösterilen lamba sinyali düzenlemesiyle avantaj sağlamak için kullanılır. Bir röle
hatla seridir ve geniş bir duyarlılık aralığı sağlar.
Santral ofis akım kaynağının içinden geçirebileceği herhangi bir akımı taşıyabilir. Rölenin yerel devresi lambayı içerir.
Röleye enerji verilmesi lambayı yakar ve tersi; lamba böylece tehlikeden izole edilir ve ihtiyaçlarına en uygun akımı alır.

Tüm hatlar uzun değildir ve kabloyla veya iyi yalıtılmış iç tellerle çevrildiğinde, yalnızca uzaktan kısa devre tehlikesi altında olabilirler. Bu tür koşullar, genellikle sınırlı tesislere yerel olan, o tesislerdeki bir santrale bağlı telefon grupları olan özel şube santrallerinde mevcuttur. Böyle bir durum, lambanın doğrudan hat üzerinde olmasıyla hat rölesinin çıkarılmasına izin verir. Şekil 26, hareketli parça veya maliyetli elemanlar içermeyen düzenlemenin aşırı basitliğini gösterir. Bu tür hizmetler için lambalar, talep artmaya başladığından beri büyük ölçüde iyileşmiştir. Kompaktlık ihtiyacının izin verdiği küçük hacim, sistemin genel güç şemasının basitliği için gereken yüksek filaman direnci ve tamamlanmış şeyde önemli sağlamlık ihtiyacı, görevi zor hale getirmiştir. Ancak pratik sonuç, oldukça tatmin edici bir sinyal lambasıdır. [Resim: Şekil 26. Doğrudan Hat Üzerindeki Lamba Sinyali]

[Resim: Şekil 27. Lamba Sinyali ve Balast]

Karbon ve bazı toprakların doğası, iletkenliklerinin sıcaklıkla birlikte
_artması_ ve metallerin iletkenliklerinin sıcaklıkla
_düşmesi_ olduğundan, Nernst lambasının
başarılı olmasını sağlamıştır. Aynı özellik ilişkisi, akkor lamba sinyallerinin röleler olmadan doğrudan hatlara bağlanmasını sağlamıştır, ancak lambayla seri haldeki direncin filamanın direnciyle ters orantılı olarak
artmasına neden olarak çok büyük bir akıma karşı telafi edilmiştir. Bu şekilde bir "balast" direncinin
kullanımı XI. Bölümde ele alınmıştır. Şekil 27'de, doğrudan hat üzerindeki bir sinyal lambasıyla ilişkisi gösterilmiştir. _1_ karbon filamanlı lambadır; _2_ balasttır. İkincisinin iletkeni, vakumdaki
ince demir teldir. Lambanın direnci balastın direnci arttıkça düşer. Belirli sınırlar içinde, bu değişimler birbirini dengeler ve hattın toplam direncindeki izin verilen değişim aralığını genişletir.

BÖLÜM IV

TELEFON HATLARI

_Hat, telefon akımının telefondan telefona geçtiği bir yoldur._ "Telefon hattı devresi" terimi eşdeğerdir. "Hat" ve "hat devresi" bazı kişiler için biraz farklı şeyler ifade eder, "hat" hattın dış mekan kısmını ifade eder ve "hat devresi" cihaz ve ilişkili kablolamadan oluşan iç kısmı ifade eder. Bu tür anlam nüansları kaçınılmazdır ve yararlı amaçlara hizmet eder. Buradaki açılış tanımı doğrudur.

Bir telefon hattı iki iletkenden oluşur. Bu iletkenlerden biri toprak olabilir; diğeri her zaman topraktan farklı bir iletken
malzemedir - neredeyse evrensel olarak metaldendir ve bir tel biçimindedir. Bir tel ve iletken çifti olarak toprak kullanan bir hat
daha sonra tartışılacak olan birkaç kusura sahiptir. Bir hattın her iki iletkeni de tel olabilir, toprak devrenin bir parçası olarak hizmet etmez ve
bu en iyi uygulamadır. Bir tel ve topraktan oluşan bir hat
_topraklanmış hat_ olarak adlandırılır; iletken olarak toprağa ihtiyaç duymayan iki telden oluşan bir hat
_metalik devre_ olarak adlandırılır.

En eski telefon uygulamasında, tüm hatlar topraklanmıştı. Teller demirdendi, direklerle destekleniyordu ve cam, toprak veya kauçuk yalıtkanlarla yalıtılıyorlardı. Bazı kullanımlar için bu tür hatlar hala iyi bir uygulamadır. Telgraf hizmeti için, bunlar şu anki standart uygulamayı temsil eder.

Bakır demirden daha iyi bir iletkendir, paslanmaz ve kendini desteklemek için yeterli çekme mukavemetine sahip olacak şekilde tel haline getirildiğinde telefon hatları için mevcut en iyi iletkendir.
Sadece bir metal bu amaç için herhangi bir kalitede onu geride bırakır: gümüş %1 veya %2 daha iyi bir iletkendir. Bakır, mukavemet ve fiyat açısından gümüşten daha iyidir.

Açık arazide, telefon hatları direkler tarafından taşınan yalıtkanlar üzerinde desteklenen çıplak bakır, demir, çelik veya bakır kaplı çelik tellerden oluşur. Direklerdeki teller çoksa, çapraz kollar her biri dört ila on tel taşır ve yalıtkanlar çapraz kollardaki pimlere monte edilir. Direklerdeki teller azsa, yalıtkanlar direklere çivilenmiş braketlere monte edilir. Bu şekilde taşınan tellere _açık teller_ denir.

Aynı rota boyunca birçok telin taşınacağı kasaba ve şehirlerde, teller küçültülür, her birinin üzeri bir örtüyle yalıtılır ve bir grup halinde bir araya getirilir. Böyle bir yalıtılmış tel demetine _kablo_ denir. Yer altındaki bir kanala çekilebilir ve _yer altı kablosu_ olarak adlandırılabilir; denizin veya başka bir suyun dibine döşenebilir ve _denizaltı kablosu_ olarak adlandırılabilir; veya direklere asılabilir ve _hava kablosu_ olarak adlandırılabilir. En genel uygulamada, her tel diğerlerinden yalnızca çok kuru olduğunda yeterli olan bir kağıt şeritle sarılarak yalıtılır. Bu nedenle, kağıt yalıtımlı tellerden oluşan kablolar, kablonun hizmet ömrü boyunca kağıt yalıtımının hiçbir parçası atmosfere maruz kalmadan, kesintisiz, sürekli bir kurşun kılıfla kaplıdır. Belirli kullanımlar için telefon kabloları, yumuşak kauçuk, gutta-perka ve pamuk veya mineral bileşiklerle doyurulmuş jüt gibi malzemelerle yalıtılmış tellerden oluşur. Kauçuk veya gutta-perka ile yalıtıldığında, yalıtım için sürekli bir kurşun kılıf gerekli değildir, çünkü bu malzemeler tel üzerinde sürekliyse, kablo suya batırıldığında bile yalıtım sağlar. Kılıflar ve diğer zırhlar, bu yalıtım malzemelerini mekanik hasarlardan korumaya yardımcı olabilir ve genellikle bu amaçla kullanılır. Bu tür kabloların telefonda uygun olduğu kullanımlar, gösterileceği gibi çok fazla değildir. Direkler üzerinde desteklenen bir tel, kendi ağırlığını destekleyecek kadar büyük olmalıdır. Tel ne kadar küçükse o kadar zayıftır ve direkler arasında belirli bir mesafe olduğunda, telin mukavemeti belirli bir minimumun üzerinde olmalıdır. Donmanın meydana geldiği bölgelerde, açık havadaki teller kışın buz toplayabilir ve açık teller her yerde rüzgar basıncına maruz kalır; bu nedenle ek mukavemet gerekir. Genel olarak, direklerin pratik ve ekonomik aralıkları, yukarıdaki koşulları karşılayacak kadar güçlü olmaları için tellerin, sert çekilmiş bakırdan yapılmışsa .08 inçten, demir veya çelikten yapılmışsa .064 inçten daha az olmayan bir çapa sahip olmasını gerektirir. Açık havada kullanım için yeterli çekme mukavemetine sahip bakır tel çekme yollarını geliştirme onuru Massachusetts'li Bay Thomas B. Doolittle'a aittir.

Uzunlukları birkaç mil ile sınırlı olan hatlar, .08 inç çapındaki bakır tel kadar büyük bir iletkenlik gerektirmez. Bu boyuttaki bir tel, mil başına yaklaşık 100 pound ağırlığındadır. Mil tel başına 100 pound'dan az bakır, direklerde kullanım için yeterli mukavemeti sağlamayacaktır; ancak mil tel başına 10 pound kadar az bakır, kasaba ve şehirlerdeki binlerce telefon istasyonunun hatları için gerekli iletkenliği sağlar. Açık teller, elementlere maruz kaldıklarında fırtınalardan zarar görürler;
yalıtımları ağaçlarla temas ettiğinde zarar görür;
elektrik güç devreleriyle temas edebilir, belki de cihazlara,
kendilerine ve kişilere zarar verebilirler;
düşme olasılığıyla can ve malı tehlikeye atarlar;
kendileri ve çapraz kol destekleri daha kompakt bir düzenlemeden daha az
görünürdür.

Bu nedenle, telefon hatlarının küçük tellerini kablolar halinde gruplandırmak,
daha az bakır kullanılmasına,
gereken alanı azaltma,
görünümü iyileştirme ve
güvenliği artırma avantajına sahiptir.
Öte yandan, aynı gruplandırma, yukarıdaki olumlu avantajların yanı sıra olumsuz avantajlar da getirir. Sıradan bir kablodaki bir hat üzerinden, iki açık telden oluşan bir hat üzerinden olduğu kadar uzaktan veya iyi konuşmak mümkün değildir. Bu nedenle, uzun mesafeli telefon devreleri henüz 200 veya 300 milden daha uzun kablolara yerleştirilmemiştir ve 100 milden bile daha uzun mesafelerde konuşmak için kablo devrelerinin özel olarak işlenmesi gerekir. Açık kablolar üzerinden 2.000 mil konuşulabilir. Açık kabloların üstünlüğünün nedenleri
malzemeden ziyade konumla ilgilidir. Açıkça havada taşınabilen herhangi bir kabloyu yalıtmak ve gömmek mümkündür. Telleri birbirine ve çevredeki şeylere göre farklı şekilde yerleştirilmiş hatların özelliklerindeki farklılıklar ilginç ve önemlidir.

İki iletkenden oluşan bir telefon hattı her zaman dört temel özelliğe bir miktar sahiptir: (1) iletkenlerin iletkenliği; (2) iletkenler arasındaki elektrostatik kapasite; (3) devrenin endüktansı; (4) her iletkenin diğer şeylerden yalıtımı.

İletkenlerin İletkenliği. Bir telin iletkenliği, malzemesine, kesitine, uzunluğuna ve sıcaklığına bağlıdır. Örneğin, bir bakır telin iletkenliği, ağırlığına doğru orantılı olarak, uzunluğuna ters orantılı olarak artar ve iletkenliği sıcaklık arttıkça düşer. Direnç, iletkenliğin tersidir ve iletkenlik ve direnç özellikleri daha sıklıkla direnç cinsinden ifade edilir. İkincisinin birimi
_ohm_; birincisinin birimi ise _mho_'dur. 100 ohm'luk bir dirence sahip bir iletkenin iletkenliği .01 mho'dur. Tam olarak ilişkili terimler
_direnç_ ve _iletkenlik_, _özdirenç_ ve _iletkenlik_'tir. Yukarıdaki gibi terimlerin kullanımı günlük uygulamaya uygundur.

Yalnızca dirence sahip bir devredeki akım, dirençle ters orantılı olarak değişir. Elektromotor kuvveti bir neden ve direnç bir durum olduğundan, akım sonuçtur. Bu ilişkinin formülü, Ohm yasası,

C = E/R

_C_, _E_, elektromotor kuvvetinin _R_, direnç üzerinde etki etmesinden kaynaklanan akımdır. Birimler şunlardır: akımın amperi; elektromotor kuvvetinin voltu; direncin ohm'u.

Bir hattın iletkenliği veya direnci telgrafta kontrol edici bir öneme sahip olduğundan, erken telefonculukta benzer bir ilişki bekleniyordu. Telefon hattındaki akım hızla değiştiğinden, hattın diğer bazı özellikleri telgrafta sahip olmadıkları bir öneme sahip olur.

Bu özelliklerin sahip olduğu önem, eğer etki etmeselerdi ve iletkenlerin direnci tek başına konuşmayı sınırlasaydı, Avrupa'dan Amerika'ya, her mil tel için 200 pound ağırlığında bir çift tel üzerinden doğrudan iletim mümkün olurdu ki bu, şu anda hizmette olan en iyi uzun mesafeli kara hatlarının telinin ağırlığının yarısından daha azdır. Avrupa'dan Amerika'ya olan mesafe, 435 pound'luk telin kara hatlarındaki mevcut ticari yarıçapının yaklaşık iki katıdır. Başka bir deyişle, iyi konuşma, üzerinden konuşulabilen en uzun gerçek açık tel hattının direncinden yirmi kat daha büyük bir dirençle mümkündür. Basit bir direnç ile normal bir telefon kablosunun direnci arasındaki konuşma oranı daha da büyüktür.

Elektrostatik Kapasite. Kondansatörün, Leyden kavanozunun iyi bir örneği olduğu, bir telefon hattında yararlı olmasını sağlayan şey elektrostatik
kapasiteye sahip olmasıdır. Bir kondansatörün en basit biçimi, iki iletken yüzeyin bir yalıtım malzemesiyle
ayrıldığı Şekil 28'de gösterilmiştir. Yüzeyler ne kadar büyükse, birbirlerine o kadar
yakındırlar; ve yalıtkanın özgül endüktif
kapasitesi ne kadar yüksekse, cihazın kapasitesi de o kadar büyük olur. Bu ilişkide iki iletken yüzeyle kullanılan bir yalıtkan
ya _dielektrik_ olarak adlandırılır.

[Resim: Şekil 28. Basit Kondansatör]

[Resim: Şekil 29. Kondansatör Sembolleri]

Kondansatörleri göstermek için iki geleneksel işaret kullanılmıştır, Şekil 29'un üstteki iki metal levhadan oluşan orijinal kondansatörden
çıkmaktadır, alttaki ise kondansatör yapımında uzun yıllar uygulanan kalay folyodan iç içe geçmiş iletkenler düşüncesini ima etmektedir.

Bu özellik ile ilgili olarak, bir telefon hattı da iletken ve yalıtkanların diğer herhangi bir düzenlemesi kadar gerçek bir kondansatördür.
Böyle bir hattın uzak ucunda açık olduğunu ve tellerinin birbirinden ve dünyadan iyi
yalıtıldığını varsayalım. Böyle bir hat üzerinden normal yollarla telgraf çekmek imkansız olurdu. Pilin veya diğer kaynağın yapabileceği tek şey, hat içine sonsuz küçük bir süre boyunca akım akmasına neden olmak, telleri potansiyeline
yükseltmek ve bundan sonra hiç akım akmaması olurdu. Ancak, elektrostatik kapasite sayesinde,
durum Şekil 30'da gösterildiği gibidir. Şekilde gösterilen kondansatörler, telden tele hat boyunca köprülenmiştir,
sadece zihinde elektrik enerjisinin telden tele aktarılması için bir yol olduğunun sabitlenmesi amaçlanmıştır.

[Resim: Şekil 30. Şönt Kapasiteli Hat]

Basit bir test, kısa devre kapasitesinin iki sonucunun değerlendirilmesini sağlayacaktır. İki yerel batarya telefonunu bağlamak için iki telden oluşan çok kısa bir hat düşünün.
Böyle bir hat,
ihmal edilebilir bir dirence, endüktansa ve şönt kapasitesine sahiptir.
Yalıtımı
pratik olarak sonsuzdur. Konuşma devam ederken kondansatörlerin hat boyunca tek tek köprülenmesine izin verin. Dinleyen gözlemci, hat boyunca kapasite arttıkça kulağına ulaşan seslerin giderek azaldığını fark edecektir. Konuşan gözlemci, hat boyunca seri olarak alıcıdan duyduğu seslerin, hat boyunca kapasite arttıkça giderek daha yüksek sesle arttığını fark edecektir. Şekil 31 testi göstermektedir.

Bu testte konuşmacının gözlemi, hat boyunca kapasitenin artırılmasının, hat içine giren akım miktarını artırdığını göstermektedir.
Bu testte dinleyicinin gözlemi, hat boyunca kapasitenin artırılmasının, alıcısında sese dönüşen enerji miktarını azalttığını göstermektedir.

[Resim: Şekil 31. Değişen Şönt Kapasitesine Sahip Hat Testi]

Elektrostatik kapasitenin birimi _farad_'dır. Bu birim, elverişsiz derecede büyük olduğundan, pratik uygulamalar için _mikrofarad_--bir faradın milyonda biri--birimi kullanılır. Miktarlar mikrofarad olarak biliniyorsa ve kapasite değerlerinin farad olması gereken hesaplamalarda kullanılacaksa, uygun düzeltme faktörünün
tanıtılmasına dikkat edilmelidir.

Bir telefon hattının iletkenleri arasındaki elektrostatik kapasite, yüzey alanlarına, uzunluklarına, konumlarına ve onları birbirinden ve diğer şeylerden ayıran malzemelerin doğasına bağlıdır. Örneğin, iki telden oluşan açık bir tel hattında, elektrostatik kapasite, tellerin çapına, hattın uzunluğuna, aralarındaki mesafeye, yerden
yüksekliklerine ve havanın özgül endüktif kapasitesine bağlıdır. Hava, çok yaygın bir yalıtım ortamı olduğundan, özgül endüktif kapasitesinin referans olarak kullanılabileceği uygun bir malzeme olarak kabul edilir. Bu nedenle, havanın özgül endüktif kapasitesi birlik olarak alınır. Tüm katı maddeler, havadan daha yüksek özgül endüktif kapasiteye sahiptir. .165 inç çapında, birbirinden 1 ft. uzaklıkta ve yerden 30 ft. yukarıda bulunan iki açık telin elektrostatik kapasitesi mil başına .009 mikrofarad mertebesindedir. Teller birbirine daha yakın olsaydı; veya yere daha yakın olsaydı; veya hava veya hidrojenden başka bir
gazla çevrelenmiş olsaydı; veya teller bir gazla değil de herhangi bir katı kaplamayla yalıtılsaydı bu miktar daha yüksek olurdu. Başka bir örnek olarak, .036 inç çapında iki telden oluşan bir hat, bir telefon kablosunun parçası olarak
kağıtla sarılıp bir çift halinde bükülürse, mil başına yaklaşık .08 mikrofarad karşılıklı elektrostatik kapasiteye sahip olur; kablo daha sıkı bir şekilde
sıkıştırılırsa bu miktar daha fazla olur.

Telefon kablolarında tellerin yalıtkanı olarak kağıdın kullanılması, düşük özgül endüktif kapasitesinden kaynaklanır. Bunun nedeni, tellerin yalıtımının büyük ölçüde kuru hava olmasıdır. Kauçuk ve benzeri yalıtım malzemeleri kuru kağıdın iki katı kadar kapasite sağlar.

Yoğuşturucu veya diğer kapasite, doğru akımların sabit akışına karşı etkili bir bariyer görevi görür. Sabit bir potansiyel uygulanması, belirli koşullara bağlı olarak, yüzeyini belirli bir dereceye kadar şarj etmek için sadece bir akım akışına neden olur.
Yoğuşturucu, alternatif akımlara karşı böyle bir bariyer görevi görmez, çünkü telefonun alternatif ses akımları aracılığıyla bir
yoğuşturucudan konuşmak veya çok daha düşük frekanslı alternatif akımları içinden geçirmek mümkündür.
Yoğuşturucu, zili çalmak için alternatif akımın geçmesine izin vermek ve doğru akımın akışını önlemek amacıyla polarize bir zille seri olarak kullanılır.

Yoğuşturucunun alternatif akımların geçmesine izin verirken doğru akımları durdurma derecesi,
yoğuşturucunun kapasitesine ve alternatif akımın frekanslarına bağlıdır. Kondansatör kapasitesi ne kadar büyükse veya dönüşümlerin frekansı ne kadar yüksekse, devreden geçen akım o kadar büyük olur. Akımın kapasiteye karşı koyma derecesi, o kapasitenin o frekans için reaktansıdır. Formül şudur:

Kapasite reaktansı = 1 /_C_[omega]

burada _C_ farad cinsinden kapasitedir ve [omega] 2[pi]_n_ veya frekansın iki katı 3,1416 katıdır.

Yukarıdakilerin hepsi, frekans ne kadar yüksekse, bir kapasitenin alternatif akıma karşı koymasının o kadar az olduğu genellemesine yol açar. Frekans sıfırsa, reaktans sonsuzdur, _yani_,
devre doğru akıma açıktır. Frekans sonsuzsa,
reaktans sıfırdır, _yani_, devre, kondansatörün direnci olmayan katı bir iletkenle değiştirilmiş gibi olur. Bu ifadeyi, bir sonraki düşünceyi takip eden
endüktans üzerine olan bağıntılı genellemeyle karşılaştırın.

Devrenin Endüktansı. Endüktans, bir devrenin özelliğidir
bu özellik sayesinde, içindeki akım değişimi, kendisinde ve diğer iletkenlerde akımı oluşturandan farklı bir elektromotor kuvveti üretme eğilimindedir. Birimi _henry_'dir. Bir devrenin endüktansı, saniyede bir amperlik bir değişimin bir voltluk bir elektromotor kuvveti üretmesi durumunda bir henry'dir. Devreler arasındaki indüksiyon, devrelerin endüktansa sahip olması nedeniyle oluşur; buna _karşılıklı indüksiyon_ denir.
Bir devrenin içindeki indüksiyon, devrenin endüktansa sahip olması nedeniyle oluşur; buna _öz-indüksiyon_ denir. Lenz yasası şöyle der: _Elektromanyetik indüksiyonun tüm
durumlarında, indüklenen akımlar, tepkilerinin onları
üreten hareketi durdurma eğiliminde olduğu bir yöne sahiptir.

[Resim: Şekil 32. Tel Sarmalı]

[Resim: Şekil 33. Demir Çekirdek Etrafındaki Tel Sarmalı]

Tüm iletkenler endüktansa sahiptir, ancak hatlarda kullanılan düz teller
çoğu gerçek durumda ihmal edilebilir endüktansa sahiptir. Elektromıknatıslar gibi bobinlere
sarılan tüm teller, büyük ölçüde
artırılmış bir endüktansa sahiptir. Şekil 32'de gösterildiği gibi bir spirale
sarılmış bir tel, düz olarak çekildiğinde olduğundan çok daha fazla endüktansa sahiptir. Şekil 33'te gösterildiği gibi, spirale demir sokulursa, 33,
endüktans daha da artar. Endüktansı ortadan kaldırmak için direnç bobinleri çift tellerle sarılır, böylece bu bobinlerden geçen akım bir yönde yarı yolda, diğer yönde ise diğer yarı yolda döner.

Basit bir test, bir hattaki seri endüktansın sonuçlarının değerlendirilmesini sağlayacaktır. İki yerel batarya telefonunu bağlamak için iki telden oluşan çok kısa bir hat düşünün.
Böyle bir hat ihmal edilebilir
direnç, endüktans ve şönt kapasitesine sahiptir. Yalıtımı
pratik olarak sonsuzdur. Konuşma devam ederken, elektromıknatıslar gibi endüktif bobinlerin hattın tellerine tek tek seri olarak
yerleştirildiğini varsayalım. Dinleyen gözlemci, hattaki endüktans arttıkça kulağına ulaşan seslerin giderek zayıfladığını fark edecek ve konuşan gözlemci de aynı şeyi hatla seri olarak
alıcıdan fark edecektir.

Bu testteki her iki gözlem de, hattan giren ve çıkan akım miktarının endüktans arttıkça azaldığını göstermektedir. Bunu, daha sonra açıklanan köprülü kapasite ve hatların yüklenmesiyle yapılan testle karşılaştırın ve bir hatta her iki zararlı özellik de mevcut olduğunda ilginç
yararlı sonucu gözlemleyin.
Test, Şekil 34'te gösterilmiştir.

Herhangi bir akımın endüktans tarafından karşı konulma derecesi, o endüktansın reaktansı olarak adlandırılır. Formülü şudur:

Endüktif reaktans = _L_[omega]

burada _L_, henry cinsinden endüktanstır ve [omega], _2_[pi]_n_ veya frekansın iki katı olan 3,1416'dır. İki tür reaktansı ayırt etmek için, kapasiteden kaynaklanan reaktansa _kapasite reaktansı_ ve endüktanstan kaynaklanan reaktansa _endüktif reaktans_ denir.

Yukarıdakilerin hepsi, frekans ne kadar yüksekse, endüktansın alternatif akıma karşı direncinin o kadar büyük olduğu genellemesine yol açar. Frekans sıfırsa, reaktans sıfırdır, _yani_, devre doğrudan akımı sadece direnç olarak iletir. Frekans sonsuzsa, reaktans sonsuzdur, _yani_, devre alternatif akıma "açıktır" ve akım içinden geçemez. Bunu, kapasite üzerine önceki düşünceyi izleyen korelatif genellemeyle karşılaştırın.

[Resim: Şekil 34. Değişen Seri Endüktanslı Hat Testi]

Kapasite ve endüktans yalnızca maddenin hallerine bağlıdır. Reaktansları maddenin hallerine ve enerji eylemlerine bağlıdır.

Hem direnç hem de kapasite veya direnç ve endüktansa sahip devrelerde, her iki özellik de akımın geçişini etkiler. Ortak
reaksiyon ohm cinsinden ifade edilir ve _empedans_ olarak adlandırılır. Değeri,
direnç ve reaktansın karelerinin toplamının kareköküdür veya Z empedanstır,

--------------------------
/ 1
Z = / R^{2} + -----------------
\/ C^{2}[omega]^{2}

ve

----------------------------
Z = / R^{2} + L^{2}[omega]^{2}
\/

sembollerin anlamı daha önceki gibidir.

Sözcüklerle, bu formüller, bir kondansatörün
akımının frekansını ve kapasitesini veya bir devrenin (bir hat veya cihaz parçasının)
akımının frekansını ve endüktansını ve her iki durumda da devrenin direncini bilerek, kişinin
empedansı hesaplama yoluyla öğrenebileceği anlamına gelir.

İletkenlerin Yalıtımı. Telefon hatlarının dördüncü özelliği olan
iletkenlerin yalıtımı, genellikle ohm cinsinden bir yalıtım direnci olarak ifade edilir. Uygulamada, bu özelliğin
doğal olarak yüksek olması gerekir ve genellikle bir hattın telinden eşine veya toprağa olan milyonlarca ohm
direnciyle ölçülür. Büyük bir birim kullanmak
kolaylıktır. Bu nedenle bir milyon ohm'a _megohm_ denir. Telefon kablolarında, 60 derece Fahrenheit'te mil başına 500 megohm'luk bir yalıtım direnci olağan özelliktir. Yani
kağıt yalıtımlı bir iletkendeki yüksek yalıtım direncine yalnızca, çekirdeği pratik olarak susuz hale getirildiğinde ve kablonun eklenmesi ve sonlandırılması sırasında bu şekilde tutulduğunda, kabloya kurşun kılıfı uygulanarak ulaşılır.

Yalıtım direnci, iletkenin uzunluğuyla ters orantılı olarak değişir.
528 fit uzunluğundaki bir kablo parçasının yalıtım direnci
6.750 megohm ise, bu tür bir kablonun bir mili (on katı) 675 megohm veya onda biri kadar büyük bir yalıtım direncine sahip olacaktır.

Endüktans ve Kapasite. Bir telefon hattının karşılıklı kapasitesi, telleri birbirine daha yakın olduğu için daha büyüktür. Bir telefon hattının öz indüksiyonu, telleri birbirine daha yakın olduğu için daha küçüktür. Bir hattın kapasitesiyle
indüklenen elektromotor kuvveti, etkilenmiş elektromotor kuvvetini 90 derece geride bırakır. Endüktif
elektromotor kuvveti, etki eden elektromotor kuvvetinin 90 derece gerisindedir. Bu nedenle, genel olarak, bu iki özelliğin doğası birbirine zıttır. Bir kabloda, teller birbirine o kadar yakındır ki, endüksiyonları ihmal edilebilir düzeydedir, ancak kapasiteleri o kadar büyüktür ki, mil başına 0,06 mikrofarad kapasiteli ve mil başına 94 ohm döngü direncine sahip bir kablo üzerinden ticari iletimi yaklaşık 30 mil mesafeyle sınırlar. 12 inç aralıklı açık teller durumunda, ticari iletimin sınırı daha yüksektir, yalnızca teller daha büyük olduğu için değil, kapasite daha düşük ve endüktans daha yüksek olduğu için.

Tablo I, mevcut standart telefon cihazlarıyla tekdüze hatlar üzerinden pratik sınırlayıcı konuşma mesafesini gösterir.

TABLO I

İletim Mesafelerinin Sınırlandırılması

+------------------------------+------------------------+
| TELİN BOYUTU VE ÖLÇÜSÜ | SINIRLAMA MESAFE |
+-------------------------------+-----------------------+
| No. 8 B. W. G. bakır | 900 mil |
| 10 B. W. G. bakır | 700 mil |
| 10 B. & S. bakır | 400 mil |
| 12 N. B. S. bakır | 400 mil |
| 12 B. & S. bakır | 240 mil |
| 14 N. B. S. bakır | 240 mil |
| 8 B. W. G. demir | 135 mil |
| 10 B. W. G. demir | 120 mil |
| 12 B. W. G. demir | 90 mil |
| 16 B. & S. kablo, bakır | 40 mil |
| 19 B. & S. kablo, bakır | 30 mil |
| 22 B. & S. kablo, bakır | 20 mil |
+------------------------------+-----------------------+

1893'te Oliver Heaviside, kapasitenin zararlı etkilerini dengelemek amacıyla telefon hatlarının endüktansının eksenler arası boşluk için doğal olan miktarın üzerine çıkarılmasını önerdi. Onun kastettiği, artan endüktansın -aynı zamanda zararlı derecede büyük bir kapasiteye sahip olmayan bir devredeki zararlı bir özellik- kapasiteye zıt yönde etki edeceği ve uygun şekilde seçilip uygulandığında, hattın temeller ve harmonikler üzerindeki etkisini daha neredeyse tekdüze hale getirerek bozulmayı azaltması veya ortadan kaldırması ve ayrıca kapasitenin enerjiyi dağıtma eylemini nötrleştirerek zayıflamayı azaltması gerektiğiydi. Endüktansın bir telefon hattına sokulmasının iki yolu vardır. Etkileri nötrleştirilecek kapasite hat boyunca eşit olarak dağıtıldığından, karşıt etki eden endüktans da hat boyunca dağıtılmalıdır. Hattın iki teli arasındaki mesafenin artması bile hem endüktansı artırmaya hem de kapasiteyi düşürmeye çok mutlu bir şekilde etki eder; ne yazık ki pratik sonuçlar açısından, nitelikleri yararlı nötrleştirici ilişkiye getirmek için ayırmanın artırılması pratik sınırların ötesindedir. Kabloların yerden o kadar yüksekte ve o kadar uzakta olması gerekir ki
bu düzenleme ticari olarak imkansız hale gelir.

Her bir iletkenin üzerine ince demir tel sarılarak dağıtılmış endüktansın artırılmasıyla pratik sonuçlar elde edilmiştir.
Böyle bir işlem endüktansı artırır ve iletimi iyileştirir. En belirgin başarı, Profesör Michael Idvorsky Pupin'in çalışmalarının bir sonucu olarak ortaya çıkmıştır. Endüktansları hattın tellerine seri olarak ekler, böylece bunları devrenin sabitlerine uyarlar, böylece zayıflama ve bozulma tatmin edici bir
derecede azalır. Dağıtılmış bir kapasitenin etkilerini yerelleştirilmiş endüktans ekleyerek dengeleme yöntemi, yalnızca gereken toplam endüktans miktarının bilinmesini değil, aynı zamanda bu endüktansın yerel kısımlarının uygun şekilde bölünmesinin ve aralığının bilinmesini gerektirir. Profesör Pupin'in yöntemi, 19 Mayıs 1900'de Philadelphia'da düzenlenen Amerikan Elektrik Mühendisleri Enstitüsü'nün bir toplantısında okuduğu "Düzensiz Kablolar ve Uzun Mesafeli Hava Hatları Üzerinden Dalga İletimi" başlıklı bir makalede açıklanmıştır.

NOT. Amerika Birleşik Devletleri Patent Mektupları, elektrik dalgalarının zayıflamasını azaltma konusundaki pratik yöntemi üzerine 19 Haziran 1900'de Profesör Pupin'e verildi. "Uzun Elektrik Dalgalarının Yayılması" üzerine bir makale, Profesör Pupin tarafından 22 Mart 1899'da Amerikan Elektrik Mühendisleri Enstitüsü'nde okundu ve bu topluluğun İşlemlerinin 15. Cildinde yer aldı. Öğrenci, bu belgeleri konuyla ilgili çalışmalarında faydalı bulacaktır. Ayrıca Oliver Heaviside'ın "Elektrik Makaleleri" ve "Elektromanyetik Teori"sine de başvurulur.

Profesör Pupin, elektrik dalgalarının uzun mesafeli devreler üzerinden iletilmesini, mekanik dalgaların bir
tel üzerinden iletilmesine benzetir. Sıradan bir hafif telin bir ucundan sabitlenip diğer ucundan elle sallandığını düşünün; dalgalar telin üzerinden sallanan uçtan sabit uca doğru geçecektir. Sabit uçtan belirli yansımalar meydana gelecektir. Bu durumda sarsılmış noktadan sabit noktaya gönderilebilecek enerji miktarı küçüktür, ancak ipe mermiler takılarak yüklenebilirse, uzunluğu boyunca eşit olarak sabit uca çok daha fazla enerji iletebilir.

[Resim: ANA GİRİŞ VE KAMU OFİSİ, SAN FRANCISCO EV
TELEFON ŞİRKETİ Solda Sözleşme Departmanı. Sağda Muhasebe Departmanı.]

Bir telefon hattına endüktans eklenmesi, ipe mermi eklenmesine benzer, böylece bir telefon hattına endüktanslar takıldığında _yüklenmiş_ olduğu söylenir ve endüktansların kendileri _yükleme bobinleri_ olarak bilinir.

Şekil 35, Pupin yükleme bobinlerinin hattın kapasitesine olan genel ilişkisini gösterir. Şekildeki kondansatörler, hattın kendisinin oluşturduğu kondansatörü temsil etmek için kullanılan geleneksel yöntemlerdir. Şekildeki endüktanslar gerçek yükleme bobinleridir.

[Resim: Şekil 35. Yüklü Hat]

Açık tellerin yüklenmesi, kabloların yüklenmesi kadar pratikte başarılı değildir.
Temel sebep, açık tellerin iki özelliğinin -yalıtım ve kapasite-
atmosferik değişime göre değişmesidir. Eklenen endüktans sabit kaldığında, diğer iki "sabit" değiştiğinde faydaları dezavantaja dönüşebilir.

Kablo devrelerinin yüklenmesi bu kusurlara tabi değildir.
Bu tür yüklemeler iletimi iyileştirir; bakır tasarrufu sağlar; yüksüzken kullanılabilenden daha uzun yeraltı kablolarının kullanımına izin verir; şehirlerarası kabloları yeraltına yerleştirerek bakım maliyetlerini düşürür; ve denizaltı telefon kablolarının birbirleriyle konuşamayacakları yerlere bağlanmasına izin verir.

Yeraltı uzun mesafe hatları artık Boston ve New York, Philadelphia ve New York, Milwaukee ve Chicago'yu birleştiriyor veya birleştiriyor. İngiltere ve
Fransa yüklü bir denizaltı kablosuyla birbirine bağlıdır. Avrupa ve Amerika'nın birbirleriyle konuşmaması için teorik bir neden yoktur.

Açık veya kablo devreleri üzerindeki hatların özelliklerinin etkilerinin ne olduğunu kendisi belirlemek isteyen öğrenci, konunun çoğunu aşağıdaki denklemde bulacaktır. _a_ değerini dört özellik açısından söyler, _a_ hattın zayıflama sabitidir. Yani _a_ ne kadar büyükse, ses akımının hat üzerinden geçişi o kadar azalır. Denklem şu şekildedir

---------------------------------------------------------------------------
/ ------------------------------------------------
a= /1/2 /(R^{2}+L^{2}[omega]^{2})(S^{2}+C^{2}[omega]^{2} + 1/2(RS-LC[omega]^{2}
\/ \/

Miktarlar şu şekildedir

R = Ohm cinsinden direnç
L = Henry cinsinden endüktans
C = Farad cinsinden karşılıklı (şönt) kapasite
[omega] = 2[pi]_n_ = 6,2832 frekansın katı
S = Şönt kaçağı mhos cinsinden

_S_ miktarı, birleşik doğru akım iletkenliğinin (yalıtım direncinin tersi) ve dielektrik histerezis nedeniyle görünen iletkenliğin bir ölçüsüdür.

NOT. Bu tür çalışmalara yardımcı olan ve kabloların ve bunların nedenlerinin anlaşılmasına yardımcı olması açısından hemen pratik değere sahip olan mükemmel bir makale, 1 Temmuz 1909'da Amerikan Elektrik Mühendisleri Enstitüsü'nün Bin Adalar Kongresi'nde sunulan Bay Frank B. Jewett'in makalesidir.

43. Bölüm kabloları daha ayrıntılı olarak ele alır. Bunlar, telefon teli tesisi uygulamasının en önemli bölümünü oluşturur ve kullanımları daha geniş ve daha değerli hale gelmektedir.

İletimi İyileştirmenin Olası Yolları. Telefon iletimini iyileştirmenin pratik yolları iki türdür: hatları iyileştirmek ve cihazı iyileştirmek. Yukarıda belirtilenler, hatların niteliklerinin ve bunların işlenmesi gereken yolların neler olduğunu gösterir. Mevcut teknoloji düzeyinde cihaz tedavisi büyük ölçüde kayıpların azaltılmasına yöneliktir. Ancak teorik değerlendirmeler cihaz etkinliğinde büyük ilerlemenin hala mümkün olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Daha güçlü vericiler -ve daha _sadık_ olanlar- daha hassas ve doğru alıcılar ve daha verimli çeviri cihazları kesinlikle mümkündür. Buluşun yeniden uyarılmasını sağlamak için keşfin araya girmesi gerekebilir.

Hem telgrafta hem de telefonda, hat ne kadar uzunsa uzak uçta alınan akım o kadar zayıf olur. Hem telgrafta hem de telefonda, belirli bir tür ve boyutta tel ve yapım yöntemine sahip bir hat uzunluğu vardır ve bu hat üzerinden anlaşılır konuşma veya anlaşılır sinyaller göndermek mümkündür. Telgrafta bir tekrarlayıcı, bu oldukça zayıflamış sinyal darbelerini almak ve bunları yeni bir hat uzunluğu üzerinden taze güçle yeniden iletmek üzere uyarlanmış bir röle biçimindeki bir cihazdır. İki
bu tür rölenin düzenlenmesi, böyle bir tekrarlayıcıyla birleştirilmiş bir çift hat üzerinden her iki yönde telgraf çekmeyi mümkün kılar. Birkaç
bu tür hat bağlantısını tekrarlayan cihazlara bağlamak pratik olarak mümkündür ve gerekirse,
denizaltı kabloları bile pratik sınırlar içinde kara hatlarına bağlanabilir.
Gerekirse, muhtemelen bu şekilde
dünya çapında telgraf çekmek mümkün olurdu.

Telefonideki telgraf tekrarlayıcısını taklit etmek mümkün olsaydı,
zayıflamış ses akımları onu harekete geçirerek, bu ses akımlarını bir hat boyunca, bölüm bölüm yenilenmiş güçle gönderebilirdi. Böyle bir cihaz uzun yıllardır aranıyordu ve
bir keresinde kamu basınında Charles J. Glidden'ın bu tür başarılı bir cihaz için bir milyon dolar ödül teklif ettiği
alıntılanmıştı. Dünyadaki patent ofislerinin kayıtları bu yönde ne kadar çaba sarf edildiğini ve tüm ülkelerde patentlenenden çok daha fazla cihaz icat edildiğini gösteriyor.

Telefonideki diğer bazı sorunlar gibi bu da ilk bakışta daha ayrıntılı bir çalışmadan sonra ortaya çıktığından daha basit görünüyor. Herhangi bir amatörün telefon devrelerini tek bir yönde iletecek tekrarlayan bir cihaz üretmesi mümkündür. Ancak pratikte ses akımlarının her iki yönde de iletilmesi ve ayrıca rölenin içinden geçen enerjiyi artırması gerekir; yani aldığından daha güçlü bir akım gönderecektir. Şimdiye kadar icat edilen cihazların çoğu bu özelliklerden birinde veya diğerinde başarısızdır. Her iki yönde konuşacak tekrarlayan cihazları birleştirmenin birkaç yolu gösterilmiştir, ancak her iki yönde konuşacak ve her iki yönde de artırabilecek çok sayıda tekrarlayan cihaz gösterilmemiştir.

[Resim: Şekil 36. Shreeve Tekrarlayıcı ve Devre]

Ancak pratik tekrarlayıcılar üretilmiştir ve en azından bir türü
günlük olarak başarılı bir şekilde kullanılmaktadır. Hatta bunun bile kendisine ulaşan tüm ses dalgalarını aynı derecede artırdığı veya hatta bazılarını artırdığı kesin olarak gösterilmemiştir. Ancak, eylemi ticari uygulamada belirgin bir
iyileştirmedir. Bay Herbert E. Shreeve'in icadıdır ve Şekil 39'da gösterilmiştir.
Esas olarak, Gundlach tarafından tasarlanmış belirli bir türdeki bir telefon alıcısından ve granüler bir karbon verici
düğmesinden oluşur. Ayrıca, indüksiyon bobinleri veya tekrarlayan bobinlerin bir düzenlemesiyle ilişkilendirilir, bunların amacı iki yönlü eylemi gerçekleştirmektir, yani her iki yönde konuşmak ve alıcı ve iletici elemanlar arasındaki reaktif girişimi önlemektir. Pil _1_ alıcı elemanın alanını enerjilendirir; alınan hat akımı bu alanı değiştirir; ortaya çıkan hareket karbon düğmesinin direncini değiştirir ve pil _2_'den gelen akımı yeni bir alternatif hat akımına dönüştürür.

Reaktif girişim, verici elemanın bir dalga yayarken kendi kontrol eden alıcı elemanını etkilediği ve böylece bir telefonun alıcısı vericisine yakın tutulduğunda vızıltı veya şarkı söylemenin meydana geldiği duruma benzer bir eylem oluşturduğu eylem anlamına gelir. Bu reaktif girişimden arınmadığı sürece hiçbir tekrarlayıcı başarılı olamaz.

[Resim: Şekil 37. Cıva-Ark Telefon Rölesi]

Shreeve cihazının ve buna benzer diğerlerinin pratik testleriyle, telefon ses akımlarını iletme yöntemi arayışının gökkuşağının sonunda bir altın kazanı aramaktan ibaret olmadığını göstermek için yeterince şey başarılmıştır. Shreeve tipi tekrarlayıcıların başarısıyla ortaya çıkan en dikkat çekici gerçek, hareketli parçaların bu kadar büyük
ataletini bünyesinde barındıran bir cihazın başarılı olabileceğidir. Eğer bu bir şey ifade ediyorsa, o da
ataletin tamamen ortadan kaldırıldığı bir cihazın çok daha iyi olabileceğidir. Mucitler tarafından daha önce önerilen yöntemlerin çoğu soruna bu şekilde yaklaşmaktadır ve en son ve en umut verici yollardan biri, telefon rölesi patenti Şekil 37'de gösterilen Bay J.B. Taylor'ınkidir. İçinde, _1_ ses akımlarıyla enerjilenen bir elektromıknatıstır; Değişken alanı, bir vakum tüpündeki elektrotlar _2-2_ ve _3_ arasında bir ark oluşturur. Bu dalgalanmalar, bobin _4_ tarafından hat akımlarına dönüştürülür.

BÖLÜM V

VERİCİLER

Değişken Direnç. Bölüm II'de belirtildiği gibi, telefon iletimi için ses dalgalarına karşılık gelen akım dalgaları üretmenin değişken dirençli yöntemi, pratik amaçlara en kolay şekilde uyan yöntemdir. Günümüzdeki hemen hemen tüm telefon vericileri bu değişken dirençli ilkeyi kullanır. Diğer olası yöntemler yerine bu yöntemin benimsenmesinin nedeni, bu ilkeye göre hareket eden cihazların, büyük bir yapı basitliğiyle, diğerlerinden çok daha güçlü sonuçlar üretebilmeleridir. Basitlikleri, düşük maliyetle üretilebilmelerini ve vasıfsız kişiler tarafından
başarıyla kullanılabilmelerini sağlayacak şekildedir.

Malzemeler. Telefon vericilerindeki değişken dirençli eleman için mevcut tüm malzemeler arasında karbon, açık ara en uygun olanıdır ve kullanımı neredeyse evrenseldir. Bazen, platin veya altın gibi daha nadir metallerden biri, ticari vericilerde direnç değişkenli cihazın bir parçası olarak bulunur, ancak,
bu durumda bile, her zaman bir şekilde karbonla birlikte kullanılır. Bununla birlikte, kullanılan vericilerin çoğu, değişken dirençli elemanın iletken malzemesi olarak yalnızca karbona bağlıdır. Elektrotların Düzenlenmesi. Hughes'un belirttiği prensiplere göre, günümüz vericileri her zaman değişken dirençli elemanlar olarak bir veya daha fazla elektrot çifti arasında bir veya daha fazla gevşek temas kullanırlar, bu elektrotlar, daha önce belirtildiği gibi, genellikle karbondandır. Düzenleme her zaman ses dalgalarının elektrotlar arasındaki temasın yakınlığını ve dolayısıyla elektrotlar arasındaki yolun direncini değiştireceği şekildedir.

Birçok düzenleme önerilmiş ve denenmiştir. Bazen aralarında tek bir gevşek temas noktası olan tek bir elektrot çifti kullanılmıştır. Bunlara tek temaslı vericiler denebilir. Bazen değişken dirençli eleman, çoklu, seri veya seri çoklu olarak düzenlenmiş daha fazla sayıda elektrot içerir ve bunlar çoklu elektrot vericileri olarak adlandırılır ve bu da çok sayıda elektrot anlamına gelir. Daha sonraki bir gelişme, çoklu elektrot vericisinin bir uzantısı, aralarında granüller veya küçük küreler veya peletler şeklinde ince bölünmüş bir karbon kütlesi bulunan bir çift ana elektrot kullanır. Bunlara, karbon parçacıklarının tam biçimi ne olursa olsun, granüler karbon vericileri denir.

[Resim: Şekil 38. Blake Vericisi]

Tek Elektrot. _Blake_. Tek temaslı vericinin en dikkat çekici örneği, bir zamanlar bilinen Blake aletidir.
Bir zamanlar bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen her telefonun standart ekipmanının bir parçasıydı ve ayrıca yurtdışında da büyük ölçüde kullanılıyordu.
Muhtemelen hiçbir verici eklem netliği açısından onu geçememiştir, ancak modern vericilerle karşılaştırıldığında güç açısından kesinlikle yetersizdi. Şekil 38'de gösterilen bu aletteki değişken dirençli temas, bir karbon ve bir platin elektrot arasındaki temastı. Diyafram _1_, daha sonraki vericilerde olduğu gibi, yumuşak bir kauçuk conta _2_ içine monte edilmiş sacdandı. Tüm
diyafram, tüm aleti içeren kutunun iç tarafında desteklenen bir dökme demir halka _3_ içine monte edildi. Ön elektrot _4_, üst ucu hareketli bir çubuk veya kol _6_ tarafından desteklenen hafif bir yay _5_ üzerine monte edildi ve diyaframı destekleyen döküme sabitlenmiş bir yay _7_ üzerinde esnek bir şekilde desteklendi. Bu yayın _5_ gerginliği, platin noktanın diyaframın merkezinden hafifçe uzağa bastırılmasına neden olacak şekildeydi. Arka
elektrot, küçük bir blok _9_ biçiminde karbondandı ve ağır pirinç bir düğme _10_ içine sabitlendi. Tüm arka elektrot yapısı, yay _5_ ile aynı kolda taşınan daha ağır bir yay _11_ üzerine
desteklendi. Bu son yayın gerginliği, ön elektroda
baskı yapacak ve daha büyük gücüyle bunu
diyaframın merkezine bastıracak şekildeydi. Aletin ayarı, dökümü destekleyen diyaframdan geriye doğru uzanan bir çıkıntıda taşınan vida _12_ vasıtasıyla güvence altına alındı, bu vida, pozisyonuyla, arka elektrodun ön elektroda ve diyaframa bastırdığı gücü belirledi.
Bu alet, normalde, şeklin üst kısmında gösterilen
indüksiyon bobiniyle birlikte
bir tahta kutuya monte edildi.

Blake vericisi, bu ülkede neredeyse tamamen kullanımdan kalktı ve yerini, çok daha güçlü olmalarına rağmen, belki de
bu kadar net ve belirgin bir eklemleme üretemeyen çeşitli granüler aletler aldı.

Blake gibi tek temaslı vericilerdeki en büyük sorun, kontağı aşırı ısıtmadan istenen iletim gücünü güvence altına almak için tek temas noktasından yeterli akımı geçirmenin imkansız olmasıydı. Bu tür vericilerden çok fazla akım geçirilirse, temas noktasında aşırı miktarda ısı üretilir ve diğer seslerin iletimini engelleyen tuhaf bir uğultu veya gıcırtı sesi çıkaran bir titreşim oluşur. Çoklu Elektrot. Bu zorluğu gidermek için sözde çoklu elektrot vericisi ortaya çıkarıldı. Bu, Şekil 39'da gösterilenin tipik olduğu çok sayıda form aldı. _1_'de gösterilen diyafram, bu özel formda, ince çam ağacından yapılmıştı. Bunun arka tarafında, bir braket _4_ içinde taşınan bir çubuk _3_'ten asılı, bir dizi karbon çubuk veya sarkıt _5_, diyaframın arkasına monte edilmiş bir braket _6_ üzerinde taşınan bir çubuk _2_'ye gevşekçe yaslanıyordu. Eksenel çubuk _3_ ve sarkıtların dayandığı çubuk _2_, bazen sarkıt çubukları gibi karbondan, bazen de pirinç gibi metalden yapılmıştı. Diyafram titreştiğinde, sarkıt çubuk
_5_ ile çubuk _2_ arasındaki temasın yakınlığı değişti ve böylece tüm sarkıt çubuklardan geçen yolun direnci de değişti.

[Resim: Şekil 39. Çoklu Elektrot Vericisi]

Bu tür vericilerin birçok biçimi seksenlerin başında kullanılmaya başlandı ve bunlar Blake vericisiyle karşılaşılan zorluğu, yani yeterince büyük bir akımı taşıyamama sorununu bir ölçüde çözse de, hepsi aşırı hassasiyet etkilerine maruz kalıyordu ve olağandan daha yüksek seste sesler iletmek için çağrıldıklarında çıngırdıyor veya kırılıyordu.
Dahası, ses dalgaları tarafından titreşime sokulması gereken bu kadar büyük malzeme kütlelerinin varlığı, bu verici biçimine açıkça aykırıydı. Hareket eden parçaların ataleti o kadar büyüktü ki, eklemlemenin netliği engelleniyor.

Granül Karbon. Granül karbon kütlesini, biri ses dalgalarıyla titreşen ve diğeri sabit olan iki elektrot arasında destekleme fikri, Henry Hunnings tarafından seksenlerin başında önerildi. Bu fikir tüm modern telefon vericilerinin temelini oluştururken, bir sonraki on yıl boyunca tek temaslı enstrüman formunun neredeyse evrensel olarak benimsenmesini engellemedi. Western Electric Katı Arkalı Verici. Ancak doksanların başında, granül karbon verici, Anthony C. White tarafından tasarlanan ve _White_ veya _katı arkalı_ verici olarak bilinen vericinin gelişi ve yaygın olarak benimsenmesiyle kendini gösterdi. Bu, uzun yıllardır Amerika Birleşik Devletleri genelinde faaliyet gösteren Bell şirketlerinin standart enstrümanı olmuştur ve yurt dışında büyük kullanım bulmuştur. Bu aletin yatay kesiti Şekil 40'ta, çalışma parçalarının arka görünümü ise Şekil 41'de gösterilmiştir. Çalışma parçalarının hepsi ön döküm _1_ üzerine monte edilmiştir. Bu, bir kapta desteklenmiştir
_2_, bu kap da verici koluna veya başka bir desteğe döndürülen çıkıntı _3_ üzerinde desteklenmiştir. Bu aletin ön ve arka elektrotları, katı siyahla gösterilen ince karbon disklerden oluşur.
Bu disklerden daha büyük olan arka elektrot, lehimle, arkaya doğru çıkıntılı vida dişli bir şafta sahip pirinç bir diskin yüzeyine sıkıca tutturulmuştur ve bu, onu ve arka elektrodu ağır pirinç bir kabın _4_ tabanında yerinde tutmaya yarar. Ön elektrot, bir saplamanın arka yüzüne monte edilmiştir. Bu saplamanın başına, vida dişli bir sıkıştırma halkası _7_ ile bir mika
ron veya disk _6_ sıkıştırılmıştır. Bu mika rondelanın orta kısmı, ön elektroda göre serttir ve hareketlerinden pay alır. Bu mika rondelanın dış kenarı da benzer şekilde,
bardağın ön kenarına _4_, vida dişli bir halka _9_
ile
kenetlenmiştir ve bu halka, mikanın kenarını bardağın önüne sıkıca tutturmaya yarar. Bu nedenle, bu rondelanın dış kenarı, sabit olan arka elektroda göre serttir. Bu nedenle, iki elektrot arasındaki her türlü bağıl hareket, mika rondelanın esnemesiyle izin verilmelidir. Bu mika yıkayıcı sadece elektrotları normal göreli konumlarında tutmaya hizmet etmekle kalmaz, aynı zamanda elektrotları içeren hazneyi kapatmaya ve dolayısıyla elektrotlar arasındaki boşluğu dolduran granüler karbonun düşmesini önlemeye de hizmet eder.

[Resim: Şekil 40. Beyaz Katı Arkalı Verici]

Elektrot haznesini içeren kap _4_, uçlarından ön bloğa sabitlenmiş bir köprü parçası _8_ içinde tutulan geriye doğru çıkıntılı bir sapla vericinin gövdesine sıkıca tutturulmuştur. Böylece arka elektrotun ihtiyaç duyduğu sertlik elde edilir ve bu muhtemelen alete _katı arkalı_ denmesinin sebebidir. Öte yandan ön elektrot, diyaframın merkezine, diyaframdaki bir delikten geçen ve iki küçük somunla buna kenetlenen saplama üzerindeki bir saplama vasıtasıyla sabitlenir. Bu vericinin diyaframının arka yüzüne karşı iki sönümleme yayı bulunur. Bunlar Şekil 40'ta gösterilmemiştir ancak Şekil 41'de gösterilmiştir. Bir uçlarından ön döküm _1_'in arka flanşına sabitlenmiştir ve diğer veya serbest uçlarıyla diyaframın arka yüzüne dayanır. Sönümleme yaylarının diyaframla gerçek temasa geçmesi küçük yalıtım pedleri tarafından engellenir. Sönümleme yaylarının amacı, diyaframın yabancı seslere olan duyarlılığını azaltmaktır. Sonuç olarak, Beyaz verici, çevresindeki tüm sesleri daha hassas vericiler kadar kolay almaz ve bu nedenle iletim yabancı sesler tarafından engellenmez. Öte yandan, bu ağır sönümleme yaylarının sağlanması, bu vericinin doğrudan kullanıcı tarafından konuşulmasını gerekli kılar.

[Resim: Şekil 41. Beyaz Katı Arkalı Verici]

Bu vericinin eylemi şu şekildedir: Ses dalgaları, bilinen formdaki ağızlık tarafından
diyaframın merkezine doğru yoğunlaştırılır.
Bu dalgalar diyaframa çarparak titreşmesine neden olur ve bu da ön elektrotta benzer titreşimler üretir. Ön elektrodun titreşimleri, mika rondela _6_'nın elastikliğiyle sağlanır. Ancak, arka elektrot, ağır odacıklı _4_ bloğunun içinde sabit tutulur ve bu da sert montajıyla hareketsiz tutulur.
Sonuç olarak, ön elektrot arka elektroda yaklaşır ve ondan uzaklaşır, böylece aralarındaki granüler
karbon kütlesini sıkıştırır ve sıkıştırır. Sonuç olarak, elektrot plakaları ile granüller arasındaki ve ayrıca granüllerin kendileri arasındaki temasın yakınlığı değişir ve bir elektrottan diğerine granül kütlesi boyunca uzanan yolun direnci değişir.

Yeni Western Electric Vericisi. White vericisi, arka elektrodun sabit bir kap veya bölmeye monte edildiği ve ön elektrodun diyaframla birlikte hareket edebildiği, mika veya diğer esnek yalıtım malzemesinden yapılmış bir rondelanın bulunduğu aynı özelliklere sahip çok sayıda diğerinin prototipiydi.

Elektrot bölmesinin önünü kapatmaya ve aynı zamanda ön elektrodun diyaframla gerekli titreşimine izin vermeye yarayan bir
piston.

[Resim: Şekil 42. Yeni Western Electric Vericisi]

Aynı özellikleri taşıyan ancak ayrıntıları değiştirilmiş bu vericilerden biri Şekil 42'de gösterilmiştir; bu, Western Electric Şirketi tarafından üretilen yeni vericidir. Bunda, orijinal Beyaz vericinin köprüsünden vazgeçilir, elektrot haznesi, hazneyi bir bütün olarak destekleyen preslenmiş bir metal kap _1_ tarafından desteklenir. Elektrot haznesi, Beyaz cihazdaki gibi katı bir bloktan yapılmak yerine, iki bölümden oluşur, silindirik veya boru şeklindeki bir bölüm _2_ ve bir arka _3_. Silindirik bölüm, kabın _1_ ortasındaki flanşlı bir açıklıkta dahili bir vida
dişine geçecek şekilde dışarıdan vidalanır. Bu sayede elektrot haznesi _1_ kabında yerinde tutulur ve aynı şekilde mika rondelası _4_ bu açıklıktaki flanş ile elektrot haznesinin _2_ boru şeklindeki kısmı arasında sıkıştırılır. Ön elektrot, Beyaz vericide olduğu gibi mika rondelası üzerinde taşınır ve diyaframın merkezine sıkıca tutturulur, böylece diyaframın hareketine katılır. Bu nedenle, bunun esasen bir Beyaz verici olduğu, ancak elektrot haznesi için değiştirilmiş bir montajla birlikte olduğu görülecektir. Bu vericide Beyaz vericide bulunmayan bir özellik, hem ön hem de arka elektrotların, aslında vericinin tüm çalışma kısımlarının, cihazın açıkta kalan metal parçalarından yalıtılmasıdır. Bu, diyaframın ve destekleyici kabın _1_ vericinin önünden yalıtılmasıyla gerçekleştirilir. _1_ kupasındaki _5_ terminali arka elektrot için elektrik bağlantısını oluştururken, _1_ kupasına _monte edilmiş_ ancak _ondan_ yalıtılmış ve ön elektrota ince esnek bir bağlantı şeridiyle bağlanmış olan _6_ terminali ön elektrot için elektrik bağlantısını oluşturur.

Kellogg Vericisi. Kellogg Şalt ve Tedarik Şirketi'nin vericisi, aslen Bay W.W. Dean tarafından geliştirilmiş ve Kellogg Şirketi'ndeki halefleri tarafından
değiştirilmiştir ve Şekil 43'te gösterilmiştir. Burada,
elektrot haznesi, White aletinde olduğu gibi sabit ve
sert bir konumda monte edilmek yerine, diyaframın üzerine monte edilmiştir ve aslında diyaframın bir parçasını oluşturur.
White aletinde olduğu gibi
diyaframla birlikte hareket etmek yerine
mika yıkayıcıyla ilişkilendirilen elektrot, tüm titreşimlerden mümkün olduğunca uzak olmak için bir köprüye sert bir şekilde bağlanmıştır.

Aletin yatay kesiti olan Şekil 43'e bakıldığında, _1_ diyaframı gösterir. Bu alüminyumdandır ve merkezinde elektrotlar için bir oda oluşturan ileri doğru saptırılmış bir kısım vardır. Karbondan yapılmış ön elektrot _2_ pirinçten yapılmış bir diskle desteklenir ve bu odanın önünde açıkça belirtildiği gibi sıkıca sabitlenir. Yine karbondan yapılmış arka elektrot _3_ pirinçten yapılmış bir diskle desteklenir ve genişletilmiş saplama başı _6_ vasıtasıyla bir mika diskin merkezi kısmına sıkıştırılır. Arka elektrotun arkasından vida dişli bir sapın ucuna geçen bir somun _7_ bu iki parçayı güvenli bir şekilde birbirine bağlamaya yarar ve mika rondelasını aralarına sıkıştırır. Mika rondelanın dış kenarı, açıkça belirtildiği gibi alüminyum bir halka ve perçinlerle ana diyaframa _1_ sıkıştırılır. Bu nedenle, diyaframın kendisinin elektrot haznesini ayrılmaz bir parçası olarak içerdiği görülmektedir. Diyaframın tüm yapısı, ön ve arka elektrotlar ve içindeki granüler karbon fabrikada kalıcı olarak birleştirilmiştir ve bazı parçaları tahrip etmeden ayrıştırılamaz. Arka elektrot, köprü _5_ ve saplama _6_ tarafından sıkıca yerinde tutulur, bu saplama köprüye monte edilmiş ancak ondan yalıtılmış bir blok _9_ içinden geçer. Saplama _6_, ayar vidası _8_ aracılığıyla bloğa _9_ kelepçelenir, böylece bu konum belirlendikten sonra arka elektrot uygun
pozisyonda tutulur.

[Resim: Şekil 43. Kellogg Vericisi]

Bu vericide, Şekil 42'de gösterilen vericide olduğu gibi, tüm çalışma parçaları açıktaki metal kasadan yalıtılmıştır. Diyafram, emdirilmiş bezden yapılmış
bir
yıkayıcı _4_ vasıtasıyla aletin ön tarafından izole edilmiştir, belirtildiği gibi. Arka elektrot,
mika yıkayıcı vasıtasıyla ve blok _9_ ile
köprü _5_ arasındaki yalıtım vasıtasıyla aletin diğer kısımlarından izole edilmiştir. Arka elektrot için terminal _9_ bloğuna monte edilmiştir, ön elektrot için terminal ise _10_'da gösterildiği gibi köprüye monte edilmiştir, ancak köprüden izole edilmiştir. Bu terminal _10_
diyaframla ve dolayısıyla ön elektrotla
ince, esnek bir metal bağlantı vasıtasıyla bağlanır. Bu verici,
White aletininkine benzer sönümleme yaylarıyla
sağlanır.

Bu tür aletin savunucuları,
elektrotlar arasındaki granüler karbonun sıkıştırılması ve sıkıştırılmaması nedeniyle oluşan olağan eyleme ek olarak,
odanın ses dalgaları tarafından titreştirilmesiyle oluşan granüllerin çalkalanması nedeniyle başka bir eylemin daha olduğunu iddia etmektedir. Başka bir deyişle, _elektrotlar arasındaki piston eylemi_ olarak adlandırılabilecek olağan eyleme ek olarak,
oda titreştiğinde granüllerin genel olarak sallanma etkisinin ek bir etki ürettiği iddia edilmektedir. Ancak, bu genel türdeki vericilerin çok verimli olduğu ve uzun süreler boyunca tatmin edici hizmet verme yeteneklerini
kanıtladıkları kesindir.

Bu aletin şu anda üretildiği haliyle bir diğer ilginç özelliği, normalde uygulanan döküm yerine sacdan yapılmış bir verici önünün kullanılmasıdır. Vericinin destek pabucunun, aletin arka kasasını veya kabuğunu oluşturan sacdan yapılması da ilginç bir özelliktir.

Automatic Electric Company Vericisi. Şekil 44'te gösterilen Chicago'daki Automatic Electric Company'nin vericisi, az önce tartışılanla aynı genel tiptedir, yani elektrot odası, Beyaz veya katı arkalı alet durumunda olduğu gibi köprüde sert bir şekilde desteklenmek yerine diyaframa monte edilir ve diyaframla birlikte titreşir. Bu alet içinde verici ön _1_ sacdan yapılmıştır ve iç vida dişi taşıyan geriye doğru çıkıntılı bir flanş içerir. Ağır bir iç kap _2_, diyafram _3_ ile birlikte elektrot odasını içeren bir muhafaza oluşturur. Diyafram, bu durumda, hem kabın hem de diyaframın kenarlarını kucaklayacak ve bunları kalıcı olarak birbirine kilitleyecek şekilde oluşturulmuş bir metal bant _4_ ile iç kabın _2_ çevresine kenarından kalıcı olarak sabitlenmiştir. Bu iç bölme, ön taraftaki flanştaki iç vida dişine geçmek için dışarıdan vidalanmış bir kilit halkası _5_
aracılığıyla vericinin önünde _1_ yerinde tutulur. Elektrot bölmesi, açıkça belirtildiği gibi, diyaframa sıkıca sabitlenmiş ve onunla birlikte hareket edebilecek şekilde bir kap biçimindedir. Arka elektrot, kaptaki _2_ yakın bir merkezi açıklığa takılan bir blokta taşınan vidalı bir saplamaya monte edilmiştir.

Bu verici bir mika rondela veya diyafram kullanmaz, ancak arka elektrodun şaftını çevreleyen ve karbon içeren kabı kapatmaya ve sızdırmaz hale getirmeye yarayan bir keçe rondela kullanır. Bu sayede
granüler karbon haznede tutulur ve ön ve arka elektrotlar arasında gerekli esneklik veya hareket özgürlüğü sağlanır. Kellogg ve sonraki Bell aletlerinde olduğu gibi,
bu vericinin tüm çalışma parçaları metal içeren kasadan yalıtılmıştır,
kap _2_ ve
diyafram _3_ tarafından oluşturulan iç hazne, gösterildiği gibi yalıtım rondelaları vasıtasıyla vericinin önünden ve kilitleme halkasından yalıtılmıştır.

Şekil 44. Otomatik Elektrik Şirketi Vericisi

Monarch Vericisi. Şekil 45'te gösterilen Monarch Telephone
Manufacturing Company'nin vericisi, her ikisinin de özelliklerine sahip olmasına rağmen, hem sabit kap hem de titreşimli kap tiplerinden farklıdır. Her iki verici tipinden de farklı olduğu söylenebilir çünkü her ikisinin de özelliklerine sahiptir.

Bu vericinin, elektrotlar ile elektrot kabının duvarları arasında iki esnek mika rondelası olduğu görülecektir. Ön ve arka elektrotlar sırasıyla diyaframa ve köprüye, katı arka vericilerde kullanılan yönteme benzer bir yöntemle bağlanırken, karbon haznesinin kendisi Kellogg vericisinin karakteristiği olan diyaframla birlikte titreşmekte serbesttir.

[Resim: Şekil 45. Monarch Vericisi]

Çevresel kenarı bir yuva oluşturmak için öne doğru saptırılmış alüminyum bir diyafram kullanılır. Diyaframın kenarı, özel olarak işlenmiş ketenden yapılmış tek parça bir conta vasıtasıyla pirinç ön tarafa dayanır ve ondan ayrılır. Bu, ısıdan veya nemden etkilenmeyen bir yalıtkan oluşturur. Daha önce açıklanan vericilerde olduğu gibi, elektrotlar merkezlerinden katı saplamalar uzanan pirinç disklere sıkıca lehimlenir. Hem ön hem de arka elektrotlar durumunda, destek saplamasının üzerine bir mika disk yerleştirilir ve elektrotla aynı boyutta bir tabana sahip pirinç bir göbekle yerinde tutulur. Karbon hazne duvarı, ön ve arka elektrotların mika disklerinin, mikanın kenarına ve hazneyi oluşturan pirinç halkanın kenarına
kenetlenen pirinç yakalar vasıtasıyla tutturulduğu bir pirinç halkadan oluşur.

[Resim: ANA OFİS BİNASI, BERKELEY, CALIFORNIA
San Francisco ve Yakınlarında Çalışan Daha Büyük Bir Sistemin Parçası Olan Otomatik Ekipman İçeriyor.
Bay Cities Ev Telefon Şirketi.]

Elektrotlar. Neredeyse tüm modern vericilerin elektrot plakaları
özel olarak işlenmiş karbondandır. Bunlar önce bakır kaplanır ve pirinç destek disklerine lehimlenir. Bundan sonra, gerçekten dairesel bir formda olmaları ve birbirlerine doğru kesinlikle düz yüzeyler sunmaları için döndürülür ve
taşlanırlar. Bu yüzeyler daha sonra son derece cilalanır ve onları tamamen temiz tutmak için azami çaba gösterilir. Karbonun gözeneklerinden ve yüzeyinden, elektrokaplama veya pirinç destek diskine lehimleme işlemi sırasında bunlara girmiş olabilecek tüm asitleri veya diğer kimyasalları çıkarmak için büyük çaba sarf edilir. İki elektrodun bir vericiye monte edildiğinde birbirine paralel olması, daha sonra belirtileceği gibi büyük önem taşıyan bir konudur.

Daha önce belirtildiği gibi, birkaç durumda, vericilerdeki karbon elektrotları yerine altın veya platin kullanılmıştır. Bunlar, granüler karbonun uygun formuyla birlikte kullanıldığında iyi sonuçlar verebilir, ancak genel olarak eğilim, karbon dışındaki tüm elektrot malzeme formlarını terk etmek olmuştur ve kullanımı artık neredeyse evrenseldir.

_Karbonun Hazırlanması_. Granül karbon, özel olarak kavurma veya "yeniden karbonizasyon" ile işlenen ve ardından yaklaşık olarak uygun inceliğe kadar ezilen, dikkatlice seçilmiş antrasit kömüründen hazırlanır. Ezilmiş karbon daha sonra tüm tozu ortadan kaldırmak ve yalnızca tekdüze boyutta granüller tutmak için aşırı bir özenle elenir. Paketleme. Granül karbon vericilerinin daha önceki formlarında, cihazın sözde paketlenmesi nedeniyle çok fazla sorun yaşanmıştır. Terimin de belirttiği gibi, bu, karbon granüllerinin kompakt bir kütleye yerleşme ve böylece değişken basınca yanıt vermeme eğiliminden kaynaklanan bir sorundu. Bu bazen elektrot bölmesindeki nemden; bazen de farklı boyutlarda granüllerin kullanılmasından kaynaklanıyordu, böylece sonunda diyaframın titreşimi altında oldukça kompakt bir kütleye dönüşüyorlardı; veya bazen ve daha sık olarak, granüllere bir şekilde iki elektrodu birbirinden ayırarak ve onları normal mesafelerinden
daha fazla bir mesafede tutarak. Nem nedeniyle oluşan sorun, granül odalarının nem girişini önleyecek şekilde
kapatılmasıyla tamamen ortadan kaldırılmıştır. Granüllerin boyutlarındaki tekdüzelikten kaynaklanan sorun, hepsini tek boyutta ve daha küçük granüllere ayrılmayacak kadar sertlikte yaparak tamamen ortadan kaldırılmıştır. Granüllerin çökmesi ve elektrotların birbirinden ayrılmasından kaynaklanan sorun, üretimdeki büyük mekanik incelikle, iyi tasarlanmış cihazlarda pratik olarak ortadan kaldırılmıştır.

Neredeyse her verici, elektrotları genişçe ayırmak için diyaframı öne doğru çekerek paketlenebilir. Bu, granüllerin normalde işgal ettiklerinden daha düşük bir seviyeye çökmesini sağlar ve diyafram serbest bırakıldığında ve normal pozisyonuna dönmeye çalıştığında, aradaki granül kütlesi tarafından bunu yapması engellenir. İlk tipteki vericiler, dudakları ağızlığa dayayarak ve nefes alarak paketlenebilirdi. Artık standart ağızlıkların tabanında bulunan yuvalar bunu etkili bir şekilde engeller.

Genel olarak, paketleme zorluğunun, karbonu karıştırmak için sıklıkla önerilenler gibi düzeltici cihazların kullanımıyla değil, cihazların kötülüğe maruz kalmayacakları şekilde tasarlanıp üretilmesiyle sorunun önlenmesiyle neredeyse tamamen ortadan kaldırıldığı söylenebilir.

Taşıma Kapasitesi. Açıkçası, bir vericinin gücü, taşıyabileceği akım miktarına ve içinden geçtiği yolun direncinde yapabileceği değişiklik miktarına bağlıdır. Granül karbon vericileri, eski Blake veya diğer tek veya çoklu elektrot tiplerinden çok daha ağır akım taşıyabilir. Ancak, çok fazla akım taşımaya zorlanırsa, önceki tiplerde olduğu gibi aynı kızartma veya cızırtı sesi duyulur.
Bu, elektrotların ısınmasından ve elektrotlar ile granüller arasında oluşan küçük arklardan kaynaklanır.

Bir vericinin akım taşıma kapasitesini artırmanın bir yolu, elektrotlarının alanını artırmaktır, ancak hareket eden elektrodun artan eylemsizliği nedeniyle bu yönde kısa sürede bir sınıra ulaşılır, ki bu da kaçınılmaz olarak daha büyük boyutuyla birlikte gelir. Vericilerin taşıma kapasitesi, değişken dirençli ortamda oluşan ısıyı taşımak için özel araçlar sağlanarak da artırılabilir. Bunun için birkaç şema önerilmiştir. Bunlardan biri, elektrot bölmesi için alışılmadık derecede ağır metal kullanmaktır ve bu uygulama en iyi Beyaz katı arkalıklı cihazda örneklenmiştir. Ayrıca, başkaları tarafından elektrot bölmesinin su ceketi ile kaplanması ve ayrıca bir termopilin nispeten soğuk bağlantılarına yakın bir yere yerleştirilerek serin tutulması önerilmiştir. Bu son iki şemanın hiçbiri, sıradan ticari uygulamada haklı görünmüyor. Hassasiyet. Şimdiye kadar tartışılan tüm vericilerde, cihazın hassasiyetini azaltmak için bir şekilde sönümleme yayları kullanılmıştır. Sıradan ticari kullanım için çok fazla hassasiyet bir kusurdur, daha önce de belirtildiği gibi.
Ancak, telefon vericisinin maksimum hassasiyet derecesini arzu edilir kılan bazı uyarlamaları vardır.
Bu uyarlamalardan biri, kısmen sağır kişilerin duymasına yardımcı olmak için kullanılan telefon ekipmanlarında bulunur. Bunlarda verici sağır kişinin vücudunun bir kısmında taşınır, alıcı kulağına bağlanır veya başka bir şekilde tutulur ve akımı sağlamak için bir pil cebinde taşınır. Bu tür kullanımlar için, bu vericinin yeniden üreteceği sesin her zaman vericinin hemen önünde gerçekleşmesi mümkün değildir.
Daha sıklıkla birkaç fitlik bir mesafede gerçekleşir. Bu nedenle verici mümkün olduğunca hassas yapılır ve yine de hemen önünde meydana gelen yüksek bir sese yanıt olarak çok yüksek veya aşırı sert sesler çıkarmayacak şekilde yapılır. Bu tür son derece hassas vericilerin bir başka uyarlaması, iş ofislerindeki çeşitli
departmanlar veya masalar arasında kullanım için özel
birbiriyle iletişim kuran telefon sistemlerinde bulunur. Bunlarda, vericinin örneğin küçük boyutlu bir odanın herhangi bir yerinde oluşan seslere yeterince yanıt verebilmesi arzu edilir.

Acousticon Vericisi. Şekil 46'da bu tür bir kullanıma uyarlanmış bir verici gösterilmektedir. Bu, üreticileri tarafından _acousticon
vericisi_ olarak adlandırılmıştır. Daha önce tartışılan tüm vericiler gibi, bu da
değişken dirençli tiptedir, ancak hepsinden farklıdır çünkü
sönümleme yayları yoktur; karbon granülleri yerine karbon bilyeler kullanılır; ve diyaframın kendisi ön elektrot olarak işlev görür.

Bu verici, içine bir yüzünde bir dizi yarım küre girinti bulunan
silindirik bir blok _2_ yerleştirilmiş bir kap _1_'den oluşur. Diyafram _3_ ince karbondan yapılmıştır ve vericiye, karbon bloğundaki girintilerin açıklıklarını kapatacak ve karbon bloğa yeterince yakın olacak şekilde yerleştirilmiştir, ancak karbon parçacıklarının düşmesini önlemek için ona temas etmez. Bu nedenle diyafram ön elektrot, karbon bloğu ise arka elektrot olarak işlev görür. Karbon bloğundaki girintilerin yaklaşık üçte ikisi, yaklaşık olarak ince kum büyüklüğünde olan küçük karbon toplarıyla doludur. Vericinin ön parçası _4_ sacdandır ve diyaframı yerinde tutmaya yarar. Ses dalgalarını kabul etmek için arka elektrot bloğunun karşısında ve yaklaşık olarak aynı büyüklükte dairesel bir açıklık sağlanmıştır. Bu ön parçaya, vericinin iki terminali monte edilmiştir, sırasıyla iki elektroda bağlanmıştır, terminal _5_ ön parçadan yalıtılmıştır ve diyaframla ince bir metal şeritle bağlanmıştır, terminal _6_ ise doğrudan ön parçaya monte edilmiştir ve _1_ kupası aracılığıyla _2_ karbon bloğu veya vericinin arka elektroduyla bağlanmıştır.

[Resim: Şekil 46. Acousticon Vericisi]

Bu verici sağırlar için teçhizatla bağlantılı olarak kullanıldığında,
üzerine bir kapak _8_ tutturulmuş içi boş bir silindirik parça _7_ içeren sert kauçuk içeren bir kasaya yerleştirilir. Bu
kapak, _9_'da gösterildiği gibi, dış kenarının yakınında dairesel bir sıra açıklık veya deliğe sahiptir, bu sayede ses dalgaları içerideki odaya geçebilir ve oradan ön plakanın _4_ ortasındaki yuvarlak delikten _3_ diyaframa doğru yolunu bulabilir. Ayrıca, dış kasanın kapağının _8_ ön yüzünün titreşmesi ve bu şekilde ses dalgalarının diyaframa çarpması da olasıdır. Bu düzenleme, ses dalgaları için geniş bir alıcı yüzey sağlar, ancak muhafazadaki açıklıkların vericinin kendisindeki açıklığın karşısında olmaması nedeniyle, ses dalgaları doğrudan diyaframa çarpmaz. Bu tuhaf düzenleme muhtemelen vericinin yakınında şiddetli sesler tarafından çok güçlü bir şekilde harekete geçirilmesini önleme çabasının sonucudur. Bu tür cihazlar çok hassastır ve uygun koşullar altında on fit uzaklıktaki sıradan bir tonda konuşulan kelimelere kolayca yanıt verirler. 
[Resim: Şekil 47. Santral Vericisi]

Santral Vericisi. Telefon vericisinin bir diğer özel uyarlaması, santrallerdeki telefon operatörlerinin kullanımına yöneliktir. Bu durumdaki gereklilikler, operatörün santralin önünde otururken her zaman vericiye konuşabilmesi ve yine de her iki elinin de kullanım için serbest kalmasıdır. Bu, daha önce operatörün önüne sıradan bir granüler karbon verici asılarak gerçekleştiriliyordu, ancak daha sonraki bir gelişme, Şekil 47'de gösterilen sözde meme vericisinin benimsenmesiyle sonuçlandı. Bu, operatörün göğsüne bağlanmış bir plakaya monte edilmiş sıradan bir
granüler karbon vericidir, verici, operatörün dudaklarının hemen önünde uzanacak şekilde çıkıntı yapan uzun, kavisli bir ağızlıkla donatılmıştır. Bu cihazın, operatörün hareketlerini otomatik olarak takip etme avantajı vardır. Şekil 47'de gösterilen göğüs vericisi, Dean Electric Company'ye aittir.

[Resim: Şekil 48. Verici Sembolleri]

Geleneksel Diyagram. Vericileri, kullanıldıkları devrelerin diyagramlarında göstermenin birkaç yaygın yolu vardır.
En yaygın üç yol Şekil 48'de gösterilmiştir. Soldakinin sıradan bir aletin yan görünümü, ortadakinin ön görünümü ve sağdakinin yalnızca diyaframın ve arka elektrodun bir düzenlemesi olduğu varsayılmaktadır.
Sağdaki en iyi ve belki de en yaygın olanıdır; ortadaki
en fakir ve en az kullanılanıdır.

BÖLÜM VI

ALICILAR

Telefon alıcısı, ses akımlarının enerjisini karşılık gelen ses dalgalarının enerjisine
çeviren cihazdır. Günümüzdeki tüm
telefon alıcıları elektromanyetik tiptedir, ses
akımları bir armatür veya diyafram üzerinde değişken bir manyetik çekime neden olur,
bu da ses akımlarının dalgalanmalarına karşılık gelen
ses dalgalarını üretir.

İlk Alıcılar. Telefon alıcılarının ilk biçimleri
_tek kutuplu_ tipteydi; yani, elektromıknatısın yalnızca bir kutbunun
diyaframa sunulduğu tipteydi. Eski Blake vericisinin tamamlayıcı parçasını oluşturan ve uzun yıllar Bell şirketlerinin standardı olan tek kutuplu alıcı, Şekil 49'da gösterilmiştir. Bu neredeyse tamamen kullanımdan kalkmış olsa da, yapısının belirli özellikleriyle daha sonraki alıcı formlarının özellikleri arasında bir karşılaştırma yapılabilmesi için yararlı bir şekilde incelenebilir. Bu alıcının bobini, kalıcı mıknatısı takmak için bir ucu düzleştirilmiş yuvarlak bir demir çekirdek _2_ üzerine sarılmıştır. Kalıcı mıknatıs, alıcı kabuğunun neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanan dört sert çelik çubuktan _1_ oluşan lamine bir yapıya sahipti. Bu çelik çubukların hepsi ayrı ayrı mıknatıslandı ve tek bir çubuk mıknatıs oluşturmak için benzer kutuplarla birlikte yerleştirildi. Çiftler halinde bir araya getirildiler, böylece çiftler arasında bir uçta kutup parçasının _2_ düzleştirilmiş ucu ve diğer uçta kuyruk parçasının _3_ düzleştirilmiş kısmı yer alacaktı. Çekirdek, kuyruk parçası ve kalıcı olarak
mıknatıslanmış çelik çubuklar dahil olmak üzere bu mıknatıs
yapısının tamamı, gösterildiği gibi vidalarla birbirine kenetlenmiştir.
İçeren kabuk, üç parçadan oluşan sert kauçuktandı: namlu _4_, kulak parçası _5_ ve kuyruk kapağı _6_. Namlu ve kulak parçası bir vida dişi vasıtasıyla birbirine geçmiş ve aralarındaki diyaframı sıkıştırmaya
yardımcı olmuştur. Bileşik çubuk mıknatıs, sert kauçuk kuyruk kapağı _6_ içinden ve mıknatısın kuyruk bloğu _3_ içine geçen bir vida _7_ vasıtasıyla kabuk içerisinde yerinde tutulmuştur.
Gösterildiği gibi kuyruk kapağına monte edilen harici bağlama direkleri, ağır giriş telleriyle elektromıknatısın terminallerine bağlanmıştır.

Bu aletin manyetik devresinin sıradan bir değerlendirmesi, çubuk mıknatıs tarafından oluşturulan kuvvet hatları için dönüş yolunun zorunlu olarak çok uzun bir hava
yolundan geçmesi nedeniyle verimsiz olduğunu gösterecektir. Buna rağmen, bu alıcılar mükemmel bir eklemleme sağlayabiliyordu ve olağanüstü bir hassasiyetle çalışıyorlardı. Çok ciddi bir
hata, mıknatısın diyaframdan en uzaktaki uçta kabukta desteklenmesiydi. Sonuç olarak, kutup parçası ile diyafram arasında kalıcı bir
ayar sağlamak zordu. Bunun bir nedeni, sert kauçuk ve çeliğin sıcaklık değişimleri altında çok farklı oranlarda büzülmesi ve genleşmesi ve bu nedenle kutup parçası ile diyafram arasındaki mesafenin sıcaklık değişimleriyle birlikte değişmesiydi. Kalıcı mıknatısın ve diyaframı diyaframdan en uzak uçta destekleyen kabuğun bu şekilde birbirine bağlanmasıyla ortaya çıkan bir diğer ciddi kusur, mekanik şokların bu şekilde ayarlamayı değiştirmesi için iyi bir şans verilmesiydi.

[Resim: Şekil 49. Tek Kutuplu Alıcı]

Modern Alıcılar. Günümüzün alıcıları, bu eski tek kutuplu alıcıdan iki radikal açıdan farklıdır. İlk olarak, modern alıcı, esasen her iki kutbunu da diyaframa sunan bir
at nalı mıknatıstan oluşan iki kutuplu tiptedir. İkinci olarak, modern uygulama, alıcının tüm çalışma parçalarını, yani mıknatısı, bobinleri ve diyaframı, gövdeden tamamen bağımsız bir iç metal çerçeveyle desteklemektir; veya gövde yapının bir parçası olarak kullanılıyorsa, çeşitli parçaları diyaframdan en uzak uçtan ziyade diyaframa yakın bir yere sıkıca sabitlemektir.

Western Electric Alıcısı. Bu ülke genelindeki Bell işletme şirketlerinin hemen hemen hepsi tarafından kullanılan ve yurtdışında büyük ölçüde kullanılan Western Electric Company'nin standart iki kutuplu alıcısı, Şekil 50'de gösterilmiştir. Bunda gövde, namlu _1_, kulak kapağı _2_ ve kuyruk kapağı _3_ olmak üzere üç parçadan oluşur. Kuyruk kapağı ve namlu, esasen tek bir parça oluşturmak için kalıcı olarak birbirine sabitlenmiştir. İki kalıcı mıknatıslı çubuk mıknatıs _4-4_ kullanılır, bunlar gösterildiği gibi üst uçlarından birbirine kenetlenir, böylece yumuşak demir blok _5_ aralarına dahil edilir. Bu mıknatıslardan birinin kuzey kutbu diğerinin güney kutbuna kenetlenir, böylece gerçekte bir at nalı mıknatıs oluşur. Alt uçlarında, bu iki kalıcı mıknatıs yumuşak demir kutup parçalarına _6-6_ kenetlenir, bu noktada bu kutup parçaları arasına dişli bir blok _7_ de sıkıca kenetlenir. Kutup parçalarının uçlarına bobinler sarılır. Tüm mıknatıs yapısı, blok _7_ üzerindeki bir vida dişi vasıtasıyla kabuk _1_ içinde sabitlenir ve bu vida dişi kabuk _1_ içindeki karşılık gelen bir iç vida dişiyle birleşir. Bu yapının bir sonucu olarak, tüm mıknatıs yapısı, diyaframa yakın bir noktada, kabuk yapısına sıkıca bağlanır ve bu yakın bağlantının bir sonucu olarak, diyafram ile kutup parçası arasındaki ilişki, mıknatıs yapısı ile kabuğun diyaframdan en uzaktaki uçtan birbirine sabitlendiği durumdan çok daha katı ve önemlidir.

[Resim: Şekil 50. Western Electric Alıcısı]

Şekil 50'de gösterilen bu alıcı, ülke genelindeki Bell şirketleri tarafından kullanılan standart olmasına rağmen, sayıları milyonlara kadar ulaşsa da, en azından bir oldukça eski özelliği nedeniyle, kesinlikle modern bir alıcı olduğu söylenemez. Devre iletkenlerinin bu aletin bobinlerine yönlendirildiği bağlama direkleri, belirtildiği gibi alıcı kabuğunun dışına monte edilmiştir ve bu nedenle mekanik yaralanma tehlikesine maruz kalırlar ve ayrıca kullanıcının dokunuşuna maruz kalırlar, böylece tellerin anormal bir potansiyele yüklenmesi durumunda bir şok alabilirler. Muhtemelen bunlardan herhangi birinden daha ciddi bir özellik, bu bağlama direklerine bağlanan esnek kabloların terminallerinin alıcı kabuğunun dışına bağlanması ve bu nedenle kabuk içinde olması gerektiği gibi korunmak yerine kullanım aşınma ve yıpranmasına maruz kalmasıdır. Bu istenmeyen özelliğe rağmen, bu alıcı çok verimlidir ve mükemmel bir şekilde üretilmiştir.

[Resim: Şekil 51. Kellogg Alıcısı]

Kellogg Alıcısı. Şekil 51'de dahili veya gizli bağlama direklerine sahip iki kutuplu bir alıcı gösterilmektedir. Bu özel alıcı, benzer birçok türün tipik bir örneğidir ve Kellogg Switchboard and Supply Company tarafından üretilir. İki düz kalıcı mıknatıslı çubuk mıknatıs _1-1_, zıt uçlarından birbirine kenetlenerek bir at nalı mıknatısı oluşturulur. Diyaframın karşısındaki uçta bu çubuklar, manyetik devreyi tamamlamak için aralarına silindirik bir demir parçası _2_ sıkıştırır. Diyaframa en yakın uçta, yumuşak demir kutup parçalarının _3-3_ uçlarını ve ayrıca kabuk içindeki mıknatıs yapısını destekleme aracı olarak hizmet eden büyük dairesel bir flanşa _4'_ sahip bir kompozit metal bloğu _4_ sıkıştırırlar. Diskin _4'_ kabuktaki omuzlu yuvaya kenetlendiği vidalar, doğrudan kabuğa girmez, bunun yerine kabuğun yapısına kalıplanmış vida dişli pirinç bloklara girer. Bu yapıdan,
diyafram ve kutup parçaları ile
mıknatıs yapısının kendisinin, diyaframa mümkün olduğunca yakın bir noktada, kabuğun ortamı aracılığıyla sıkıca birbirine sabitlendiği görülmektedir.

Mıknatıslar _1-1_ arasında, alıcının her iki tarafında bir tane olmak üzere, terminal plakaları _6_'nın sabitlendiği bir yalıtım bloğu _5_ sıkıştırılmıştır. Bu terminal plakaları, kalın siyah çizgilerle gösterildiği gibi, elyaf levhalar vasıtasıyla mıknatısların kendilerinden ve diğer tüm metal parçalardan tamamen yalıtılmıştır. Bu
plakalar _6_ üzerinde, alıcı kablo terminalleri için bağlama direkleri taşınır. Her bir plakadan _6_ uzun bir dil, diskteki _4'_ bir delikten, alıcının bobin odasına uzanır ve bu noktada mıknatıs sargısının terminali ona sabitlenir. Bu dil, gösterildiği gibi, yalıtım burcu vasıtasıyla diskten _4'_ yalıtılır ve içinden geçer. Mıknatıs bobinlerinin diğer terminali, diğer taraftaki benzer bir dil vasıtasıyla diğer plakaya _6_ getirilir.

Alıcı düşürülürse ve ağırlığı alıcı kordonuna takılırsa alıcı terminallerinin herhangi bir gerginliğe maruz kalmaması için, alıcı kordonunun örgülü kaplamasının devamı olarak bir gerginlik halkası oluşturulur ve bu, gösterildiği gibi kalıcı mıknatıs yapısına bağlanır. Bu gerginlik halkasını kısa yaparak, kordonun aldığı her türlü çekmenin, bağlama direklerine giden kordon iletkenleri veya bağlama direkleri veya kordon terminallerinin kendileri tarafından alınmayacağı açıktır.

Diğer bazı üreticiler, alıcı diyaframı ile kutup parçaları arasındaki ayarın kalıcılığını sağlamak için bundan daha da ileri gitmiştir. Bunu, yapının bir parçası olarak sert kauçuk kabuğa hiç güvenmeyerek, ancak mıknatıs bobinini diyaframın monte edildiği bir metal kabın içine yerleştirerek yaptılar, böylece diyafram ile kutup parçaları arasındaki ilişkinin kalıcılığı yalnızca metalik yapıya bağlı oluyor ve daha az dayanıklı kabuğa hiç bağlı olmuyor.

Doğru Akım Alıcısı. 1909 yılının ortalarına kadar, telefon alıcılarının mıknatıs çekirdeklerine ilk polarizasyonu vermek için kalıcı mıknatıslar kullanmak evrensel bir uygulamaydı. Bu, manyeto telefonlarla bağlantılı olarak kullanılan alıcılarda hala yapılır ve zorunlu olarak da böyledir. Ancak, doğrudan verici akımının merkez ofisten yerel istasyonlara beslendiği ortak pil sistemlerinde, hat boyunca herhangi bir hızda akması gereken bu akımın, alıcı mıknatıslarına gerekli ilk polariteyi verecek şekilde enerji verme ek amacına hizmet edebileceği bulunmuştur. Sonuç olarak yaygın olarak _doğru akım alıcısı_ olarak adlandırılan bir alıcı türü ortaya çıkmıştır. Bu alıcı, ortak pil hattında akan doğru akımı kullanarak alıcı çekirdeklerini mıknatıslamasından dolayı bu ismi almıştır. Chicago'daki Automatic Electric Company, muhtemelen bu alıcı formunu standart tipi olarak benimseyen ilk şirketti. Alıcıları Şekil 52'de kesit olarak gösteriliyor ve aynı cihazın kısmen sökülmüş bir fotoğrafı Şekil 53'te veriliyor. Bu alıcının yapısıyla ilgili en dikkat çekici şey kalıcı mıknatısların olmamasıdır. Tüm çalışma parçaları, yalnızca mıknatıs için bir kap olarak değil, aynı zamanda diyafram için bir yuva olarak da hizmet eden pirinç kap _1_ içinde yer alır. Bu nedenle bu alıcı, yukarıda belirtilen tipin bir örneğidir; burada diyafram ile kutup parçaları arasındaki ilişki, kabuk üzerinden herhangi bir bağlantıya bağlı değildir. [Resim: Şekil 52. Otomatik Elektrik Şirketi Doğru Akım
Alıcısı]

[Resim: Şekil 53. Otomatik Elektrik Şirketi Doğru Akım
Alıcısı]

Bu aletin bobini, silindirik bir göbeğe monte edilmiş tek bir silindirik makaradan oluşur
_2_. Bu bobin, en açık şekilde Şekil 53'te gösterilen yumuşak bir demir delme _3_ içinde yer alır ve bu delme, mıknatıs çekirdeğinde oluşturulan kuvvet hatları için
diyaframa bir dönüş yolu sağlar. Açıkçası, bobinin sargısından geçen bir mıknatıslama akımı, çekirdeğin diyaframa doğru olan ucunun pozitif olarak polarize olmasına neden olurken,
kapatıcı kabuğun ucu diğer kutupta negatif olarak polarize olacaktır. Mıknatısın her iki kutbu da bu nedenle
diyaframa sunulur ve manyetik devredeki tek hava boşluğu
diyafram ile bu kutuplar arasındadır. Manyetik devre
bu nedenle
büyük verimliliğe sahiptir, çünkü neredeyse tamamen demirden oluşur, tek hava boşluğu ise
diyaframın çekiminin gerçekleşeceği
yerdir.

Bu alıcının eylemi, daha sonraki bölümlerde gösterileceği gibi,
ortak pil uygulamasında, vericiyi enerjilendirmek için hat üzerinden sabit bir akımın aktığı belirtildiğinde anlaşılacaktır.
Bu akımın üzerine, uzak bir istasyondan gelen ses akımları bindirilir. Hat üzerinde akan sabit akım, bu alıcı durumunda, mıknatıs sargısından geçecek ve
kalıcı bir mıknatıs kullanılmış gibi aynı şekilde normal bir manyetik alan oluşturacaktır.
Bindirilen gelen ses akımları daha sonra bu manyetik alanı, sıradan alıcıdakiyle aynı şekilde değiştirebilecektir.

Sözde doğru akım alıcısının bu son gelişiminin şaşırtıcı bir özelliği, yaklaşık yirmi yıllık ortak pil uygulamasından sonra kullanılmaya başlanmış olmasıdır. Dahil olan ilkelerde yeni bir şey yoktur, çünkü hepsi zaten anlaşılmıştı ve bazıları Bell tarafından orijinal telefonunda kullanılmıştı; aslında, fikir defalarca ileri sürülmüş ve dikkate değer olmadığı için bir kenara atılmıştı. Bu, hemen hemen her hızla büyüyen sanatın gelişiminde sık görülen bir olayın örneğidir. Sanatın erken aşamalarında değersiz olarak atılan fikirler
sonunda ele alınır ve kullanılır. Bunun nedeni, bazı
durumlarda fikirlerin sanattan önce gelmesi veya sanat onları kullanmaya hazır olmadan önce önerilmesidir. Diğer durumlarda, başlangıçta önerilen fikir bazı küçük ama temel ayrıntılardan yoksundu veya daha sık olduğu gibi, ilk günlerde deneyci, gördüğü gereksinimlere uyması için yeterli beceriye veya bilgiye sahip değildi.

Monarch Alıcısı. Automatic Electric Company'nin alıcısı, çekirdeklerin ilk mıknatıslanmasının ve ayrıca konuşma üretimi için gerekli değişken mıknatıslanmanın güvence altına alındığı tek bir elektromıknatıs kullanır. Doğru akım alıcısının sorunu, Monarch Telephone Manufacturing Company'den Ernest E. Yaxley tarafından başka bir şekilde ele alındı ​​ve sonuç Şekil 54'te gösterildi. Bu durumdaki yapı, sıradan bir kalıcı mıknatıs alıcısınınkinden farklı değildir, ancak kalıcı mıknatıslar yerine iki yumuşak demir çekirdek _1-1_ kullanılır.
Bunların üzerine, telefon hattı üzerinden akan doğru akımın bunlardan geçmesi ve çekirdekleri kalıcı mıknatıslarda olduğu gibi aynı derecede ve aynı amaçla mıknatıslaması için iki uzun yalıtımlı tel bobini sarılır. Bu yumuşak demir mıknatıs çekirdekleri _1-1_
bobin haznesinin yakınındaki bir noktaya kadar devam eder ve burada sıradan ses akımı bobinlerinin sarıldığı iki yumuşak demir kutup parçası _2-2_ ile birleşir. Doğru akım bobinleri olarak adlandırılabilecek iki uzun bobin _4-4_, iki ses akımı bobininden _3-3_ biraz daha düşük dirence sahiptir. Ancak, daha fazla sayıda dönüşleri ve çekirdeklerine dahil edilen daha fazla demir miktarı sayesinde, ses akımı bobinleri _3-3_'ten çok daha yüksek empedansa sahiptirler. Bu iki bobin seti _4-4_ ve _3-3_ çoklu olarak bağlanmıştır. Daha düşük ohmik dirençleri nedeniyle, _4-4_ bobinleri hat üzerinden gelen sabit akımın daha büyük bir miktarını alacaktır ve bu nedenle sabit akımın daha büyük bir oranı çubuk mıknatısları mıknatıslamakta kullanılacaktır. Ancak, alternatif akımlara karşı daha yüksek empedansları nedeniyle, sabit akımların üzerine bindirilmiş olan ses akımlarının neredeyse tamamı, hatta akan ses akımı bobinlerinden _3-3_ geçecek ve diyaframa yakın olduklarından, bu akımlar çekirdeklerdeki _2-2_ sabit manyetizmayı o kadar değiştirecektir ki, diyaframın gerekli titreşimini üretecektir.

[Resim: Şekil 54. Monarch Doğru Akım Alıcısı]

Bu alıcı, Automatic Electric Company'ninki gibi, kutup parçaları ile diyafram arasındaki ilişkinin kalıcılığını sağlamak için hiçbir şekilde kabuğa güvenmez. Preslenmiş pirinçten yapılmış olan _5_ kupası, ses akımı bobinlerini içerir ve ayrıca diyafram için bir yuva görevi görür. Bu alıcının tüm çalışma parçaları, sadece kulak parçasının sert kauçuk kabuktan sökülmesiyle çıkarılabilir, böylece tüm parçaların belirgin bir şekilde geri çekilmesine izin verilir.

Dean Alıcısı. Neredeyse devrim niteliğinde olacak kadar kesin bir yeniliğe sahip olan alıcı, Dean Electric Company tarafından yakın zamanda piyasaya sürülen ve Şekil 55'te gösterilen alıcıdır. Bu alıcı doğru akım tipindedir ve yalnızca tek bir silindirik tel bobini kullanır. Bu bobinin çekirdeği ve içine yerleştirilen manyetik kuvvet hatları için dönüş yolu, esasen =E= şeklinde yumuşak demir delmelerinden oluşur. Bu delmeler, uzuvları yaklaşık olarak kare kesitli, lamine yumuşak demir bir alan oluşturmak için bir araya getirilir. Bobin, bu _E_'nin orta kısmına bir çekirdek olarak sarılır, çekirdek, belirtildiği gibi, yaklaşık olarak kare kesitlidir. Bu alette manyetik devrenin genel biçimi, Şekil 52 ve 53'te gösterilen Automatic Electric Company'nin alıcısına benzerdir, ancak çekirdek o alette olduğu gibi katı olmak yerine lamine edilmiştir.

[Resim: Şekil 55. Dean Çelik Kabuk Alıcısı]

Bu Dean alıcısının en sıra dışı özelliği, sert kauçuk veya bileşimin kabuğun oluşumuna dahil olmaması, bunun yerine tamamen çelik damgalardan oluşan bir kabuğun ikame edilmiş olmasıdır. Bu kabuğun ana kısmı namludur
_1_. Soğuk çekme işlemiyle bunun oluşturulmasında açıkça büyük bir beceri gösterilmiştir, ne dikiş ne de kaynak vardır.
Kulaklık parçası _2_ da namlu _1_ ile yaklaşık aynı ölçüde çelikten yapılmıştır. Çelik parçaların birbirine doğrudan geçmesi için vidalama yapmak yerine, namlu kısmına bir pirinç halka _3_ ve kulak kapağı kısmına benzer bir pirinç halka _4_ takmak gibi ustaca bir cihaz kullanılmıştır, bu ikisi _8_'de gösterildiği gibi yuvalanmış ve anahtarlanmıştır, böylece kendi yuvalarında dönmeleri önlenmiştir. Halka _3_ harici bir vida
dişi ve halka _4_ dahili bir vida
dişi ile donatılmıştır, böylece
alıcı kapağı sıradan kauçuk kabukta olduğu gibi namluya vidalanır. Bu pirinç vida dişli
halkaların kullanımıyla, parçaların birbirine paslanması ve gerektiğinde ayrılamamaları sorunu (benzer parçaların çelik yapımında bugüne kadar karşılaşılan bir zorluk) giderilmiştir.

[Resim: Şekil 56. Dean Alıcısının Çalışan Parçaları]

Bu alıcının tüm çalışan parçaları, kenarı diyafram için bir yuva sağlamak üzere dışa doğru flanşlanmış
_5_ kabının içinde yer alır. Diyafram, açıkça belirtildiği gibi, vida dişli bir halka _6_ ile kabuk üzerinde yerine kilitlenir. _7_ yalıtım malzemesinden oluşan bir halka, _1_ namlusunun genişletilmiş kısmına oturtulur ve buna karşı, _5_ kupasının flanşı, vidalandığında _2_ kapak tarafından yerinde tutulur. Bu alıcının kısmen sökülmüş çalışma parçaları, 56. Şekilde gösterilmiştir. Bu, 55. Şekilde açıkça gösterilmeyen bazı özellikler hakkında net bir fikir verir. 
Abonelerin istasyon ekipmanlarının bakımının temel maddelerinden birinin, _alıcı gövdelerinin kırılması nedeniyle olduğu inkar edilemez. Kullanıcılar, alıcılarının sık sık düşmesine ve _duvara veya zemine sertçe çarpmasına izin verirler. Böylece, sadece kablolar büyük bir gerginliğe maruz kalmaz, bazen _alıcı gövdesi çatlar veya tamamen kırılır. Dean Şirketi'nin, alıcı gövdesinin tamamını çelikten yapma konusundaki bu yeniliği büyük ilgi görmektedir. Kabuk, görüleceği gibi, alıcının devresinden tamamen yalıtılmıştır, böylece kullanıcının bir şok alabileceği hiçbir temas yoktur. Kabuk, içine ve dışına fırınlanmış ağır siyah bir yalıtım emayesi ile emaye edilmiştir ve çok dayanıklı olduğu söylenmektedir. Bu emayin nasıl aşınacağı henüz görülecektir. Alıcının iç kısımlarının yalıtımı, bazı çalışma parçaları ile kabuğun metali arasında bir çaprazlamanın meydana gelebileceği
olası görülen tüm noktalarda, kabuğun içinde bir elyaf astarı sağlanarak daha da korunur. Bu tür alıcılar, kullanımdaki deneyime dayanarak, kalıcı performansının ne olacağı konusunda kesin sonuçlara varmak için yeterince uzun süredir piyasada değildir.

Bu bölümde şimdiye kadar yalnızca yaygın olarak _el alıcıları_ olarak adlandırılan alıcılar tartışılmıştır. Bunlar, genel halk tarafından
genellikle kullanılan alıcılardır.

[Resim: Şekil 57. Operatör Alıcısı]

Operatör Alıcısı. Telefon santrallerindeki merkez ofiste, operatörlere abonelerle veya diğer operatörlerle iletişim kurabilmeleri için alıcılar sağlanır. Bağlantıları kurmak ve kaldırmak ve gerekli tüm anahtarlama işlemlerini gerçekleştirmek için her iki ellerinin de serbest olması için, bu amaçla, bir başlığın parçası olarak takılan ve genellikle _kafa alıcısı_ olarak adlandırılan özel bir alıcı formu kullanılır. Bunlar, operatörler için külfetli olmamak için zorunlu olarak çok hafif bir yapıya sahiptir ve tabii ki verimli olmalıdırlar. Bunlar genellikle operatörün başına takılan metalik bir kafa bandıyla kulakta tutulur.

[İllüstrasyon: GRANT AVENUE OFİS EV TELEFONU ŞİRKETİ, SAN
FRANCISCO, CAL. Büyük Şehirlerin Şehir Merkezi
Bölgelerindeki Merkez Ofis Binalarının Bir Türü.]

Böyle bir alıcı, Şekil 57'de kesit olarak gösterilmiştir ve Şekil 58'de kafa bandıyla birlikte tamamen monte edilmiştir. Şekil 57'ye bakıldığında, alıcının
kabuğu _1_ alüminyumdan yapılmıştır ve mıknatıslar, halkanın bir tarafında kuzey kutbu ve diğer tarafında güney kutbu olacak şekilde çapraz mıknatıslanmış çelik halkalardan _2_ oluşmuştur. L şeklindeki iki kutup parçası _3_, bu halka mıknatısların kutuplarına vidalarla sabitlenmiştir ve bu kutup parçaları açıkça belirtildiği gibi mıknatıs bobinlerini taşır. Bu kutuplar, daha büyük el alıcılarında olduğu gibi yumuşak bir demir diyaframa tam olarak aynı şekilde sunulur, diyafram gösterildiği gibi sert bir kauçuk kulak parçasıyla sabitlenir. Kafa bantları genellikle deriyle kaplı çelikten yapılır. Çok sayıda biçime bürünmüşlerdir, ancak Şekil 58'de gösterilen genel biçim yaygın olarak benimsenen biçimdir.

[Resim: Şekil 58. Operatör Alıcısı ve Kordonu]

[Resim: Şekil 59. Alıcı Sembolleri]

Geleneksel Semboller. El ve kafa alıcıları için olağan diyagramatik semboller Şekil 59'da gösterilmiştir. Bunlar kendi kendini açıklar. Bu şekildeki soldaki sembol, alıcının genel hatlarını gösterir ve bir devre şemasında herhangi bir alıcının gösterilmesi gereken yerlerde en sık kullanılan semboldür, ancak şemada alıcının bobini veya bobinleriyle gerçek bağlantıların gösterilmesi istendiğinde, sağda gösterilen sembol tercih edilir ve tabii ki istenildiği gibi sargı sayısı ve çekirdek biçimi açısından değiştirilebilir.

BÖLÜM VII

BİRİNCİL HÜCRELER

İtalyan bir doktor olan Galvani, 1786'da kimyasal etkiyle bir elektrik akımının üretilebileceğini keşfetti. 1800'de, yine bir İtalyan olan fizikçi Volta, Galvani'nin keşfine daha fazla ışık tuttu ve _voltaik_ veya _galvanik_ hücre olarak bildiğimiz şeyi üretti. Bu iki kaşifin anısına volt, galvanik ve bunlardan türetilen çeşitli kelimeler ve terimler kullanıyoruz.

Basit Voltaik Hücre. Çok basit bir voltaik hücre, Şekil 60'ta gösterildiği gibi, kısmen seyreltik sülfürik asitle doldurulmuş bir cam kaba, biri bakır, diğeri çinko olmak üzere iki plaka yerleştirilerek yapılabilir. İki plaka bir tel veya başka bir iletkenle bağlanmadığında,
deney, bakır plakanın çinko plakaya göre pozitif yük, çinko plakanın ise bakıra göre negatif yük taşıdığını gösterir. İki plaka bir tel ile bağlandığında, akım, nispeten yüksek elektrik potansiyeline sahip herhangi bir iletkenin nispeten düşük elektrik potansiyeline sahip bir iletkene bağlanması durumunda beklendiği gibi, telin metalik yolu üzerinden bakırdan çinko plakaya akar. Normalde, yüklü bir cisim farklı potansiyele sahip başka bir cisme bağlandığında, ortaya çıkan akım, yüklerin yeniden dağıtılması ve buna bağlı olarak potansiyelin eşitlenmesi nedeniyle sadece anlık bir süreye sahiptir. Ancak basit hücre durumunda akım süreklidir ve bu da bazı eylemlerin iki plakadaki yükleri koruduğunu ve dolayısıyla aralarındaki potansiyel farkını koruduğunu gösterir. Bu akımın enerjisi, asidin çinko üzerindeki kimyasal eyleminden türetilir. Hücre gerçekte bir tür çinko yakma fırınıdır. Hücrenin eyleminde, iki plaka bir tel ile birleştirildiğinde, çinko plakanın tüketildiği ve bakır plakanın yüzeyinde hidrojen gazı kabarcıklarının oluştuğu fark edilebilir. _Teori_. Bir voltaik hücredeki kimyasal eylemin tüketilen plakada negatif yük üretimine neden veya nasıl yol açtığı bilinmemektedir. Modern teoriye göre, bir asit suda seyreltildiğinde asidin molekülleri ikiye ayrılır veya _ayrıştırılır_, biri pozitif yük, diğeri negatif elektrik yükü taşıyan iki zıt yüklü atoma veya atom grubuna. Bu tür yüklü atomlara veya atom gruplarına _iyon_ denir. Kimyasal bir bileşiğin moleküllerinin pozitif ve negatif yüklü iyonlara ayrılmasına _ayrışma_ denir.

Bu nedenle, söz konusu basit hücrede sülfürik asit, ayrışma yoluyla pozitif yüklü hidrojen iyonlarına ve negatif yüklü SO_{4} iyonlarına ayrılır. Çözelti bir bütün olarak potansiyel olarak nötrdür ve eşit sayıda eşit ve zıt yüke sahiptir.

[Resim: Şekil 60. Basit Voltaik Hücre]

Bir metal bir asit tarafından çözüldüğünde, çözelti tarafından koparılan metalin her atomunun metali pozitif yüklü bir iyon olarak terk ettiği bilinmektedir. Pozitif yüklerin şimdiye kadar nötr olan bir gövdeden taşınması, gövdeyi negatif yük ile bırakır. Bu nedenle çinko veya _tüketilmiş_ plaka negatif yüklü hale gelir.

Sülfürik asidin çinkoya kimyasal saldırısında, negatif
SO_{4} iyonlarının pozitif çinko iyonlarına olan afinitesi nedeniyle pozitif hidrojen iyonları serbest kalır ve bu da çözeltide çinko sülfat oluşumuna neden olur. Şimdi çözeltinin kendisi pozitif yüklü hale gelir, pozitif yükler çinko iyonlarıyla birlikte çinko plakayı terk eder ve çözeltide serbest bırakılan serbest pozitif yüklü hidrojen iyonları pozitif yüklerini oraya taşıyarak bakır plakaya itilir. Bu nedenle bakır plaka veya _tüketilmemiş_ plaka pozitif yüklü hale gelir ve ayrıca hidrojen kabarcıklarıyla kaplanır.

Bir voltaik hücrenin plakaları veya elektrotları çinko ve bakırdan oluşmak zorunda değildir, ayrıca _elektrolit_ adı verilen sıvının sülfürik asitten olması gerekmez; bir elektrolit içine daldırılmış iki farklı element, bunlardan birine diğerinden daha kolay saldırdığında bir voltaik hücre oluşturur. Bu tür her hücrede, plakalardan birinin tüketildiği ve diğer plakaya bir elementin biriktirildiği, bu elementin bazen gaz, bazen de katı olduğu görülecektir. Tüketilmiş plaka her zaman negatif plakadır ve elementin biriktirildiği plaka her zaman pozitiftir, bu nedenle bağlantı teli üzerinden geçen akım her zaman tüketilmemiş plakadan tüketilmiş plakaya doğru olur. Dolayısıyla, az önce ele alınan basit bakır-çinko hücresinde çinko tüketilir, hidrojen elementi bakır üzerine biriktirilir ve dış devreden geçen akım bakırdan çinkoya doğru olur. Çinkodan veya tüketilen plakadan ayrılan ve elektrolitten bakıra veya tüketilmeyen plakaya geçen pozitif yükler, aslında elektrolit içinde akan bir elektrik akımı oluşturur. Hücre içindeki akım, bu nedenle, çinko plakadan bakır plakaya geçer. Bu nedenle, çinkonun bakıra göre pozitif olduğu söylenir. _Potansiyel Farkı._ Bir elektrolit içine daldırılmış iki farklı eleman arasında üretilen elektromotor kuvveti miktarı, farklı eleman çiftleri ve farklı elektrolitler için farklıdır. Belirli bir elektrolit için her eleman bir diğerine göre belirli bir ilişki taşır; _yani_, birbirlerine göre ya elektro-pozitif ya da elektro-negatiftirler. Aşağıdaki listede bir grup eleman, elektrolit olarak seyreltik sülfürik asitle birbirlerine göre aldıkları potansiyellere göre düzenlenmiştir. En elektro-pozitif elementler en üstte ve en elektro-negatif olanlar en alttadır.

+Sodyum Kurşun Bakır
Magnezyum Demir Gümüş
Çinko Nikel Altın
Kadmiyum Bizmut Platin
Kalay Antimon -Grafit (Karbon)

Bu listeden seçilen ve seyreltik sülfürik aside batırılan herhangi iki element, bu iki element serisindeki mesafeye bağlı olarak bir voltaik hücre, potansiyel farkı veya elektromotor kuvveti miktarı oluşturacaktır. Hücre içindeki akım her zaman listenin en üstüne en yakın olandan en altına en yakın olana doğru akacaktır, yani en elektro-pozitif olandan en elektro-negatif olana doğru; ve bu nedenle iki plakayı birleştiren teldeki akım, listede en alttakinden en üsttekine doğru akacaktır.

Bu seriden çinko ve bakırın ve ayrıca çinko ve karbonun neden sıklıkla voltaik hücrelerin elementleri olarak seçildiğini görmek kolaydır. Seride geniş bir şekilde ayrılmışlardır ve nispeten ucuzdurlar.

Bu seri tüm elektrolitler için doğru olarak alınmayabilir, çünkü
farklı elektrolitler serideki elementlerin sırasını biraz değiştirir. Böylece, biri demirden diğeri bakırdan yapılmış iki plaka seyreltik sülfürik aside batırılırsa, sıvıdan demirden bakıra doğru ilerleyen bir akım oluşur; ancak, plakalar dikkatlice yıkandıktan sonra potasyum sülfür çözeltisine yerleştirilirse, ters yönde bir akım oluşur. Bakır artık pozitif elementtir.

Tablo II, başlıca metallerin üç farklı sıvıdaki elektriksel davranışını gösterir. Önceki gibi düzenlenmiştir, her metal listedeki herhangi bir alt metale göre elektropozitiftir.

TABLO II

Metallerin Farklı Elektrolitlerdeki Davranışı

+------------------+-------------------+-------------------+
| KOSTİK POTASYUM | HİDROKLORİK ASİT | POTASYUM SÜLFÜR |
+------------------+---------------------+---------------------+
| + Çinko | + Çinko | + Çinko |
| Kalay | Kadmiyum | Bakır |
| Kadmiyum | Kalay | Kadmiyum |
| Antimon | Kurşun | Kalay |
| Kurşun | Demir | Gümüş |
| Bizmut | Bakır | Antimon |
| Demir | Bizmut | Kurşun |
| Bakır | Nikel | Bizmut |
| Nikel | Gümüş | Nikel |
| - Gümüş | - Antimon | - Demir |
+------------------+-------------------+--------------------+

Hücrelerin hepsinde, hangi elementlerin veya hangi elektrolitin kullanıldığına bakılmaksızın, tüketilen elektrotun negatif yüklenen elektrot olduğunu ve bu nedenle terminalinin negatif terminal veya kutup haline geldiğini, tüketilmeyen elektrotun ise pozitif yüklenen elektrot olduğunu ve terminalinin hücrenin pozitif terminali veya kutbu olduğunu hatırlamak önemlidir. Ancak, elektrolitteki akım
_tüketilen_ plakadan _tüketilmeyen_ plakaya doğru aktığı için, tüketilen plakaya _pozitif_ plaka ve tüketilmeyen plakaya _negatif_ plaka denir. Bu
muhtemelen kafa karıştırıcı olabilir, ancak _aktif_
plakanın _pozitif_ plaka olduğunu, çünkü elektrolit içinde _pozitif_ iyonlar gönderdiğini ve bu nedenle kendisinin _negatif_
yüklendiğini hatırlarsak, akım akışının yönünü belirlemek için her zaman uygun bir temele sahip oluruz, ki bu önemli bir şeydir.

_Polarizasyon._ Daha önce açıklanan basit hücrenin terminalleri bir süre bir tel ile bağlanırsa, akımın belirginliğini kaybedene kadar hızla zayıfladığı görülecektir. Bu zayıflamanın iki nedeni vardır: birincisi, hücrenin
etkisi sırasında açığa çıkan hidrojen gazı, bakır plaka üzerinde bir tabaka halinde biriktirilir,
bu sayede plakayı kaplar ve sıvıyla temas alanını azaltır. Bu, hücrenin iç direncini artırır, çünkü
hidrojen iletken değildir. İkincisi, bu şekilde kaplanan plaka aslında bir hidrojen elektrodu haline gelir ve hidrojen, elektro-pozitif bir
elektroelektroelektroelektromotor kuvvetinde gerçek bir azalma ve
iç dirençte bir artış olur. Bu olguya polarizasyon denir ve ticari hücrelerde bu tür bir eylemi mümkün olduğunca önlemek için araçlar alınmalıdır.

Pratikte hücrelerin polarizasyonunun önlendiği veya azaltıldığı araçlar üç genel sınıfa ayrılabilir:

Birincisi--_mekanik araçlar_. Hidrojen kabarcıkları basitçe
elektrodun yüzeyinden fırçalanırsa,
neden oldukları direnç ve karşıt polarite azalacaktır. Aynı sonuç, çözeltiye bir tüp aracılığıyla hava üflenerek veya sıvı çalkalanarak elde edilebilir. Elektrodun yüzeyi pürüzlendirilirse veya noktalarla kaplanırsa, kabarcıklar noktalarda daha serbestçe toplanır ve sıvının yüzeyine daha hızlı taşınır. Ancak bu araçlar,
laboratuvar kullanımı için hücreler dışında pek pratik değildir.

İkincisi--_kimyasal araçlar_. Elektrolite yüksek oranda oksitleyici bir madde eklenirse,
oluşmakta olan bir haldeyken onlarla birleşerek hidrojen kabarcıklarını yok edecektir ve bu da
iç direncin ve karşıt elektromotor kuvvetinin
artmasını önleyecektir. Bu tür maddeler potasyum bikromat,
nitrik asit ve klordur ve büyük ölçüde kullanılırlar.

Üçüncüsü--_elektrokimyasal araçlar_. Elemanları ve sıvıları gözenekli bölmeler veya yerçekimi yoluyla ayırmak üzere düzenlenmiş çift hücreler, akımın sıvıyı terk ettiği bir noktada hidrojen yerine katı bakırın serbest kalması
için düzenlenebilir ve böylece polarizasyon tamamen ortadan kaldırılır. Bu yöntem de büyük ölçüde kullanılır.

_Yerel Eylem._ Basit bir hücre boşta durduğunda, _yani_ devresi açıkken, devrenin kapalı olduğu durumda olduğu gibi bakırdan değil, çinko elektrottan küçük hidrojen kabarcıkları yükseldiği fark edilebilir. Bu, çinko plakadaki demir, kalay, arsenik, karbon vb. parçacıkları gibi kirliliklerden kaynaklanır. Bu parçacıkların her biri, bir elektrolitte birbirine zıt olan herhangi bir çift farklı elementten beklenebileceği gibi, çevreleyen çinko ile etki eder; başka bir deyişle, küçük voltaik hücreler oluştururlar. Bu nedenle, iki bitişik metal arasında dolaşan yerel akımlar üretilir ve sonuç olarak çinko plaka ve elektrolit gereksiz yere israf edilir ve hücrenin genel durumu bozulur. Buna _yerel eylem_ denir.

_Birleştirilmiş Çinkolar._ Yerel etki, kimyasal olarak saf çinkonun kullanımıyla önlenebilir, ancak bu, masrafı nedeniyle ticari olarak kullanılamaz. Ancak yerel etki, çinkonun birleştirilmesiyle, yani cıva ile kaplanarak büyük ölçüde aşılabilir. Demir parçacıkları veya diğer safsızlıklar cıvada çinko gibi çözünmez, ancak yüzeye çıkarlar, buradan hızla oluşabilen hidrojen kabarcıkları onları taşır ve diğer durumlarda safsızlıklar hücrenin dibine düşer. Macun kıvamındaki amalgamdaki çinko asitte çözündükçe, cıva filmi taze çinko ile birleşir ve böylece elektrolitin etkisine karşı her zaman berrak, parlak, homojen bir yüzey sunar. Çinkoyu birleştirme işlemi, onu şu şekilde oluşan bir çözeltiye daldırarak gerçekleştirilebilir:

Nitrik Asit 1 lb.
Muriatik Asit 2 lb.
Civa 8 ons.

Önce asitler karıştırılmalı ve sonra cıva yavaşça eklenmelidir

eriyene kadar. Çinkoyu kostikle temizleyin ve sonra bir veya iki saniye çözeltiye daldırın. Temiz suyla durulayın ve bir
fırçayla ovalayın.

Çinkoları birleştirmenin bir başka yöntemi de onları seyreltik sülfürik aside ve sonra cıvaya daldırarak temizlemek ve fazlalığın
akmasını sağlamaktır.

Günümüzde üretilen voltaik hücrelerde kullanılmak üzere ticari çinkolar,
genellikle levha veya çubuklar halinde dökülmeden önce erimiş çinkoya yaklaşık %4 oranında cıva eklenir.

Seri ve Çoklu Bağlantılar. Birkaç voltaik hücre seri olarak bağlandığında, birinin pozitif kutbu diğerinin negatif kutbuna bağlandığında ve bu şekilde seri boyunca devam ettiğinde, tüm hücrelerin _elektromotor kuvvetleri_ toplanır ve grubun _elektromotor kuvveti, bu nedenle, bileşen hücrelerin _elektromotor kuvvetlerinin toplamı olur. Bu durumda tüm hücrelerden geçen akımlar, bir hücreninkine eşit olacaktır. 

Hücreler birden fazla bağlanırsa, pozitif kutupların hepsi bir tel ile, negatif kutupların hepsi başka bir tel ile bağlanırsa, tüm hücrelerin _akımları_ toplanırken, kombinasyonun elektromotor kuvveti, tüm hücrelerin elektromotor kuvvetinin aynı olduğu varsayılarak, tek bir hücreninkiyle aynı kalır. Açıkçası bu iki düzenlemenin kombinasyonları, seri olarak bağlanmış hücre dizileri oluşturarak ve dizileri çoklu veya paralel olarak bağlayarak yapılabilir.

Pil terimi sıklıkla tek bir voltaik hücreye uygulanır, ancak
bu terim daha uygun şekilde, bir dış devreden akım akmasına neden olan eylemlerini birleştirmek için seri olarak veya çoklu olarak veya seri olarak çoklu olarak birleştirilmiş birden fazla hücreyi belirtmek için kullanılır. Bu nedenle çok sayıda hücreden oluşan bir pile atıfta bulunabiliriz. Ancak, teknik olarak uygunsuz olsa da tek bir hücreye pil demek yaygın hale gelmiştir, böylece pil terimi, zorunlu olarak birden fazla hücreyi belirttiği için büyük ölçüde önemini yitirmiştir.

Hücreler birincil ve ikincil olmak üzere iki tipte olabilir.

Birincil hücreler, bir elektrolit içine yerleştirildiğinde hemen harekete geçmeye hazır hale gelen farklı elemanlardan oluşan elektrotlardan oluşan hücrelerdir.

İkincil hücreler, yaygın olarak _depolama hücreleri_ ve _akümülatörler_ olarak adlandırılır,
her zaman iki inert metal veya metal oksit plakasından oluşur ve
elektrolitin içine daldırılır ve bu plakalar, bir akım bir plakadan diğerine geçene kadar
her ikisine de etki edemez. Bu şekilde bir akım geçtiğinde,
elektrolitin ayrışması gerçekleşir ve plakaların bileşimi o kadar değişir ki, bunlardan biri elektro-pozitif
diğeri elektro-negatif olur. Daha sonra, _şarj_ akımı durduğunda, hücre bir voltaik hücre gibi hareket edebilir.

Bu bölüm yalnızca birincil hücreye veya pile ayrılmıştır.

Birincil Hücre Türleri. Birincil hücreler iki genel sınıfa ayrılabilir: birincisi, sabit akım sağlamaya uyarlanmış olanlar; ve
ikincisi, yalnızca aralıklı akım sağlamaya uyarlanmış olanlar. Hücreler arasındaki
fark bu açıdan büyük ölçüde polarizasyonu önlemek veya azaltmak için kullanılan araçlarda yatmaktadır. Açıkça, polarizasyonun tamamen önlendiği bir hücrede, hücre tamamen tükenene kadar akımın sürekli akmasına izin verilebilir; yani,
çinko tamamen tükenene kadar veya hidrojen elektrolitten tükenene kadar veya her ikisi de. Öte yandan, bazı hücreler öyle bir yapıya sahiptir ki, polarizasyon, onu önlemek için tasarlanan araçların etki edebileceğinden daha hızlı gerçekleşir. Başka bir deyişle, polarizasyon, önleyici araçların üzerine kademeli olarak
çıkarak ve böylece hücrenin direncini artırarak ve elektromotor kuvvetini düşürerek akımı kademeli olarak azaltır. Ancak bu tür hücrelerde, düzenleme, hücrenin dinlenmesine izin verilirse, yani dış devre açılırsa, depolarize edici ajanın, saldırıya uğramamış elektrottan hidrojeni kademeli olarak uzaklaştırmak ve böylece hücreyi tekrar kullanıma hazır hale getirmek için hareket edeceği şekildedir. Bu iki birincil hücre türünden aralıklı akım hücresi, sabit akım hücresinden çok daha fazla telefonda kullanılır. Bunun nedeni, birincil pillerin telefonda kullanımının büyük çoğunluğunda aralıklı olmasıdır ve bu nedenle birkaç dakika boyunca güçlü bir akım verecek ve bu tür bir kullanımdan sonra başlangıçtaki gücünün neredeyse tamamını geri kazanacak ve tekrar kullanıma hazır olacak bir hücre, uzun bir süre boyunca sürekli olarak daha zayıf bir akım verecek olandan daha arzu edilirdir.

Sabit akım vermeye adapte olmuş hücreler genellikle sürekli olarak kapalı olan devrelerle bağlantılı olarak kullanıldığından, bunlara _kapalı devre hücreleri_ denir. Aralıklı akıma daha iyi adapte olmuş diğer hücreler genellikle çoğu zaman açık duran ve yalnızca akımları istendiğinde ara sıra kapalı olan devrelerde kullanılır. Bu nedenle bunlara _açık devre hücreleri_ denir.

_Açık Devre Hücreleri_. LeClanche Hücresi:--Telefon çalışmaları için en önemli birincil hücre, LeClanche hücresi olarak adlandırılan hücredir. Bu, çok çeşitli formlar alır, ancak her zaman negatif yüklü element olarak çinko, pozitif yüklü element olarak karbon ve elektrolit olarak sal amonyak çözeltisi kullanır. Bu hücre, polarizasyonla ilgilenmek için kimyasal bir yöntem kullanır, depolarize edici madde
karbon elementiyle yakından ilişkili olan
manganez peroksitidir.

Kısa bir süre öncesine kadar çok
büyük ölçüde kullanıldığı bir form olan LeClanche hücresinin orijinal formu Şekil 61'de gösterilmiştir.
Bunda karbon elementi gözenekli kilden yapılmış silindirik bir kavanozun içine yerleştirilir, bu kavanozun duvarları nemin içinden yavaşça geçmesine
izin verecek kıvamdadır. Bu gözenekli kabın içine, adı
olduğu gibi, bir karbon plakası veya diski yerleştirilir ve bunun etrafına manganezin siyah oksitinden oluşan
depolarize edici madde yerleştirilir. Bu, genellikle, karbon elementinin depolarize edici maddeyle temas halindeki etkin alanını artırmak ve ayrıca hücrenin toplam iç direncini azaltmak için kırılmış karbonla karıştırılır. Çinko elektrodu genellikle, gösterildiği gibi, üst ucunda uygun bir terminal bulunan bir çinko çubuktan oluşur.

[Resim: Şekil 61. LeClanche Hücresi]

LeClanche hücresinde gerçekleşen kimyasal eylem, kısaca şöyledir: Sal amonyak, kimyasal olarak amonyum klorürü olarak bilinir ve klor ve amonyağın bir kombinasyonudur. Bu hücrede akımın geçişine eşlik ettiği varsayılan eylemde, sal amonyak ayrışır, klor amonyağı terk ederek çinko plakanın bir atomuyla birleşir, çinko klorürü oluşturur ve amonyak ile hidrojeni serbest bırakır. Amonyak hücrenin suyunda hemen çözülür ve hidrojen gözenekli kaba girer ve karbon plakaya yapışarak hücreyi hızla polarize ederdi, ancak manganez peroksitiyle karşılaşması durumunda. Bu malzeme oksijen açısından aşırı derecede zengindir ve bu nedenle oksijeninin bir kısmını kolayca verir, bu da halihazırda serbest bırakılmış hidrojenle birleşerek su oluşturur ve manganezin _seskioksiti_ olarak adlandırılan şeyi bırakır. Hidrojenin bu emilimi veya birleşimi anında polarizasyonu önler, ancak hidrojen hücrenin çalışması sırasında manganezin oksijeniyle birleşebildiğinden daha hızlı bir şekilde açığa çıkar ve böylece hücre yoğun bir şekilde çalıştırıldığında depolarizatörün önleyebildiğinden daha hızlı bir şekilde polarizasyona yol açar. Ancak, hücre dış devresi bir süre açık bırakıldığında, hidrojenin manganez peroksitinin oksijeniyle kademeli olarak birleşmesiyle depolarizasyon meydana gelir ve bunun sonucunda hücre iyileşir ve kısa sürede normal elektromotor kuvvetine ulaşır.

Bu hücrenin yeniyken elektromotor kuvveti yaklaşık 1,47 volttur.
Şekil 61'de gösterilen tipteki hücrenin iç direnci yaklaşık 1 ohm'dur, normalde daha fazla olmaktan ziyade daha azdır.

Daha yeni bir LeClanche hücresinin kesiti Şekil 62'de gösterilmiştir. Bu hücre, Şekil 61'de gösterilen eski disk LeClanche hücresiyle hemen hemen aynı malzemeleri kullanır ve aynı kimyasal etkiye sahiptir.
Ancak, gözenekli kabı dağıtır ve bunun yerine, depolarize edici madde için kendi başına bir kap oluşturan bir karbon elektrot kullanır.

[Resim: Şekil 62. Karbon Silindir LeClanche Hücresi]

Karbon elektrot, karbon kapağının dış tarafındaki karşılık gelen bir vida dişiyle bir iç vida dişi aracılığıyla birleşen oluklu içi boş bir silindir biçimindedir. Bu
silindirin içinde kırık karbon ve manganez peroksit karışımı bulunur. Çinko elektrot, karbon elektrodu neredeyse çevreleyen ve karbonun etrafına gerilmiş ağır lastik bantlar aracılığıyla ondan ayrılan içi boş bir silindir biçimindedir. Çinkonun terminalini oluşturan çubuk, kısa devreleri önlemek için kapak plakasındaki bir porselen burçtan geçer. Bu tür hücrenin yaklaşık 1,55 voltluk bir elektromotor kuvveti vardır ve yoğun kullanımdan sonra çok hızlı bir şekilde
yenilenir. Ayrıca, gözenekli bir kap kullanan LeClanche hücre tipine göre önemli ölçüde daha düşük bir iç dirence sahiptir ve bu nedenle önemli ölçüde daha büyük bir akım üretebilir.

Bu genel tipteki hücreler çeşitli biçimler almıştır. Bazılarında, karbon elektrot, kırık karbon ve manganez peroksitiyle birlikte, elektrolit içinde asılı duran ve genellikle çinko elektrotla çevrili bir bez torbaya paketlenmiştir. Diğerlerinde, karbon elektrot, manganez depolarizatörünü kalıplamıştır.

Hücre içindeki tuzların, içeren cam kavanozun kenarından ve ayrıca karbon elektrotun üst kısmından
sızmasını önlemek için, karbon elementinin üst ucunu ve ayrıca cam kavanozun üst kenarını sıcak parafine
daldırmak yaygın bir uygulamadır.

LeClanche hücresini kurarken, kavanoza dört onstan fazla
beyaz sal amonyak koymayın, kavanozu üçte bir oranında suyla doldurun
ve sal amonyak tamamen eriyene kadar karıştırın. Ardından karbon ve çinko elementlerini yerleştirin. Gözenekli kavanozun veya karbon silindirinin havalandırma deliğine biraz su dökülmesi, etkiyi hızlandırma eğiliminde olacaktır.

Aşırı sal amonyak kullanılmamalıdır, çünkü doymuş bir çözelti çinko üzerinde kristaller biriktirme eğilimindedir; diğer yandan, çözeltinin çok zayıf olmasına izin verilmemelidir, çünkü bu durumda çinko klorürü çinko üzerinde oluşacaktır. Bunların her ikisi de hücrenin direncini önemli ölçüde artırır.

LeClanche hücresinin en büyük avantajlarından biri, kullanılmadığında çok az malzeme israfının olmasıdır. Çok aşındırıcı kimyasallar içermez. Bu tür hücreler çok az ilgi gerektirir ve buharlaşma nedeniyle oluşan kaybı telafi etmek için ara sıra su eklemek, elementler tükenene kadar gereken tek şeydir. Nispeten yüksek bir elektromotor kuvveti verirler ve orta derecede düşük bir iç dirence sahiptirler, böylece kısa zaman aralıklarında oldukça büyük akımlar verebilirler. Uygun şekilde yapılırlarsa, yoğun kullanımdan kaynaklanan
polarizasyondan sonra hızla iyileşirler.

_Kuru Hücre_. Şimdiye kadar ele alınan tüm hücre formları, serbest bir sıvı elektrolitin kullanılması nedeniyle oldukça uygun bir şekilde _ıslak hücreler_ olarak adlandırılabilir. Bu terim, daha sonra geliştirilen ve yaygın olarak _kuru hücre_ olarak adlandırılan hücrenin aksine kullanılır. Bu "kuru hücre" terimi bazı açılardan yanlış bir adlandırmadır, çünkü kuru değildir ve kuru olsaydı çalışmazdı. Bu hücrelerin çalışması için içlerinin nemli olması esastır ve bu nem dağıldığında hücre artık kullanılamaz hale gelir, çünkü başka yararlı bir kimyasal etki yoktur.

Kuru hücrelerin hepsi LeClanche tipindedir, bu tipteki sıvı elektrolit, nemi önemli bir süre boyunca tutabilen yarı katı bir maddeyle değiştirilir.

Sıradan ıslak LeClanche hücresinde olduğu gibi, elektrotlar karbon ve çinkodandır, çinko elemanı silindirik bir kap biçimindedir ve hücrenin tutma kabını oluştururken, karbon elemanı bir çubuk veya plaka biçimindedir ve çinkoya göre merkezi bir konumdadır, ancak çinkoyla temastan uzak tutulur, ancak hiçbir noktada.

Mükemmel bir kuru hücre formunun kesiti Şekil 63'te gösterilmiştir.
Dış kasa, silindirik bir kap biçiminde oluşturulmuş çinkodandır ve yalnızca tutma kabı olarak değil, aynı zamanda negatif yüklü elektrot olarak da işlev görür. Çinkonun dış yüzeyi, temas edebileceği cisimlerden ve özellikle aynı pilde kullanılan diğer hücrelerin çinko kaplarından yalıtmak için yanları ve tabanı ağır mukavva ile tamamen kaplanmıştır. Pozitif yüklü elektrot, daha fazla yüzey elde etmek için gösterildiği gibi uzunlamasına oluklu bir karbon çubuktur. Bu çubuk, çinko kabın ortasında temas etmeyecek şekilde tutulur ve aradaki boşluk, manganez peroksit, toz karbon ve amonyak tuzu karışımıyla doldurulur. Birkaç kalınlıktaki kurutma kağıdı, çinko elektrodun iç kısmı için bir astar oluşturur ve manganez karışımının doğrudan temas etmesini önlemeye yarar. Hücre, yaklaşık olarak eşit parçalarda karıştırılmış bir kum ve talaş tabakasının üzerine yerleştirilen ziftle kapatılır.

[Resim: Şekil 63. Kuru Hücre]

Bu tür hücrelerdeki elektrolit, çeşitli hücre tiplerinde kullanılan malzemelerin miktarlarına ve oranlarına göre büyük ölçüde değişir ve ayrıca elementlerin kaba sokulduğu yöntemde de değişiklik gösterir.

Aşağıdaki liste ve yaklaşık malzeme oranları, iyi bilinen hücre tiplerindeki dolgu karışımının adil bir örneği olarak hizmet edecektir.

Manganez dioksit %45
Karbon veya grafit veya her ikisi de %45
Sal amonyak %7
Çinko klorür %3

Yukarıdakilere su eklenir ve karbon yerindeyken her hücre için çinko kabı yaklaşık yedi sekizde bir oranında dolduracak kadar karışım alınır. En uygun su miktarı
malzemenin orijinal kuruluğuna ve inceliğine ve kağıt astarının kalitesine bağlıdır.

Bazı kuru pil formlarında, elektrolitin çinko ile temasını iyileştirmek ve elektrolit boyunca daha eşit bir etki dağılımı sağlamak için nişasta veya başka macun eklenir. Cıva da genellikle çinkonun birleşmesini sağlamak için eklenir.

Sıradan ıslak LeClanche hücresinde olduğu gibi, manganezin amacı bir depolarize edici görevi görmektir; karbon veya grafit, manganeze iletkenlik kazandırmak ve büyük bir elektrot yüzeyi oluşturmak için eklenir. Hücrenin aktif maddesi olan sal amonyakın, manganez ve karbonla düzgün bir şekilde karışması için topaklardan arındırılmış olması önemlidir.

Kuru hücrede, çinko kabın lehimlenmesinde ve çinko terminal çubuğunun çinko kabına lehimlenmesinde zorunlu olarak kullanılan farklı metallerden kaynaklanan küçük bir yerel etki meydana gelir. Ancak bu etki, daha iyi dereceli hücrelerde hafiftir. Bunun ve ayrıca hücre içindeki nemin kademeli olarak kurumasının bir sonucu olarak, bu hücreler kullanılmadıklarında bile kademeli olarak bozulurlar - buna genellikle _raf aşınması_ denir. Raf aşınması, kuru hücrelerin çok küçük boyutlarında, daha büyük olanlara göre çok daha ciddidir.

Kuru hücreler çok sayıda şekil ve boyutta yapılır. Ancak en
kullanışlı form, sıradan silindirik tiptir. Bunlar, bir buçuk inç yüksekliğinde ve üç çeyrek inç çapından sekiz inç yüksekliğinde ve üç ve üç çeyrek inç çapında değişen boyutlarda yapılır. Kuru hücrenin en çok kullanılan ve standart boyutu, altı inç yüksekliğinde ve iki ve üç çeyrek inç çapında silindirik formdadır. Yeni ve iyi durumdayken kuru hücrenin 1,5 ila 1,6 voltluk bir açık devre voltajı vardır. Belki de 1,55, olağan ortalamayı temsil eder. İki ve üç çeyrek x altı inç boyutundaki bir hücre, faydalı ömrü boyunca muhtemelen en fazla otuz amper saat verecektir, ancak bu, kullanım koşuluna ve hücrenin yapısına göre büyük ölçüde değişir. Faydalı ömrü boyunca etkili voltajı ortalama bir volttur ve bu ömür boyunca otuz amper saatlik toplam deşarj verirse, hücrenin makul enerji derecesi otuz watt-saat olacaktır. Ancak bu doğru bir rakam olarak alınmayabilir, çünkü
bir hücrenin watt-saat kapasitesi büyük ölçüde yalnızca hücrenin yapısına değil, aynı zamanda deşarj hızına da bağlıdır.

Şekil 63'ün incelenmesi, kuru hücrenin LeClanche hücresinin tüm temel unsurlarına sahip olduğunu gösterir.
Elektrotların yapıldığı malzemeler aynıdır ve disk LeClanche hücresinin gözenekli kabı kuru hücrede çinkoyu karbon elektrottan ayıran
blotting kağıdı silindiri ile temsil edilir. Pozitif yüklü elektrot yalnızca karbon plaka veya çubuk olarak değil, manganez peroksit ve kırık karbonun
etrafındaki karışımıyla birlikte karbon çubuk olarak düşünülmelidir. Durum böyle olunca, elektrotlar arasındaki ayrımın çok küçük olduğu, her iki elektrotun da
sunduğu yüzeyin ise çok büyük olduğu açıktır. Sonuç olarak, hücrenin iç direnci küçüktür ve kısa devrede vereceği akım buna karşılık olarak büyüktür. İki ve üç çeyrek x altı inç boyutundaki iyi bir hücre, yeniyken kısa devrede on sekiz veya yirmi amper verecektir.

Hücrenin etkisi ilerledikçe, çinko klorür ve amonyak oluşur ve amonyağı eritmek için yeterli su olmadığından, çinko ve amonyumun çift klorürlerinin oluşumu meydana gelir. Bu çift klorürler klorürlerden daha az çözünür ve son olarak elektrolit ile çinko arasındaki kağıt astarın gözeneklerini doldurur ve hücrenin iç direncini büyük ölçüde artırır. Bu direnç artışına, hücrenin yaşı arttıkça kademeli olarak kuruması da katkıda bulunur. Son birkaç yıl içinde kuru piller mekanik, kimyasal ve elektriksel olarak o kadar mükemmelleştirildi ki, diğer LeClanche pil türlerinden çok daha fazla çıkışa ve daha iyi geri kazanım gücüne sahipler, ancak küçük boyutları, kırılmayan, dökülmeyen özellikleri ve düşük maliyetleri nedeniyle rahatlık ve ekonomi açısından karşılaştırmaya yer bırakmazlar. _Kapalı Devre Hücreleri_. Yerçekimi Hücresi:--Şimdi kapalı devre veya sabit akım hücrelerinin değerlendirilmesine gelirsek, en önemlisi Daniell tarafından tasarlanan iyi bilinen yerçekimi veya mavi taş hücresidir. Telgrafta
genel olarak kullanılır ve genellikle telefonda, küçük miktarda sürekli akan akım gerektiren durumlarda kullanılır. Böyle bir hücre Şekil 64'te gösterilmiştir.

Yerçekimi hücresinin elemanları bakır ve çinko elektrotlardır.
Bakır levhanın daldırıldığı çözelti, esas olarak sudaki
mavi taş olarak bilinen bakır sülfat çözeltisidir.
Hücre harekete geçtikten sonra çinko levha, etrafında oluşan çinko sülfat çözeltisine daldırılır.

Cam kavanoz genellikle silindiriktir, standart boyutları 5 inç çapında ve 7 inç derinliğindedir; ayrıca 6 inç çapında ve 8 inç derinliğindedir. Bakır elektrot, gösterilen formdaki bakır levhadandır ve kısmen mavi taş veya bakır sülfat kristalleriyle kaplıdır. Sıklıkla, hücrelerin sonraki formlarında, bakır elektrot yalnızca yatay olarak, doğrudan mavi taş kristallerinin üstüne yerleştirilmiş düz, kalın, dikdörtgen bir bakır çubuktan oluşur. Her durumda, bakır elektroda perçinlenerek kauçuk yalıtımlı bir tel bağlanır ve pozitif terminali oluşturmak için elektrolitten geçer.

[Resim: Şekil 64. Yerçekimi Hücresi]

Çinko, kural olarak, gösterildiği gibi, karga ayağı formundadır, bu nedenle bu hücre
genel olarak uygulanan _karga ayağı hücresi_ adını alır. Bu, esasen iki akışkanlı bir hücredir, çünkü etkisinde çinko sülfat oluşur ve bu, bakır sülfattan daha hafif olduğu için kavanozun tepesine
yükselir ve çinkoyu çevreler. Bu nedenle yerçekimi, iki akışkanı ayrı tutmaya yarar.

[Resim: TELEFON YAPIMI İÇİN DEPO İÇİ
MALZEME]

Hücrenin etkisinde, dış devre kapalıyken,
çinkoya saldıran ve çinko sülfat
oluşturan ve bakır levhaya bağlanma eğilimini izleyen hidrojeni serbest bırakan sülfürik asit oluşur. Ancak bunu yaparken hidrojen zorunlu olarak bakır levhayı
çevreleyen bakır sülfat çözeltisinden geçer. Hidrojen hemen SO_{4}
radikaliyle birleşerek bununla birlikte sülfürik asit oluşturur ve metalik
bakırı serbest bırakır. Bakır sülfattan daha hafif olan bu sülfürik asit,
çinkonun yüzeyine yükselir ve çinkoya saldırır, böylece
daha fazla çinko sülfatı oluşturur. Böylece oluşan metalik bakır, bakır plakaya biriktirilir ve böylece yüzey parlak ve temiz kalır. Hidrojen böylece bakır plakadan yönlendirildiği için polarizasyon oluşmaz.

Çinko sülfat renksizken, bakır sülfat koyu mavi renkte olduğundan, iki sıvının ayırma çizgisi kolayca ayırt edilebilir. Bu çizgiye _mavi çizgi_ denir ve çinkoya ulaşmamasına ve üzerine bakır birikmesine neden olmamasına dikkat edilmelidir.

Daha önce belirtildiği gibi, bu iki sıvı kolayca karışmaz, ancak hücrenin etkisi bakır sülfatı çözündüğü kadar hızlı tüketmeye yeterli olmadığı sürece sonunda karışacaktır. Dolayısıyla, hücre polarizasyondan ve yerel etkiden arınmış olsa da, hücrenin uzun süre açık devrede kalmasına izin verilirse, yine de bir bozulma etkisi olacağı görülecektir. Bu nedenle, sabit bir akım gerektiğinde kullanılmalıdır.

Sürünmenin Önlenmesi:--Tuzların kavanozun kenarından sürünmesi nedeniyle yerçekimi hücrelerinde çok fazla sorun yaşanmıştır.
Sık sık kavanozların üst kenarları, bunu önlemek umuduyla sıcak parafine batırılarak kaplanır.
Bazen tuzların sürünmesini ve elektrolitin buharlaşmasını önlemek için kavanozdaki sıvının üzerine yağ
dökülür. Chicago'dan Bay William Reid tarafından gerçekleştirilen deneylerin aşağıdaki anlatımı, bu ve diğer sürünmeyi önleme yöntemlerinin göreceli avantajlarına ışık tutar.

Deney, 5 inç x 7 inç cam kavanozlara sahip yerçekimi hücreleriyle yapıldı. Dört hücre oluşturuldu ve
oldukça kuru, sıcak bir yerde çalıştırıldı, ancak belki de çoğu telefon santralinde bulunabilecek
daha sert yerel koşullar altında değildi.
1 Numaralı Hücre, normalde kullanılan düz bir hücreydi. Hücre No. 2'nin ağzının üst kısmı, ağzı yaklaşık bir inç derinliğe kadar erimiş parafin mumuna batırılarak parafin mumuyla
işlendi. Hücre No. 3'ün ağzına erimiş parafin mumu döküldü ve sıvının yüzeyi yaklaşık 3/16 inç kalınlığında bir conta oluşturdu. Soğuduktan sonra, gazların kaçmasına izin vermek için contaya birkaç küçük delik açıldı. Hücre No. 4'ün solüsyonların üstünde yaklaşık 1/2 inç kalınlığında (yaklaşık 6 oz. kullanılıyor) ağır parafin yağı tabakası vardı.

Bu hücrelerin hepsi otuz gün boyunca günde 15-1/2 saat boyunca .22 ila .29 amperlik bir yükte çalıştırıldı ve ardından aşağıdaki sonuçlar kaydedildi:

(_a_) Düz hücreye veya hücre No. 1'e, buharlaşanı değiştirmek için 26 ons su eklenmesi gerekiyordu. Çinko sülfat tuzlarının
sızması çok kötüydü.

(_b_) Mumlu kenar hücresi veya hücre No. 2, 26 ons
su buharlaştırdı ve çinko sülfat tuzlarının sızması mumlu kenar tarafından engellenmedi. Mumun hiçbir değeri olmadığı ortaya çıktı.

(_c_) Mumla mühürlenmiş hücre veya hücre No. 3, neredeyse hiç
buharlaşma göstermedi ve çinko sülfat tuzlarının çok hafif
sızması oldu.
Gerçekleşen tuzların sızması sadece
mühürün kenarlarının kavanozdan gevşek olduğu noktalarda oldu.

(_d_) Parafin yağıyla mühürlenmiş hücre veya hücre No. 4, hiç
buharlaşma ve tuzların sızması olmadı.

Yukarıdaki deneylerden Bay Reid, kavanozun kenarına uygulanan mumun tamamen etkisiz olduğu ve hiçbir
faydası olmadığı sonucuna vardı. Mum mühür kenarlardan gevşer ve neredeyse
olsa da çinko sülfat tuzlarının sızmasını tamamen engellemez.
Mumla
mühürlenmiş kavanozun, gazların kaçmasına izin vermek için delikler açılmış olması gerekir. Bu yöntem pek ticari değildir, çünkü düzgün görünen bir hücre yapmak zordur ve ayrıca içeriğini manipüle etmek neredeyse imkansızdır. Yaklaşık 1/2 inç kalınlığında (yaklaşık 6 ons) bir parafin yağı tabakası, çinko sülfat tuzlarının buharlaşmasına ve sızmasına karşı mükemmel koruma sağlar. Parafin-yağ contasına sahip hücre, 1 ve 2 numaralı hücrelere kıyasla çok düzgün ve temiz bir görünüme sahipti. Çinkonun yağdan çekilebileceği, temizlenebileceği ve voltaj veya akım üzerinde gözle görülür bir
etki
olmadan değiştirilebileceği bulundu.

Kurulum:--Pilin kurulumunda bakır elektrot önce
bir haç oluşturacak şekilde açılır ve kavanozun dibine yerleştirilir. Daha sonra bakırı neredeyse
kapatacak kadar
bakır sülfat veya mavi taş kristalleri kavanoza bırakılır. Daha sonra çinko karga ayağı, bakırın tepesinden yaklaşık 4 inç yukarıda bir
konum işgal edecek şekilde asılır. Daha sonra kavanozu tepeden yaklaşık bir inç kadar dolduracak kadar temiz
su dökülür.

Hücrenin hemen kullanılması gerekmiyorsa, bir süre kısa devre yaptırılabilir ve kendi çinko sülfatını oluşturmasına izin verilebilir. Ancak hücre, halihazırda kullanımda olan bir hücreden yaklaşık yarım pint çinko sülfat çözeltisi çekilerek ve kavanoza dökülerek veya bu uygun olmadığında sıvıya dört veya beş ons toz çinko sülfat konularak veya yaklaşık on damla sülfürik asit eklenerek hemen kullanıma hazır hale getirilebilir. Hücre düzgün çalışma koşuluna ulaştığında, kaliteli ağır parafin yağından yarım inç kalınlığında eklenebilir. Mavi çizgi çok alçalırsa ve hücrenin dibinde yeterli miktarda bakır sülfat varsa, bir pil şırıngasıyla çinko sülfatın bir kısmını çekip bunun yerine su koyarak yükseltilebilir. Mavi çizgi çok yükselirse, hücreyi bir süre kısa devre yaptırarak veya başka bir pilden daha fazla çinko sülfat çözeltisi ekleyerek alçaltılabilir. Bakır sülfat tükenirse, daha fazla kristal atılarak doldurulmalıdır.

Soğuk havalarda pilin sıcaklığını 65 derece veya 70 derece Fahrenheit'in üzerinde tutmaya dikkat edilmelidir. Bu sıcaklığın altındaysa, bir hücrenin iç direnci çok hızlı bir şekilde artar, o kadar ki
50 derece Fahrenheit'te bile eylem çok fazla bozulur.
Bu, bir sıvının direncinin sıcaklığı arttıkça azalması ve kimyasal eylemin daha düşük sıcaklıklarda çok daha yavaş olması gerçeğinden kaynaklanır.

Yerçekimi hücresinin pratik olarak sabit 1,08 voltluk bir voltajı vardır.
İç direnci nispeten yüksektir, nadiren 1 ohm'un altına düşer
ve genellikle 6 ohm'a yükselir. Bu nedenle, en iyi ihtimalle yalnızca yaklaşık 1 amper üretebilir. Yerçekimi hücresi, belki de depolarizasyonun elektrokimyasal yollarla etkilendiği en yaygın hücre türüdür.

Fuller Hücresi:--Çok ağır açık devre çalışmalarına ve ayrıca yerçekimi bataryasının sağlayabileceğinden daha ağır akımların gerektiği kapalı devre çalışmalarına uyarlanmış bir hücre biçimi Fuller'dır. Burada elektrotlar sırasıyla çinko ve karbondan yapılır, çinko genellikle ağır bir koni şeklindedir ve gözenekli bir kap içine yerleştirilir. Fuller hücresinin elektroliti _elektropion sıvısı_ olarak bilinir ve sodyum veya potasyum bikromat, sülfürik asit ve su karışımından oluşur.

Bir zamanlar çeşitli Bell işletme şirketleri tarafından büyük ölçüde kullanılan standart Fuller hücresinin çeşitli parçaları Şekil 65'te gösterilmiştir. Bunda kavanoz, silindirik formda, altı inç çapında ve sekiz inç derinliğinde çakmaktaşı camdan yapılmıştır. Bu hücredeki kavanoz için iyi bir
kaliteli cam kullanılması önemlidir, çünkü elektrolitin doğası gereği, kırılma bitişik mülkte üretebileceği etkiler açısından
felakettir. Karbon plaka dikdörtgen şeklindedir, yaklaşık dört inç genişliğinde, sekiz ve üç çeyrek
inç uzunluğunda ve çeyrek inç kalınlığındadır. Karbon bloğun
üst kısmındaki metal terminal bronzdandır, hem kendisi hem de kilitleme somunları ve cıvataları korozyonu en aza indirmek için nikel kaplamalıdır. Karbon bloğun üst ucu, tüm nemi parafinden ve bloğun gözeneklerinden dışarı atacak kadar sıcak parafine batırılır.

Çinko, kesimden de anlaşılacağı üzere, kesik bir
koni biçimindedir. Tabanda yaklaşık iki buçuk inç çapında ve iki buçuk inç yüksekliğindedir. Çinkoya yaklaşık 12 B. & S. ölçüsünde yumuşak bir bakır tel dökülür. Bu tel, hücre için uygun bir terminal oluşturmak üzere kavanozun tepesinin üzerine kadar uzanır. Gözenekli kap, yaklaşık üç inç çapında ve yedi inç derinliğinde silindirik bir formdadır. Ahşap kapak, fırında kurutulmuş beyaz ahşaptan yapılmıştır ve iki kat asfalt boya ile iyice kaplanmıştır. Karbon için bir yuva ve çinkoya uzanan bakır tel için bir delik ile donatılmıştır. Bu hücre için elektrolit şu şekilde yapılır:

Sodyum bikromat 6 oz.
Sülfürik asit 17 oz.
Yumuşak su 56 oz.

Bu çözelti, sodyum bikromatının suda çözülmesi ve ardından yavaşça sülfürik asit eklenmesiyle karıştırılır. Potasyum bikromat
sodyum bikromat yerine kullanılabilir.

Bu hücreyi kurarken, birleşmiş çinko, tabanında yaklaşık iki çay kaşığı cıva bulunan gözenekli kabın içine yerleştirilir, bu cıva çinkonun iyi birleşmiş halde kalmasını sağlar. Daha sonra gözenekli kap cam kavanoza yerleştirilir ve yeterli miktarda elektrolit, gözenekli kabın tepesinden yaklaşık bir buçuk inç mesafeye gelecek şekilde dış kavanoza yerleştirilir. Daha sonra gözenekli kaba yaklaşık iki çay kaşığı tuz yerleştirilir ve gözenekli kabın içindeki sıvının seviyesini, kabı çevreleyen kavanozdaki elektrolitin seviyesiyle aynı seviyeye getirmek için yeterli yumuşak su eklenir. Daha sonra karbon, kapaktaki yuvadan geçirilir ve çinkodan gelen tel, bunun için sağlanan kapaktaki delikten geçirilir ve kapağın yerine düşmesi sağlanır. Hücre artık hemen kullanıma hazırdır.

Bu hücrenin eylemi şu şekildedir: Sülfürik asit çinkoya saldırır ve çinko sülfat oluşturarak hidrojen açığa çıkarır. Hidrojen her zamanki gibi karbon plakaya geçmeye çalışır, ancak bunu yaparken kromik asidin oksijeniyle buluşur ve onunla birlikte su oluşturur. Kromik asidin geri kalanı sülfürik asitle birleşerek krom sülfat oluşturur.

[Resim: Şekil 65. Fuller Hücresi]

Çinko ile gözenekli kabın dibine yerleştirilen cıva, çinkoyu sürekli bir birleşme halinde tutar. Bunu, cıva çinkonun tüm yüzeyine yayıldıkça kılcal etkiyle yapar. Başlangıçtaki birleşme kesinlikle gerekli olmasa da, bu kılcal etkiyi ölçmeye yardımcı olur.

Fuler pilinin iyi bilinen bir başka türünde karbon, gözenekli kabı çevreleyen içi boş bir silindirdir. Bu tipte çinko
genellikle çapraz kesitli uzun bir çubuk şeklini alır, bu çubuğun uzunluğu gözenekli kabın tüm derinliğini uzatmaya
yeterlidir. Bu tip hücre, az önce açıklanan standart formdan biraz daha düşük bir iç dirence sahip olma avantajına sahiptir.

Elektrolit, pilin ihmal edilmesi veya aşırı çalıştırılması nedeniyle aşırı doymuş hale gelirse, hücrede bir dizi ikincil
reaksiyon meydana gelir ve bunun sonucunda karbon üzerinde sarı kristaller oluşur. Bu, hücrenin e.m.f.'sini ve ayrıca iç direncini ciddi şekilde etkiler. Bu meydana gelirse, çözeltinin bir kısmı çekilmeli ve yerine seyreltik sülfürik asit yerleştirilmeli ve karbon üzerinde oluşan kristaller dikkatlice yıkanmalıdır. Çözelti turuncu rengini kaybeder ve
maviye dönerse, bu daha fazla potasyum bikromat veya sodyum bikromat gerektiğini gösterir. Bu hücre, iyi durumda olduğunda 2,1 voltluk bir elektromotor kuvveti ve çok büyük bir akım verir, çünkü iç direnci düşüktür.

Fuller hücresi bir zamanlar büyük ölçüde abone istasyonlarındaki telefon vericilerine akım sağlamak için kullanılırdı, burada çok yoğun
hizmet talep edilirdi, ancak bazı durumlarda sözde ortak pil sistemlerinin ve diğer durumlarda yüksek dirençli vericilerin ortaya çıkması, kullanımında büyük bir azalmaya neden oldu. Bu şanslı bir durumdur çünkü hücrenin kullanımı "kirli"dir ve bakımı pahalıdır.

Ancak Fuller hücresi, acil durum çalışmalarının belirli durumlarında ve LeClanche veya yerçekimi hücresinin sağlayabileceğinden daha ağır akım için özel ama geçici ihtiyaçları karşılamada faydalı olabilecek mevcut bir akım kaynağı olarak hala dikkat çekmektedir.

Lalande Hücresi:--Özellikle sabit akımlı işe uyarlanmış ve bazen çok küçük ortak pil değişimlerinde merkezi bir akım kaynağı olarak kullanılan bir hücre türü, Edison ve Gordon'un da türleri olan sözde _bakır oksit_ veya _Lalande hücresi_dir. Bunların hepsinde negatif yüklü element çinkodan, pozitif yüklü element bir bakır oksit kütlesinden ve elektrolit ise suda kostik potasyum çözeltisinden oluşur. Edison hücresinde bakır oksit, bağlayıcı bakır desteğiyle elektrodu oluşturan sıkıştırılmış bir levha şeklindedir. Gordon ve bu tipteki diğer hücrelerde bakır oksit, delikli bir bakır levha silindirinde gevşek bir şekilde bulunur. Bakır oksit yalnızca bir elektrot olarak değil, aynı zamanda bir depolarizasyon ajanı olarak da işlev görür, elektrolitteki serbest hidrojen, su oluşturmak için bakır oksidin oksijeniyle birleşir ve serbest metalik bakır bırakır. Açık devrede elemanlar saldırıya uğramaz, bu nedenle hücre kullanımda olmadığında malzeme israfı olmaz. Bu önemli özellik ve iç direncin düşük olması, bu hücreyi her türlü ağır açık devre çalışması için iyi adapte eder. Hücre içinde polarize edici bir eylem olmaması, onu ağır kapalı devre hizmetine daha da adapte eder. Bu hücrelerin tüm parçalarının aynı anda tükeneceği şekilde oranlanması amaçlanmıştır, böylece hücre bozulduğunda tam
yenilemeler gereklidir. Bu nedenle, hangi elementlerin
yenilenmesi gerektiği konusunda hiçbir zaman soru olmaz.

Elementler ve çözelti yerleştirildikten sonra, buharlaşmayı önlemek için çözeltinin yüzeyine yaklaşık dörtte bir inçlik ağır parafin yağı dökülür. Bu hücre çok az ilgi gerektirir
ve tamamen tükenene kadar yaklaşık üçte iki voltluk sabit bir e.m.f.'yi korur.

Tüm normal sıcaklıklarda donmaz.

Voltajının düşük olması başlıca dezavantajıdır.

_Standart Hücre_. Gümüş Klorür Hücresi:--Gümüş klorür hücresi
büyük ölçüde test amaçları için bir standart olarak kullanılır. Kompaktlığı ve taşınabilirliği ve yerel etkiden uzak olması, sabit elektromotor kuvveti ve çok küçük akımların gerekli olduğu taşınabilir test donanımlarında kullanılmaya özellikle uygundur.

[Resim: Şekil 66. Gümüş Hücresi Klorürü]

Hücrenin bir formunun kesiti Şekil 66'da gösterilmiştir. Elemanları kimyasal olarak saf çinko çubuğu ve sal amonyak su çözeltisine batırılmış gümüş klorür çubuğudur. Normalde
yapılı olduğu gibi, cam kavanoz veya tüp genellikle yaklaşık 2-1/2 inç uzunluğunda ve 1 inç çapındadır. Çözelti döküldükten ve elemanlar yerleştirildikten sonra cam tüp parafin mumundan bir tıkaçla hermetik olarak kapatılır.

Bu tip bir hücrenin e.m.f.'si 1,03 volttur ve dış direnç hücrenin yaşına göre değişir ve başlangıçta yaklaşık 4 ohm olur. Bu hücreleri kısa devre yapmamaya veya yüksek dirençli devreler dışında kullanmamaya dikkat edilmelidir, çünkü çok az enerjileri vardır ve düşük dirençli devrelerde çalışmaya zorlanırlarsa hızla tükenirler.

Geleneksel Sembol. Birincil veya ikincil tipteki bir hücre için geleneksel sembol, yan yana ve paralel uzun ince bir çizgi ve kısa kalın bir çizgiden oluşur. Bir pil, Şekil 67'de olduğu gibi, bu tür çizgilerden oluşan bir dizi çiftle gösterilir. Her çiftin iki çizgisinin bir hücrenin iki elektrodunu temsil ettiği varsayılır.
Hücrenin veya pilin polaritesine herhangi bir önem verilecekse, uzun ince çizginin pozitif yüklü plakayı, kısa kalın çizginin ise negatif yüklü plakayı temsil ettiği varsayılır. Çift sayısı, bataryadaki hücre sayısını gösterebilir.
Ancak, sıklıkla, bu tür birkaç çift hat, polaritesine veya hücre sayısına bakılmaksızın yalnızca bir bataryayı gösterme amacıyla kullanılır.

[Resim: Şekil 67. Batarya Sembolleri]

Şekil 67'de _A_'daki gösterim, paralel olarak bağlanmış bir dizi hücreden oluşan bir bataryanın gösterimidir; _B_'deki gösterim, hücreleri seri olarak bağlanmış bir bataryanın gösterimidir; ve _C_'deki gösterim, kutuplarından biri topraklanmış bir bataryanın gösterimidir.

BÖLÜM VIII

MANYETİK SİNYAL VERME AYGITI

Sinyal Verme Yöntemi. Konuşmanın telefonla alındığı sıradan aygıt, enstrümandan uzaktaki insanların dikkatini çekecek kadar yüksek sesler çıkaramaz. Bu nedenle, istasyonlar arasında sinyal verme amacıyla yardımcı aygıtlar kullanmak gerekir. Her zaman bir görevlinin hazır bulunduğu merkez ofislerde, görme duyusuna genellikle görsel bir gösterge sağlayan sinyaller kullanılarak başvurulur, ancak halk tarafından kullanılan telefon cihazlarında, işitme duyusuna görsel bir sinyal yerine işitsel bir sinyal kullanılarak başvurulur.

Pil Zili. Kapı zilleri için kullanılan sıradan titreşimli veya pil zili, bazen, ancak sık sık olmasa da, telefonda kullanılır. Akımını birincil pillerden veya herhangi bir doğru akım kaynağından alır. Telefonda daha fazla kullanılmamasının nedeni, telefon sinyallerinin genellikle hatlar üzerinden gönderilmesi gerektiği ve bu tür zilleri bu tür hat uzunlukları üzerinden çalıştırmak için gereken voltajın, telefon işlerinde yaygın olarak kullanılan pillerde bulunandan daha yüksek olmasıdır. Bunun dışında, sıradan pil zilinin çalışması için bağlı olduğu yap-boz temasları
bakım açısından sakıncalı bir özelliktir.

Manyeto Zil. Neyse ki, daha küçük akımlarla çalışan ve
hiçbir yap-boz teması gerektirmeyen daha basit bir elektrikli zil türü geliştirilmiştir. Bu daha basit zil biçimi
genellikle _polarize_ veya _magneto_, zil veya
_zil_ olarak bilinir. Sıradan biçiminde çalışması için alternatif bir akıma ihtiyaç duyar, ancak değiştirilmiş biçimlerinde titreşimli akımlarla, yani her zaman aynı yönde periyodik olarak tekrarlayan akım darbeleriyle
kullanılabilir.

Manyeto Jeneratör. Telefonun ilk günlerinde, bu tür zilleri çalmak için uygun türde akım sağlamak amacıyla her polarize zille neredeyse her zaman bir manyeto jeneratörü ilişkilendirilirdi. Bu nedenle her telefon, verici ve alıcıya ek olarak, polarize bir zil biçiminde bir sinyal alma cihazı ve kullanıcının diğer istasyonların zillerini çalmak için uygun tür ve voltajda kendi akımlarını üretmesini sağlayan bir akım üreteci ile donatılmıştı.

Sadece telefonların sinyalleme aparatını göz önünde bulundurarak, bu nedenle her telefon, o istasyonun diğer istasyonlara sinyal vermede kullandığı akımları üretmek için bir güç santrali ile donatılmıştı,
başlatıcı hareket ettirici, cihazın yan tarafındaki bir kolun döndürülmesine uygulanan kullanıcının kaslarıydı; ve ayrıca diğer istasyonlarda üretilen akımları almak ve enerjilerinin bir kısmını duyulabilir sinyallere dönüştürmek için uyarlanmış polarize bir elektromanyetik zil biçiminde bir akım tüketen cihazla donatılmıştı.

Manyeto jeneratörü, dinamo-elektrik
makinesinin en basit türüdür ve örneğin elektrik aydınlatma ve
tren-yol enerji santrallerinde kullanılan çok daha büyük jeneratörlerle aynı çalışma prensiplerine dayanır. Sıradan dinamoda olduğu gibi, elektromıknatıslar aracılığıyla gerekli manyetik alanı geliştirmek yerine, manyeto jeneratörünün alanı genellikle at nalı biçimindeki kalıcı mıknatıslar tarafından geliştirilir. Bu nedenle adı
_magneto_.

[Resim: Şekil 68. Manyeto Jeneratör Prensipleri]

Armatürün döndüğü alanda manyetik alanı yoğunlaştırmak için, demir kutup parçaları kalıcı mıknatısın kutuplarıyla bağlantılı olarak öyle bir şekilde düzenlenir ki, armatür iletkenlerinin dönebileceği ve kalıcı mıknatıslar tarafından oluşturulan neredeyse tüm manyetik kuvvet hatlarının geçebileceği
esas olarak silindirik bir alan sağlanır. Şekil 68'de, aralarında bir tel halkasının dönmeye uyarlandığı, böyle bir çift kutup parçasına sahip bir at nalı mıknatıs şematik olarak gösterilmiştir. Mıknatıs _1_ sertleştirilmiş çeliktendir ve kalıcı olarak mıknatıslanmıştır. Kutup parçaları _2_ ve _3_'te gösterilmiştir, her biri düz tarafında çubuk mıknatısın iç düz yüzeyiyle iyi manyetik temas sağlayacak şekilde uyarlanmış yumuşak demirdendir ve belirtildiği gibi aralarında silindirik bir girinti oluşturacak şekilde delinmiştir. Çubuk mıknatısın interpolar boşlukta oluşturduğu manyetik kuvvet çizgilerinin yönü uzun yatay oklarla gösterilir, bu akış mıknatısın kuzey kutbundan (N) güney kutbuna (S) doğrudur. _4_ noktasında, _5-5_ eksenindeki kuvvet manyetik alanında dönmesi gereken bir tel halkası gösterilir.

Teori. Bu tel halkası _4_ içinde akımların nasıl üretileceğini anlamak için, bir iletkenin manyetik kuvvet çizgilerini kesecek şekilde hareket ettirilmesi durumunda, iletkende akımın içinden akmasını sağlayacak bir elektromotor kuvveti oluşacağını hatırlamak yeterlidir. Elektromotor kuvvetinin büyüklüğü, iletkenin kuvvet çizgilerini kesme hızına veya başka bir deyişle, iletkenin belirli bir zaman biriminde kestiği kuvvet çizgilerinin sayısına bağlı olacaktır. Tekrar, elektromotor kuvvetinin yönü, kesme yönüne bağlıdır, bu nedenle iletken kuvvet çizgileri boyunca bir yönde hareket ettirilirse, elektromotor kuvveti ve akım bir yönde olacaktır; kuvvet çizgileri boyunca zıt yönde hareket ettirilirse, elektromotor kuvveti ve akım ters yönde olacaktır.

Tel halkası _4_ kuvvet alanında _5-5_ ekseni etrafında dönerken, iletkenin eksene paralel kısımlarının kuvvet çizgilerini önce bir yönde sonra diğer yönde keseceği ve böylece orada önce bir yönde sonra diğer yönde elektromotor kuvvetleri üreteceği açıktır.

Şimdi Şekil 68'e atıfta bulunarak ve _4_ halkasının kutup parçalarının üst kenarları arasında gösterilen eğri ok yönünde döndüğünü varsayarak, halkanın dikey konumda durduğu gibi yatay elemanlarının kuvvet çizgilerine paralel yatay bir yönde hareket edeceği ve bu nedenle onları hiç kesmeyeceği açıkça görülecektir. Elektromotor kuvveti ve akım bu anda sıfır olacaktır.

Halka noktalı çizgilerle gösterilen konuma doğru ilerledikçe, eksenle paralel olan halkanın üst kısmı kuvvet çizgilerini aşağı doğru kesmeye başlayacak ve aynı şekilde eksenle paralel olan halkanın alt kısmı kuvvet çizgilerini yukarı doğru kesmeye başlayacaktır. Bu, döngünün bu kısımlarında zıt yönlerde elektromotor kuvvetlerinin oluşmasına neden olur ve bunlar, döngünün noktalı gösterimiyle ilişkili oklarla gösterilen yönde döngüde bir akımın dolaşmasına neden olmada birbirlerine yardımcı olma eğilimindedir. Döngünün hareketi ilerledikçe, kuvvet çizgilerini kesme hızının artacağı ve döngü yatay bir konuma ulaştığında maksimum olacağı veya o anda eksenle paralel olan döngünün iki kısmının kuvvet çizgilerine dik açılarda hareket edeceği açıktır. Bu noktada, bu nedenle, elektromotor kuvveti ve akım maksimum olacaktır. Bu noktadan döngü tekrar dikey bir pozisyon alana kadar, kuvvet çizgilerinin kesilmesi hala aynı yönde olacaktır, ancak sürekli azalan bir oranda, en sonunda döngü dikey olduğunda, eksenle paralel olan döngünün parçalarının hareketi kuvvet çizgilerinin yönünde olacaktır ve bu nedenle hiçbir kesme gerçekleşmeyecektir. Bu noktada, bu nedenle, döngüdeki elektromotor kuvveti ve akım tekrar sıfır olacaktır. Bu nedenle, döngünün bu yarım devrinde, dikey bir pozisyonda olduğu zamandan tekrar dikey bir pozisyonda ancak baş aşağı olduğu zamana kadar elektromotor kuvvetinin sıfırdan maksimuma ve tekrar sıfıra değiştiğini ve akımın da aynı şeyi yaptığını gördük. Döngü bir sonraki yarım devirde hareket ettikçe, elektromotor kuvvetinin ve akımın tam olarak benzer bir şekilde yükselip alçalacağını görmek kolaydır; Ancak bu ters yönde olacaktır, çünkü kuvvet çizgilerinden aşağı doğru giden döngünün o kısmı artık yukarı doğru gidiyor ve daha önce yukarı doğru giden kısım artık aşağı doğru gidiyor.

Manyetik kuvvet çizgilerini kesen bir iletkende elektromotor kuvveti ve akımın oluşumuyla ilgili yasa, iletken bir döngü biçiminde büküldüğünde, ele alınan durumda olduğu gibi, başka bir şekilde ifade edilebilir: Böylece, _iletken bir döngüden geçen kuvvet çizgilerinin sayısı değiştirilirse,
döngüde elektromotor kuvvetleri üretilecektir_. Bu, döngüden geçen çizgi sayısının, döngüyü kuvvet alanı içinde hareket ettirerek veya kuvvet alanının kendisini değiştirerek
değiştirilmesinden bağımsız olarak doğru olacaktır. Her durumda, _kuvvet çizgilerinin sayısı
artırılırsa, akım bir yönde akacaktır ve azalırsa
akım diğer yönde akacaktır_. Akım miktarı, diğer her şey eşit olduğunda, döngüden geçen kuvvet hatlarının değiştirilme hızına, değişimin hangi yöntemle gerçekleştiğine bakılmaksızın bağlı olacaktır. Döngünün bir dönüşü, bu nedenle, bir pozitif ve ardından bir negatif darbeden oluşan tam bir alternatif akım döngüsüyle sonuçlanır.

Şekil 68'deki diyagram yalnızca söz konusu prensibi göstermek için tasarlanmıştır. Manyeto jeneratörlerinin pratik yapımında birden fazla çubuk mıknatıs kullanılır ve ayrıca, armatürdeki iletkenler çok sayıda tel halkası içerecek şekilde düzenlenir.
Dahası, armatürdeki iletkenler bir demir çekirdeğin etrafına sarılır, böylece armatür halkaları veya dönüşleri boyunca yol, kuvvet hatlarının geçişine karşı o kadar düşük bir isteksizlik gösterebilir ki, bu tür hatların sayısını büyük ölçüde artırabilir ve ayrıca pratik olarak hepsinin armatür iletkenindeki halkalardan geçmesine neden olabilir.

Armatür. Armatür iletkenlerinin sarıldığı demire _çekirdek_ denir. Sıradan bir armatürün çekirdeği Şekil 69'da gösterilmiştir. Bu genellikle yumuşak gri dökme demirden yapılır, _1_ ve _2_'de yatak yüzeyleri oluşturacak şekilde döndürülür, bu yüzeyler üzerinde tüm armatür dönebilir ve ayrıca _3_ yüzeyleri şaftın merkezinden geçen eksene göre gerçekten silindirik olacak şekilde döndürülür. Armatür iletkenleri, iki paralel yüzey _4_ arasındaki boşluğun, alanın izin verdiği kadar yalıtımlı tel ile sarılmasıyla yerleştirilir. Armatür sargısının bir ucu _5_ pimine lehimlenir ve bu nedenle jeneratörün çerçevesiyle temas eder, sargının diğer ucu ise _6_ pimine lehimlenir ve bu pim armatür şaftının ucundaki uzunlamasına bir delikte bulunan yalıtım burcunda taşınan _7_ saplamasına geçer. Böylece, makinenin çerçevesinin armatür sargısının bir terminalini oluşturacağı, yalıtımlı saplamanın _7_ ise diğer terminali oluşturacağı görülmektedir.

[Resim: Şekil 69. Jeneratör Armatürü]

Son zamanlarda manyeto jeneratörlerde yaygın olarak kullanılan bir başka armatür biçimi Şekil 70'te gösterilmiştir. Bunda, armatürün
üzerinde döndüğü şaft, armatür çekirdeğinin ayrılmaz bir parçası değildir
ancak
disklerin _4_ ve _5_ merkezlerinden dışarı doğru çıkıntı yapan ve çekirdeğin _1_ uçlarına vidalanmış iki silindirik saplamadan _2_ ve _3_ oluşur. Bu =H= tipi armatür çekirdeği, Şekil 69'da gösterilen daha basit tipten biraz daha fazla parça içerirken,
sarma konusunda belirgin avantajlara sahiptir.
Daha basit sarma alanı biçimi sayesinde, yalıtılması ve sarılması daha kolaydır ve ayrıca, şaft
sarma alanından geçmediği için, önemli ölçüde daha fazla sayıda teli tutabilir. Armatür sargısının uçları, biri doğrudan çerçeveye, diğeri ise resimde gösterildiği gibi
yalıtılmış bir pime bağlanır.

[Resim: Şekil 70. Jeneratör Armatürü]

[Resim: Şekil 71. Jeneratör Alanı ve Armatürü]

Kutup parçalarını birbirleriyle ve kalıcı mıknatıslarla ilişkilendirmek için yaygın olarak kullanılan yöntem Şekil 71'de gösterilmiştir. Armatürün döndüğü alanın gerçekten silindirik olması ve armatür yataklarının armatürün dönme ekseninin kutup parçalarının silindirik yüzeyinin ekseniyle çakışacak şekilde hizalanması çok önemlidir. Bu nedenle, sert bir yapı gereklidir ve bu, Şekil 71'de gösterildiği gibi, iki kutup parçası _1_ ve _2_'yi ağır pirinç çubuklar _3_ ve _4_ vasıtasıyla birleştirerek, çubukların omuzlanması ve azaltılmış uçlarının kutup parçalarından uzanan flanşlardaki deliklerden geçirilmesi ve perçinlenmesiyle sıklıkla sağlanır. Armatürün yataklandığı yatak plakaları daha sonra bu kutup parçalarının uçlarına sabitlenir, bu sonraki resimlerde gösterilecektir. Bu, kutup parçaları arasında ve ayrıca kutup parçaları ile armatür yatakları arasında uygun sertliği garanti eder. Bu sertlik derecesinin gerekli olmasının nedeni, armatür çekirdeği ile kutup parçaları arasında çok küçük hava boşluklarıyla çalışmanın gerekli olmasıdır ve bu jeneratörler mekanik olarak iyi yapılmadığı sürece ayarlarını değiştirmeleri ve böylece armatür yüzeylerinin kutup parçalarına sürtünmesine veya sürtünmesine izin vermeleri muhtemeldir. Şekil 71'de kalıcı at nalı mıknatıslardan biri gösterilmiştir, uçları kutup parçalarının dış yüzeylerindeki oluklarda durur ve genellikle ağır demir makine vidaları aracılığıyla bunlara
kepçelenir. Bu yapı akılda tutularak, Şekil 68 ile bağlantılı olarak geliştirilen manyeto jeneratör teorisi biraz daha ileri götürülebilir. Armatür, Şekil 71'in solunda gösterilen pozisyonda yattığında, çekirdeğin merkez pozisyonu yatay olduğunda, bir kutuptan diğerine geçen kuvvet hatları için iyi bir yol sağlanır.
Bu hatların hemen hemen hepsi, havadan ziyade çekirdeğin demirinden geçer ve bu nedenle, hemen hemen hepsi
armatür sargısının kıvrımlarından geçer.

Armatür, eğri ok yönünde dönüşünde, diyelim ki 45 derece ilerlediğinde,
armatür flanşının sağ alt kısmı hala sağ kutup parçasının alt yüzünün karşısında ve
armatür flanşının sol üst kısmı hala sol kutup parçasının üst yüzünün karşısında yer alır. Sonuç olarak, çekirdeğin demirinden geçen kuvvet hatları için hala iyi bir yol olur ve
armatür sargısından geçen hatların sayısında nispeten az değişiklik olur. Ancak, armatür flanşının köşeleri kutup parçalarının köşelerinden uzaklaştıkça, Şekil 71'in sağ tarafına referansla en iyi şekilde anlaşılabilecek ani bir durum değişikliği meydana gelir. Kuvvet çizgileri artık armatür çekirdeğinin akış yönüne dik olan merkez kısmından yol bulamaz. Bu sırada, neredeyse iki kutup parçasını birbirine bağlayan yatay armatür flanşlarından iki yol daha sağlanır. Kuvvet hatları böylece armatür bobinleri boyunca yoldan çıkarılır ve sargının dönüşleri boyunca çok sayıda hat
olmaktan neredeyse hiç hat
olmamaya kadar aniden azalır. Armatür dönmeye devam ettikçe flanşlar boyunca iki yol
kırılır ve armatür çekirdeğinin merkezinden ve dolayısıyla bobinlerin kendisinden geçen yol yeniden oluşturulur.

Bu değerlendirmenin bir sonucu olarak, gerçek uygulamada armatür sargısından geçen hat sayısındaki değişimin yalnızca Şekil 68'in değerlendirilmesiyle gösterilecek olan kademeli yapıda olmadığı, aksine armatür flanşlarının köşelerinin kutup parçalarının köşelerinden ayrılmasıyla
ani olduğu görülecektir. Bu ani değişim, tam da dönüşteki bu noktalarda elektromotor kuvvetinde ani bir artışa neden olur ve bu nedenle, bu manyeto jeneratörlerinin elektromotor kuvveti ve akım eğrileri genellikle pürüzsüz sinüs dalgası tipinde değildir, bunun yerine her yarım çevrime belirgin çıkıntılar eklenmiş sinüs dalgasına benzeyen bir formdadır.

[Resim: Şekil 72. Mıknatısları Çıkarılmış Jeneratör]

Herhangi bir iki kutuplu alternatif jeneratörden beklendiği gibi, armatürün her bir devri için bir akım çevrimi vardır.
Normal koşullar altında bir kişi jeneratör kolunu dakikada yaklaşık iki yüz devir hızında çevirebilir ve dişli oranı yaklaşık beşe bir olduğundan, bu jeneratörün dakikada yaklaşık bin devir yapmasına ve dolayısıyla dakikada yaklaşık bin devirlik bir akıma neden olur, bu da dönüşü yapan kişiye göre büyük ölçüde değişir.

[Resim: HOWARD OFİS EV TELEFONU ŞİRKETİ, SAN FRANCISCO
Market Caddesi'nin Güneyindeki Bölgeye Hizmet Veren Tamamen Betondan Bir Bina.]

Armatür yataklarını destekleyen uç plakalar genellikle Şekil 72'de gösterildiği gibi yukarı doğru uzatılır, böylece krank mili için yataklar sağlanır. Krank mili, armatür milinin ucundaki bir pinyonla birbirine geçen büyük bir mahmuz dişlisi taşır, böylece kullanıcı armatürü hızla döndürebilir. Şekil 72'de gösterilen yapı, modern bir manyeto jeneratörünün tipik bir yapısıdır, kalıcı mıknatısların çizimin netliği için çıkarıldığı anlaşılmaktadır.

Şekil 73, nispeten ağır bir çıkış gerektiren bir hizmet için kullanılan tamamen monte edilmiş bir jeneratörün görünümüdür. Bu şekilde gösterildiği gibi beş yerine iki, üç veya dört kalıcı mıknatısa sahip diğer jeneratör tipleri de standarttır.

[Resim: Şekil 73. Beş Çubuklu Jeneratör]

Tekrar Şekil 69'a atıfta bulunarak, bu şekilde şematik olarak gösterilen armatür sargısının bir ucunun _5_ piminde, diğer ucunun ise _7_ piminde sonlandığı hatırlanacaktır. Armatür jeneratörün çerçevesine monte edildiğinde, çerçevenin kendisinin armatür sargısının bir ucuyla metalik bağlantıda olduğu açıktır, çünkü _5_ pimi armatür dökümüyle metalik temas halindedir ve bu da yataklar aracılığıyla jeneratörün çerçevesiyle temas halindedir. Bu nedenle, makinenin çerçevesi jeneratörün bir terminalidir. Jeneratör monte edildiğinde, bir şekilde veya başka bir şekilde bir yay her zaman armatürün _7_ terminal pimine dayanır ve böylece armatürün serbestçe dönmesine izin verecek nitelikte bir armatür sargısı için bir terminal oluşturur. Bu nedenle, bu yay jeneratörün diğer terminalini oluşturur.

Otomatik Şönt. Neredeyse tüm uygulama koşullarında, jeneratörün çalıştırıldığında bazı anahtarlama işlevlerini otomatik olarak gerçekleştirmesi
istenir. Örneğin, jeneratör
bir telefon hattında armatürü seri olacak şekilde bağlandığında,
direncin ve armatür sargısının empedansının varlığının, ses akımlarının geçmesi gereken devrede
bırakıldığında sakıncalı olacağı oldukça açıktır. Bu nedenle, seri çalışma için tasarlanmış jeneratörlerde _otomatik şönt_ adı verilen bir şey kullanılır; bu şönt, dinlenme halindeyken armatür sargısını otomatik olarak şöntleyecek veya kısa devre yapacak ve jeneratör çalışırken bu şöntü kesecek şekilde düzenlenmiştir, böylece akımın hatta geçmesine izin verir.

[Resim: Şekil 74. Jeneratör Şönt Anahtarı]

Bu amaç için basit ve çok kullanılan bir düzenleme Şekil 74'te gösterilmiştir, burada _1_ armatürdür; _2_ jeneratörün çerçevesinden çıkan ve jeneratör devresinin bir terminalini oluşturan bir teldir; ve
_3_ jeneratör devresinin diğer terminalini oluşturan bir teldir, bu tel _4_ yayına bağlıdır, bu tel armatürün merkez pimine dayanır ve böylece armatür sargısının çerçeveye bağlı olan ucuyla temas eder. Armatürden geçen devre, terminal telinden _2_ başlayarak çerçeve boyunca; oradan yataklardan geçerek armatüre _1_ ve
pimden geçerek armatür sargısının sağ tarafına kadar izlenebilir.
Devreyi sargının kendisinden devam ettirerek, armatür şaftının sol ucundan çıkıntı yapan
orta pime;
oradan bu pime dayanan yay _4_'e; ve oradan
terminal teline _3_ geçer.

Normalde, bu yol pratik olarak kısa devre olan bir şeyle şöntlenir; bu, terminal _2_'den jeneratörün çerçevesi boyunca
krank şaftına _5_; oradan yayının _4_ üst ucuna ve terminal teli _3_ aracılığıyla dışarıya kadar izlenebilir. Bu, jeneratörün yerleştirildiği herhangi bir devreden, jeneratör çalıştırılmadığı sürece, armatür sargısındaki direncin ve empedansın kaldırılmasıyla sonuçlanan
normalde var olan durumdur.

Ancak, jeneratör krankı her döndürüldüğünde krank milinin _5_ otomatik olarak yayın _4_ üst ucuyla temastan çekilerek armatür devresi etrafındaki şantı kıracağı bir düzenleme sağlanmıştır. Bunu başarmak için krank mili _5_ büyük dişli çarkının göbeği içinde kısmi dönüş ve hafif uzunlamasına hareket yapabilir. Bir yay _7 genellikle krank milini sola doğru bastırır ve yay _4_ ile temasa geçirir. Krank milinin taşıdığı bir pim _8_, göbeğin _6_ ucundaki V şeklinde bir çentiğe oturur ve sonuç olarak, krank döndürüldüğünde pim, büyük dişli çark dönmeye başlamadan önce bu çentiğin yüzeyinde hareket eder ve böylece krank milini _5_ sağa doğru hareket ettirir ve yay _4_ ile arasındaki teması keser. Böylece, jeneratör çalıştırıldığı sürece armatürü hat devresine bağlıdır, ancak rölantiye girdiği anda armatür otomatik olarak kısa devre olur. Bu tür cihazlara _otomatik şöntler_ denir.

Diğer durumlarda, jeneratör devresinin normalde açık olması ve hat konuşma için kullanılırken hattın elektriksel özelliklerini hiçbir şekilde etkilememesi istenir.
Bu durumda, jeneratör çalıştırıldığında hatla doğru devre ilişkisine otomatik olarak yerleştirilecek şekilde düzenleme yapılır.

[Resim: Şekil 75. Jeneratör Kesme Anahtarı]

Bunu yapmak için yaygın bir düzenleme Şekil 75'te gösterilmiştir, burada
yay _1_ normalde armatürün temas pimine dayanır ve
armatür devresinin bir terminalini oluşturur. Yay _2_ armatür devresinin diğer terminalini oluşturmak üzere uyarlanmıştır ancak normalde
her şeyden yalıtılmıştır. Bu nedenle, jeneratörün devresi
yay _2_ ile şaft _3_ arasında açıktır, ancak jeneratör çalıştırılır çalıştırılmaz krank mili tahrik yakasındaki _4_ =V=-şekilli çentik vasıtasıyla
vücut olarak sola doğru hareket ettirilir ve böylece
yay _2_ ile etkileşime girer. Jeneratörün devresi daha sonra yay _1_'den armatür pimi aracılığıyla armatür sargısına; oradan makinenin çerçevesine ve şaft _3_ aracılığıyla yay _2_'ye kadar tamamlanır. Bu tür cihazlar büyük ölçüde jeneratörlerin ve zillerin hat boyunca çoklu olarak bağlanacak şekilde uyarlandığı sözde "köprüleme" telefonlarıyla bağlantılı olarak kullanılır. Jeneratörün bir kısmında otomatik anahtarlamayı gerçekleştirmek için daha iyi bir düzenleme, krank milini hem Şekil 74 hem de 75'te olduğu gibi iletken yolun bir parçası olarak kullanmamak, bunun yerine krank milinin uzunlamasına hareketiyle bir anahtar yayına gerekli hareketi vermesini ve bunun da karşılık gelen bir temas yayını kavramasını veya ayırmasını sağlamaktır. Yaygın olarak kullanılan bu tür bir düzenleme Şekil 76'da gösterilmiştir. Bunun, krank milinin ucunda bir yalıtım saplaması _1_ ve buna karşı bir anahtarlama yayının _2_ dayandığını söylemekten başka bir açıklamaya ihtiyacı yoktur. Bu yay normalde başka bir anahtar yayına _3_ dayanır, ancak jeneratör krank mili krankın dönmesi üzerine sağa hareket ettiğinde, yay _2_ yayı _3_ devreden çıkarır ve yayı _4_ devreye sokar, böylece jeneratör armatürünün devresi tamamlanır. Bu işlemin bir devrenin kesilmesini ve bir diğerinin yapılmasını sağladığı görülür, bu işleve bu çalışmada daha sonra değinilecektir. 

[Resim: Şekil 76. Jeneratör Kesme Anahtarı] 

Titreşimli Akım. Bazen alternatif akım yerine titreşimli akım üretebilen bir jeneratöre sahip olmak
istenir; yani, yönlerde dönüşümlü darbeler yerine, hepsi tek bir yönde olan darbelerden oluşacak bir akım. Jeneratörün devresi her yarım devirde kesilerek devresinin yalnızca bir yönde akım üretildiğinde tamamlanması durumunda bunun başarılabileceği açıktır.

Böyle bir düzenleme Şekil 77'de şematik olarak gösterilmiştir. Armatür sargısının bir terminalinin jeneratörün çerçevesinden dışarı çıkarılması yerine, her iki terminal de armatür şaftının ucunda taşınan bir değiştirme cihazına çıkarılır. Böylece, armatür sargısını temsil eden halkanın bir ucu, normal şekilde bir yay _2_ taşıyan armatür pimi _1_'e doğrudan bağlanmış olarak gösterilir. Armatür sargısının diğer ucu, şaftın _üzerine_ monte edilmiş ancak şafttan _yalıtılmış_ ve onunla birlikte dönen bir diske _3_ doğrudan taşınır. Bu diskin
çevresel yüzeyinin yarısı yalıtım malzemesi _4_'tendir ve
bir yay _5_ bu diske dayanır ve armatürün dönüşündeki
pozisyonuna göre dönüşümlü olarak
iletken kısım _3_ veya yalıtım kısmı _4_ üzerine dayanır. Jeneratör armatürü gösterilen pozisyondayken, içinden geçen devrenin
yay _2_'den _1_ pimine; oradan armatür halkasının bir terminaline; oradan halkadan geçip diske _3_ geri döner ve
yay _5_ ile dışarı çıktığı açıktır. Ancak, armatür hafifçe döndürülürse,
yay _5_ yalıtım kısmı _4_ üzerinde durur ve
devre kesilir.

[Resim: Şekil 77. Atımlı Akım Komütatörü]

[Resim: Şekil 78. Jeneratör Sembolleri]

Fırça _5_, pozitif akım üretilirken sadece devrin o kısmında disk _3_ ile temas edecek şekilde yerleştirilirse, jeneratörün pozitif akım atımları üreteceği ve tüm negatif olanların kesileceği açıktır.
Öte yandan, yay _5_ diskin karşı tarafına dayanacak şekilde yapılırsa, pozitif atımların hepsinin kesileceği ve jeneratörün sadece negatif atımlar üreteceği açıktır. Böyle bir jeneratöre "doğru akım" jeneratörü veya "atımlı akım" jeneratörü denir. Manyeto veya el jeneratörleri için semboller genellikle basitleştirilmiş bir yan görünümü temsil eder, bir tarafta krank ve dişliler, diğer tarafta ise şönt veya diğer anahtarlama cihazı gösterilir. Bu nedenle Şekil 78'de, yalnızca anahtarlama cihazının ayrıntılarında birbirinden farklı olan üç sembol gösterilir. Soldaki, jeneratörü her zaman kısa devre yapmaya uyarlanmış basit şöntü gösterir, ancak çalışırken hariç. Ortadaki, Şekil 75 ile bağlantılı olarak başka bir biçimi açıklanan kesmeyi gösterir; Şekil 78'in sağındaki sembol ise Şekil 76 ile bağlantılı olarak tartışılan yap-boz cihazını gösterir. Jeneratörlerin bu tür diyagramatik gösterimlerinde, jeneratörün kullanıldığı devre bağlantılarına göre eylemlerini açıklığa kavuşturmak için anahtarlama yaylarının boyutunu biraz abartmak yaygındır. Polarize Zil. Polarize çan veya zil, belirtildiği gibi, manyeto jeneratörü tarafından gönderilen akımlara yanıt vermek üzere uyarlanmış cihazdır. Alternatif olarak zıt akımların armatürün alternatif olarak zıt yönlerde hareket etmesine neden olabilmesi için, bu çanlar polarize edilir, _yani_ tabiri caizse belirli bir
manyetik set verilir; bu nedenle bobinlerdeki akımların etkisi normalde nötr demirde manyetizma yaratmak değil, daha ziyade
zaten manyetize edilmiş demirdeki manyetizmayı değiştirmektir.

_Western Electric Ringer._ Polarize çanın tipik bir biçimi Şekil 79'da gösterilmiştir, bu Western Electric Company'nin standart çanı veya zilidir. İki elektromıknatıs, çekirdekleri yumuşak demirden yapılmış bir boyunduruk parçasına _1_ bağlanarak yan yana monte edilir. Bu boyunduruk parçası ayrıca gongların monte edildiği standartları _2_ taşır. Montaj yöntemi, standartların gongları tapper'a yaklaştırmak veya tapper'dan uzaklaştırmak için hafifçe ayarlanabileceği şekildedir.

Yumuşak demir boyunduruk parçası _1_ ayrıca iki pirinç direk _3_ taşır, bunlar da
sırasıyla pirinçten yapılmış başka bir boyunduruk _4_ taşır. Bu boyundurukta _4_, trunnion vidaları vasıtasıyla,
her iki tarafta uçları elektromıknatısların serbest kutuplarının karşısında olacak şekilde uzanan
armatür _5_ döndürülür. Armatürün merkezinden, iki gong arasında oynayan
topu veya vurucuyu taşıyan tapper çubuğu çıkıntı yapar.

Armatür ve çekirdeklerin normal olarak polarize olabilmesi için, _1_ boyunduruk parçasının merkezine kalıcı bir mıknatıs _6_ sabitlenir.
Bu, elektromıknatısların arkasına doğru bükülür ve armatüre _5_ yakınlaşır. Bu sayede, her bir elektromıknatıs çekirdeğinin bir ucuna bir polarite verilir - diyelim ki kuzey - ve armatüre diğer polarite verilir - diyelim ki güney. Elektromıknatısın iki bobini, belirli bir yöndeki akımın serbest kutuplardan birinde kuzey kutbu ve diğerinde güney kutbu oluşturacak şekilde seri olarak birbirine bağlanır. Kalıcı mıknatısın armatürü normalde güney polaritesinde tuttuğu ve bobinlerden geçen akımın sol çekirdeği kuzeye, sağ çekirdeği güneye getirecek yönde olduğu varsayılırsa, armatürün sol ucunun çekileceği ve sağ ucunun itileceği açıktır. Bu, tapper çubuğunu sağa fırlatacak ve sağdaki zili çalacaktır. Akımdaki bir terslik, açıkça ters etki yaratacak ve tapper'ın soldaki zile çarpmasına neden olacaktır. Polarize çanlardaki önemli bir özellik, armatür ile kutup parçaları arasındaki ayardır. Bu, Western Electric
çanında somunlar _7_ vasıtasıyla sabitlenir, bu sayede boyunduruk _4_ standartlara _3_ sabitlenir. Bu somunları standartlar üzerinde yukarı veya aşağı hareket ettirerek armatür kutuplara _yaklaştırılabilir_ veya _uzaklaştırılabilir_ ve cihaz, parçaların ayarlanmış olabilecekleri herhangi bir
pozisyona kenetlenmesi için hazır araçlar sağlar.

[Resim: Şekil 79. Polarize Çan]

_Kellogg Ringer. _ Bir diğer tipik zil sesi, Şekil 80'de gösterilen Kellogg
Switchboard and Supply Company'ninkidir. Bu, esas olarak
armatür ayarının elde edildiği
ayrıntılarda Western Electric Company'ninkinden farklıdır. Armatür destekleyici boyunduruğu _1_
doğrudan mıknatısların çekirdeklerine tutturulur, hiçbir destekleyici yan çubuk kullanılmaz. Armatürün kutuplara doğru veya kutuplardan ayarlanmasını sağlayacak araçlar sağlamak yerine, ters uygulama kullanılır, yani kutupların kendilerinin genişletilebilir hale getirilmesi. Bu, çekirdeklerin uzantılarını oluşturan ve onları çekirdek uçlarına vidalayacak veya çıkaracak şekilde döndürerek armatüre yaklaşması veya ondan uzaklaşması sağlanabilen demir vidalar _2_ vasıtasıyla yapılır.

[Resim: Şekil 80. Polarize Çan]

[Resim: Şekil 81. Önyargılı Çan]

_Önyargılı Çan._ Titreşimli akım jeneratörü daha önce tartışılmış ve çalışma prensibi Şekil 77 ile bağlantılı olarak belirtilmiştir. Bu jeneratörün tamamlayıcı parçası, sözde önyargılı zildir. Bu aslında, armatürü normalde uç konumlarından birinde tutacak şekilde düzenlenmiş hafif bir yay ile polarize edilmiş sıradan bir alternatif akım zilinden başka bir şey değildir, böylece tapper gonglardan birine dayanır. Böyle bir zil Şekil 81'de gösterilmiştir ve daha fazla açıklamaya gerek yoktur. Böyle bir zilin bobinlerinde tapper'ı sola doğru hareket ettirme eğiliminde olan bir yönde akım akarsa, tapper o yönde olabildiğince hareket ettirildiği için ses çıkmayacağı açıktır. Ancak, ters yöndeki akımlar sargılardan akarsa, armatürdeki elektromanyetik çekim yay çekimini yenecek ve tapper hareket edecek ve sağdaki gong'a çarpacaktır. Akımın kesilmesi, yayın kendini zorlamasını ve tapper'ı soldaki gong'la tekrar temasa sokmasını sağlayacaktır. Doğru yöndeki bu tür titreşimler dizisi, tapper'ın iki gong arasında çalmasına ve çanı her zamanki gibi çalmasına neden olacaktır. Ancak, yanlış yöndeki akımlar dizisi hiçbir etki
üretmeyecektir.

Geleneksel Semboller. Şekil 82'de polarize çanların altı geleneksel sembolü
gösterilmiştir. Üstteki üçü, sadece plan görünümdeki mıknatısları temsil eden iki daireden oluşur ve iyi standartlaştırılmış, çizilmesi kolay ve oldukça düşündürücü oldukları için belki de tercih edilmelidir. Alttaki üçü, zil sesini bir bütün olarak yan cepheden gösterir, biraz daha spesifiktir, ancak daha fazla yer kaplamaları ve kolay çizilmemeleri nedeniyle sakıncalıdır.

[Resim: Şekil 82. Zil Sesi Sembolleri]

_A_ veya _B_ sembolleri herhangi bir sıradan polarize zil sesini belirtmek için kullanılabilir. _C_ ve _D_ sembolleri, önyargılı bir zil sesini belirtmek için birbirinin yerine kullanılabilir. Zil yalnızca pozitif darbelerle çalışmak üzere tasarlanmışsa, artı işareti sembolün karşısına yerleştirilirken, bu şekilde yerleştirilen eksi işareti zil sesinin yalnızca negatif darbelerle çalışacağını gösterir.

Bazı belirli zil sesi tipleri yalnızca belirli bir akım frekansında çalışmak üzere tasarlanmıştır. Yani, örneğin saniyede altmış döngü frekansına sahip akımlara tepki verecek ve diğer herhangi bir frekanstaki akımlara tepki vermeyecek şekilde tasarlanmıştır. Bu tür zilleri belirtmek için _E_ veya _F_ sembolleri kullanılabilir ve zilin belirli frekansını belirtmek isteniyorsa, uygun rakamın ardından frekansı belirten kısa ters eğri işareti eklenerek yapılır. Böylece 50~ saniyede elli çevrimlik bir frekansı belirtir.

BÖLÜM IX

ANAHTAR ANAHTARI

Amaç. Hem konuşan hem de sinyal veren cihazları içeren tam telefon cihazlarında, konuşma ve sinyal verme için iki cihaz setinin aynı anda hatta bağlanmaması açıkça istenir. Bu nedenle, sinyalleme aygıtının tek başına hatla işlevsel olarak bağlı kalması ve konuşma aygıtı devreye girdiğinde sinyalleme aygıtının devre dışı kalması için belirli bir anahtarlama aygıtı gereklidir. Verici akımı sağlamak için pil kullanan cihazlarda, bir diğer anahtarlama işlevi, cihaz konuşmak için kullanıldığında pil devresinin verici ve endüksiyon bobini üzerinden kapatılmasıdır, çünkü pil devresini sürekli kapalı bırakmak pil enerjisinin açık bir şekilde israfı olacaktır. Telefonların ilk biçimlerinde bu anahtarlama işlemleri, kullanıcının her telefon kullanımından önce ve sonra konumunu değiştirmek zorunda olduğu elle çalıştırılan bir anahtarla gerçekleştirilirdi. Buna itiraz, kullanıcıya yüklenen manuel emekten çok, hafızasına binen vergiydi. Bu anahtarlama işlevini otomatik hale getirmenin pratik olarak bir zorunluluk olduğu görüldü, esas olarak kullanıcının telefonu kullandıktan sonra anahtarı doğru konuma getirmeyi unutması nedeniyle, bu durum yalnızca pil elemanlarının hızla tükenmesine değil, aynı zamanda sinyal alan zilin çalışmaz duruma gelmesine de neden oluyordu. İlk başta can sıkıcı olan bu sorunun çözümü, otomatik kanca anahtarı veya anahtar kancası olarak adlandırılan, cihazın devrelerinin, kullanıcının alıcıyı telefon kasasının yanından çıkıntı yapan uygun şekilde düzenlenmiş bir kanca veya çataldan çıkarması veya üzerine yerleştirmesiyle otomatik olarak doğru koşullarını almasıyla sağlandığı bir yöntemdi. Otomatik Çalışma. Genel olarak halk tarafından kullanılacak herhangi bir telefon cihazının tasarımında temel bir ilke olarak, bir kişinin cihazı kullanmak için yapması gereken gerekli eylemlerin, mümkün olduğunca, kullanıcı için açıkça yapması gereken başka bir eylemden doğal bir sonuç olarak gelmesi gerektiği kabul edilebilir. Bu nedenle, anahtar kancası durumunda, bir telefon kullanıcısı, alıcıyı normal desteğinden alıp kulağına tutması gerektiğini bilir; ve aynı şekilde, işi bittiğinde, onu açıkça bu amaç için sağlanan bir desteğe asarak atması gerektiğini bilir.

Alışılmış biçiminde, alıcıyı uygun bir yerde desteklemek için çatallı bir kanca sağlanmıştır. Bu kanca, normalde alıcı üzerinde desteklenmediğinde bir yay tarafından yukarı doğru bastırılan bir mafsallı kolun serbest ucundadır. Ancak, alıcı üzerinde desteklendiğinde, kol kendi ağırlığıyla aşağı doğru bastırılır. Kolun hareketi, kontakları genellikle kullanıcının erişemeyeceği şekilde kapatılmış olan anahtarın elemanlarına mekanik olarak iletilir. Bu anahtar, kancaya basıldığında devrelerin konuşma cihazının kesileceği, pil devresinin açılacağı ve sinyalleme cihazının hatla bağlanacağı şekilde tutulacağı şekilde düzenlenmiştir. Öte yandan, kanca yükseltilmiş konumdayken sinyalleme cihazı kesilir, konuşma cihazı hatla uygun çalışma ilişkisine geçer ve pil devresi verici aracılığıyla kapatılır.

Abonenin istasyonundaki ekipmanda manyeto jeneratörü veya yerel pil bulunmayan sözde ortak pilli telefonlarda, kancanın kaldırılması başka bir önemli işlevi daha yerine getirir. Sadece trafo merkezi konuşma aygıtı aracılığıyla devreyi tamamlamakla kalmaz, aynı zamanda hat devresinin kapanması sayesinde, santral ofis bataryasından hat üzerinden bir akımın akmasına izin verir ve bu da santral ofisindeki hatla ilişkili bir sinyali enerjilendirir. Ortak pilli telefonda kanca anahtarının bu kullanımı, abonenin gerçekleştirmesi gereken tüm işlevlerin mümkün olduğunca sağduyusunun ona yapması gerektiğini söylediği eylemlere bağlı olmasını sağlayan ilkenin iyi bir örneğidir. Dolayısıyla, ortak pilli telefonda abonenin tek yapması gereken ahizeyi kulağına götürmek ve ne istediğini sormaktır. Bu işlem otomatik olarak santralde bir sinyal görüntüler ve operatör istediği numarayı sorana kadar başka bir şey yapmaz. Daha sonra yapması gereken tek şey aranan kişinin cevap vermesini beklemektir ve görüşmeden sonra kendi kişisel rahatlığı ahizeyi bir şekilde elden çıkarmasını gerektirir, bu yüzden onu en uygun nesneye, kanca anahtarına asar ve böylece yalnızca telefonundaki cihazı başka bir aramayı alabilecek şekilde uygun duruma getirmekle kalmaz, aynı zamanda santrale bağlantıyı kesme sinyalini iletir. Benzer şekilde, otomatik santrallerle bağlantılı olarak çalışan telefonlarda, kanca anahtarı abonenin hiçbir fikri olmayan bir dizi işlevi otomatik olarak gerçekleştirir; ve otomatik telefonlarda, kullanıcıdan kılavuzda belirtilenden daha fazla eylem beklenirken, bu eylemlerin incelenmesi, hepsinin kullanıcıya doğal olarak önerilen şekilde ilerlediğini, böylece cihazın düzgün bir şekilde kullanılması için yalnızca en temel bilgiye sahip olması gerektiğini gösterecektir. Her durumda, düzgün bir şekilde tasarlanmış cihazlarda, düzenleme, abonenin belirli bir gerekli eylemi yapmamasının cihaza veya sisteme zarar vermeyeceği ve bu nedenle yalnızca kendisini rahatsız edeceği şekildedir. Tasarım. Kanca anahtarı gerçekte iki konumlu bir anahtardır ve şu anda basit bir iş olsa da, mükemmelliğinin yüksek seviyesine ulaşması yavaş olmuştur ve geçmişteki kusurları çok fazla rahatsızlığa neden olmuştur. Kanca anahtarının tasarımında birkaç önemli nokta akılda tutulmalıdır. Kancayı kaldırmak için sağlanan yay, bu amacı gerçekleştirmek için yeterince güçlü olmalı ve yine de alıcının ağırlığının anahtarı diğer konumuna hareket ettirmesini önleyecek kadar güçlü olmamalıdır. Bu yayın hareketi, çok sayıda kullanıldığında kırılmayacak şekilde bir miktar sınırlı olmalı ve ayrıca kullanımla esnekliğini kaybetmeyecek şekilde malzeme ve şekilde olmalıdır. Geri yükleme yayının şekli ve malzemesi, elbette, büyük ölçüde yay üzerinde etki eden kaldıraç kolunun uzunluğu ve yay için mevcut olan alan tarafından belirlenir. Devre değişimlerinin kanca-anahtar kolunun hareketiyle gerçekleştiği çeşitli temaslar genellikle Alman gümüşü veya fosfor-bronz yaylar şeklindedir, gerekli esnekliğe sahip olacak şekilde sertleştirilmişlerdir ve bunlar genellikle temas noktalarında platinle
uçlandırılırlar, böylece elektrik devrelerinin yapıldığı veya kesildiği noktalarda gerekli yüzey karakteri sağlanır. Her bir temas çifti arasında bir araya getirildikçe hafif bir kayma hareketi arzu edilir, çünkü birikmiş olabilecek
herhangi bir kiri ovalamaya eğilimlidir, ancak bu kayma hareketi çok büyük olmamalıdır, çünkü yüzeyler birbirini kesecek ve bu nedenle
anahtarın ömrünü kısaltacaktır.

Temas Malzemesi. Platinin yüksek maliyeti nedeniyle, kanca anahtarlarındaki temas noktaları ve telefon cihazlarının üretimindeki benzer kullanımlar için uygun bir
yedek metal bulmak için çok sayıda deneysel çalışma yapılmıştır. Platin, aşınmayan ve ısıya dayanıklı
özellikleri nedeniyle tartışmasız
en iyi bilinen malzemedir. Sert gümüş bir sonraki en iyi malzemedir ve
birinci sınıf bazı cihazlarda bulunur. Yazarların kapsamlı araştırmalarının gösterdiği kadarıyla, temas noktalarında platin veya gümüş yerine kullanılması amaçlanan çeşitli ucuz alaşımlar değersiz olarak reddedilebilir. Daha yeni kanca anahtarlarında, anahtar kolu elektrik devresinin bir parçası değildir, ancak yalnızca anahtarlama işlevlerinde yer alan yayların alternatif işbirlikçi ilişkilerine hareket ettirilmesini sağlayan bir araçtır. Anahtar kolunu cihazın ve devrelerin akım taşıyan kısımlarından bu şekilde yalıtmanın bir avantajı, kutudan veya kabinden zorunlu olarak çıkıntı yaptığı için kullanıcının kişisiyle temas etme olasılığıdır. Yalıtılarak, kullanıcının temas yoluyla şok almasıyla ilgili tüm sorumluluk ortadan kaldırılır. Duvar Telefon Kancaları. _Kellogg._ Sıradan duvar telefon setlerinde kullanılan tipik bir kanca anahtarı, Şekil 83'te gösterilmiştir, bu Kellogg Santral ve Tedarik Şirketi'nin standart kancasıdır. Bunda kol _1_, tüm çalışma parçalarının tabanını ve tüm kanca anahtarını telefonun kutusuna veya çerçevesine sabitlemenin araçlarını oluşturan bir braket _5_ içinde _3_ noktasında döndürülür. Bu anahtar kolu normalde braket _5_ üzerine monte edilmiş ve kanca kolunun alt tarafını _4_ noktasında kavrayan bir yay _2_ tarafından yukarı doğru bastırılır. Kol koluna _1_, yalıtılmış bir pim _6_ takılıdır. Çeşitli elektrik devrelerinin yapıldığı ve kesildiği temas yayları _7_, _8_, _9_, _10_ ve _11_'de gösterilmiştir, bunlar aralarında yalıtılmış burçlarla tek bir grup halinde monte edilmiştir; tüm grup, makine vidalarıyla _5_ braketinden yatay olarak çıkıntı yapan bir çıkıntıya sabitlenmiştir. Orta yay _9_, kanca kolundaki _6_ pimini kucaklayan çatallı bir uzantıyla donatılmıştır. Kanca kolunun yukarı ve aşağı hareketinin, uzun yayı _9_, ya kendisi ile iki üst yay _7_ ve _8_ veya
kendisi ile iki alt yay _10_ ve _11_ arasında elektriksel temas oluşturacak şekilde hareket ettireceği açıktır. Kanca, konuşmak için gereken konum olan yükseltilmiş konumunda gösterilmiştir.
Alçaltıldığında, iki yay _7_ ve _8_ uzun yay _9_ ve birbirlerinden ayrılır ve üç yay _9_, _10_ ve _11_ elektriksel temasa getirilir ve böylece gerekli sinyal koşulları oluşturulur.

[Resim: Şekil 83. Uzun Kol Kanca Anahtarı]

Temas yaylarının sağ uçları yalıtım desteklerinin ötesine doğru çıkıntılı olarak gösterilmiştir. Bu, bu yaylar ile onlardan çıkan çeşitli teller arasında elektriksel bağlantılar yapmayı kolaylaştırmak içindir. Bu çıkıntılı uçlar genellikle kulaklar olarak adlandırılır ve genellikle bağlantı telinin lehimleme yoluyla sabitlendiği delikler veya çentiklerle donatılmıştır.

_Western Electric._ Şekil 84, Western Electric Company tarafından alanın biraz sınırlı olduğu ve kompakt bir düzenlemenin istendiği duvar telefon setlerinde oldukça yaygın olarak kullanılan kanca anahtarının türünü göstermektedir. Bu kanca anahtarının çalıştığı ilkenin, Şekil 83'te kullanılan ilkeye benzer olduğu kolayca görülecektir, ancak parçaların mekanik düzenlemesi kökten farklıdır. Kanca kolu
_1_, anahtarın diğer tüm parçalarını desteklemeye yarayan bir braket _2_ üzerinde _3_ konumunda döndürülmüştür. Temas yayları _4_,
_5_ ve _6_'da gösterilmiştir ve bu son yay _6_ kanca için bir çalıştırma yayı görevi görecek şekilde tasarlanmıştır. Bu, bu yayın kavisli ucunun kancanın _7_ çıkıntısına bastırılması ve böylece alıcının ağırlığından kurtulduğunda kancanın
kaldırılması eğilimiyle sağlanır. Daha kısa olan iki yay _8_ ve _9_'un hiçbir
elektriksel işlevi yoktur, ancak alıcı kancadayken _4_ ve _5_ yaylarının dayanabileceği destekler olarak hizmet ederler, bu yaylara _4_ ve _5_ durdurma yayları _8_ ve _9_'a doğru hafif bir normal gerilim verilir. Bu anahtardaki yayların özel düzenlemesinde, alıcı kancadayken hiçbir kontağın kapalı olmadığı açıktır.

[Resim: Şekil 84. Kısa Kol Kanca Anahtarı]

Bu son özellik ile ilgili olarak, Şekil 83'te gösterilen Kellogg kanca anahtarının özel formunun iki kontak oluşturduğu ve kaldırıldığında ikisini kestiği belirtilecektir. Benzer şekilde Western Electric Company'ninki iki kontak oluşturur ancak kaldırıldığında hiçbirini kesmez. Bu tür düşüncelerden, Şekil 83'te gösterilen kancanın iki açık ve iki kapalı kontağa sahip olduğu ve Şekil 84'te gösterilen kancanın iki açık kontağa sahip olduğu söylenir.

Bu anahtarların her ikisinden de görüleceği gibi, yay düzenlemesinin, değişen sayıda açık ve kapalı kontağı içerecek şekilde değiştirilmesi basit bir konudur ve hemen hemen her türdeki anahtar bu açıdan kolayca değiştirilebilir.

[Resim: Şekil 85. Çıkarılabilir Kol Kancası Anahtarı]

_Dean_. Şekil 85'te, Dean Electric
Company'nin standart ekipmanını oluşturan duvar telefon setleri için kesinlikle benzersiz bir kanca anahtarı gösterilmektedir. Kanca kolu _1_ _2_ noktasında döndürülür, yardımcı bir kol _3_
de aynı noktada döndürülür. Yardımcı kol _3_ arka ucunda uzun temas
yayı _5_ ile etkileşime giren ve yayı _6_ etkileşime sokmak ve devreden çıkarmak için yukarı ve aşağı hareket ettirmeye yarayan bir yivli pabuç _4_ taşır, bu iki yay taban plakasından _7_ uzanan bir taban pabucuna monte edilmiştir, tüm kanca anahtarı mekanizmasının üzerine monte edilmiştir. Aynı tabana monte edilmiş olan kavisli yay _8_, yardımcı kolu _3_ _9_ noktasından kavrar ve normalde temas yaylarının _5_ temas yayı _6_ ile temas halinde kalmasını sağlamak için bunu yukarı doğru bastırmaya yarar. Anahtar yayları
tamamen yardımcı kol _3_ tarafından hareket ettirilir, ancak bu kolun _3_ kanca kolu _1_ tarafından gerektiği gibi hareket ettirilebilmesi için, bu kolun alt tarafında çentikli bir çıkıntı _10_ bulunur ve bu çentik, yardımcı kol _3_ ile entegre olan ileriye doğru çıkıntılı bir çıkıntı _11_ tarafından kavranır. Anahtar kolu, kanca anahtarının kalan kısımlarından, tırnak _11_'e parmakla basılarak, tırnak _10_'daki çentik serbest bırakılarak ve ardından kanca kolu pivot saplama _2_ ile olan bağlantısından çekilerek çıkarılabilir, şeklin alt kısmında gösterildiği gibi. Kanca kolunun pivot ucunun, geleneksel uygulamada olduğu gibi bir delik yerine bir yuva ile yapıldığına dikkat edilecektir.

Kanca anahtarının diğer kısımlardan fiziksel olarak çıkarılabilmesinin avantajı, esas olarak aletlerin sevkiyatı veya taşınmasıyla bağlantılı olarak ortaya çıkar. Çıkıntılı kancalar, aletlerin daha fazla yer kaplamasına neden olur ve böylece aksi takdirde kullanılacak olandan daha büyük paketleme kutuları gerektirir. Ayrıca, telefonları depolarda tutarken veya kullanılacakları yerlere taşırken, çıkıntılı kanca anahtarı özellikle hasar görmeye meyillidir. Bu tür koşullar altında kolaylık sağlamak için, Dean kanca anahtarı, anahtar kolunun gövdeden çıkarılıp örneğin taşıma için telefon kulübesinin içine yerleştirilebileceği şekilde yapılmıştır.

Masa Standı Kancaları. Taşınabilir masa telefonları için kanca anahtarı tasarımı sorunu, aynı genel özellikleri sunarken,
masa telefonunda anahtar kontakları için zorunlu olarak kısıtlı alan olması nedeniyle yapının ayrıntılarında farklılık gösterir.

[İllüstrasyon: WEST OFFICE OF HOME TELEPHONE COMPANY, SAN FRANCISCO
Genel Batı İş ve Konut Bölgelerine Hizmet Vermektedir.]

_Western Electric._ Şekil 86'da, sıradan taşınabilir masa setinin gereksinimlerine uygulanan kanca anahtarı tasarımının mükemmel bir örneği gösterilmektedir. Bu şekil, bilindik bir masa telefonunun tabanının ve standardının kesit görünümüdür. Taban, belirtildiği gibi damgalı metalden yapılmıştır ve vericiyi ve alıcı için anahtar kancasını destekleyen standart, gösterildiği gibi vida dişli bir bağlantıyla tabana tutturulmuş siyah emaye veya nikel kaplamalı pirinç bir tüpten oluşur. Anahtar kolu _2_, standart oluşturan tüpün üst ucunu kapatan pirinç bir fiş _4_ içinde _3_ konumunda döndürülür. Bu pirinç fiş ayrıca, bu şekilde gösterilmeyen vericiyi de destekler. Fiş _4_'e vida _5_ ile tutturulmuş ağır bir şerit _6_ vardır ve bu şerit tüpten aşağıya doğru standardın taban plakasına ulaşır ve orada bir vida _7_ tarafından tutulur. Anahtar kancası kolunu
_2_ ve pirinç şeridi _6_ taşıyan fiş _4_, şeridi _6_ yerinde tutan vidayı _7_ çıkararak standarttan _1_ tamamen kaldırılabilir, bu açıkça belirtilmiştir. _6_ şeridinin üzerine, kanca kaldırıldığında veya indirildiğinde aletin devre değişikliklerinin gerçekleştirildiği anahtar yayları grubu monte edilmiştir. _8_ yayı diğerlerinden daha uzundur ve anahtar kancası kolu _2_ üzerindeki çıkıntıyı kavramak için yeterince yukarı doğru çıkıntı yapar. Anahtar kolu tarafından engellenmediğinde sağdaki kontakları kapatacak şekilde bükülmüş olan bu yay, alıcı ondan çıkarıldığında kolu _2_ kaldırmak için bir harekete geçirme yayı görevi de görür. Bu yay, alıcı kancadan çıkarıldığında, gösterildiği gibi sağdaki iki yayı kavrar veya alıcı kancaya yerleştirildiğinde, iki sağ yay ile teması keser ve sırasıyla sol yay ile ve ayrıca verici terminalini oluşturan _9_ kontağı ile temas eder.

[Resim: Şekil 86. Masa Standı Kanca Anahtarı]

Bu anahtar kancasının incelenmesinden, iki açma ve iki kesme kontağı olduğu görülür. Çeşitli temas yayları, gösterilen çeşitli bağlama direklerine bağlanır, bunlar, masa standının tabanına ve standardına kadar giden esnek kablo iletkenleri için konektörler oluşturur. Bu kablodaki iletkenler aracılığıyla devreler, endüksiyon bobini, çağrı zili ve varsa jeneratör gibi enstrümanın diğer parçalarına yönlendirilir ve Western Electric Company'nin masa setinde, bunların hepsi taşınabilir masa standından ayrı olarak monte edilir.

Bu kanca anahtarına kolay bir şekilde erişilebilir ve yine de aylak veya yaramaz kişilerin kurcalamasına maruz kalmaz. Vida _7_ çıkarılarak tüm kanca anahtarı standart oluşturan tüpten kaldırılabilir, çeşitli bağlama direklerine giden kordonlar tüp boyunca kaydırılır. Bu sayede kanca anahtarına olan bağlantılar ve anahtarın kendisinin kontağı, bu tür işlemleri gerçekleştirmekle görevli olanlar tarafından kolayca incelenebilir veya onarılabilir. _Kellogg._ Şekil 87'de Kellogg Switchboard and Supply Company'nin masa standı kanca anahtarının kesit görünümü gösterilmektedir. Burada, Western Electric Company'de olduğu gibi anahtar kanca yaylarının standart veya tüp içine yerleştirilmesi yerine, yalnızca standın altından taban plakasını çıkararak kolayca erişilebilecekleri tabana monte edildikleri görülecektir. Kanca kolu, bir mafsal aracılığıyla anahtar yayları grubunun uzun yayı üzerinde belirgin bir şekilde çalışır. Bu anahtar yayı, alıcının ağırlığından serbest bırakıldığında kanca kolunu kendi gücüyle kaldırmaya yarar.

[Resim: Şekil 87. Masa Standı Kanca Anahtarı]

Bu anahtarda, kanca kolu ve aslında aletin tüm açık metal kısımları, tüm temas yaylarından yalıtılmıştır ve bu nedenle aleti kullanan kişi açısından şok riski çok azdır.

Geleneksel Semboller. Kanca anahtarı telefon devrelerinin çalışmasında çok önemli bir rol oynar; bu nedenle, devrelerin çizimlerinde rahatlıkla gösterilebilecekleri, kolayca anlaşılabilen geleneksel semboller tercih edilir. Şekil 88'de, kullanılan belirli kanca anahtarının gerçek mekanik ayrıntılarından bağımsız olarak, hemen hemen her devreye uygulanabilecek birkaç sembol gösterilmektedir. Bu nedenle, Şekil 88'deki _A_ diyagramı, tek bir temas noktasına sahip bir kanca anahtarını göstermektedir ve bu diyagram, Şekil 85'te gösterilen Dean Electric Company'nin kanca anahtarına atıfta bulunmak için kullanılabilir; bu anahtarda, alıcı çıkarıldığında yalnızca tek bir temas yapılır ve kancadayken hiçbir temas yapılmaz. Benzer şekilde, _B_ diyagramı, Şekil 83'te gösterilen Kellogg Company'nin kanca anahtarını temsil etmek için kullanılabilir; düzenleme, iki temas noktası ve iki kesme noktası içindir. Benzer şekilde, diyagram _C_, Şekil 84'te gösterilen ve daha önce belirtildiği gibi yalnızca iki açık kontağı olan Western Electric Company'nin kanca anahtarını temsil etmek için kullanılabilir. Diyagram _D_, alıcı çıkarıldığında kanca anahtarı tarafından yapılan kontakların iki ayrı devreyi kontrol ettiği başka bir değişikliği gösterir.
Katı siyah kısmın yalıtımı temsil ettiğini varsayarsak, kontakların biri diğerinden yalıtılmış iki gruba ayrıldığı açıktır.

[Resim: Şekil 88. Kanca Anahtarı Sembolleri]

[Resim: MANHOLLERDE PNÖMATİK DELME VE KIYMA İÇİN BASINÇLI HAVA VAGON]

BÖLÜM X

ELEKTROMANYETİKLER VE ENDÜKTİF BOBİNLER

Elektromanyetik. Elektromıknatıs adını verdiğimiz fiziksel şey, bir bobin veya tel sarmalından oluşur, bunların sarımları birbirinden yalıtılmıştır ve genellikle bir demir çekirdek içerir, telefonda kullanılan sözde çevirici cihazların en kullanışlısıdır. Bir elektromıknatısın olağan işlevlerini yerine getirirken, bir elektrik akımının enerjisini mekanik hareketin enerjisine çevirir. Neredeyse eşit derecede önemli bir işlevi ise bunun tersidir, yani mekanik hareketin enerjisinin elektrik akımının enerjisine çevrilmesidir. Telefon sanatının temelini oluşturan bu birincil işlevlere ek olarak, elektromanyetik bobin veya sarmal, mekanik hareketin söz konusu olmadığı durumlarda geniş bir kullanım alanına sahiptir. Empedans bobinleri olarak, devrelerdeki akımların akışı üzerinde önemli etkilerde bulunurlar ve indüksiyon bobinleri olarak, bir devrede akan akımın enerjisini başka bir devrede akan akımın enerjisine çevirmeye yararlar, bu çevirme
genellikle, ancak her zaman değil, voltajda bir değişiklikle birlikte olur.

Akım sıradan bir sarmalın kıvrımlarından geçtiğinde, sarmal, sarmalın çekirdeğini oluşturan madde hava, tahta veya pirinç gibi manyetik olmayan bir malzemeden yapılmış olsa bile, bir mıknatısın özelliklerini gösterecektir. Ancak, örneğin bir çubuk veya yumuşak demir tellerden oluşan bir demet gibi bir demir kütlesi bir çekirdek olarak ikame edilirse, manyetik özellikler muazzam şekilde artacaktır.
Bunun nedeni, belirli bir mıknatıslama kuvvetinin demirde havadaki veya diğer manyetik olmayan malzemelerdekinden çok daha fazla sayıda manyetik kuvvet çizgisi oluşturacak olmasıdır.

Mıknatıslama Kuvveti. Belirli bir sarmalın mıknatıslama kuvveti, sarmalla bağlantılı manyetik devreden geçen manyetik kuvvet çizgilerini
hareket ettirme eğiliminde olan kuvvettir. Buna
_manyetomotor kuvveti_ denir ve elektromotor kuvvetine, yani bir devreden geçen elektrik akımını
hareket ettirme eğiliminde olan kuvvete benzerdir.

Belirli bir sarmalın mıknatıslama kuvveti, akım şiddeti ile sarmaldaki telin
sargı sayısının çarpımına bağlıdır. Bu nedenle,
akım şiddeti amper olarak ölçüldüğünde, bu mıknatıslama kuvveti amper-sargı olarak ifade edilir ve bu da akan amper sayısının sargı sayısına çarpımıdır. Bu nedenle, belirli bir akım tarafından uygulanan mıknatıslama kuvveti, dönüş sayısı dışında hiçbir şeyden bağımsızdır ve çekirdek içindeki malzeme veya çekirdeğin şekli bunun üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir.

Manyetik Akı. Bir mıknatıslama kuvvetinden kaynaklanan toplam mıknatıslanmaya manyetik akı denir ve akıma benzerdir. Manyetik akının yoğunluğu, bir santimetre kare veya inç karedeki manyetik kuvvet çizgilerinin sayısıyla ifade edilir.

Belirli bir sarmalın manyetomotor kuvveti veya mıknatıslama kuvveti çekirdeğin malzemesinden bağımsız olsa da, oluşturduğu akı büyük ölçüde çekirdeğin malzemesine ve şekline bağlıdır - sadece buna değil, çekirdeğin dışındaki akının dönüş yolunda bulunan malzemeye de. Bu nedenle, belirli bir bobin veya sarmalda belirli bir akım tarafından oluşturulan akı miktarının manyetik yoldaki veya manyetik devredeki malzemeye ve bu devrenin şekline ve uzunluğuna bağlı olduğunu söyleyebiliriz. Manyetik devre havadan veya pirinçten veya tahtadan veya herhangi bir manyetik olmayan malzemeden yapılmışsa, belirli bir mıknatıslama kuvveti tarafından oluşturulan akı miktarı nispeten küçük olacaktır, manyetik devre kısmen veya tamamen yüksek manyetik maddeler olan demir veya çelikten yapılmışsa ise çok daha büyük olacaktır.

Geçirgenlik. Belirli bir mıknatıslama kuvvetinin içinde daha fazla veya daha az sayıda kuvvet çizgisi oluşturmasına izin veren malzemenin kalitesine geçirgenliği denir. Daha doğru bir ifadeyle, geçirgenlik, mıknatıslanma miktarı ile bu tür bir mıknatıslanmayı üreten mıknatıslama kuvveti arasındaki orandır.

Bir maddenin geçirgenliği genellikle Yunanca mu harfiyle (_mu_ olarak telaffuz edilir) gösterilir. Mıknatıslama kuvvetinin yoğunluğu genellikle H ile sembolize edilir ve havanın geçirgenliği her zaman birlik olarak alındığından, mıknatıslama kuvvetinin yoğunluğunu havada oluşturduğu santimetrekare başına kuvvet çizgisi sayısıyla ifade edebiliriz.

Şimdi, verilen mıknatıslama kuvveti H'nin etki ettiği alan hava yerine demirle doldurulmuş olsaydı, o zaman demirin daha büyük geçirgenliği nedeniyle, santimetre kare başına çok daha fazla sayıda kuvvet çizgisi kurulurdu ve demirdeki santimetre kare başına bu kuvvet çizgisi sayısı üretilen
mıknatıslanmanın ölçüsüdür ve genellikle =B= harfiyle ifade edilir.

Bundan şu sonuca varırız

mu = B/H

Bu nedenle, verilen koşullar altında verilen bir dövme demir numunesinin geçirgenliğinin 2.000 olduğunu söylediğimizde, bu numunenin birim kesitinde, aynı mıknatıslama kuvvetinin karşılık gelen birim kesitli hava numunesinde indüklediğinden 2.000 kat daha fazla kuvvet çizgisi indükleneceğini kastediyoruz. Açıkça hava için B = H olduğundan, mu bir olur.

Havanın geçirgenliği her zaman sabittir. Bu, havadaki kuvvet çizgilerinin manyetik yoğunluğunun büyük veya küçük olması fark etmeksizin, çizgi sayısının her zaman
mıknatıslama kuvvetiyle orantılı olacağı anlamına gelir. Ne yazık ki, elektromanyetik işte kolay hesaplamalar için, bu demirin geçirgenliği için geçerli değildir. Küçük manyetik yoğunluklar için geçirgenlik çok büyüktür, ancak
büyük yoğunluklar için, yani demirde mevcut kuvvet çizgilerinin sayısının büyük olduğu koşullar altında, geçirgenlik
daha küçük hale gelir ve mıknatıslama kuvvetinin artması demirden geçen toplam akıda buna karşılık gelen bir artışa neden olmaz.

Mıknatıslanma Eğrileri. Demirin bu kalitesi, farklı mıknatıslama kuvvetleri tarafından çeşitli demir türlerinde oluşturulan mıknatıslanma derecesini gösteren Şekil 89'daki eğrilerle en iyi şekilde gösterilir. Bu eğrilerde
ordinatlar toplam mıknatıslanmayı =B= temsil ederken,
apsisler mıknatıslama kuvvetini =H= temsil eder. Bu eğrilerin incelenmesinden, mıknatıslama kuvveti =H= arttıkça akının yoğunluğunun da arttığı, ancak bunun giderek azalan bir oranda olduğu, bunun da daha yüksek yoğunluklarda geçirgenlikte bir azalmaya işaret ettiği görülmektedir. Bu eğriler ayrıca farklı demir türlerinin geçirgenlikleri arasındaki büyük farklılıkları göstermeleri bakımından öğreticidir; ve ayrıca, mıknatıslama kuvveti çok büyük olduğunda, demirin _doygunluk_ adı verilen şeye, yani mıknatıslama kuvvetinin daha fazla artmasının çekirdeğin daha fazla mıknatıslanmasıyla sonuçlanmayacağı noktaya nasıl yaklaştığını göstermeleri bakımından da öğreticidir.

Genellikle _mıknatıslanma eğrileri_ olarak adlandırılan Şekil 89'daki eğrilerin verilerinden, sözde geçirgenlik eğrilerinin çizilebileceği diğer verileri belirlemek kolaydır. Geçirgenlik eğrilerinde, verilen demir parçalarının toplam mıknatıslanması
apsis olarak çizilirken, karşılık gelen geçirgenlikler ordinat olarak çizilir.

[Resim: Şekil 89. Mıknatıslanma Eğrisi]

Kuvvet Çizgilerinin Yönü. Bir sarmalın çekirdeği içinde oluşturulan kuvvet çizgilerinin her zaman belirli bir yönü vardır. Bu yön her zaman çekirdek etrafındaki akım akışının yönüne bağlıdır. Yönü hatırlamanın kolay bir yolu, sarmalın sağ elde tutulduğunu, parmakların kısmen çevrelediğini ve başparmağın ekseni boyunca işaret ettiğini düşünmektir. Daha sonra, sarmalın kıvrımlarından geçen akım, elin parmaklarının sarmalın etrafında işaret ettiği yöndeyse, manyetik kuvvet çizgileri sarmalın çekirdeğinden başparmağın işaret ettiği yönde ilerleyecektir. Şekil 90'da gösterilen gibi basit bir çubuk elektromıknatıs durumunda, çubuğun bir ucundan çıkan kuvvet çizgileri, noktalı çizgiler ve oklarla gösterildiği gibi havadan çubuğun diğer ucuna geri geçmelidir. Manyetik kuvvet çizgilerinin izlediği yola _manyetik devre_ denir ve bu nedenle Şekil 90'da gösterilen mıknatısın manyetik devresi kısmen demirden ve kısmen havadan oluşur. Havanın ve demirin bağıl geçirgenliğiyle ilgili olarak söylenenlerden, manyetik devrede bu kadar uzun bir hava yolunun varlığının, belirli bir mıknatıslama kuvvetinin oluşturabileceği kuvvet çizgilerinin sayısını büyük ölçüde azaltacağı açıktır. Bir manyetik devrede hava boşluğunun varlığı, elektrik akımı durumunda, aksi takdirde iyi iletkenlerden oluşan bir devrede kötü iletken parçasının varlığıyla aynı etkiye sahiptir. İsteksizlik. Bir elektrik devresinde elektrik akımının akışına karşı koyan özelliğe _direnç_ denildiği gibi, bir manyetik devrede manyetik kuvvet çizgilerinin akışına karşı koyan özelliğe _isteksizlik_ denir. Elektrik devresi durumunda, direnç iletkenliğin tersidir; manyetik devre durumunda, isteksizlik geçirgenliğin tersidir. Elektrik devresinde olduğu gibi, akım miktarı elektromotor kuvvetinin dirence bölünmesine eşittir; bu nedenle manyetik bir devrede manyetik akı, mıknatıslanma kuvvetinin veya manyetomotor kuvvetinin relüktansa bölünmesine eşittir.

[Resim: Şekil 90. Çubuk Elektromıknatıs]

Düşük Relüktanslı Devre Türleri. Bir elektromıknatısın armatürüne uyguladığı çekim, çekirdekten armatüre geçen toplam kuvvet çizgisi sayısına, yani toplam akıya bağlı olduğundan ve toplam akı, belirli bir mıknatıslanma kuvveti için manyetik devrenin relüktansına bağlı olduğundan, elektromanyetik devrenin tasarımının mıknatısın eylemini etkilemede büyük önem taşıdığı açıktır. Açıkçası, manyetik devredeki hava veya diğer manyetik olmayan malzeme miktarını azaltacak herhangi bir şey, relüktansı azaltma eğiliminde olacak ve dolayısıyla belirli bir mıknatıslama kuvvetinden kaynaklanan toplam
mıknatısı artıracaktır.

_At Nalı Formu._ Bir devredeki relüktansı azaltmanın en kolay ve en yaygın yollarından biri, sıradan çubuk elektromıknatısını at nalı formuna bükmektir. Akım akışının yönünü açıklığa kavuşturmak için, Şekil 91'e dikkat çekilir. Bu, uzunluğu boyunca tek bir yönde sarılı basit bir demir çubuğu temsil etmek için tasarlanmıştır. Sarımı iki parçaya bölen çubuğun ortasındaki boşluk, yalnızca sarımın çubuğun tüm uzunluğunu kaplaması gerekmediği ve akım içinden geçtiğinde çubuğu yine de mıknatıslayabileceği gerçeğini belirtmek için tasarlanmıştır. Şekil 92'de benzer bir sarımla benzer bir çubuk gösterilmiştir, ancak elle tutulup daha fazla değişiklik yapılmadan bükülmüş gibi =U-formunda bükülmüştür. Çubuğun iki ucunun manyetik polaritesi, aynı akım yönü için daha öncekiyle aynı kalır ve manyetik devrenin havadan geçen kısmının bükülmeyle çok büyük ölçüde
kısaldığı açıktır. Sonuç olarak, devrenin manyetik relüktansı büyük ölçüde
azalmış ve buna bağlı olarak mıknatısın gücü artmıştır.

[Resim: Şekil 91. Çubuk Elektromıknatıs]

[Resim: Şekil 92. At Nalı Elektromıknatıs]

[Resim: Şekil 93. At Nalı Elektromıknatıs]

Şekil 92'de gösterilen elektromıknatısın armatürü güneyden kuzey kutbuna kadar hava boşluğunun tamamını kapsayacak kadar uzunsa, manyetik devredeki hava boşluğu daha da kısalır ve artık sadece armatürün uçları ile çekirdeğin uçları arasındaki küçük boşlukla temsil edilir. Kutuplara yaklaşan bir armatüre sahip böyle bir mıknatısa _kapalı devre mıknatısı_ denir, çünkü manyetik devrenin demirindeki tek boşluk mıknatısın armatürünü çekerek çektiği boşluktur.

Şekil 93'te Şekil 92'nin elektriksel ve manyetik karşılığı gösterilmektedir. Manyetik devrenin tek bir demir çubuk olmayıp iki çekirdek ve bir arka parçadan oluşması ve bunların birbirine sıkıca sabitlenmesinin prensiple hiçbir ilgisi yoktur, ancak yalnızca bir yapının
değiştirilmesinin mümkün olduğunu gösterir. Şekil 93'teki yapıda, armatür
_1_ doğrudan iki çekirdek _2_ ve _3_'e doğru çekilmiş olarak gösterilmektedir, bu iki çekirdek bir boyunduruk _4_ ile birleştirilmiştir, bu da armatür ve çekirdek gibi manyetik malzemedendir. Kuvvet çizgilerinin yolu noktalı çizgilerle gösterilmiştir. Bu çok önemli bir elektromıknatıs biçimidir ve büyük ölçüde telefonculukta kullanılır.

_Demir Kaplı Biçim_. Telefonculukta yaygın olarak kullanılan kapalı devre mıknatıs oluşturmanın bir başka yolu da helezonu veya sargıyı çekirdeği bir ucundan birleştiren manyetik malzemeden yapılmış bir kabuk içine almaktır. Bu
yapı, Şekil 94'te kesit ve uç görünümde gösterilen _tüp_ veya _demir kaplı_
elektromıknatıs olarak bilinen şeyle sonuçlanır.
Bunda çekirdek _1_ düz bir demir çubuktur ve yine demirden yapılmış silindirik bir kabuk _2_ içinde merkezi olarak yer alır. Çubuk genellikle gösterildiği gibi bir vidayla kabuk içinde yerinde tutulur. Bobinden geçen akım tarafından çekirdekte oluşturulan kuvvet çizgileri, demir kabuğun alt kısmının merkezine geçer ve oradan kabuğun metalinden, kabuğun kenarları ile armatür arasındaki hava boşluğundan geri döner ve daha sonra armatürün merkezinde yoğunlaşır ve çekirdeğin ucuna geri döner. Bu, manyetik devre düşük relüktansa sahip olduğundan, oldukça verimli bir kapalı devre mıknatıs biçimidir.

[Resim: Şekil 94. Demir Kaplı Elektromıknatıs]

Bu tür mıknatıs formları, çok sayıda mıknatısın birbirine yakın bir şekilde monte edilmesinin gerekli olduğu ve bir mıknatısta akan akımın bitişik mıknatısların bobinlerinde endüktif
etki üretmemesi istendiğinde sıklıkla kullanılır. Demir kaplı veya boru şeklindeki mıknatıs durumunda bitişik mıknatıslar arasındaki karşılıklı
endüksiyonun ortadan kalkmasının nedeni, manyetik hatlar için dönüş yolunun demir kabuğun varlığıyla tamamen sağlanması nedeniyle neredeyse tüm kaçak alanın ortadan kaldırılmasıdır.

_Özel At Nalı Formu._ Şekil 95'te telefon devrelerinde yaygın olarak kullanılan bir röle türü gösterilmektedir. Bunu bu bölümde göstermenin amacı röleleri tartışmak değil, manyetik devrenin düşük relüktansının çekirdekte geliştirilen manyetik hatlar için bir dönüş bacağı sağlanarak
sağlandığı, böylece aslında sadece bir kolunda sargı bulunan bir at nalı mıknatısı oluşturan bir elektromıknatısın adaptasyonunu göstermektir. Çekirdek _1_'in ucuna =L=-şeklinde
yumuşak demirden bir parça _2_ sabitlenmiştir. Bu, mıknatıs çekirdeğinin tüm uzunluğu boyunca yukarı ve sonra öne doğru uzanır. =L=-şeklinde bir armatür _3_, parçanın _2_ ön kenarına dayanır, böylece bu şekilde sağlanan "bıçak sırtı" yatakta hafif bir sallanma
hareketine izin verilir. Noktalı çizgilerden manyetik devrenin neredeyse
kapalı olduğu görülmektedir. Tek boşluk, armatürün alt ucu _3_ ile çekirdeğin ön ucu arasındaki boşluktur. Bobin enerjilendirildiğinde, bu boşluk armatürün çekimiyle kapatılır. Sonuç olarak, armatürün geriye doğru çıkıntılı ucu _3_ kaldırılır ve bu da yayı _4_ kaldırır ve yay ile normalde var olan teması kesmesine _5_ ve yay _6_ ile başka bir temas kurmasına neden olur. Böylece, mıknatısın bobini içinde oluşan enerji, anahtarlama cihazlarını çalıştıran ve elektrik devrelerinde değişiklikler üreten belirli parçaları hareket ettirir. Bu röleler ve elektromıknatısın diğer uyarlamaları daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. 

[Resim: Şekil 95. Röle Elektromıknatısı] 

Neredeyse sayısız elektromıknatıs türü vardır, ancak burada telefonda kullanılan başlıca tiplerin örneklerini gösterdik ve bu tiplerin değişiklikleri, ortaya konan genel ilkeler göz önünde bulundurulduğunda kolayca anlaşılacaktır. 

Armatür Hareketinin Yönü. Genel olarak, bir elektromıknatısın armatürünün, bobin enerjilendirildiğinde, bobinden geçen manyetik devrenin isteksizliğini azaltacak şekilde her zaman hareket ettiği veya hareket etme eğiliminde olduğu söylenebilir. Dolayısıyla, tartışılan tüm elektromıknatıs formlarında, armatür çekildiğinde, hava boşluğunu kısaltacak ve armatürün demirini mümkün olduğunca manyetik hatların yoluna sokacak şekilde hareket eder, böylece isteksizliği azaltır. Solenoid tipi bir elektromıknatıs veya solenoidden daha iyi bir isim olan bobin ve piston tipi durumunda, bobin enerjilendirildiğinde, manyetik devrenin en yoğun olarak işgal edilen kısmına giderek daha fazla demir dahil etmek için demir çekirdeği veya pistonu kendi içine çekmek için etkili bir şekilde hareket eder.

[Resim: Şekil 96. Paralel Diferansiyel Elektromıknatıs]

Diferansiyel Elektromıknatıs. Telefonlarda sıklıkla, elektromıknatıslar birden fazla sargıyla sağlanır. Çift sarımlı elektromıknatısın bir amacı, iki sargı arasında sözde diferansiyel etki üretmektir, yani sargılardan birinin diğerinin tersi yönde mıknatıslanma geliştirmesini sağlayarak ikisinin birbirini nötrleştirmesini veya en azından farklı ve zıt etkiler uygulamasını sağlamaktır. Diferansiyel elektromıknatısın prensibi, Şekil 96 ile bağlantılı olarak gösterilebilir. Burada, iki tel _1_ ve _2_ bir demir çekirdeğin etrafında aynı yönde sarılmış olarak gösterilmiştir, telin uçları _3_ noktasında birleştirilmiştir. Açıkça, bu sargılardan yalnızca biri kullanılırsa ve içinden bir akım geçirilirse, örneğin bir pilin terminallerini _4_ ve _3_ noktalarına bağlayarak, çekirdek sıradan bir mıknatısta olduğu gibi mıknatıslanacaktır. Benzer şekilde, _5_'ten _3_'e bir akım gönderilirse çekirdek enerjilenecektir. İki sargının eşit
direnç ve sarım sayısına sahip olduğunu varsayarak, _1_ bobini veya _2_ bobini enerjilendirildiğinde oluşan etkiler eşit olacaktır. Eğer
pil _4_ ve _5_ terminalleri arasına pozitif kutupla, diyelim ki _5_'te bağlanırsa, akım _2_ sargısından geçecek ve çekirdekte ok yönünde manyetizma üretme eğiliminde olacaktır. Ancak, _2_ sargısını geçtikten sonra, diğer _1_ sargısını geçmeye başlayacak ve o sargının uzunluğu boyunca çekirdeğin etrafından ters yönde geçecektir. Bu, çekirdeğin içinde okla gösterilenin tersi yönde manyetizma oluşturma eğiliminde olacaktır. İki akım eşit ve ayrıca her bir sargıdaki dönüş sayısı eşit olduğundan, iki mıknatıslama etkisinin tam olarak eşit ve zıt olacağı ve manyetik bir etki oluşmayacağı açıktır. Şekil 96'da gösterildiği gibi, iki telin yan yana yerleştirildiği böyle bir sargıya _paralel diferansiyel sargı_ denir. Mıknatısları farklı şekilde sarmanın bir başka yolu, bir sargıyı çekirdeğin bir ucuna, diğer sargıyı çekirdeğin diğer ucuna koymak ve bunları, içlerinden geçen akımların çekirdeğin etrafında zıt yönlerde akmasını sağlayacak şekilde bağlamaktır. Böyle bir yapı Şekil 97'de gösterilmiştir ve _tandem diferansiyel sargı_ olarak adlandırılır. Tandem düzenlemesi, pratik amaçlar için genellikle yeterince iyi olsa da, manyetik etkinin tamamen nötrleştirilmesiyle sonuçlanamaz. Bu doğrudur çünkü çekirdeğin uzunluğundaki ara noktalardan gelen kuvvet çizgilerinin bir kısmı hava yoluyla sızar ve bu da bazı hatların bir bobinin diğerinden daha fazla dönüşünden geçmesine neden olur. Tam nötrleştirme ancak önce iki teli düzgün bir şekilde bükerek ve sonra bunları aynı anda çekirdeğe sararak elde edilebilir.

[Resim: Şekil 97. Tandem Diferansiyel Elektromıknatıs]

Mekanik Ayrıntılar. Şimdi elektromıknatısın gerçek mekanik
yapısını ele alacağız. Bu, telefon işinin çok önemli bir özelliğidir, çünkü yalnızca uygun elektriksel ve manyetik etkiler üretilmekle kalmaz, aynı zamanda mıknatısın tüm yapısı da kolayca bozulmayacak ve nem, ısı, dikkatsiz kullanım veya diğer olumsuz koşullardan etkilenmeyecek şekilde olmalıdır.

Telefonda kullanılan en yaygın mıknatıs yapısı Şekil 98'de gösterilmiştir. Genellikle silindirik formda olan yumuşak Norveç demirinden yapılmış çekirdeğin üzerinde, elyaf veya sert kauçuktan yapılmış iki adet rondela bulunur. Elyaf genellikle daha sert ve kırılmaya daha az meyilli olduğu için tercih edilir. Çekirdeğin etrafında, iki kafa arasında, sargıyı oluşturan telin çekirdekten tamamen yalıtılması için birkaç kat kağıt veya özel olarak hazırlanmış bez sarılır. Telin bir ucu daha sonra çekirdeğin yakınındaki makara kafalarından veya rondelalardan birindeki bir delikten geçirilir ve tel daha sonra katmanlar halinde sarılır. Bazen, katmanlar arasındaki yalıtımın bozulmasını daha fazla önlemek için her bir tel katmanının etrafına bir kağıt kalınlığı yerleştirilir. Son katman sarıldığında, telin ucu kafadaki bir delikten geçirilir ve böylece her iki uç da çıkıntılı kalır.

[Resim: Şekil 98 Elektromıknatısın Yapısı]

Mıknatıs Teli. Mıknatısları sarmada kullanılan tel, elbette elektromıknatısın önemli bir parçasıdır. Telin bitişik dönüşlerinin birbirinden yalıtılması her zaman gereklidir, böylece akım her dönüşte telin tüm uzunluğu boyunca çekirdek etrafından geçmeye zorlanır, dönüşler yalıtılmamış olsaydı olacağı gibi bir dönüşten diğerine daha kısa ve daha kolay bir yol izlemesine izin verilmezdi. Bu amaçla, tel genellikle bir yalıtım malzemesi kaplamasıyla kaplanır. Ancak, çıplak tel ile mıknatıs bobinlerini sarma ve
dönüşler arasındaki yalıtımı başka bir şekilde halletme yöntemleri vardır, belirtileceği gibi.

Mıknatıs bobinlerini sarmak amacıyla kullanılan yalıtımlı tele
_mıknatıs teli_ denir. Bakır, iletken için neredeyse evrensel olarak kullanılan malzemedir. Yüksek iletkenliği, büyük sünekliği ve düşük maliyeti
onu diğer tüm metallerden üstün kılan faktörlerdir. Ancak,
sınırlı bir sarma alanıyla aşırı yüksek iletkenliğin gerektiği özel durumlarda, bazen gümüş tel kullanılır ve
diğer taraftan, sınırlı bir sarma alanı içinde çok yüksek direnç istendiğinde, demir veya Alman gümüşü veya başka bir yüksek dirençli alaşım kullanılır.

_Tel Ölçüleri_. Elektriksel amaçlar için tel, bir dizi farklı standart ölçüye çekilir. Sözde tel ölçülerinin her biri, yaklaşık yarım inç çapından bir bayanın saçının inceliğine kadar değişen bir dizi derecelendirilmiş tel boyutundan oluşur.

Telefon işinin hat yapımı gibi belirli dallarında, çeşitli tel ölçülerinin veya standartlarının varlığı karışıklığa yol açma olasılığı çok yüksektir. Neyse ki, ancak, mıknatıs teli söz konusu olduğunda, sözde Brown ve Sharpe veya Amerikan tel ölçüsü bu ülkede neredeyse evrensel olarak kullanılır.
Bu ölçünün kısaltmaları B.&S. veya A.W.G.'dir.

TABLO III

Bakır Tel Tablosu

Mathiessen'in Standart İletkenliğinde 68 derece F'de telin ağırlıklarını, uzunluklarını ve dirençlerini verir.

+-------+-----------+----------------------+----------------------+--------------------+----------------------+
| | | | DİRENÇ | UZUNLUK | AĞIRLIK |
| A.W.G.| ÇAP | ALAN +------------------------+----------------------+--------------------------+
| B.&S. | MİL | DAİRESEL | OHMS BAŞINA | OHMS BAŞINA | AYAK BAŞINA | AYAK BAŞINA | POUND BAŞINA | POUND BAŞINA |
| | | MİL | POUND | AYAK | POUND | OHM | AYAK | OHM |
+----------+----------+----------+-----------+-----------+----------+------------+---------------+----------+
| 0000 |  460. | 211.600. |0.00007639 | 0.0000489 |    1.561 | 20.440. | 0.6405 | 13.090.  |
|  000 |  409.6 | 167.800. |0.0001215 | 0.0000617 |    1.969 | 16.210. | 0.5080 |  8,232.  |
|   00 |  364.8 | 133.100. |0.0001931 | 0.0000778 |    2.482 | 12.850. | 0.4028 |  5,177.  |
|    0 |  324.9 | 105.500. |0.0003071 | 0.0000981 |    3.130 | 10.190. | 0.3195 |  3,256.  |
+----------+----------+----------+-----------+-----------+----------+------------+---------------+----------+
|    1 |  289.3 |  83.690. | 0.0004883 | 0.0001237 |    3.947 |  8,083. | 0.2533 | 2.048.   |
|    2 |  257.6 |  66.370. | 0.0007765 | 0.0001560 |    4.977 |  6,410. | 0.2009 | 1.288.   |
|    3 |  229.4 |  52.630. | 0.001235 | 0.0001967 |    6.276 |  5.084. | 0.1593 |  810.0 |
|    4 |  204.3 |  41.740. | 0.001963 | 0.0002480 |    7.914 |  4.031. | 0.1264 |  509.4 |
|    5 |  181.9 |  33.100. | 0.003122 | 0.0003128 |    9.980 |  3,197. | 0.1002 |  320.4 |
|    6 |  162.0 |  26.250. | 0.004963 | 0.0003944 |   12.58 |  2,535. | 0.07946 |  201.5 |
|    7 |  144.3 |  20.820. | 0.007892 | 0.0004973 |   15.87 |  2,011. | 0.06302 |  126.7 |
|    8 |  128,5 |  16.510. | 0.01255 | 0.0006271 |   20.01 |  1.595. | 0.04998 |   79.69 |
|    9 |  114.4 |  13.090. | 0.01995 | 0.0007908 |   25.23 |  1.265. | 0.03963 |   50.12 |
|   10 |  101.9 |  10.380. | 0.03173 | 0.0009273 |   31.82 |  1,003. | 0.03143 |   31.52 |
+----------+----------+----------+-----------+-----------+----------+------------+---------------+----------+
|   11 |   90.74 |  8,234.  |  0.05045 | 0.001257 |    40.12 |  795.3 | 0.02493 | 19.82 |
|   12 |   80.81 |  6.530.  |  0.08022 | 0.001586 |    50.59 |  630.7 | 0.01977 | 12.47 |
|   13 |   71,96 |  5,178.  |  0.1276 | 0.001999 |    63,79 |  500.1 | 0.01568 |  7.840 |
|   14 |   64.08 |  4,107.  |  0.2028 | 0.002521 |    80.44 |  396.6 | 0.01243 |  4.931 |
|   15 |   57.07 |  3,257.  |  0.3225 | 0.003179 |   101.4 |  314.5 | 0.009858 |  3.101 |
|   16 |   50.82 |  2,583.  |  0.5128 | 0.004009 |   127.9 |  249.4 | 0.007818 |  1.950 |
|   17 |   45.26 |  2.048.  |  0.8153 | 0.005055 |   161.3 |  197.8 | 0. 006200 |  1.226 |
|   18 |   40.30 |  1.624.  |  1.296 | 0.006374 |   203.4 |  156.9 | 0.004917 |  0.7713 |
|   19 |   35.89 |  1.288.  |  2.061 | 0.008038 |   256,5 |  124.4 | 0.003899 |  0.4851 |
|   20 |   31.96 |  1.022.  |  3.278 | 0.01014 |   323.4 |   98.66 | 0.003092 |  0.3051 |
+----------+----------+----------+-----------+---------- ----+----------+-----------+---------------+----------+
|   21 |   28.46 |   810.1 |   5.212 | 0.01278 |   407.8 |  78.24 | 0.002452 | 0.1919 |
|   22 |   25.35 |   642.4 |   8.287 | 0.01612 |   514.2 |  62.05 | 0.001945 | 0.1207 |
|   23 |   22.57 |   509.5 |  13.18 | 0.02032 |   648.4 |  49.21 | 0.001542 | 0.07589 |
|   24 |   20.10 |   404.0 |  20,95 | 0.02563 |   817.6 |  39.02 | 0.001223 | 0.04773 |
|   25 |   17.90 |   320.4 |  33.32 | 0.03231 | 1.031.   |  30,95 | 0.0009699 | 0.03002 |
|   26 |   15.94 |   254.1 |  52,97 | 0.04075 | 1.300.   |  24.54 | 0.0007692 | 0.1187 |
|   27 |   14.2 |   201.5 |  84.23 | 0.05138 | 1.639.   |  19.46 | 0.0006100 | 0.01888 |
|   28 |   12.64 |   159.8 | 133.9 | 0.06479 | 2.067.   |  15.43 | 0.0004837 | 0.007466 |
|   29 |   11.26 |   126.7 | 213.0 | 0.08170 | 2,607.   |  12.24 | 0.0003836 | 0.004696 |
|   30 |   10.03 |   100,5 | 338.6 | 0.1030 | 3,287.   |   9.707 | 0.0003042 | 0.002953 |
+----------+----------+----------+-----------+---------- ----+----------+-----------+---------------+----------+
|   31 |    8.928 |   79,70 |   538.4 | 0.1299 |  4,145.  |  7.698 | 0.0002413 |0.001857 |
|   32 |    7.950 |   63.21 |   856.2 | 0.1638 |  5,227.  |  6.105 | 0,0001913 |0,001168 |
|   33 |    7.080 |   50.13 |  1.361.   | 0.2066 |  6,591.  |  4.841 | 0.0001517 |0.0007346 |
|   34 |    6.305 |   39,75 |  2,165.   | 0.2605 |  8,311.  |  3.839 | 0.0001203 |0.0004620 |
|   35 |    5.615 |   31.52 |  3.441.   | 0.3284 | 10.480.  |  3.045 | 0.00009543 |0.0002905 |
|   36 |    5.0 |   25.0 |  5,473.   | 0.4142 | 13.210.  |  2.414 | 0.00007568 |0.0001827 |
|   37 |    4.453 |   19.83 |  8702.   | 0.5222 | 16.660.  |  1.915 | 0.00006001 |0.0001149 |
|   38 |    3.965 |   15.72 | 13.870.   | 0.6585 | 21.010.  |  1.519 | 0.00004759 |0.00007210|
|   39 |    3.531 |   12.47 | 22.000.   | 0.8304 | 26.500.  |  1.204 | 0.00003774 |0.00004545|
|   40 |    3.145 |    9.888 | 34.980.   | 1.047 | 33.410.  |  0,9550 | 0,00002993 |0,00002858|
+--------+-----------+-----------+-----------+--------- ----+----------+----------+------------+-----------+ [İllüstrasyon: SOUTH OFICE OF HOME TELEPHONE COMPANY, SAN FRANCISCO]

Brown and Sharpe ölçüsünde boyutlar, en büyüğünden başlayarak
0000, 000, 00, 0, 1, 2 ve 40'a kadar numaralandırılır. Daha büyük boyutlar No. 16 B.&S. ölçüsünden daha büyük olanlar telefonlarda mıknatıs teli olarak nadiren kullanılır, ancak listeyi tamamlamak amacıyla, B.&S.'nin tüm boyutlarını içeren Tablo III verilmiştir. ölçü.

Tablo III'te her ölçü numarası için telin çapı mil cinsinden (bir inçin binde biri); kesit alanı dairesel mil cinsinden (bir dairenin çapına eşit bir birim alan) verilmiştir. -bir inçin binde biri); telin direnci
çeşitli uzunluk ve ağırlık birimlerinde; telin uzunluğu
direnç ve ağırlık açısından; ve telin ağırlığı
uzunluğu ve direnci açısından.

Tablo III'te bahsi geçen telin çıplak tel olduğu ve saf bakırdan yapıldığı anlaşılmalıdır. Tamamen saf bakır kullanmak ticari olarak uygulanabilir değildir ve sıradan mıknatıs telinin iletkenliği saf bakırın yaklaşık %98'ine eşittir. Bu tabloda verilen
rakamlar tüm sıradan
pratik amaçlar için yeterince doğrudur.

_İpek ve Pamuk Yalıtımı_. Genellikle mıknatıs telini kaplamak için kullanılan yalıtım malzemesi ipek veya pamuktur. Bunlardan ipek, pamuktan çok daha yüksek bir yalıtım özelliğine sahip ve çok daha ince olduğundan, tüm sıradan amaçlar için açık ara en iyi malzemedir. Ancak pamuk, özellikle daha büyük mıknatıs teli boyutlarında büyük ölçüde kullanılır. Bu malzemelerin her ikisinin de higroskopik olma, yani nemi kolayca emme dezavantajı vardır. Bu dezavantaj, birçok durumda bobinin, soğuduğunda katılaşacak olan balmumu veya vernik veya asfalt gibi eritilmiş bir yalıtım bileşiğine sarıldıktan sonra doyurulmasıyla aşılır. Bobinlerin bu kadar doyurulması gereken yerlerde en iyi uygulama, onları bir vakum odasına yerleştirmek ve havayı boşaltmak, ardından sıcak yalıtım bileşiğinin içeri alınması ve böylece sarma boşluğunun en içteki girintilerine çekilmesidir. İpek yalıtımlı tel, düzenli olarak üretildiği gibi, bir veya iki kat ipekten oluşur. Buna ticari olarak tek ipek tel veya çift ipek tel denir. Tek ipek, etrafına sarılmış tek bir ipek lifi katmanına sahipken, çift ipek çift katmana sahiptir ve iki katman ters yönde yerleştirilir. Aynısı pamuk yalıtımlı tel için de geçerlidir. Sık sık, ikisinin bir kombinasyonu da vardır ve bunlar telin yanında tek veya çift ipek sargısı ve dışta pamuk sargısı içerir. Bu yapıldığında pamuk, ipek için mekanik bir koruma görevi görür ve ipekte bulunan temel yalıtım özellikleridir. _Emaye_. Mıknatıs telinin yalıtımında daha sonraki bir gelişme, sözde emaye telin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Bunda, teli ipek veya pamuk gibi lifli bir malzemeyle kaplamak yerine, tel ısıtılır ve çok ince bir kaplama halinde tele yapışan sıvı yalıtım malzemesi veya sıvı emaye banyosundan geçirilir. Tel daha sonra fırınlardan geçirilir, böylece emaye pişirilir. Bu
işlem, bu ince
emaye katmanlarının bir kısmının üst üste serilmesi ve pişirilmesi için birkaç kez tekrarlanır.

Mıknatıs teli için iyi emaye yalıtımında aranan özellikler
kısaca şöyle ortaya konabilir: Yalıtımın
en yüksek yalıtım özelliklerine sahip olması; parlak, kusursuz bir
yüzeye sahip olması; kırılgan olmadan sert olması; inatçı bir şekilde yapışması ve
çatlama veya dökülme olmadan tüm makul işlemlere dayanması; telin kendisinden daha büyük bir
elastikiyet katsayısına sahip olması; yüksek
sıcaklıklara
dayanması; neme dayanıklı ve aşındırıcı maddelere karşı inert olması; ve uzun bir süre boyunca "kurumaması" veya kırılgan hale gelmemesi istenir.

_Alan Kullanımı_. Bir
elektromıknatıstaki
sargı alanının kullanımı tasarımda önemli bir faktördür, çünkü açıkçası
bakır veya diğer iletken, mıknatıslama kuvvetini
kurmada etkili olan sargının tek parçasıdır. Yalıtımın
kapladığı alan, bu anlamda, atık alandır. İdeal olarak mükemmel bir sargı, tüm alanın tel tarafından işgal edildiği bir sargı olarak düşünülebilir;
ve bu zorunlu olarak kare kesitli tel ve sonsuz incelikte yalıtım kavramını içerir. Böyle bir sargıda
alan israfı olmaz ve iletken olarak maksimum miktarda metal
kullanılır. Elbette, böyle bir koşulun elde edilmesi mümkün değildir ve pratikte tel katmanları arasına ve telin bitişik kıvrımları arasına bir miktar yalıtım malzemesi
yerleştirilmelidir. İletkenin işgal ettiği alanın, sargının, yani iletkenin ve yalıtımın işgal ettiği toplam alana oranına _bobinin alan kullanım katsayısı_ denir. Az önce tasarlanan ideal bobin için alan kullanım katsayısı 1 olacaktır. Normalde alan kullanım katsayısı kaba tel için ince telden daha büyüktür, çünkü telin çapının yalıtım kalınlığına oranı telin boyutu büyüdükçe artar. Mıknatıs teli için emaye yalıtımının başlıca avantajı inceliği ve kullanımıyla güvence altına alınabilen yüksek alan kullanım katsayısıdır. İyi bir emaye telde yalıtım, standart tek ipek yalıtımın kalınlığının yaklaşık dörtte biri kadardır ve dielektrik dayanımı eşit veya daha fazladır. Sarma alanı ekonomisinin istendiği durumlarda bunun avantajları kolayca görülebilir. Örneğin, No. 36 tek ipek tel ile sarılmış belirli bir bobinde, sarma alanının yaklaşık yarısı yalıtımla kaplanırken, aynı bobin No. 36 emaye tel ile sarıldığında, sarma alanının yalnızca beşte biri yalıtımla kaplanır. Böylece alan kullanım katsayısı .50'den .80'e çıkar. Bunun pratik sonucu, 36 numaralı telin kullanıldığı herhangi bir sarım boşluğunda, emaye tel ile tek ipek izolasyona göre yaklaşık %60 daha fazla tur atılabilir ve tabii ki bu oran, çift ipek izolasyon veya pamuk izolasyonu ile karşılaştırma yapıldığında büyük ölçüde artar. Yine, sarım boşluğunun azaltılması ve aynı sayıda turun tutulması istendiğinde, ipek veya pamuk yerine emaye telin kullanıldığı sarım boşluğunda buna karşılık gelen bir azalma ile eşit sayıda tur elde edilebilir. Isıya dayanıklılık özellikleri açısından emaye tel, ipek ve pamuğa göre büyük bir avantaja sahiptir. Pamuk veya ipek izolasyonu yaklaşık 260 derece Fahrenheit'te kömürleşirken, iyi emaye tel, izolasyonda bozulma olmadan 400 ila 500 derece Fahrenheit'te dayanabilir. Kaba veya dikkatsiz kullanımda veya düzensiz şekilli bobinleri sararken yaralanma sorumluluğu söz konusu olduğunda, emaye tel kesinlikle ipek veya pamuk kaplı telden daha düşüktür. Sarma sırasında mıknatıs makarasının keskin köşelerine çarpmasına izin verilirse veya makaraya beslenirken sert bir yüzeyin kenarından geçerse hasar görmesi muhtemeldir. Yuvarlak olmayan çekirdeklere sahip olan veya makara kafalarında keskin köşeler bulunan bobinler normalde emaye tel ile sarılmamalıdır. Emaye yalıtımın dielektrik dayanımı, eşit kalınlıktaki ipek veya pamuk yalıtımınkinden çok daha fazladır. Bu belirgin bir avantajdır ve sıklıkla iki tür yalıtımın bir kombinasyonu daha üstün bir tel ile sonuçlanır. Emaye ile yalıtılmış tel, ipek veya pamuktan tek bir sargıyla sarılırsa, emayenin yalıtım ve dielektrik özellikleri güvence altına alınırken, ipek ve pamuğun varlığı, sadece emayedeki çıplak noktalara karşı ek bir koruma sağlamakla kalmaz, aynı zamanda emaye için belirli bir mekanik koruma derecesi de sağlar.

Sarma Yöntemleri. Bir bobin sararken, makara, uygun şekilde
hazırlandıktan sonra, hızla dönmesi sağlanabilen bir milin üzerine yerleştirilir.
Genellikle tel elle yönlendirilir; ancak bazen, tel, makaranın uzunluğu boyunca ileri geri hareket eden bir aletin üzerinden geçirilerek, telin uygun hızda yerleştirilmesi için yeterince hızlı bir şekilde yapılır.
Bu aletin hareketi, bir vida kesme
tornasındaki aletin hareketine çok benzer.

Yüksek voltajlarla karşılaşılmadığı sürece, ipek veya pamukla yalıtılmış mıknatıs teli durumunda, telin katmanlarını kağıtla ayırmak genellikle gerekli değildir; ancak özellikle yüksek yalıtım direncine ihtiyaç duyulduğu yerlerde bu sıklıkla yapılır. Emaye tel ile sarılmış bir mıknatısın ardışık katmanlarını kağıt veya ince yağlı bezle ayırmak gerekir.

[Resim: Şekil 99. Çıplak Telli Elektromıknatıs]

Şekil 99'da, bir miktar başarıyla kullanılan, mıknatısları çıplak tel ile sarma yöntemi gösterilmiştir. Bunda, çeşitli bitişik dönüşler, telin yanına sarılmış ince bir ipek veya pamuk ipliği ile birbirinden ayrılır. Her tel ve iplik katmanı, çekirdeğe yerleştirildiğinde, bir sonraki katmandan bir kağıt katmanı ile tamamen yalıtılmıştır. Bu esasen makineyle sarılmış bir bobindir ve onu sarmak için kullanılan makineler o kadar mükemmelleştirilmiştir ki, birkaç bobin aynı anda sarılır ve kağıt her katmanın sonunda otomatik olarak beslenir.

Çıplak teli sarmanın bir başka yöntemi ipek ipliği atlar ve telin bobine yerleştirildiği zamanki kalıcı pozisyonuna bağlıdır, çünkü sarıldığı kağıt katmanına hafifçe batar. Bu durumda, makaranın her dönüşünde telin beslemesi telin çapından biraz daha büyüktür, böylece her bir bitişik dönüş çifti arasında küçük bir mesafe kalır.

Hangi yöntem kullanılırsa kullanılsın, bir bobinin sarılması tamamlandıktan sonra, yalıtılmış tel için belirli bir mekanik koruma sağlamak amacıyla bobinin üzerine bir kat ciltçi bezi yerleştirmek gelenekseldir.

_Sarma Terminalleri_. Sargının terminal uçlarını çıkarma konusu, çeşitli amaçlar için elektromıknatıs ve bobin yapımında büyük ilgi gören bir konudur. Sargının ince telden olduğu durumlarda, uçlarını daha büyük bir tel parçasıyla güçlendirmek her zaman iyidir. Bu yapıldığında, daha büyük tel bobinin gövdesi etrafında birkaç tur döndürülür, böylece bağlandığı daha ince tel, telin çıkıntılı uçlarından gelebilecek tüm gerginlikten kurtulabilir. İç terminalin --yani, iç katmanla bağlanan terminalin-- çıkarılmasında, terminal telinin üzerine sarılmış olan sonraki katmanlardan hiçbiriyle temas etmemesi için büyük özen gösterilmesi gerekir. [Resim Şekil 100. Terminalli Elektromıknatıs]

Alan ekonomisinin gerekli olduğu durumlarda, bobinin sarımını sonlandırmanın uygun bir yöntemi, makara kafasına sert terminaller bağlamaktan oluşur. Bu, bir fiber makara kafası durumunda, ağır metal terminalleri fibere
sürerek yapılabilir. Daha sonra, sarımdan çıkan iki telin bağlantıları lehim yoluyla bu ağır sert terminallerle yapılır. Bu tür terminallere sahip bir bobin, Şekil 100'de bitmiş haliyle gösterilmiştir.

_Sargı Verileri_. Telefon amaçlı elektromıknatısların üretimini esas olarak etkileyen iki şey _bir sargıdaki dönüş sayısı_ ve _sarılmış telin direnci_'dir. İkincisi, ucunda belirli bir potansiyel farkı olan bobinden geçebilecek akım miktarını yönetirken, ilki akım tarafından çekirdekte üretilen manyetizma miktarını kontrol eder. Bir bobin
sarılırken, herhangi bir basit devir sayacıyla
dönüşleri saymak basit bir konudur. Bobin tamamlandığında, direncini ölçmek basit bir konudur. Ancak, önceden belirli bir boyuttaki telin kaç turunun belirli bir
makaraya yerleştirilebileceğini belirlemek o kadar basit değildir ve istenen
dönüşler sarıldığında o makaradaki telin direncinin ne olacağını bilmek daha da zordur.

TABLO IV

Yalıtılmış Teller İçin Sarma Verileri--İpek ve Pamuk Kaplama

A.W.G. B & S | 20 21 22 23 24 25
-------------------------------------------------------------------------------
ÇAP |
Mil | 31.961 28.462 25.347 22.571 20.100 17.900
----------------------------------------------------------------------------
ALAN |
Dairesel Mil | 1021.20 810.10 642.70 509.45 404.01 320.40
---------------------------------------------------------------------------
ÇAP ÜZERİNDE |
YALITIM |
TEK |
PAMUK | 37.861 34.362 31.247 28.471 26.000 23.800
|
ÇİFT |
PAMUK | 42.161 38.662 35.547 32.771 30.300 28.100
|
TEK İPEK | 34.261 30.762 27.647 24.871 22.401 20.200
|
ÇİFT İPEK | 36.161 32.662 29.547 26.771 24.300 22. 100
-----------------------------------------------------------------------------
DÖNÜM BAŞINA |
DOĞRUSAL İNÇ |
TEK |
PAMUK | 25,7 28,3 31,0 34,4 36,9 38,0
|
ÇİFT | 22,5 24,5 26,7 28,97 31,35 33,92
PAMUK |
|
TEK İPEK | 27,70 30,97 34,39 38,19 42,37 47,02
|
ÇİFT İPEK | 26,22 29,07 32,11 35,53 39,14 42,94
----------------------------------------------------------------------------
DÖNÜM |
KARE İNÇ |
TEK |
PAMUK | 660,5 800,9 961,0 1183,0 1321,6 1444,0
|
ÇİFT |
PAMUK | 506,3 600,2 712,9 839,2 982,8 1150,8
|
TEK İPEK | 767,3 959,1 1182,7 1458,5 1795,2 2210,9
|
ÇİFT İPEK | 687,5 845,0 1031,0 1262,4 1532,0 1843,8
----------------------------------------------------------------------------
OHM BAŞINA |
KÜP İNÇ |
TEK |
PAMUK | .646 .981 1.502 2.359 3.528 5.831
|
ÇİFT |
PAMUK | .533 .795 1.188 1.772 2.595 3.802
|
TEK İPEK | .801 1.261 1.956 3.049 4.739 7.489
-----------------------------------------------------------------------------

A.W.G. B & S | 26 27 28 29 30 31
---------------------------------------------------------------------------
ÇAP |
Mil | 15,940 14,195 12,641 11,257 10,025 8,928
------------------------------------------------------------------------------
ALAN |
Dairesel Mil | 254,01 201,50 159,79 126,72 100,50 79,71
--------------------------------------------------------------------------
ÇAP ÜZERİNDE |
YALITIM |
TEK |
PAMUK | 21,840 20,095 18,541 17,157 15,925 14,828
|
ÇİFT |
PAMUK | 26,140 24,395 22,841 21,457 20,225 19,128
|
TEK İPEK | 18.240 16.495 14.941 13.557 12.325 11.228
|
ÇİFT İPEK | 20.140 18.395 16.841 15.457 14.225 13.128
-----------------------------------------------------------------------------
DÖNÜM BAŞINA |
DOĞRUSAL İNÇ |
TEK |
PAMUK | 42,0 48,0 53,0 56,5 59,66 64,125
|
ÇİFT |
PAMUK | 36,29 38,95 41,61 44,27 46,93 49,78
|
TEK İPEK | 52,06 57,67 63,36 70,11 77,14 84,64
|
ÇİFT İPEK | 46,81 51,59 56,43 61,56 66,79 72,39
-----------------------------------------------------------------------------
KARE İNÇ BAŞINA TURNE |
TEK |
PAMUK | 1764.0 2304.0 2809.9 3192.3 3359.2 4112.2
|
ÇİFT |
PAMUK | 1317.0 1517.2 1731.0 1959.9 2202.5 2478.0
|
TEK İPEK | 2710.3 3326.0 4014.5 4915.5 5950.2 7164.0
|
ÇİFT İPEK | 2191,2 2661,6 3184,5 3789,8 4461,0 5240,0
-----------------------------------------------------------------------------
OHM BAŞINA |
KÜP İNÇ |
TEK |
PAMUK | 6,941 10,814 17,617 25,500 34,800 48,5
|
ÇİFT |
PAMUK | 5,552 8,078 11,54 16,47 23,43 32,83
|
TEK İPEK | 9.031 13.92 26.86 41.29 62.98 95.70
------------------------------------------------------------------------------

A.W.G. B & S | 32 33 34 35 36 37
-------------------------------------------------------------------------------
ÇAP |
Mil | 7.950 7.080 6.304 5.614 5.000 4.453
------------------------------------------------------------------------------
ALAN |
Dairesel Mil | 63,20 50,13 39,74 31,52 25,00 19. 83
-----------------------------------------------------------------------------
ÇAP ÜZERİNDE |
YALITIM |
TEK |
PAMUK | 13.850 12.980 12.204 11.514 10.900 10.353
|
ÇİFT |
PAMUK | 18.150 17.280 16.504 15.814 15.200 14.653
|
TEK İPEK | 10.250 9.380 8.504 7.914 7.300 6.753
|
ÇİFT İPEK | 12.150 11.280 10.504 9.814 9.200 8.653
-------------------------------------------------------------------------------
DÖNÜM BAŞINA |
DOĞRUSAL İNÇ |
TEK |
PAMUK | 68.600 73.050 77.900 82.600 87.100 91.870
|
ÇİFT |
PAMUK | 52,34 55,10 57,57 60,04 62,51 64,70
|
TEK İPEK | 92,72 101,65 112,11 119,7 130,15 140,6
|
ÇİFT İPEK | 78,19 84,17 90,44 96,90 103,55 110,20
------------------------------------------------------------------------------
KARE İNÇ BAŞINA TURNE |
TEK | 4692,5 5333,5 6068,5 6773,3 7586,5 8440,0
PAMUK |
|
ÇİFT |
PAMUK | 2739,5 3036,1 3314,2 3605,0 3907,5 4186,1
|
TEK İPEK | 8597,5 10332,0 12570,0 14327,0 16940,0 19770,0
|
ÇİFT İPEK | 6114.0 7085.0 8179.5 9389.5 10772.0 12145.0
-----------------------------------------------------------------------------
OHM BAŞINA |
KÜP İNÇ |
TEK |
PAMUK | 73,8 104,5 151,4 202,0 298,8 418,0
|
ÇİFT |
PAMUK | 46,19 64,30 70,58 125,9 166,3 225,6
|
TEK İPEK | 144,70 217,8 342,1 489,0 721,1 1062,0
------------------------------------------------------------------------------

A.W.G. B & S | 38 39 40
---------------------------------------------
ÇAP |
Mil | 3,965 3,531 3,144
----------------------------------------------
ALAN |
Dairesel Mil | 15,72 12,47 9,89
----------------------------------------------
ÇAP ÜZERİNDE |
YALITIM |
TEK |
PAMUK | 9,865 9,431 9,044
|
ÇİFT |
PAMUK | 14,165 13,731 13,344
|
TEK İPEK | 6,265 5,831 5,344
|
ÇİFT İPEK | 8,165 7,731 7,344
----------------------------------------------
DÖNÜM BAŞINA |
DOĞRUSAL İNÇ |
TEK |
PAMUK | 95.000 100.700 106.000
|
ÇİFT |
PAMUK | 66,80 68,80 71,20
|
TEK İPEK | 151,05 163,04 177,65
|
ÇİFT İPEK | 116,85 122,55 129,20
-----------------------------------------------
DÖNÜM BAŞINA |
İNÇ KARE |
TEK |
PAMUK | 9025,0 10140,5 11236,0
|
ÇİFT | 4462,2 4733,6 5069,8
PAMUK |
|
TEK İPEK | 22820,0 26700,0 31559,0
|
ÇİFT İPEK | 13655.0 15018.0 16692.0
-----------------------------------------------
OHM BAŞINA |
KÜP İNÇ |
TEK |
PAMUK | 567.0 811.0 1113.0
|
ÇİFT | 305.5 409.8 545.5
PAMUK |
|
TEK İPEK | 1557.0 2266.0 3400.0
-------------------------------------------

Bobinin sarım boşluğunun uzunluğu ve derinliği ile çekirdeğin çapı biliniyorsa, üzerine belirli bir boyuttaki çıplak bakır telin ne kadar sarılabileceğini belirlemek zor değildir, ancak pamuk veya ipekle kaplanmış bakır tel ile ilgili bu gerçekleri bilmek daha zordur. Yine de bir şeyler yapılabilir ve ipek ve pamuk yalıtımının belirli kalınlıklarına sahip standart tel boyutları için tablolar hazırlanmıştır. Çok sayıda gerçekten sarılmış bobinden toplanan gerçekler sonucunda, B.&S'nin doğrusal inç başına ve inç kare başına dönüş sayısı. 20'den 40'a kadar olan ölçülü
teller tablolaştırılmıştır ve bunlar, üç farklı yalıtım türündeki teller için kübik inç başına düşen ohm sayısının tablosuyla desteklenerek
Tablo IV'te verilmiştir.

Tablo IV'teki hesaplamaların hepsinin, başlangıçta dört farklı kaplama türünün her biri için belirtilen "yalıtım üzerindeki çap"a dayandığını
aklınızda bulundurarak, "lineer inç başına dönüş" ifadesinin ne anlama geldiği açıktır. "Kare inç başına dönüş" ifadesine atıfta bulunan sütunlar, sarılı bobin çekirdeğin ekseninden geçen bir düzlemde kesilirse uçları bir kare inçte açığa çıkacak olan dönüş sayısını ifade eder. Kafa arasındaki mesafeyi ve bobinin sarılacağı derinliği bilerek, sağlanan alanda gereken dönüş sayısını sağlayacak bir tel boyutu seçmek kolaydır. Sarma boşluğunun derinliğinin, çekirdek çapı ile sarılı bobinin tüm çapı arasındaki farkın yarısı olduğu belirtilmelidir. Sarılmış telin tüm hacminin direnci, sarma boşluğunun toplam kübik içeriğini bilerek ve bunu seçilen telin kübik inç başına ohm'uyla çarparak önceden belirlenebilir; yani, makara başları arasındaki mesafeyi, çekirdek çaplarının kareleri ile sarma boşluğu arasındaki farkla inç cinsinden çarpmak gerekir ve bu da .7854 ile çarpılmalıdır. Tabloda verilen bu sonuç, kübik inç başına ohm ile çarpıldığında, sargının direncini verir.

İpek yalıtımın daha ince tellere uygulanması yönteminde önemli bir değişiklik vardır ve hatalar varsa, en hızlı şekilde daha ince boyutlarda birikir. Yine de tablonun tamamı, küçük bobinleri sarma işleminin mevcut süreciyle gerçek bobin sarma işleminin birçok örneğinden alınan verilere dayanmaktadır. Ayrıca şunu da belirtmek gerekir ki
tablo, ardışık tel katmanları arasına herhangi bir kağıt katmanının yerleştirilmesini hesaba katmaz. Bu tablo birçok örnekle karşılaştırılmış ve önceden sargıların hesaplanmasında kullanılmıştır ve konuyla ilgili herhangi bir formülün sağladığı kadar yakın bir yaklaşım olduğu ve uygulanmasının çok zahmetli olmaması gibi ek bir avantaja sahip olduğu bulunmuştur.

_Sargı Hesaplamaları._ Bobinlerin sarılmasıyla ilgili deneysel çalışmalarda, belirli bir devre düzenlemesindeki etkisini belirlemek için sıklıkla bir sargıyı denemek ve elde edilen bilgiden koşullara tam olarak uyan başka bir sargıyı değiştirmek gerekir.
Tablonun en değerli olduğu yer böyle bir
yer değiştirmedir. 50 ohm'luk bir dirence sahip, diyelim ki No. 25 tek ipek kaplı telden oluşan bir sargıya sahip, belirli bir boyutta bir makara ve göbeğe ihtiyaç duyulan bir durumu varsayalım. Ayrıca devre düzenlemelerinin bu makarayı, diyelim ki 1.000 ohm'luk bir dirence sahip olacak şekilde yeniden sarmasını gerektirdiğini varsayalım. Hangi boyutta tek ipek kaplı tel kullanılacak? Açıkça, sarma
alanı aynı veya neredeyse aynı kalır. Direnç 50'den 1.000 ohm'a veya ilk değerinin yirmi katına çıkarılacaktır. Bu nedenle, kullanılacak telin tabloda, bilinen ilk boyut olan No. 25'te gösterilenden yirmi kat daha fazla ohm/kübik inç göstermesi gerekir. Bu miktar 7,489'un yirmi katı, yani 149,8 olacaktır, ancak bu tam direnci veren bir boyut yoktur. Ancak No. 32, bu dirence çok yakındır ve tam olarak aynı derinliğe sarılırsa yaklaşık 970 ohm verir. Birkaç tur daha ek otuz ohm sağlayacaktır.

Benzer şekilde, belirli sayıda dönüşe sahip olduğu bilinen bir bobinde, tablo, daha büyük veya daha küçük dönüş sayısına geri sarmak için seçilecek boyutu verecektir. Bu durumda, farklı dirençli bir
sargıyı ikame etme durumunda olduğu gibi, makara ve çekirdeğin boyutlarını ölçmek ve hesaplamak gereksizdir.
30 numaralı çift ipek kaplı tel ile sarılmış bir makara olduğunu ve dönüş sayısını iki katına çıkaracak bir boyutta sarılması gerektiğini varsayalım.
Bunu yapmak için gereken tam boyut 8922 olacaktır. inç kare başına dönüş sayısı ve No. 34 ile No. 35 arasında olacaktır. Daha küçük tel için artırılmış bir sarma derinliği ve daha büyük tel için daha sığ bir sarma derinliği kullanılarak bu iki telden biri seçilebilir.

Empedans Bobinleri. Telefonlarda elektromıknatıslar, daha önce de belirtildiği gibi, armatürlerini çekerek veya serbest bırakarak hareket üretmekten başka işlevleri yerine getirmek için sıklıkla kullanılır. Alternatif veya diğer hızla dalgalanan akımların geçişine bir bariyer oluşturmak ve aynı zamanda sabit akımların nispeten serbest geçişine izin vermek için empedans bobinleri gibi davranmaları gerekir.
Bir elektromıknatıs bobininin yüksek empedansa sahip olması istendiğinde, katı bir çekirdek yerine lamine bir çekirdek kullanılması yaygındır. Bu, ince yumuşak demir levhaları bir araya getirerek veya yumuşak demir tellerden oluşan bir demet oluşturarak uygun boyutta bir çekirdek oluşturarak yapılır. Lamine çekirdeklerin kullanımı, girdap akımlarını önleme amacına yöneliktir. Bu akımlar, akmasına izin verildiğinde, yalnızca enerji israfı olmakla kalmaz, aynı zamanda istenen yüksek empedansı da bozmaya eğilimlidir. Bazen demir kaplı empedans bobinlerinde, demir kabuk, kabuktaki girdap akımlarının akışını kesmek için uzunlamasına yarılır.

Genellikle elektromanyetik bobinlerin yalnızca empedans sağlama işlevi vardır. Bu durumda, elektrik enerjisinin herhangi bir kısmını mekanik işe dönüştürme gereksinimi yoktur. Bu durumda, bu tür bobinlere _empedans_ veya _geciktirme_ veya _boğma bobinleri_ denir. Çünkü bunlar, hızla değişen akımın akışını engellemek, geciktirmek veya boğmak için kullanılır. Bu nedenle, bir empedans bobini ile sıradan bir elektromıknatısın bobini arasındaki ayrım, yapısal olarak aynı olabilecekleri ve her biri için büyük ölçüde aynı tasarım ve yapım ilkelerinin geçerli olması nedeniyle, bir işlev ayrımıdır.

_Sarı Sayısı_. Bir empedans bobininin, ohmik dirençten çok, zıt veya karşıt elektromotor kuvveti sunarak dalgalanan akımın geçişini engellediği unutulmamalıdır.
Diğer şeyler eşit olduğunda, öz-indüksiyonun karşı elektromotor kuvveti, bir bobin üzerindeki sarım sayısıyla ve bobini geçen kuvvet çizgilerinin sayısıyla doğrudan artar ve bu son faktör ayrıca manyetik devrenin isteksizliğine de bağlıdır.
Bu nedenle, yüksek empedansı güvence altına almak için çok sayıda sarıma veya düşük isteksizliğe veya her ikisine de ihtiyacımız vardır. Genellikle, doğru akım taşıma kapasitesi gereksinimleri ve alan kısıtlamaları nedeniyle, çok sayıda dönüşe izin verilmez, bu durumda ses akımları gibi hızlı dalgalanmalara karşı yeterince yüksek empedans, genellikle tamamen kapalı bir devre olan çok düşük relüktanslı bir manyetik devre kullanılarak elde edilebilir. _Demir Türü. _Empedans bobinlerinin tasarımında önemli bir faktör, manyetik devrede kullanılan demirin derecesidir. Açıkça, en yüksek geçirgenliğe sahip olmalı ve ayrıca doygunluğa yaklaşmayı bile önlemek için yeterli bir çekirdek kesiti olmalıdır. Demir, mümkünse, maksimum empedans etkilerini elde etmek için en yüksek geçirgenliğe sahip olduğu mıknatıslanma yoğunluğunda işlenmelidir. _Türler._ Açık Devre:--Çok zayıf akımlarla uğraşıldığında ve özellikle doğru akım akışı olmadığında,
açık manyetik devre sıklıkla kullanılır. Açık manyetik devreye sahip bir empedans bobini, Şekil 101, Şekil 102'deki kesitte gösterilmiştir ve dış görünümü ve özellikle sargının terminallerini çıkarma yöntemi gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 101. Açık Devre Empedans Bobini Kesiti]

[Resim: Şekil 102. Açık Devre Empedans Bobini]

[Resim: Şekil 103. Kapalı Devre Empedans Bobini]

Kapalı Devre:--Eş zamanlı telgraf ve telefon sistemlerinde büyük ölçüde kullanılan, _kompozit
sistemler_ olarak bilinen bir tür geciktirme bobini Şekil 103'te gösterilmiştir. Bu bobinin yapımında çekirdek, önce U şeklinde bükülmüş ince demir tellerden oluşan bir demetten yapılır ve daha sonra bobinler yerleştirildikten sonra çekirdeğin serbest uçları bir araya getirilerek kapalı bir manyetik devre oluşturulur. Bobinler, oldukça kaba telden oluşan çok sayıda 
sargıya sahiptir. Bu bobinin kullanımını çevreleyen koşullar, çok yüksek empedans ve oldukça büyük akım taşıma kapasitesi gerektiren koşullardır ve neyse ki, çok küçük bir alana yerleştirilmesi gereken ek gereksinim yoktur.

Toroidal:--Çekirdeği ince demir telin sürekli bir uzunluğunun sarılmasıyla oluşan bir torus olduğu için toroidal tip olarak adlandırılan bir başka geciktirme bobini türü, Şekil 104'teki diyagramda gösterilmiştir.
Bu bobinin iki sargısı seri olarak bağlanarak tek bir sargı oluşturabilir veya "bölünmüş sargılı" bobin olarak kullanılabilir,
iki sargı seri haldedir ancak devrede aralarına bir pil gibi başka bir eleman bağlanmıştır. Açıkça böyle bir bobin, nasıl bağlanırsa bağlansın, çekirdeğinin düşük isteksizliği nedeniyle yüksek empedansa iyi uyum sağlar.

[Resim: Şekil 104. Toroidal Empedans Bobini Sembolü]

Bu bobin genellikle bir taban tahtasına monte edilir ve bobin Şekil 105'te gösterildiği gibi koruyucu bir demir kasayla çevrilidir. Her bir bobinin her iki sargısının terminal telleri, gerekli devre bağlantılarının yapılmasını kolaylaştırmak için taban tahtasının bir ucundaki terminal deliklerine çıkarılır.

[Resim: Şekil 105. Toroidal Empedans Bobini]

Bir empedans bobini için olağan diyagramatik sembol Şekil 106'da gösterilmiştir. Bu, sıradan bir çubuk mıknatıs için olanla aynıdır, ancak çekirdekten geçen paralel çizgiler çekirdeğin lamine edildiğini ve böylece yüksek empedans fikrini ilettiğini gösterebilir. Şekil 104'teki sembol, toroidal tip empedans bobini için iyidir.

[Resim: Şekil 106. Empedans Bobini Sembolü]

Endüksiyon Bobini. Bir endüksiyon bobini, ortak bir manyetik devre ile birbirine bağlanmış iki veya daha fazla tel sargısından oluşur. İki sargısı olan bir endüksiyon bobininde, _birincil_ olarak adlandırılan sargılardan birinde akan akımın gücündeki herhangi bir değişiklik, manyetik devreyi
içeren manyetik akıda karşılık gelen değişikliklere ve
bu nedenle, _ikincil_ olarak adlandırılan diğer sargıdan geçen akıda değişikliklere neden olur. Bu, elektromanyetik endüksiyon yasalarına göre,
ikincil sargıda karşılık gelen elektromotor kuvvetleri
üretir ve bu nedenle, devresi
kapalıysa, o sargıda karşılık gelen akımlar
üretir.

_Akım ve Gerilim Oranları._ İyi tasarlanmış bir endüksiyon bobininde, ikincildeki enerji, _yani_, indüklenen akım, tüm pratik amaçlar için birincil akımın enerjisine eşittir, ancak indüklenen akımın
gerilim ve amperaj değerleri birincil akımın
gerilim ve amperaj değerlerinden büyük ölçüde farklılık gösterebilir. Ticari alternatif aydınlatma akımları gibi basit periyodik akımlarda, birincildeki
voltaj ile ikincildeki
voltaj arasındaki oran, birincildeki
döngü sayısının ikincildeki
döngü sayısına oranına eşit olacaktır. İki devredeki enerji pratik olarak
aynı olacağından, _birincildeki akım ile ikincildeki
voltaj arasındaki oranın, ikincildeki
döngü sayısının birincildeki
döngü sayısına oranına eşit olacağı_ sonucu çıkar. Telefonda, akımların basit periyodik akımlar olmadığı ve akım gücündeki değişimlerin farklı hızlarda gerçekleştiği durumlarda, az önce belirtilen türden bir yasa tüm durumlar için geçerli değildir; ancak genel olarak _indüklenen akımların, ikincil sargının birincil sargıdan daha fazla sayıda dönüşe sahip olduğu tüm bobinlerde, birincil sargıdan daha yüksek voltajda ve daha düşük akım gücünde olacağı_ ve _tam tersi_ söylenebilir.

_İşlevler. _ Telefonda endüksiyon bobininin işlevi, bu nedenle, esas olarak dönüşümdür, yani bir akımın voltajını yükseltmek veya diğer durumlarda düşürmektir. Ancak endüksiyon bobini, voltaj ve akım gücünde hiçbir değişiklik istenmediği durumlarda başka bir amaca hizmet eder, yani herhangi bir iletken ilişki olduğu sürece iki devreyi elektriksel olarak ayırmanın bir yolu olarak hizmet eder ve yine de bu devrelerden birinden diğerine endüksiyonla serbest iletimi sağlar. Bu, telefonda tamamen dönüşüm işlevinden daha az önemli olmayan bir işlevdir.

_Tasarım._ Telefonda kullanılan endüksiyon bobinleri, iki genel türe ayrılabilir: birincisi, açık manyetik devreye sahip olanlar;
ikincisi, kapalı manyetik devreye sahip olanlar. Her iki tipin tasarımında da çekirdeğin iyice lamine edilmesi önemlidir ve bu genellikle çapı yaklaşık 0,02 inç olan yumuşak İsveç veya Norveç demir telinden bir demet oluşturularak yapılır. Bobinin çapı ve uzunluğu, birincil ve ikincildeki dönüş sayısı arasındaki ilişki ve bobinin mekanik yapısı, uygulamada çok geniş bir
çeşitliliğe tabi olan konulardır. Bu faktörlerin uygun ilişkisi büyük öneme sahip olsa da, bunlar çeşitli bobinlerle gerçek deneyler dışında kolayca belirlenemeyebilir, çünkü bobinlerde gerçekleşen eylemin aşırı karmaşıklığı ve mevcut gerçeklerle ilgili temel verileri elde etmenin zorluğu nedeniyle. Bu nedenle, indüksiyon bobinlerinin tasarımının neredeyse her zaman "kes-ve-dene" yöntemleriyle gerçekleştirildiği ve deneycinin sahip olabileceği bilimsel ve pratik
bilgilerin kullanıldığı söylenebilir. [Resim: Şekil 107. Endüksiyon Bobini]

[Resim: Şekil 108. Endüksiyon Bobini Kesiti]

_Kullanımı ve Avantajı._ Yerel pilli telefon setleri olarak adlandırılan
endüksiyon bobininin kullanımı ve avantajları daha önceki bölümlerde açıklanmıştır. Bu tür endüksiyon bobinleri neredeyse her zaman açık manyetik devre tipindedir ve küçük tavlanmış demir tellerden oluşan bir demetten oluşan uzun, düz bir çekirdekten oluşur, bunun üzerine nispeten kaba bir telden ve az sayıda sarım
sahip birincil bir bobin sarılır ve bunun üzerine nispeten ince bir telden ve çok daha fazla sayıda sarımsa sahip ikincil bir bobin sarılır. Böyle bir bobinin bir tabana monte edilmiş halinin görünümü Şekil 107'de ve benzer bir bobinin kesit görünümü Şekil 108'de gösterilmiştir. Sarma terminallerini çıkarma yöntemi bu şekilde açıkça belirtilmiştir, _2_ ve _4_ terminal telleri birincil sargının, _1_ ve _3_ ise ikincil sargınındır. Bu telleri çıkarmak ve lehimleyerek uygun terminal klipslerine bağlamak gelenekseldir. Şekil 108'de gösterilen bobin durumunda bu klipsler bobinin ahşap başlıklarına monte edilirken, Şekil 107'de gösterilen tasarımda tabana monte edilmiştir, açıkça belirtildiği gibi.

Tekrarlayan Bobin. Telefonda kullanılan sözde tekrarlayan bobin aslında bir endüksiyon bobininden başka bir şey değildir. Çeşitli şekillerde kullanılır ve genellikle amacı iletken olarak ayrılmış iki devrenin endüktif ilişkisini sağlamaktır. Genellikle tekrarlayan bobinin bire bir dönüş oranı vardır, yani birincilde ikincildekiyle aynı sayıda dönüş vardır. Ancak, bu her zaman böyle değildir, çünkü bazen eşit olmayan sayıda dönüşe sahip olacak şekilde yapılırlar, bu durumda birincilin ikincilden daha az veya daha fazla dönüşe sahip olmasına göre _yükseltici_ veya _alçaltıcı_ tekrarlayan bobinler olarak adlandırılırlar. Tekrarlayan bobinler neredeyse genel olarak kapalı manyetik devre tipindedir.

_Çalma ve Konuşma Hususları._ Tekrarlayan bobinler genellikle iki telefonu birbirine bağlamak için kullanıldığından, bazen bunlar aracılığıyla konuşmanın yanı sıra _çalmanın da gerekli olduğu sonucu çıkar. Bununla kastedilen, bobinin hem ağır çınlama akımlarını hem de çok daha küçük telefon veya ses akımlarını dönüştürebilecek şekilde tasarlanması gerektiğidir. Çınlama akımları
normalde saniyede yaklaşık 16 ila 75 çevrim arasında değişen bir frekansa sahipken, ses akımları saniyede birkaç yüz ila belki on bin arasında değişen frekanslara sahiptir. Bu nedenle, genellikle
ses akımlarını dönüştürmek için en iyi tekrarlayan bobin biçimi,
ağır çınlama akımlarını dönüştürmek için en iyisi değildir ve _tam tersi_.
Karşılaştırıldığında ağır çınlama akımları tek başına dikkate alınacaksa, tekrarlayan bobin manyetik devresinde büyük miktarda demir bulunan ağır bir yapıya sahip olabilir. Öte yandan, yalnızca ses akımlarını taşımak için genellikle çekirdekte enerji israfını önlemek ve dalga formunun en az bozulmasıyla yüksek derecede tepkisellik sağlamak için küçük miktarda demir ve küçük sargılarla yapılır, böylece ses akımları mümkün olduğunca orijinal özelliklerini korur. Bu nedenle, hem çınlama hem de konuşma akımlarını taşımak için bir bobin gerektiğinde, bir uzlaşma sağlanmalıdır.

_Türler._ Hem çınlama hem de konuşma için büyük ölçüde kullanılan tekrarlayan bobinin biçimi Şekil 109'da gösterilmiştir. Bu bobin, yaklaşık 0,02 inç çapında bir tel demetinden oluşan yumuşak bir demir çekirdekten oluşur, uçları yerlerine yerleştirildikten sonra sargıların etrafında bükülecek ve böylece çekirdek için tamamen kapalı bir manyetik yol oluşturacak kadar uzun bırakılır. Bu özel bobinin sargıları dört adettir ve her biri yaklaşık 2.400 tur içerir ve yaklaşık 60 ohm'luk bir dirence sahiptir. Bu bobinde, yerel pil çalışması için bağlandığında, sargılar seri olarak çiftler halinde bağlanır, böylece yaklaşık 120 ohm'luk dirence sahip iki sargı etkili bir şekilde oluşturulur. Tüm bobin demirden yapılmış koruyucu bir kasaya sarılmıştır. Terminaller, gösterildiği gibi ahşap tabandaki uygun klipslere çıkarılır. Bu bobinin dış perspektif görünümü Şekil 110'da gösterilmiştir. Her bir sargının her bir terminalini, toplamda sekiz tanesini, bu şekilde gösterildiği gibi, çıkararak, büyük bir bağlantı genişliği sağlanır, çünkü sargılar, herhangi bir istenen şekilde devreye bağlanabilir, ya onları çiftler halinde birbirine bağlayarak sanal olarak birincil ve ikincil oluşturarak ya da sıklıkla olduğu gibi birincil ve ikincili ayırarak her bir sargı çifti arasına bir pil bağlayarak. [Resim: Şekil 109. Tekrarlayan Bobin]

[Resim: Şekil 110. Tekrarlayan Bobin]

Şekil 111, yalnızca konuşmak için tasarlanmış ticari bir bobin türünü gösterir. Bu bobin, her biri 1.357 turdan oluşan dört sargıyla sağlanır ve yerel pil çalışması için kullanıldığında bobinler seri olarak çiftler halinde bağlanır, böylece tekrarlayan bobinin her iki yarısında yaklaşık 190 ohm'luk bir direnç sağlanır. Bu bobinin çekirdeği yumuşak demir tellerden oluşan bir demetten oluşur ve manyetik hatlar için dönüş yolunu oluşturan kabuk çok yumuşak sacdandır. Bu kabuk fincan şekline çekilir ve açık ucu, gösterildiği gibi yumuşak demir bir kafa yerleştirilerek bobin yerleştirildikten sonra kapatılır. Şekil 109 ve 110'da gösterilen bobinde olduğu gibi, bu bobinde sekiz terminal çıkarılır ve böylece gerekli bağlantı esnekliği sağlanır.

[Resim: Şekil 111. Tekrarlayan Bobin]

[Resim: Şekil 112. Toroidal Tekrarlayan Bobin Diyagramı]

[Resim: Şekil 113. Toroidal Tekrarlayan Bobin]

Başka bir tekrarlayan bobin türü Şekil 112'deki diyagramda ve Şekil 113'teki görünümde gösterilmiştir. Bu bobin, Şekil 104'te gösterilen empedans bobini gibi, bir halka şeklinde sarılmış yumuşak demir tellerden oluşan bir çekirdekten oluşur. Genellikle çekirdeğin üzerine karşılıklı olarak yerleştirilmiş iki birincil sargı ve her birincil sargının üzerinde bir tane olmak üzere iki ikincil sargı ile sağlanır. Uygulamada bu iki birincil sargı bir devreye, iki ikincil sargı ise başka bir devreye bağlanır. Bu, Bell şirketlerinin ortak pil kablosu devrelerinde kullandığı standart tekrarlayan bobindir.

[Resim: WEBB ŞEHRİ, MISSOURI'DEKİ DEĞİŞİMİN OPERASYON ODASI]

[Resim: Şekil 114. Endüksiyon Bobini Sembolü]

Geleneksel Semboller. Yerel pil işlerinde kullanılan endüksiyon bobini için kullanılan sıradan sembol Şekil 114'te gösterilmiştir. Bu, yalnızca bir çift paralel zikzak çizgisinden oluşur. Birincil sargı genellikle daha az sayıda zikzak içeren kalın bir çizgiyle, ikincil ise daha fazla sayıda zikzak içeren daha ince bir çizgiyle gösterilir. Bu şekilde birincilin büyük telden ve nispeten az sayıda turdan oluştuğu belirtilir. Bu diyagramatik sembol hemen hemen her koşula uyacak şekilde değiştirilebilir ve üçüncül ve ikincil bir sargı sağlandığında, yalnızca başka bir zikzak çizgi eklenerek gösterilebilir.

[Resim: Şekil 115. Tekrarlayan Bobin Sembolleri]

Tekrarlayan bobin, Şekil 115'teki iki diyagramda sembolik olarak gösterilmiştir. Bobinin iç bağlantılarını belirtmeye gerek olmadığında, genellikle bu şeklin solunda gösterilen sembol kullanılır. Ancak, bobin iki yerine dört sargıdan oluşuyorsa ve bunları bağlama yöntemi belirtilecekse, sağ taraftaki sembol kullanılır. Şekil 116'da, dört sargılı tekrarlayan bobin veya endüksiyon bobinini belirtmenin başka bir yolu gösterilmiştir. Bazen bu tür sargılar, yalnızca birincil ve ikincil bir sargı oluşturmak için bağlantı yoluyla birleştirilebilir ve diğer durumlarda dört sargının hepsi ayrı ayrı hareket eder, bu durumda biri birincil, diğerleri sırasıyla ikincil, üçüncül ve dördüncül olarak düşünülebilir.

[Resim: Şekil 116. Dört Sargılı Tekrarlayan Bobinin Sembolü]

Toroidal tipte tekrarlayan bobin kullanıldığında, daha önce atıfta bulunulan Şekil 112'deki diyagram iyi bir sembolik gösterimdir.

BÖLÜM XI

ENDÜKTİF OLMAYAN DİRENÇ CİHAZLARI

Telefon devrelerine, akım akışını sınırlamak veya devredeki belirli noktalarda belirli potansiyel farkları yaratmak için genellikle basit ohmik direnç getirilmesi istenir.

Sıcaklık Katsayısı. Çeşitli amaçlar için direnç cihazlarının tasarımı veya seçimi sıklıkla, sıcaklığın kullanılan iletkenin direnci üzerindeki etkisinin dikkate alınmasını içerir. İletkenlerin direnci, sıcaklıktaki değişikliklere bağlı olarak değişebilir. Neredeyse tüm metaller bir artış gösterirken, karbon ısıtıldığında direncinde bir
azalma gösterir.

Bir iletkenin sıcaklık katsayısı, iletkenin belirli bir sıcaklıktaki direncinin, bir derecelik bir sıcaklık artışıyla o iletkenin direncindeki
değişimi belirlemek için çarpılması gereken bir faktördür.

TABLO V

Sıcaklık Katsayıları

+---------------------------+-----------------------------+
| SAF METALLER | SICAKLIK KATSAYILARI |
+---------------------------+---------------+---------------+
| | SANTİGRAT | FAHRENHAYT |
+----------------------------+---------------+
| Gümüş (tavlanmış) | 0,00400 | 0,00222 |
| Bakır (tavlanmış) | 0,00428 | 0,00242 |
| Altın (%99,9) | 0,00377 | 0,00210 |
| Alüminyum (%99) | 0,00423 | 0,00235 |
| Çinko | 0,00406 | 0,00226 |
| Platin (tavlanmış) | 0,00247 | 0,00137 |
| Demir | 0,00625 | 0,00347 |
| Nikel | 0,0062 | 0,00345 |
| Kalay | 0,00440 | 0,00245 |
| Kurşun | 0,00411 | 0,00228 |
| Antimon | 0,00389 | 0,00216 |
| Cıva | 0,00072 | 0,00044 |
| Bizmut | 0,00354 | 0. 00197 |
+--------------------------+---------------+---------------+

_Pozitif ve Negatif Katsayılar._ Sıcaklıktaki bir artışın dirençte bir artışa neden olduğu iletkenlerin
pozitif sıcaklık katsayılarına sahip olduğu söylenirken, sıcaklık artışının
dirençte bir düşüşe neden olduğu iletkenlerin
negatif sıcaklık katsayılarına sahip olduğu söylenir.

Saf metallerin sıcaklık katsayıları her zaman pozitiftir ve
daha aşina olduğumuz metallerin bazıları için, Foster'a göre, Tablo V'deki gibi değerlere sahiptir.

Demirin, hepsinin
en yüksek sıcaklık katsayısına sahip olduğu fark edilecektir. Öte yandan karbon, sıradan bir akkor lambanın filamanının soğukken tam mum gücüne ısıtıldığındakinden neredeyse iki kat daha fazla dirence sahip olmasıyla kanıtlandığı gibi büyük bir negatif katsayıya sahiptir.

Çok düşük sıcaklık
katsayılarına sahip bazı alaşımlar üretilmiştir ve bunlar, tüm sıradan
sıcaklıklar için hemen hemen aynı dirence sahip
direnç birimleri üretmede değerlidir. Bu alaşımlardan bazılarının ayrıca bakırla karşılaştırıldığında çok yüksek bir direnci vardır ve küçük bir alanda yüksek bir direnç elde etmeyi sağlamada değerlidir.

En değerli direnç tellerinden biri _Alman gümüşü_ olarak bilinen bir alaşımdır. Sözde %18 alaşımı, bakırın yaklaşık 18,3 katı dirence ve Fahrenheit derecesi başına .00016'lık bir sıcaklık
katsayısına sahiptir. %30 alaşımı, bakırın yaklaşık 28 katı dirence ve Fahrenheit derecesi başına .00024'lük bir sıcaklık
katsayısına sahiptir.

Alman gümüş telinden direnç bobinlerinin tasarımını kolaylaştırmak için, 20 No'lu B ve S. ölçüsünden daha küçük tüm tel boyutları için sırasıyla yüzde on sekiz ve yüzde otuz alaşımlarının uzunluğu, direnci ve ağırlığı hakkında bilgi içeren VI ve VII numaralı tablolar verilmiştir.

Fahrenheit başına .000003 kadar düşük sıcaklık katsayılarına sahip özel direnç alaşımları elde edilebilir.
Nikel ve çeliğin diğer alaşımları, telin ağır akımlar taşıması ve bu nedenle nispeten yüksek sıcaklıklara yükseltilmesi gereken yerlerde kullanıma uygundur; bu tür kullanımlar için özellikle aşındırıcı olmayan özellikler istenir. Bu tür
teller, bakırın yaklaşık elli katı bir dirence sahip olarak elde edilebilir.

TABLO VI

Yüzde 18 Alman Gümüş Tel

+----------+--------------+-----------------+----------------+----------------+
| No. | | | |
| B. & S. | ÇAP | AĞIRLIK | UZUNLUK | DİRENÇ |
| ÖLÇÜ | İNÇ | AYAK BAŞINA POUND | AYAK BAŞINA AYAK | AYAK BAŞINA OHM |
+----------+-------------+-----------------+----------------+---------------+
| 21 | .02846 | .002389 |     418.6 |     .2333 |
|   22 |  .02535 |    .001894 |     527.9 |     .2941 |
|   23 |  .02257 |    .001502 |     665.8 |     .3710 |
|   24 |  .02010 |    .001191 |     839.5 |     .4678 |
|   25 |  .01790 |    .0009449 |    1058. |     .5899 |
|   26 |  .01594 |    .0007493 |    1335. |     .7438 |
|   27 |  .01419 |    .0005943 |    1683. |     .9386 |
|   28 |  .01264 |    .0004711 |    2123. |    1.183 |
|   29 |  .01126 |    .0003735 |    2677. |    1.491 |
|   30 |  .01003 |    .0002962 |    3376. |    1.879 |
|   31 |  .008928 |    .0002350 |    4255. |    2.371 |
|   32 |  .007950 |    .0001864 |    5366. |    2.990 |
|   33 |  .007080 |    .0001478 |    6766. |    3.771 |
|   34 |  .006304 |    .0001172 |    8532. |    4.756 |
|   35 |  .005614 |    .00009295 |   10758. |    5.997 |
|   36 |  .005000 |    .00007369 |   13569. |    7.560 |
|   37 |  .004453 |    .00005845 |   17108. |    9.532 |
|   38 |  .003965 |    .00004636 |   21569. | 12.02 |
| 39 | .003531 | .00003675 | 27209. | 15.16 |
| 40 | .003145 | .00002917 | 34282. | 19.11 |
+----------+-------------+-----------------+----------------+----------------+

Endüktif Nötrlük. Direnç ünitesinin kesinlikle endüktif olmaması ve bir bobin şeklinde olması gerektiğinde, istenen endüktif nötrlüğü sağlamak için özel
tasarımlar kullanılmalıdır.

Isınmaya Karşı Hükümler Dirençte büyük miktarda
ısı üretilecekse, büyük akımlar taşıma zorunluluğu nedeniyle, yapının ısıya dayanıklı
özellikleri ve ayrıca
üretilen ısının
dağıtılmasını sağlayacak yeterli
radyasyon yüzeyi veya eşdeğerinin sağlanması konusunda özel önlemler alınmalıdır.

Türler. _Mika Kart Ünitesi._ Uygulamada kullanılan en yaygın direnç bobinlerinden biri Şekil 117'de gösterilmiştir. Bu, bir mika kart üzerine sarılmış ince, çıplak Alman gümüş telden oluşan bir bobinden oluşur, sargılar o kadar aralıklıdır ki
ilmekler birbirleriyle temas halinde değildir. Sargı, iki mika kartla
korunur ve tamamı, sargının uçlarının tutturulduğu metal şeritlerle
yerleştirilmiştir. Bağlantı
direncini destekleyici bir çerçeveye monte etmeye yardımcı olmak için terminallerin uzatılmış kısımlarında bağlantı direkleri sağlanır ve bu direkler, direncin devreye bağlandığı lehimleme terminallerinde sonlanır.

TABLO VII

Yüzde 30 Alman Gümüş Tel

+-----------+----------------+----------------+----------------+----------------+
| No. | | | |
| B. & S. | ÇAP | AĞIRLIK | UZUNLUK | DİRENÇ |
| ÖLÇÜ | İNÇ | AYAK BAŞINA POUND | AYAK BAŞINA AYAK | AYAK BAŞINA OHM |
+-----------+----------+----------+-----+---------------+
|   21 |  .02846 |    .002405 |     415.8 |     .3581 |
|   22 |  .02535 |    .001907 |     524.4 |     .4513 |
|   23 |  .02257 |    .001512 |     661.3 |     .5693 |
|   24 |  .02010 |    .001199 |     833.9 |     .7178 |
|   25 |  .01790 |    .0009513 |    1051. |     .9051 |
|   26 |  .01594 |    .0007544 |    1326. |    1.141 |
|   27 |  .01419 |    .0005983 |    1671. |    1.440 |
|   28 |  .01264 |    .0004743 |    2108. |    1.815 |
|   29 |  .01126 |    .0003761 |    2659. |    2.287 |
|   30 |  .01003 |    .0002982 |    3353. |    2.883 |
|   31 |  .008928 |    .0002366 |    4227. |    3.638 |
|   32 |  .007950 |    .0001876 |    5330. |    4.588 |
|   33 |  .007080 |    .0001488 |    6721. |    5.786 |
|   34 |  .006304 |    .0001180 |    8475. |    7.297 |
|   35 |  .005614 |    .00009358 |   10686. |    9.201 |
|   36 |  .005000 |    .00007419 |   13478. |   11.60 |
|   37 |  .004453 |    .00005885 |   16994. |   14.63 |
|   38 |  .003965 | .00004668 | 21424. | 18.45 |
| 39 | .003531 | .00003700 | 27026. | 23.26 |
| 40 | .003145 | .00002937 | 34053. | 29.32 |
+----------+--------------+-----------------+----------------+----------------+

_Diferansiyel Sarılmış Ünite._ Başka bir direnç bobini türü ise
sargının ısıya dayanıklı malzemeden yapılmış bir yalıtkan çekirdeğin üzerine yerleştirildiği ve
endüktif etkilerin üstesinden gelecek şekilde sarıldığı bobindir. Bunu başarmak için, çekirdeğe bağlanacak tel, orta kısmından kendi üzerine katlanarak iki tel oluşturulur ve bunlar aynı anda çekirdeğe sarılarak eşit sayıda dönüşe sahip iki spiral oluşturulur. Tüm bobini geçen akım, çekirdeğe göre bir yönde bir spiralden ve diğer spiralde zıt yönde akmalı, böylece bir spiralin endüktif etkileri diğerininkilerle ortadan kaldırılmalıdır. Buna _endüktif olmayan sargı_ denir ve gerçekte diferansiyel sargının bir örneğidir.

_Lamba Filamenti._ Endüktif olmayan direncin mükemmel bir türü, sıradan karbon filamentli akkor lambadır. Bu, büyük ölçüde pillerin, jeneratörlerin ve diğer besleme kaynaklarının devrelerinde, hatta kısa devre olması durumunda aşırı yüklenmeyi önlemek için kullanılır. Bunlar ucuzdur, dayanıklıdır, büyük akım taşıma kapasitelerine sahiptir ve aşırı ısındığında bir şeyleri tutuşturma olasılıkları düşüktür. Bu amaçla kullanılmalarının ek bir avantajı, yerleştirildikleri bir devredeki aşırı yüklenmenin lambanın parlamasıyla
görünür şekilde belirtilmesidir.

[Resim: Şekil 117. Mika Kart Direnci]

[Resim: Şekil 118. Demir Tel Balast]

Açıkçası, karbon filamanlı akkor lamba, bir
direnç olarak kullanıldığında, karbonun negatif sıcaklık katsayısı nedeniyle, akım taşımadığında devreye en yüksek direnci gösterme ve akım ve buna bağlı ısıtma arttıkça daha düşük ve daha düşük bir direnç gösterme özelliğine sahiptir. Bazı
uygulama
koşulları için bu istenmez ve küçük akımlara düşük direnç ve büyük akımlara nispeten yüksek direnç gösterme gibi zıt özellik, uygulama
koşullarını en iyi şekilde karşılayacaktır.

_Demir Tel Balast._ Claude D. Enochs, bu özelliklere sahip bir direnç cihazı üretmek için demirin çok yüksek pozitif sıcaklık katsayısından yararlandı. Düzenlemesi karbon filamanlı lambanın kompaktlığına sahiptir ve Şekil 118'de gösterilmiştir. Direnç elemanı, merkezi bir cam sap üzerine sarılmış bir demir teldir ve bu, oksidasyonu önlemek için tükenmiş bir ampule dahil edilmiştir. Böyle bir direnç soğukken nispeten düşüktür, ancak onu önemli ölçüde ısıtmaya yetecek akımlar tarafından geçildiğinde, akımın daha fazla artmasına karşı koymak için çok büyük bir direnç artışı sağlayacaktır. Bir anlamda, kendi kendini ayarlayan bir dirençtir ve yerleştirildiği devredeki akım akışının eşitlenmesine doğru eğilim gösterir.

BÖLÜM XII

KONDENSERLER

Yük. Diğer tüm gövdelerden yalıtılmış bir iletken gövde, bir elektrik potansiyeline maruz kalırsa, belirli bir miktarda elektrik (bir yük) alır ve tutar. Böylece, Şekil 119'a atıfta bulunarak, eğer
diğer gövdelerden yalıtılmış bir metal levha, diyelim ki,
bir pilin pozitif kutbuna, negatif kutbu topraklanmışsa, levha bağlandığı pil kutbunun potansiyeline
ulaşana kadar levhaya bir akım akacaktır. Levhaya akacak elektrik miktarı, diğer şeyler eşit olduğunda, yüklendiği kaynağın potansiyeline bağlı olacaktır; aslında, yüklendiği kaynağın potansiyeliyle orantılıdır. Bu elektrik miktarı, tıpkı bir küvetin tutacağı su miktarının küvetin kapasitesinin bir ölçüsü olması gibi, levhanın kapasitesinin bir ölçüsüdür.

Kapasite. Maddi şeylerde olduğu gibi, elektrik miktarını quart veya pound ile ölçmek yerine, elektriksel niceliğin birimi _coulomb_'dur. Yalıtılmış bir iletkenin kapasite birimi _farad_'dır ve belirli bir yalıtılmış iletkenin, bir voltluk potansiyelde bir coulomb elektrik yükü aldığında, bir birim kapasiteye, yani bir farad kapasitesine sahip olduğu söylenir.

Şekil 119'a bakıldığında, pilin negatif terminalinin potansiyelinin, toprağa bağlı olduğundan sıfır olduğu söylenebilir. Eğer
gösterilen pilin tam olarak bir volt potansiyeli olduğu varsayılırsa,
plakanın bir farad kapasitesine sahip olduğu söylenir, eğer
plaka pozitif kutupla aynı potansiyele, yani dünyanın potansiyelinden bir volt daha yüksek bir potansiyele yükseltilmeden önce pilden plakaya bir coulomb elektrik akarsa;
plakanın bağlantı yapılmadan önce de sıfır potansiyelde olduğu varsayılır.
Bu niceliğin başka bir kavramı,
bir coulomb'un bir amperin bir saniyede akmasıyla elde edilecek akım miktarı olduğunu hatırlayarak elde edilebilir.

Bir iletkenin kapasitesi, diğer şeylerin yanı sıra, alanına bağlıdır.
Şekil 119'daki plaka, diğer şeyler aynı kalmak üzere, iki kat daha büyük bir alanla yapılırsa, iki kat daha fazla kapasiteye sahip olur. Ancak, bir iletkenin kapasitesini yöneten başka faktörler de vardır. Şekil 120'nin, Şekil 119'da gösterilen iki plakayı temsil ettiği varsayılan, birbirinin karşısına yerleştirilmiş ve sırasıyla pilin pozitif ve negatif kutuplarına bağlanmış diyagramını düşünün.
Plakalar ve pil arasındaki bağlantı yapıldığında, iki
plaka pilin elektromotor kuvvetine eşit bir potansiyel farkına kadar yüklenir. Bu yükleri elde etmek için,
plakaların her birinin bağlantı yapılmadan önce sıfır potansiyelde olduğunu varsayalım;
sonra akım, her biri karşılık gelen pil terminalinin potansiyelini alana kadar pilden plakalara akar.
İki plaka birbirine yakınlaştırılırsa, her birine daha fazla akım akacağı görülecektir,
ancak iki plaka arasındaki potansiyel farkı, her biri hala pile bağlı olduğundan, açıkça aynı kalmalıdır.

[Resim: Şekil 119. Kondansatör Plakası]

Teori. Plakaların yakınlığı nedeniyle, _A_ plakasındaki pozitif elektrik, _B_ plakasındaki negatif yük tarafından _B_ plakasına doğru çekilir ve aynı şekilde _B_ plakasındaki negatif elektrik de _A_ plakasına doğru, o plakadaki pozitif yük tarafından çekilir. Birbirine doğru çekilen bu iki yük, tabiri caizse, birbirini bağlar ve bunlara _bağlı yükler_ denir. _A_ plakasının sağ tarafındaki ve _B_ plakasının sol tarafındaki yükler, ancak, onları çekecek hiçbir şey olmadığından serbest yükler olacaktır ve bu nedenle bunlar, bataryadan plakaya doğru daha fazla elektrik akışıyla nötrleştirilir. 

[Resim: Şekil 120. Kondansatör Teorisi] 

Açıkçası, plakalar birbirine ne kadar yakınsa, iki yükün birbirleri üzerindeki çekici etkisi o kadar güçlü olacaktır. Bundan, _A_ plakası durumunda, iki plaka birbirine yaklaştırıldığında, _A_ plakasına daha fazla pozitif elektrik akarak plakanın sağ tarafındaki artan serbest negatif yükleri nötrleştirecektir. Plakalar birbirine yaklaştıkça, yüklerin yeni bir dağılımı gerçekleşecek ve bu da _A_ plakasına daha fazla pozitif elektrik ve _B_ plakasına daha fazla negatif elektrik akmasıyla sonuçlanacaktır. Bu nedenle, plakaların birbirine daha yakın olması, plakaları ayıran dielektrik boyunca artan endüktif etki nedeniyle, plakaların yük tutma kapasitesini artırır. 

Kondansatör Tanımı. Kondansatör, _dielektrik_ adı verilen yalıtkan bir malzemeyle ayrılmış, iletken malzemeden yapılmış iki bitişik plakadan oluşan bir cihazdır. Amaç, plakaların her birinin diğerine olan yakınlığı kadar, belirli bir potansiyele maruz kaldığında her plakanın alacağı ve tutacağı elektrik miktarını artırmaktır. 

Dielektrik. Bir kondansatörün kapasitesinin
plakalarının alanına ve ayrıca
aralarındaki mesafeye bağlı olduğunu daha önce gördük. Bir kondansatörün kapasitesinin
bağlı olduğu bir başka faktör daha vardır, _yani_,
plakalarını ayıran yalıtım ortamının karakteri. Yüklü bir iletken ile yakınındaki diğer iletkenler arasında, örneğin Şekil 120'deki
_A_ plakası ile
_B_ plakası arasında gerçekleşen endüktif eyleme _elektrostatik endüksiyon_ denir ve telefonculukta önemli bir rol oynar. Belirli bir yüklü iletkenin diğer komşu iletkenlerde yük oluşturma yeteneğinin, onları ayıran yalıtım ortamına veya dielektrikle büyük ölçüde değiştiği bulunmuştur. Bir dielektriğin, iki ayrı iletken arasında endüktif eylemin gerçekleşmesini sağlayan bu niteliğine _endüktif kapasite_ denir. Genellikle bu dielektrik niteliği, kuru havadaki aynı nitelik açısından ölçülür ve bu birlik olarak alınır. Bu şekilde ifade edildiğinde, _özgül
endüktif kapasite_ olarak adlandırılır. Daha kesin olmak gerekirse, bir dielektriğin özgül endüktif kapasitesi, o maddeyi dielektrik olarak kullanan bir kondansatörün kapasitesi ile aynı kondansatörün sıfır santigrat derecede ve inç kare başına 14,7 pound basınçta kuru hava kullanılarak yapılan kapasitesi arasındaki orandır. Örnek olarak, eşit boyutta ve eşit mesafede plakalara sahip iki kondansatör yapılırsa, biri dielektrik olarak havayı, diğeri dielektrik olarak sert taç camı kullanırsa, cam kullananın kapasitesi hava kullananın kapasitesinin 6,96 katı olacaktır. Buradan, taç camın özgül endüktif kapasitesinin 6,96 olduğunu söyleyebiliriz.

Çeşitli otoriteler, birçok yaygın maddenin özgül endüktif kapasitesi konusunda oldukça farklı görüşlere sahiptir. Tablo VIII'de verilen değerler Smithsonian Fiziksel Tablolarından seçilmiştir.

TABLO VIII

Belirli Endüktif Kapasiteler

+------------------------+-------------------------+
|DİELEKTRİK | HAVAYA 1 OLARAK TANIMLANIR |
+-------------------------+------------------------+
|Vakum | .99941 |
|Hidrojen | .99967 |
|Karbonik Asit | 1.00036 |
|Kuru Kağıt | 1.25 ila 1.75 |
|Parafin | 1.95 ila 2.32 |
|Ebonit | 1.9 ila 3.48 |
|Kükürt | 2,24 ila 3,90 |
|Shellac | 2,95 ila 3,73 |
|Gutta-perka | 3,3 ila 4,9 |
|Düz Cam | 3,31 ila 7,5 |
|Porselen | 4,38 |
|Mika | 4,6 ila 8,0 |
|Cam--Hafif Çakmaktaşı | 6,61 |
|Cam--Sert Taç | 6,96 |
|Selenyum | 10,2 |
+-----------------------+-------------------------+

Bu veriler, çeşitli malzemelerin belirli
endüktif kapasitelerindeki geniş farklılığı ve aynı malzemenin farklı gözlemlerindeki geniş farklılığı göstermesi açısından ilginçtir. Şüphesiz, bu sonuncusu esas olarak çeşitli malzemelerin kendi içlerinde büyük ölçüde farklılık göstermesinden kaynaklanmaktadır, örneğin parafin, sıvıdan katı hale geçerken soğutulma hızındaki farka göre çok farklı özgül endüktif
kapasiteler sergiler.

O zaman bir kondansatörün kapasitesinin, plakalarının alanı, kullanılan dielektriğin özgül endüktif kapasitesi ve ayrıca plakalar arasındaki mesafeyle ters orantılı olarak değiştiğini görüyoruz.

Bu nedenle, büyük kapasiteli bir kondansatör yaparken, plakanın mümkün olduğunca büyük bir alana sahip olması; plakaların mümkün olduğunca birbirine yakın olması; dielektriğin iyi bir yalıtım ortamına sahip olması, böylece plakalar arasında neredeyse hiç sızıntı olmaması; dielektriğin, ekonomi ve malzemenin diğer açılardan uygunluğunun izin verdiği kadar yüksek bir özgül endüktif
kapasiteye sahip olması önemlidir.

Dielektrik Malzemeler. _Mika_. Tüm dielektrikler arasında mika, kondansatörler için en uygun olanıdır, çünkü çok yüksek yalıtım direncine ve ayrıca yüksek özgül endüktif kapasiteye sahiptir ve ayrıca çok ince levhalar halinde elde edilebilir. Ölçüm ve standardizasyon amaçları için kullanılan yüksek dereceli kondansatörler genellikle dielektrik için mika içerir.

[Resim: Şekil 121. Rulo Kondansatör]

_Kuru Kağıt. _Ancak, telefon uygulamasının talepleri, küçük bir alanda büyük kapasiteli çok ucuz yapıda kondansatörler gerektirmek gibidir. Bu amaçla, parafinle
doymuş ince bağ kağıdının en iyi dielektrik olduğu bulunmuştur. Kondansatörlerdeki iletkenler neredeyse her zaman kalay folyodan yapılır, bu ucuzluğu ve inceliği nedeniyle ideal bir malzemedir. Telefon, ucuz bir kompakt kondansatör için bu kadar acil taleplerde bulunmadan önce, bunları yapmanın geleneksel yolu, yağlı kağıt veya mika ve kalay folyodan oluşan alternatif dielektrik malzeme tabakaları yerleştirmekti, kalay folyo tabakaları, kenarlarda uygun yalıtımın sağlanabilmesi için dielektrik malzeme tabakalarından biraz daha küçük kesilirdi. Bu tür plakalardan yeterli sayıda oluşturulduktan sonra, alternatif kalay folyo levhaları, kondansatörün bir kompozit levhasını oluşturmak için birbirine bağlanırken, diğer levhalar da benzer şekilde birbirine bağlanarak diğer levhayı oluşturdu. Açıkça, bu şekilde çok büyük bir levha alanı, minimum ayırma derecesiyle güvence altına alınabilirdi.

[Resim: Şekil 122. Haddelenmiş Kondansatör]

Ancak, telefonda kullanım için geliştirilmiş ve kullanımı, kondansatör gerektiren diğer sanatlara da yayılmıştır, buna _haddelenmiş kondansatör_ denir. Bu, dört ince bond kağıdı, _1_, _2_, _3_ ve _4_ ve
biraz daha dar iki kalay folyo şeridi, _5_ ve _6_, Şekil 121'in düz bir rulo halinde bir araya getirilmesiyle oluşturulur.
Kalay folyo ve kağıt şeritleri, ruloya sürekli uzunluklarda ve her durumda iki kalay folyo şeridi arasında iki kağıt yaprağı olacak şekilde beslenir. İnce sac metal terminalleri _7_
ve _8_, sarılırken kondansatöre sarılır ve bunlar kağıdın kenarlarından dışarı doğru çıkıntı yaptığından, tamamlandıktan sonra kondansatör için uygun terminaller oluştururlar.
Rulo sarıldıktan sonra,
rulo sıcak parafin içinde kaynatılır, böylece iyice emdirilir ve
tüm nemi dışarı atılır. Daha sonra bir preste sıkılır ve
basınç altında soğumaya bırakılır. Bu şekilde fazla parafin
dışarı atılır ve plakalar birbirine çok yakın hale getirilir. Daha sonra Şekil 122'deki gibi görünür. Kondansatör artık genellikle dikdörtgen biçiminde olan metalik bir kasaya kapatılmıştır ve Şekil 123'te gösterilen görünümü sunar.

[Resim: Şekil 123. Haddelenmiş Kondansatör]

Uygulamada henüz tam olarak kanıtlanmamış ancak iyi sonuçlar üretmesi beklenen daha sonraki bir kondansatör yapım yöntemi, az önce açıklanan yöntemden farklıdır; çünkü kendisi çok ince bir iletken malzemeyle kaplanmış bir kağıt kullanılır. Bu iletken
malzeme metalik yapıdadır ve gerçekte kağıdın bir parçasını oluşturur. Bunun bir kondansatörünü oluşturmak için levhalar sadece birlikte
sarılır ve daha sonra parafinde kaynatılır ve daha önce olduğu gibi sıkıştırılır.

Boyutlar. Telefon uygulamalarında genellikle kullanılan kondansatörlerin kapasitesi yaklaşık 1/4 mikrofarad ile 2 mikrofarad arasındadır. 2 mikrofaraddan daha büyük
kapasiteler istendiğinde, bunlar daha küçük boyutlu kondansatörlerin birkaçını birden bağlayarak elde edilebilir.
Tablo
IX, piyasada düzenli olarak bulunanlardan seçilen çeşitli kondansatörlerin kapasitesini, şeklini ve boyutlarını verir.

TABLO IX

Kondansatör Verileri

+-------------+---------------------------------------+
| | | İNÇ CİNSİNDEN BOYUTLAR |
| KAPASİTE | ŞEKİL |------------+------------+------------+
| | | Yükseklik | Genişlik | Kalınlık |
+-------------+---------------+-----------+-----------+-----------+
| 2 m. ö. | Dikdörtgen | 9-1/6 | 4-3/4 | 11/16 |
| 1 m. ö. | " | 9-1/6 | 4-3/4 | 11/16 |
| 1 m. ö. | " | 4-3/4 | 2-3/32 | 13/16 |
| 1/2 m. ö. | " | 2-3/4 | 1-1/4 | 3/4 |
| 1 m. f. | " | 4-13/16 | 2-1/32 | 25/32 |
| 1/2 m. f. | " | 4-3/4 | 2-3/32 | 13/16 |
| 3/10 m. f. | " | 4-3/4 | 2-3/32 | 13/16 |
| 1 m. f. | " | 2-3/4 | 3 | l |
+------------+--------------+-----------+-----------+-----------+

Geleneksel Semboller. Telefon diyagramlarında kondansatörleri temsil etmek için genellikle kullanılan geleneksel semboller Şekil 124'te gösterilmiştir.
Bunların hepsi, yalıtım malzemesiyle ayrılmış bitişik iletken plakalar fikrini iletir.

[Resim: Şekil 124. Kondansatör Sembolleri]

Fonksiyonlar. Açıkçası, bir devreye yerleştirildiğinde bir kondansatör, terminalleri arasında iletken bir yol olmadığından, doğrudan akımın akışına karşı tam bir bariyer sunar, dielektrik çok yüksek bir yalıtım direnci sunar. Ancak, kondansatör alternatif akım kaynağının terminalleri boyunca bağlanırsa, bu akım önce bir yönde sonra diğer yönde akar, devredeki elektromotor kuvveti bir yönde sıfırdan maksimuma çıkar ve sonra diğer yönde tekrar sıfıra ve maksimuma düşer,
ve böyle devam eder. Bu tür alternatif elektromotor kuvvetlerine maruz kalacak şekilde bağlanmış bir kondansatörle, elektromotor kuvveti
yükselmeye başladığında kondansatör terminallerindeki elektromotor kuvveti de yükselecektir
ve bu nedenle kondansatöre bir akım akacaktır.
Elektromotor kuvveti
maksimum değerine ulaştığında, kondansatör o potansiyel için tam şarjını almış olacak ve akım akışı
duracaktır. Elektromotor kuvveti düşmeye başladığında, kondansatör artık şarjını tutamaz ve bu nedenle bir akım
dışarı akacaktır. Görünüşe göre, bu nedenle, kondansatörden bir iletkenmiş gibi
bir akım akışı vardır.

Akımları Ayırmanın Yolları. Sonuç olarak, telefon mühendisinin çeşitli bobinlerde -endüktif veya indüktif olmayan veya bir veya birkaç sargıya sahip olsun- ve kondansatörde, devre çalışmalarında birçok yararlı sonuca ulaşabileceği çeşitli araçlara sahip olduğu açıktır. Açıkça, kondansatör ses akımlarını veya dalgalanan akımları iletmek ve sabit akımları hariç tutmak için bir araç sağlar. Aynı şekilde, empedans bobini sabit akımları kolayca iletmek ancak ses akımlarını veya dalgalanan akımları pratik olarak hariç tutmak için bir araç sağlar. Bu çok basit cihazların kullanımıyla, hem sabit hem de dalgalanan akımları içeren bir devreden ses akımlarını elemek mümkündür veya aynı şekilde sabit akımları elemek ve ses akımlarını devreyi geçmeleri için yalnız bırakmak mümkündür. Telefon devrelerinin tasarımında, parçaların hareketine neden olan yararlı mekanik sonuçları elde eden elektromıknatısların empedans niteliğine sahip olduğu gerçeğinden büyük ölçüde yararlanılır. Bu nedenle, santraldeki çeşitli sinyal rölelerini çalıştıran mıknatıslar, genellikle yalnızca sabit akımların geçmesi istenen devre bölümlerinde empedans bobinleri olarak da kullanılır. Öte yandan, önemli empedansa sahip bir röle mıknatısını doğrudan konuşan bir devreye yerleştirmek gerekirse, bunun ses akımları üzerindeki kötü etkileri, bu bobini bir kondansatörle veya nispeten yüksek bir endüktif olmayan dirençle şöntleyerek ortadan kaldırılabilir. Ses akımları, röle bobininin yüksek empedansı etrafında kondansatör veya direnç aracılığıyla akarken, röleyi çalıştırmak için güvenilmesi gereken sabit akımlar, ait oldukları röle bobininden tamamen veya kısmen geçmeye zorlanır. Benzer şekilde, endüksiyon bobini, aralarındaki doğrudan akım akışı söz konusu olduğunda iki devreyi tamamen izole tutmanın ve yine de elektromanyetik endüksiyonla bu devrelerden birinden diğerine akımları kolayca iletmenin bir yolunu sağlar. İşte doğru akım söz konusu olduğunda, alternatif akım için tam iletişimle birlikte bir izolasyon yöntemi.

BÖLÜM XIII

VERİCİLER İÇİN AKIM TEMİNİ

Bir telefonun vericisine enerji vermek için akım verilmesi yöntemleri iki bölüm altında sınıflandırılabilir:
birincisi, pilin veya diğer akım kaynağının, beslediği vericiyle birlikte istasyonda bulunduğu yerler; ve ikincisi, pilin veya diğer akım kaynağının vericiden uzak bir
noktada bulunduğu yerler, bu gibi durumlarda pil, bir dizi istasyondaki vericilerin beslemesi için ortak bir akım kaynağı olarak hizmet eder.

Vericiyi ve ona akım sağlayan pili bir indüksiyon bobininin birinciline sahip yerel bir devreye ve indüksiyon bobininin ikincilini hatta yerleştirmenin avantajları daha önce belirtilmişti ancak kısaca şu şekilde özetlenebilir: Verici doğrudan _hat devresine_ yerleştirildiğinde ve hat önemli uzunlukta olduğunda, yüksek potansiyele sahip bir pil kullanılmadığı sürece vericiden geçen akım zorunlu olarak oldukça küçüktür; ayrıca, vericinin üretebildiği toplam direnç değişimi, hattın toplam direncinin yalnızca küçük bir oranıdır ve bu nedenle, verici tarafından üretilen akım değişimleri nispeten küçüktür. Öte yandan, verici pille _yerel bir devreye_ yerleştirildiğinde, bu devre düşük voltajlı bir pille beslense bile düşük dirençli ve akım nispeten büyük olabilir; böylece verici nispeten büyük bir akımda nispeten büyük değişimler üretebilir. Bu iki genel verici akım besleme sınıfı arasında bir karşılaştırma yapmak için, her birinde bir telefon hattıyla bağlı iki istasyonun gösterildiği aşağıdaki şekillerle bağlantılı olarak bir dizi durum ele alınacaktır. Bu bölümün, mümkün olduğunca, vericilere akım beslemenin yaygın olarak kullanılan tüm yöntemlerini içermesini sağlamak için yerel pil akım besleme yöntemine kısa bir referans yapılacaktır.

[Resim: TİPİK ORTA BOYUTLU ÇOKLU ANAHTARI EKİPMAN]

Yerel Pil. Şekil 125'te topraklanmış bir hat teliyle bağlı iki istasyon gösterilmektedir. Her istasyonun vericisi, bir pil ve bir endüksiyon bobininin birincil sargısını içeren düşük dirençli bir birincil devreye dahil edilmiştir, birincil devreler ile hat devreleri arasındaki ilişki, endüksiyon bobinlerinin birincil ve ikincil sargıları arasındaki endüktif eylemle kurulmuştur, her durumda ikincil, alıcılarla birlikte hat devrelerindedir.

[Resim: Şekil 125. Topraklanmış Devreye Sahip Yerel Pil İstasyonları]

Şekil 126, topraklanmış bir devre yerine metalik bir devre ile tam olarak aynı düzenlemeyi göstermektedir. Öğrenci, metalik bir devrenin hat tellerinden birinin toprakla değiştirilmesine ve Şekil 125 ve 126'da kullanılan, topraklanmış bir devreyi metalik bir devreden ayırt etme yöntemine alışmalıdır.

[Resim: Şekil 126. Metalik Devreye Sahip Yerel Pil İstasyonları]

Şekil 127'de, birincil sargının bir ucunun indüksiyon bobininin ikincil sargısının bir ucuna bağlanmasıyla oluşan, Şekil 126'da gösterilen devrenin hafif bir modifikasyonu gösterilmektedir, böylece birincil devre ve hat devresi birbirine bağlanır, bu devrelerin her birinin bir kısmı yerel kablolamanın kısa bir parçasıyla ortaktır. Şekil 126 ve 127'de gösterilen devrelerin eyleminde hiçbir fark yoktur, ikincisi yalnızca bu gerçeği ortaya çıkarmak amacıyla gösterilmiştir. Özellikle yerel pil devrelerinde birincil ve ikincil sargıların bir ucunu bağlamak çok yaygındır, çünkü bunu yaparak kanca anahtarında bir temas noktası kaydetmek ve ayrıca kablolamayı basitleştirmek genellikle mümkündür.

[Resim: Şekil 127. Metalik Devreli Yerel Pil İstasyonları]

Birindüksiyon bobininin birincil devresindeki vericiyle ilişkili her abone istasyonunda yerel bir pil kullanılmasıyla elde edilecek avantajlara, ticari açıdan bazı dezavantajlar da eşlik eder. Birincil pil, elektrik enerjisi üretmenin ekonomik bir yolu değildir. Tüm ticari biçimlerinde çinko tüketimini içerir ve çinko pahalı bir yakıttır.
Bir telefonun ihtiyaç duyduğu gerçek akım miktarı watt cinsinden küçüktür,
ancak, ucuz akım üretme yönteminden kaynaklanan bu dezavantaj kendi başına büyük bir öneme sahip olmazdı. Abone istasyonlarında yerel pillerin kullanımına yönelik daha ciddi bir itiraz, konu bakım açısından ele alındığında ortaya çıkar. Piller, ister "kuru" ister "ıslak" tipte olsun, kullanılmasalar bile kademeli olarak bozulur ve telefonun günde birçok kez kullanıldığı durumlarda bozulma nispeten
hızlıdır. Bu, pillerin ara sıra yenilenmesini gerekli kılar ve buna yeni piller veya yeni malzeme için ek masraflar ve istasyonu ziyaret etmek için işçilik ve ulaşım gerekir. İşgücü kalemi, istasyonlar seyrek yerleşik bir topluluğa dağıldığında daha ciddi hale gelir; bu durumda, istasyonların ziyaret edilmesi, yalnızca birkaç dakika sürecek bir görevin gerçekleştirilmesi için bile, çalışanların oraya gidip gelmeleri için birkaç saat harcayabilir.

Ortak Pil. _Avantajlar._ Abonelerin vericileri için tüm akımın, santralin hizmet verdiği topluluğa dağılmış çok sayıda verimsiz küçük kaynaktan ziyade, nispeten verimli tek bir üretim kaynağından sağlanması daha ekonomik olurdu. Bu tür bir merkezileşmenin avantajı, yalnızca daha ekonomik üretim araçlarında değil, aynı zamanda ortak akım kaynağının, asgari miktarda masrafla bakılabileceği tek bir yerde bulunmasında da yatmaktadır. Bu tür düşünceler, tüm abonelerin vericileri için akımın merkez ofiste bulunan bir kaynaktan sağlandığı sözde "ortak pil sistemi" ile sonuçlanmıştır.

Bu tür bir akım sağlama yöntemi uygulandığında, sonuç neredeyse tüm durumlarda abonenin manyeto jeneratörlerinin ortadan kaldırılması ve abonenin operatöre sinyal vermesini sağlayacak enerjiyi sağlamak için merkez ofis akım kaynağına güvenilmesi olmuştur.
Bu nedenle, bu tür sistemler tüm enerji kaynaklarını merkez ofiste yoğunlaştırır ve bu nedenle sıklıkla merkezi enerji sistemleri olarak adlandırılırlar.

NOT: Bu bölümde, merkezi enerji veya ortak pil sistemi yalnızca abonelerin vericilerini enerjilendirmek için akım sağlanması söz konusu olduğunda ele alınacaktır, sinyalleme eyleminin tartışılması sonraki bölümlere ayrılmıştır.

_Seri Pil._ Eğer sadece tek bir çift hat dikkate alınacaksa,
Şekil 128'de gösterilen düzenleme kullanılabilir. Bunda
pil santral ofiste bulunur ve santral ofisten iki abonenin istasyonuna giden iki topraklanmış hatla seri olarak yerleştirilir. Bu pilin voltajı, dahil edilen
cihazlarla tüm hat devresinin direnci üzerinden gerekli akımı sağlamak için yeterli hale getirilir. Açıkça, İstasyon A'daki vericideki
dirençteki değişiklikler tüm hattaki akım akışını etkileyecektir ve verici
diyaframının titreşiminden kaynaklanan dalgalanmalar, bu nedenle, bu sesleri İstasyon B'deki alıcıda ve İstasyon A'daki alıcıda yeniden üretecektir.

[Resim: Şekil 128. İki Hatlı Seri Pil]

Metalik bir devreye uygulanan tam olarak benzer bir düzenleme Şekil 129'da gösterilmiştir. Böylece pili, Şekil 12'de gösterildiği gibi iki istasyon arasındaki devrede seri olarak yerleştirerek 128 ve 129, her istasyondaki vericinin, uzak istasyonlardaki alıcıyı etkilemek için, seri haldeki iki hattı içeren tüm devrenin direncini değiştirmeye zorlandığı açıktır. Bu, aslında, sonraki sistemlerde gösterileceği gibi, verici devresini gerekenden iki kat daha uzun hale getirir. Ayrıca, iki birleşik hattın devresinde pilin seri olarak yerleştirilmesi, ortak bir kaynaktan birden fazla çift hatta akım sağlanmasına kolayca izin vermez.

[Resim: Şekil 129. İki Hatlı Seri Haldeki Pil]

_Seri Trafo Merkezi Devresi._ Trafo merkezlerindeki düzenleme--vericiyi ve alıcıyı, Şekillerde gösterildiği gibi, hat devresinde seri olarak yerleştirmekten oluşur. 128 ve 129--mümkün olan en basit olanıdır ve önemli ölçüde kullanılmıştır, ancak kalıcı mıknatıslara sahip alıcıların kullanıldığı durumlarda, alıcıyı hat devresine öyle bir şekilde bağlamanın gerekli olması nedeniyle ciddi bir itiraza maruz kalmıştır ki, bataryadan gelen sabit akım, alıcının çekirdeklerinde kalıcı mıknatısların mıknatıslanmasını nötrleştirecek veya ona karşı koyacak bir yönde bir mıknatıslanma
oluşturmaz. Akım, alıcı bobinlerinden kalıcı mıknatısların mıknatıslanmasını destekleyecek bir yönde aktığı sürece, genellikle bir zarar
vermezdi, ancak akım alıcı bobinlerinden kalıcı mıknatısların mıknatıslanma kuvvetini nötrleştirecek veya ona karşı koyacak şekilde aktığında, alıcının eylemi büyük ölçüde engellenirdi. Sonuç olarak, alıcıları hat devresine her zaman belirli bir şekilde bağlamak gerekiyordu ve bu işleme _kutuplama_ adı verildi.

Kutuplama gerekliliğini ortadan kaldırmak ve ayrıca diğer istenen özellikleri ortaya çıkarmak için, yakın zamana kadar, alıcıyı ses akımlarının hattın üzerinden geçtiği devrede olacak şekilde düzenlemek, ancak doğru akımlar tarafından geçilmeyecek şekilde düzenlemek neredeyse evrensel bir uygulamaydı; bu durum, daha sonra gösterileceği gibi, kondansatörlerin, empedans bobinlerinin veya endüksiyon bobinlerinin çeşitli düzenlemeleriyle sağlandı. Ancak 1909 yılında, birkaç işletmenin sözde "doğru akım" alıcısını benimsemesi, alıcı çekirdeklerine uygun mıknatıslanmayı sağlamak için doğru akımın alıcı bobinlerinden geçmesini gerekli hale getirdi ve bu, alıcıyı ve vericiyi doğrudan hattın devresinde içeren çok basit bir trafo merkezi devresi biçimine geri dönüşe yol açtı. Bu, bir sanatın gelişimini yakından izleme fırsatı olanlar tarafından sıklıkla gözlemlenen bir olayı iyi bir şekilde göstermektedir. Bir zamanlar
koşullar karmaşık düzenlemeler gerektirecek şekilde olacak
ve mucitlerin amacı yıllarca bu düzenlemeleri mükemmelleştirmek olacak; sonra, mükemmelleştirildikten, benimsendikten ve
standartlaştırıldıktan sonra, yeni bir fikir veya uygulamada başka bir açıdan ufak bir değişiklik, ilk prensiplere geri dönmeyi gerektirecek ve
çok çaba sarf edilen şeylere olan ihtiyacı ortadan kaldıracaktır.

[Resim: Şekil 130. Tekrarlayan Bobinle Köprüleme Pili]

_Tekrarlayan Bobinle Köprüleme Pili._ Belirtildiği gibi,
pilin merkez ofisteki hat devresine seri olarak yerleştirilmesi
istenmez ve bildiğimiz kadarıyla,
hiçbir zaman yaygın olarak kullanılmamıştır. Bu nedenle, evrensel uygulama, onu hat devresi boyunca bir köprü yoluna yerleştirmektir ve bu temel fikri kullanan bir dizi düzenleme yaygın olarak kullanılmaktadır. Şekil 130'da, neredeyse tüm Bell işletme şirketleri tarafından kullanılan Western Electric Company'nin standart düzenlemesi gösterilmektedir. Bu düzenlemede, merkez ofisteki akü, tekrarlayan bir bobinin iki tarafının ortasına bağlanır, böylece aküden gelen akım, bağlı iki hatta birden fazla şekilde verilir. Bu şeklin merkez ofis cihazını gösteren orta kısmına atıfta bulunarak, _1_ ve _2_ tekrarlayan bir bobinin bir tarafının iki yarısı olarak düşünülebilir, böylece pil devrelerine kesilebilir. Benzer şekilde, _3_ ve _4_ tekrarlayan bobinin diğer tarafının iki yarısı olarak düşünülebilir, aynı amaç için benzer şekilde bölünebilir. Bu tekrarlayan bobinin sargıları genellikle benzerdir; yani, _1_ ve _2_ birleştirildiğinde _3_ ve _4_ birleştirildiğindekiyle aynı dirence, sarım sayısına ve empedansa sahiptir. Bu bobinin iki tarafı dönüşümlü olarak birincil ve ikincil olarak kullanılır, _1_ ve _2_ İstasyon A konuşurken birincil, _3_ ve _4_ ise ikincildir; ve _tam tersi_ İstasyon B konuşurken.

Görüleceği üzere, akünün pozitif kutbundan akan akım bölünecek ve _2_ ve _4_ sargılarından akacaktır; oradan her hattın üst ucundan, her istasyondaki vericiden ve hattın alt ucundan, _1_ ve _3_ sargılarından geçerek geri dönecek ve burada iki yol yeniden birleşecek ve akünün negatif kutbuna geçecektir. Her iki verici de kullanılmadığında, her iki hattan akan akımın sabit bir akım olacağı ve bu nedenle hiçbir hattın diğerinde endüktif bir etkiye sahip olmayacağı açıktır. Ancak, A İstasyonundaki verici kullanıldığında, bunun neden olduğu dirençteki değişimler akımda dalgalanmalara neden olacaktır. Tekrarlayan bobinin _1_ ve _2_ sargılarından geçen bu dalgalanmalar, elektromanyetik indüksiyonla _3_ ve _4_ sargılarında alternatif akımların akmasına neden olacak ve bu alternatif akımlar o hatta akan sabit akımların üzerine binecek ve B İstasyonundaki alıcıyı etkileyecektir, daha sonra belirtilecektir. B İstasyonu konuşurken ters koşullar mevcuttur. _Bell Trafo Merkezi Düzenlemesi._ Şekil 130'daki istasyonlardaki trafo merkezi devreleri, aküden gelen sabit akımın alıcı bobinden akmasını önlemenin yaygın olarak kullanılan yöntemlerinden birini göstermektedir. Bu özel düzenleme, çeşitli Bell şirketlerinin ortak akülü aletleri tarafından kullanılan düzenlemedir. B İstasyonundaki eylemi göz önünde bulundurarak, sabit akımın vericiden ve endüksiyon bobininin sekonder sargısından geçeceği ve bu akım sabit olduğu sürece telefon alıcısından hiçbir akımın geçmeyeceği açıktır. Ancak, endüksiyon bobininin alıcısı, vericisi ve birincil sargısı kondansatörlü bir yerel devreye dahildir. Kondansatörün varlığı, bu yolda doğru akımın akma olasılığını ortadan kaldırır. A İstasyonunu bir alıcı istasyon olarak düşünürsek, hat üzerinden istasyona gelen ses akımlarının sekonder sargıdan geçeceği ve birincil sargıda alternatif akımlar oluşturacağı ve bu akımların alıcıyı ve kondansatörü içeren yerel devreden geçerek alıcıyı harekete geçireceği açıktır. İstasyon bir verici istasyon olarak ele alındığında, bu hususlar o kadar basit değildir. Bu koşul altında, sabit akım vericiden bariz bir şekilde geçer. Alıcıyı içeren yerel devre mevcut olmasaydı, devrenin bir iletim devresi olarak çalışacağı açıktır çünkü verici, hatta akan sabit akımda dalgalanmalar üretir ve böylece uzak istasyonu etkileyebilir. Bu nedenle verici, hat devresinde ürettiği dirençteki değişiklikle hatta akan akımlar üzerinde doğrudan bir etkiye sahiptir. Ancak bu devrede ikincil bir etki vardır. Açıkça, sabit akım akışı nedeniyle verici terminalleri arasında bir potansiyel düşüşü vardır. Bu, kondansatörün üst terminalinin vericinin üst terminaliyle aynı potansiyele yükleneceği, kondansatörün alt terminalinin ise vericinin alt terminaliyle aynı potansiyele sahip olacağı anlamına gelir. Şimdi, verici direncini değiştirdiğinde, terminalleri arasındaki potansiyelde bir değişiklik meydana gelecektir; ve sonuç olarak, kondansatörün terminalleri arasındaki potansiyelde bir değişiklik meydana gelecektir ve bu, alternatif akımların indüksiyon bobininin birincil sargısından akacağı anlamına gelir. Bu nedenle, verici, eylemiyle, bu indüksiyon bobininin birincilinden alternatif akımların akmasına neden olur ve hattın devresine doğrudan etki ederek, hatta akan sabit akımda dalgalanmalara neden olur. Bobinin birincilinde akan alternatif akımlar, bobinin ikincilinde, vericinin doğrudan eylemiyle oluşan dalgalanmaları tamamlayan ve artıran akımları indükler. Bu devre, bu nedenle, vericinin hattaki akımda ürettiği doğrudan eylemin, endüksiyon bobininin birincilini içeren yerel devrede ürettiği eylemle birleştirilmesi ışığında ele alınabilir, bu eylem, endüksiyon bobininin ikincilinden geçen hat devresinde tekrarlanır. Bu devredeki alıcı, yerel devreye yerleştirilir ve bu nedenle, hatta akan sabit akımlar tarafından geçilmez. Bu nedenle, onu kutuplandırmaya gerek yoktur. Bu devre çok verimlidir, ancak, ileten istasyonun alıcısında ağır bir yan ton üretme itirazına tabidir. "Yan ton" ile, bir istasyondaki alıcıda, o istasyondaki vericinin eylemi nedeniyle üretilen gürültüler kastedilmektedir. Yan ton, birkaç nedenden dolayı sakıncalıdır: birincisi, bazen aboneyi rahatsız eder; İkincisi ve daha da önemlisi, konuşan abone, kendi alıcısında çok yüksek bir ses duyarak, bilinçsizce çok yüksek sesle konuştuğunu varsayar ve bu nedenle sesini, bazen uzaktaki istasyona düzgün bir şekilde ulaşamayacak kadar düşürür.

[Resim: Şekil 131. Empedans Bobinleriyle Aküyü Köprüleme]

_Empedans Bobinleriyle Aküyü Köprüleme._ Şekil 130'da gösterilen, ortak aküden hatta akım besleme yöntemine "bölünmüş tekrarlayan bobin" yöntemi denir. Bundan farklı olarak, Şekil 131'de gösterilen empedans bobini yöntemi vardır. Bunda, akü, birleşik hatların devresi boyunca, akünün her iki tarafında birer tane olmak üzere iki empedans bobini, _1_ ve _2_ ile seri olarak köprülenir. Bataryadan gelen sabit akımlar, nispeten düşük ohmik dirence sahip olan bu empedans bobinleri boyunca hazır bir yol bulur ve akım bölünür ve iki hattın devreleri üzerinden çoklu olarak geçer. Ancak, istasyonlardan herhangi birinde kaynaklanan ses akımları, bu bobinlerin sunduğu yüksek empedans nedeniyle santral ofisindeki hat boyunca şanttan geçmeyecektir ve sonuç olarak istenildiği gibi uzak istasyona geçmek ve oradaki alıcıyı etkilemek zorunda kalırlar. Bu empedans bobini yöntemi, Şekil 130'da gösterilen tekrarlayan bobin yöntemine göre daha fazla basitlik avantajı sunuyor gibi görünüyor ve konuşma verimliliği söz konusu olduğunda, ikisi arasında seçim yapmak için çok az şey var. Ancak tekrarlayan bobin yöntemi, bu empedans bobini yöntemine göre avantaja sahiptir, çünkü bu yöntemle iki hat, iki sargı arasındaki endüktif bağlantı hariç, pratik olarak bölünmüştür ve sonuç olarak, bağlı hatlardan birinin dengesiz durumu, diğerinde dengesiz bir durum üretme olasılığı, iki hat düz bir şekilde bağlandığında, empedans bobini yönteminde olduğu kadar
azdır. Şekil 131'deki trafo merkezi düzenlemesi, Şekil 130'dakiyle aynıdır.

[Resim: Şekil 132. Çift Pilli Kellogg Sistemi]

_Empedans Bobinli Çift Pil. _
Empedans bobini yönteminin bir modifikasyonu, Kellogg Santral ve Tedarik Şirketi'nin tüm santral ofis çalışmalarında kullanılır. Bu,
empedans bobinleri ve kondansatörlerin bir kombinasyonunu kullanır ve hatları tekrarlayan bobin yöntemi kadar
tamamen birbirlerinden iletken olarak izole eder. Tüm Kellogg ortak pil sistemlerinin özelliği, bir yerine iki pil kullanmalarıdır, bunlardan biri her durumda bir çift bağlı hattın çağrı hattına, diğeri ise her durumda çağrılan hatta bağlanır.
Şekil 132'de gösterildiği gibi, sol taraftaki pil, empedans bobinleri _1_ ve _2_ aracılığıyla İstasyon A'ya giden hatla bağlanır. Benzer şekilde,
sağ taraftaki pil, empedans bobinleri _3_ ve _4_ aracılığıyla İstasyon B'nin hattına bağlanır. Bu dört empedans bobini ayrı çekirdeklere sarılır ve birbirleriyle hiçbir endüktif ilişkiye sahip değildir. Kondansatörler _5_ ve _6_ hatları iletken olarak tamamen izole etmek için kullanılır. Bu nedenle sol pilden gelen akım yalnızca A İstasyonuna, sağ pilden gelen akım ise B İstasyonuna geçer. A İstasyonundaki verici çalıştırıldığında, hatta ürettiği akım dalgalanmaları iki empedans bobini _1_ ve _2_'nin dış terminalleri arasında değişken bir potansiyel farkına neden olur. Bu, _5_ ve _6_ kondansatörlerinin iki sol terminalinin değişken bir potansiyel farkına maruz kaldığı ve bunların elbette elektrostatik indüksiyonla bu kondansatörlerin sağ terminallerinin buna karşılık gelen değişken bir potansiyel farkına maruz kalmasına neden olduğu anlamına gelir. Bundan, alternatif akımların sağdaki hatta etki edeceği ve bunların İstasyon B'deki alıcıyı etkileyeceği sonucu çıkar.

Bu devrenin eylemini kabaca ifade etmek için, onu Şekil 131'de gösterilen empedans bobini devresi ile aynı ışıkta ele almak ve bir hattan kaynaklanan ses akımlarının empedans nedeniyle santral ofisindeki köprü yollarından geçmesinin engellendiğini ve bu nedenle iki hat arasındaki seri kondansatörler tarafından kolayca geçmelerine izin verilerek hat üzerinde devam etmeye zorlandığını düşünmek gerekir.

_Kellogg Trafo Merkezi Düzenlemesi._ Kellogg Şirketi'nin tüm ortak pilli telefonlarında kullandığı ilginç bir trafo merkezi devresi şekli Şekil 132'de gösterilmiştir. Bu arada, bu bölümde gösterilen trafo merkezi devrelerinin hemen hemen hepsinin santral ofis devrelerinden herhangi biriyle çalışabileceğini belirtmek yerinde olabilir. Farklı olanlar, kullanılan çeşitli trafo merkezi devreleri hakkında bilgi vermek ve mümkün olduğunca bunları yaygın olarak kullanıldıkları belirli santral ofis düzenlemeleriyle ilişkilendirmek amacıyla gösterilmiştir.

Bu Kellogg trafo merkezi düzenlemesinde, hat devresi önce vericiden geçer ve sonra bölünür, bir dal empedans bobini _7_'den, diğeri ise alıcı ve kondansatör _8_'den seri olarak geçer. Santral ofis aküsünden gelen sabit akım, verici ve empedans bobini
aracılığıyla hazır bir yol bulur, ancak kondansatör _8_ tarafından kurulan bariyer tarafından alıcıdan geçmesi engellenir. Ancak, hat üzerinden istasyona gelen ses akımları, alıcı ve kondansatör
aracılığıyla hazır bir yol bulur, ancak yüksek empedansı nedeniyle empedans bobininden geçmesi engellenir.

İstasyonun bir verici istasyon olarak eylemini ele aldığımızda, verici tarafından oluşturulan varyasyonlar aynı istasyondaki kondansatörden ve alıcıdan geçerken, vericiyi besleyen sabit akım empedans bobininden geçer. Bu amaçla kullanılan empedans bobinleri düşük ohmik dirençten ancak nispeten büyük sayıda dönüşten oluşur ve bu nedenle sabit akımlar için iyi bir yol ve ses akımları için zor bir yol sunar. Kellogg Şirketi tarafından kullanılan bu bölünmüş devre düzenlemesi, alıcı yolundan doğru akımları ortadan kaldırmanın çok basit yollarından biridir ve aynı zamanda ses akımlarının serbestçe geçmesine izin verir.

[Resim: Şekil 133. Dean Sistemi]

_Dean Alt İstasyon Düzenlemesi._ Kellogg Şirketi tarafından kullanılan alıcı devresinden sabit akımı uzak tutma şemasına belirgin bir şekilde zıt olan, Şekil 133'te gösterilen ve büyük ölçüde Ohio, Elyria'daki Dean Electric Şirketi tarafından kullanılan şemadır. Bu durumdaki merkez ofis düzenlemesi, daha fazla açıklamaya ihtiyaç duymayan bölünmüş tekrarlayan bobinin kullanılmasıdır. Ancak alt istasyon düzenlemesi benzersizdir ve akımın bir yoldan geçmesini, o yolu yalıtmadan veya akımın yoluna herhangi bir bariyer koymadan engellemenin yolunda neler yapılabileceğinin güzel bir örneğidir. Bu, devreleri her iki tarafında da eşit potansiyel olacak şekilde düzenleyerek alıcıdan doğrudan akım akışının engellenmesine bir örnektir ve bu nedenle akımın içinden geçme eğilimi yoktur.

Bu trafo merkezi düzenlemesinde dört tel bobini--_1_, _2_, _3_ ve
_4_-- hattın devresine bağlanacak şekilde düzenlenmiştir,
ikisi seri ve ikisi çoklu. Santraldeki aküden akan akım, vericiden geçtikten sonra, sırasıyla _1_
ve _3_ bobinlerini ve _2_ ve _4_ bobinlerini içeren iki yol arasında bölünür. Alıcı, _2_ ve _4_ bobinlerinin birleşim noktası ile _1_ ve _3_ bobinlerinin birleşim noktası arasına bağlanır. Bobinlerin dirençleri, bobin _2_ boyunca potansiyel düşüşü bobin _1_ boyunca olana eşit olacak ve aynı şekilde bobin _4_ boyunca olan da bobin _3_ boyunca olana eşit olacak şekilde seçilir. Sonuç olarak, alıcı eşit potansiyele sahip iki nokta arasına bağlanır ve içinden doğru akım geçmez. Peki, devrenin herhangi bir yararlı işlevi yerine getirmesi için ses akımları alıcıdan nasıl geçer, ki açıkça öyle olmalıdır? Bobinler _2_ ve _3_ yüksek empedansa sahip olacak şekilde yapılırken, _1_ ve _4_ endüktif olmayacak şekilde sarılır ve bu nedenle ohmik dirençleri dışında hiçbir empedans sağlamaz. Doğru akımlar için doğru olan, ses akımları için geçerli değildir ve sonuç olarak, ses akımları, doğru akımların izlediği bölünmüş yolu izlemek yerine, yüksek empedansları nedeniyle bobinlerden _2_ ve _3_ çıkarılır ve böylece endüktif olmayan bobinden _1_, alıcıdan ve endüktif olmayan bobinden _4_ geçer.

Bu devre, doğru akımlara göre denge durumuna ayarlanmış bir Wheatstone köprüsü düzenlemesi kullanır, bu tür akımlar alıcıdan hariç tutulur, çünkü alıcı devresi bu tür doğru akımlara karşı hiçbir şekilde opak değildir, ancak alıcı devresinin terminalleri arasında potansiyel farkı yoktur ve bu nedenle alıcıdan akım geçme eğilimi yoktur. Aynı sebepten dolayı dalgalanan akımların alıcı devresinden değil, içinden geçmesinin önüne geçilebilmesi için, Wheatstone köprüsünün çaprazlama zıt kollarının büyük ölçüde kendi kendine indüksiyona sahip olması sağlanır ve böylece bu iki kola dalgalanan akımlara karşı yüksek bir empedans kazandırılır. Doğru akımlar için var olan koşullar, bu nedenle dalgalanan akımlar için mevcut değildir ve alternatif akımların alıcıdan geçmesine izin veren ve aynı zamanda doğru akımları ondan dışlayan bu ayrımdır.

Uygulamada, Dean trafo merkezi devresinin _1_, _2_, _3_ ve _4_ bobinleri aynı çekirdeğe sarılır, ancak _1_ ve _4_ bobinleri --endüktif olmayanlar-- kendi kendine indüksiyonlarını nötrleştirmek için telin kendi üzerine iki katına çıkarılmasıyla sarılır.

_Stromberg-Carlson._ Santral-ofis düzenlemesinin ve ayrıca abonelerin istasyon devrelerinin bir başka değişikliği Şekil'de gösterilmiştir. 134, bu Stromberg-Carlson Telefon Üretim Şirketi tarafından yaygın olarak kullanılan devrelerin basitleştirilmiş bir gösterimidir. Santraldeki pil beslemesi, Şekil 132'de gösterilenden yalnızca iki pil yerine tek bir pil kullanılması bakımından farklıdır, akım hatlardan birine empedans bobinleri _1_ ve _2_ üzerinden, diğer hatta ise empedans bobinleri _3_ ve _4_ üzerinden verilir; kondansatörler _5_ ve _6_ iki hattı iletken olarak izole etmek için kullanılır. Abonenin istasyonunda hat devresi bir endüksiyon bobininin sekonderinden ve vericiden geçer. Alıcı tamamen yerel bir devrede tutulur, böylece içinden doğru akım geçme eğilimi olmaz, ancak endüksiyon bobininin birincil ve sekonderi arasındaki elektromanyetik endüksiyon yoluyla ses akımlarına duyarlıdır. [Resim: Şekil 134. Stromberg-Carlson Sistemi]

[Resim: Şekil 135. North Electric Company Sistemi]

_North._ Santral-ofis pil beslemesinin başka bir düzenlemesi
North Electric Company tarafından kullanılır ve Şekil 135'te gösterilir. Bunda, sırasıyla iki bağlı hatta akım sağlayan iki pil kullanılır ve hatları iletken olarak izole etmek için kondansatörler kullanılır. Bu, Şekil 132'de gösterilen Kellogg düzenlemesinden farklıdır, çünkü iki bobin _1_ ve _2_ aynı çekirdeğe sarılırken, _3_ ve _4_ bobinleri başka bir çekirdeğe birlikte sarılır. Bu durumda, bobinlerden birinin endüktif etkisinin aynı çekirdekteki diğer bobinin etkisini nötrleştirmemesi için, iki bobin
o kadar göreceli bir yönde sarılır ki mıknatıslama etkileri her zaman diferansiyel olmaktan ziyade kümülatif olur.

Şekil 130 ila 135'te tartışılan merkez ofis düzenlemeleri, ortak pil değişimlerinde ticari uygulamada esas olarak kullanılanlardır.

_Paralel Hat Uzuvları Üzerinden Akım Temini._ Ortak bir kaynaktan bir dizi trafo merkezine akım sağlama yönteminde daha fazla ilgi çekici olasılıklara işaret ettiği için, diğer birkaç sistemden kısaca bahsedilecektir, ancak bunlar geniş çaplı ticari kullanıma girmemiştir. Şekil 136'da gösterilen sistem, ortak pil çalışmasının ilk günlerinde Dean tarafından önerilen bir sistemdir ve bu düzenleme fiili olarak hizmete sokulmuş ve tatmin edici sonuçlar vermiştir,
ancak daha sonra Şekil 130'da gösterilen sistem altında çalışan ve o şirket tarafından standart hale getirilen Bell ekipmanı tarafından değiştirilmiştir. Bunda, santral ofisindeki ortak aküden gelen akım, seri olarak iki hat teli üzerinden değil, abonenin istasyonundan santral ofise giden bir toprak dönüşü kullanılarak çoklu olarak beslenir. İki bağlı hatla oluşturulan metalik devre boyunca, santral ofisinde bir empedans bobini _1_ köprülenir ve
bu empedans bobininin merkez noktası ile toprak arasına ortak akü bağlanır. Abonenin istasyonunda, hattın iki kolu arasında da köprülenen bir empedans bobini _2_ yerleştirilir ve
bu empedans bobininin merkez noktası ile toprak arasına bir endüksiyon bobininin birincil sargısıyla şöntlenen verici bağlanır. Trafo merkezindeki hattın iki kolu arasında ayrıca bir alıcı ve seri olarak bir endüksiyon bobininin sekonderi bulunur.

[Resim: Şekil 136. Hattın Paralel Uzuvları Üzerindeki Akım Beslemesi]

Bu devrenin eylemi ilk başta biraz karmaşık görünüyor, ancak
adım adım ele alınırsa kolayca anlaşılabilir. Verici besleme devresi, santral ofis bataryasından empedans bobininin _1_ iki yarısı boyunca çoklu olarak izlenebilir; oradan hattın iki kolu boyunca çoklu olarak İstasyon A'ya; oradan empedans bobininin _2_ iki yarısı boyunca çoklu olarak bobinin merkez noktasına; oradan sırasıyla indüksiyon bobininin birincilinin ve vericinin sunduğu iki yoldan; sonra toprağa ve santral ofis bataryasının diğer kutbuna geri dönülür. Bu devre sayesinde trafo merkezindeki vericiye akım verilir.

Vericinin direncindeki değişimler, hareket halindeyken indüksiyon bobininin birincilinden akan besleme akımında tamamlayıcı değişimlere neden olur. Bu değişimler, hat devresinde seri olan bu bobinin sekonderinde benzer alternatif akımlar oluşturur. Bu sekonderde bu şekilde oluşturulan akımlar, hattın bir tarafından seri olarak uzak istasyona akar; oradan
ikincil ve o istasyondaki alıcıdan hattın diğer tarafına ve hattın o tarafından geri alıcıya. Bu akımların, empedans bobinleri _1_ ve _2_ tarafından sunulan metalik devre boyunca köprülenmiş yollardan geçmesine izin verilmez, çünkü bunlar ses akımlarıdır ve bu nedenle empedans sayesinde bu yollardan men edilirler.

[Resim: Şekil 137. Hattın Paralel Uzuvları Üzerinden Akım Beslemesi]

Bu akım besleme biçimine ve verici akımının hattın iki tarafına toprak dönüşüyle ​​çoklu olarak beslendiği diğer benzer biçimlere bir itiraz, hattın iki tarafının çoklu olarak oluşturduğu toprak dönüşü devresinin, sıradan bir topraklanmış hattın endüktif bozulmaya maruz kalmasıyla aynı şekilde diğer hatlardan endüktif bozulmalara maruz kalmasıdır. Akım besleme devresi böylece harici bozulmalara maruz kalır ve bu tür bozulmalar metalik devreye ve dolayısıyla trafo merkezlerindeki birincil ve ikincil bobinler arasındaki elektromanyetik indüksiyon vasıtasıyla aletlere ulaşır.

Merkez ofis bataryasından akım beslemenin bir başka ilginç yöntemi Şekil 137'de gösterilmiştir. Bu, az önce ele alınan devre gibi, enerjiyi abonenin istasyonuna hattın iki tarafı üzerinden çoklu olarak toprak dönüşüyle ​​besler. Ancak bu durumda, trafo merkezinde bir yerel devre sağlanır ve içine bir depolama
bataryası _1_ ve bir endüksiyon bobininin birincil _2_'si ve verici yerleştirilir. Buradaki fikir, merkez ofisten gelen akım beslemesinin depolama
bataryası içinden geçmesi ve onu şarj etmesidir. Vericinin kullanımı üzerine, bu depolama pili, vericiyi ve birincil bobini _2_ içeren yerel devreye, yerel bir pil sisteminde olduğu gibi tam olarak aynı şekilde akım sağlamak için hareket eder. Bu yerel devredeki vericinin etkisiyle oluşan dalgalanan akım, endüksiyon bobininin ikincil sargısı _3_ üzerinde hareket eder ve orada alternatif akımlar üretir, bu akımlar merkez ofise geçer ve sırayla uzak istasyona tekrarlanır.

_Ortak Kaynaktan Birçok Hat Sağlayın._ Şimdi, tek bir pilin merkez ofiste çok sayıda bağlı hat çiftine aynı anda akım sağlamak için nasıl yapılabileceği düzenlemesinin değerlendirilmesine geliyoruz. Bu tartışmada bu noktaya kadar, her pilin yalnızca tek bir bağlı hat çiftine nasıl hizmet ettiği ve başka hiçbirine hizmet etmediği gösterilmiştir.

Tekrarlayan Bobin:-- Şekil 138'de, tek bir pilin dört farklı hat çiftine aynı anda nasıl akım sağladığı gösterilmektedir, her çiftin hatları iletişim için bağlanmıştır. Bu şekilde gösterilen çizgi çiftlerinin her durumda Şekil 130'da gösterilen sisteme uygun olarak düzenlendiği görülmektedir. Tüm bu dört çift hat ortak bir enerji kaynağına bağlı olmasına ve dolayısıyla iletken olarak birleştirilmiş olmasına rağmen, istasyonların çiftler arasında herhangi bir müdahale olmadan çiftler halinde iletişim kurabilmesinin nedenini soralım. Başka bir deyişle, örneğin İstasyon A'dan kaynaklanan ses akımlarının yalnızca İstasyon B'deki alıcıya geçmesinin ve İstasyon C veya İstasyon H'deki alıcılara geçmemesinin nedeni nedir? Bunun nedeni, her devre çiftindeki tekrarlayan bobin sargılarının birleşim noktalarındaki _1_ ve _2_ gibi noktalardan ayrı besleme iletkenlerinin akü terminallerine gitmesi ve akünün kendisinin ve ona giden ortak uçların direnci ve empedansının o kadar küçük olmasıdır ki, İstasyon A ve İstasyon B'yi bağlayan çift hatlarda kaynaklanan zayıf ses akımları aküden geçse de, akünün potansiyelini önemli ölçüde değiştiremezler. Sonuç olarak, ortak akü terminallerinden _7_ ve _8_ noktalarına giden besleme kabloları, örneğin, A İstasyonu ile B İstasyonunu birleştiren hatların _1_ ve _2_ noktalarından aküden akan akımlar nedeniyle potansiyeldeki herhangi bir değişime maruz bırakılamaz.

[Resim: ANA OFİS, KEYSTONE TELEFON ŞİRKETİ, FİLADELFYA,
PA.]

[Resim: Şekil 138. Birçok Hat İçin Ortak Kaynak]

[Resim: Şekil 139. Birçok Hat İçin Ortak Kaynak]

Geciktirme Bobini--Tek Akü:--Şekil 139'da benzer şekilde tek bir aküden dört farklı hat çiftine akım beslemesi gösterilmektedir, akü hatlarla birleşik empedans bobini ve kondansatör yöntemi ile ilişkilendirilmiştir, bu özellikle Şekil 139 ile bağlantılı olarak ele alınmıştır. 133. Bu durumda çeşitli bağlı hat çiftlerinde yapılan görüşmeler arasında hiçbir
karışma olmamasının nedenleri, Şekil 138'de gösterilen sistemle bağlantılı olarak ele alınanlarla aynıdır. Bu durumdaki empedans bobinleri, telefon akımlarını kaynaklandıkları ilgili hat çiftleriyle sınırlı tutmaya yarar ve aynı değerlendirme Şekil 138'deki sistem için de geçerlidir, çünkü Şekil 138'deki ayrı tekrarlayan bobin sargılarının her biri, bir hat çiftinden diğerine sızabilecek akımlara göre kendi başına bir empedans bobinidir.

Geciktirme Bobini--Çift Pil:--Kellogg iki pil sistemine göre bir dizi hat çiftinin beslenmesinin düzenlenmesi, Şekil 140'ta gösterilmiştir ve önceki şekillerin açıklaması göz önünde bulundurulduğunda daha fazla açıklamaya gerek yoktur. Bu durumda, sol pilin yalnızca sol hatlara, sağ pilin ise yalnızca sağ hatlara hizmet ettiğini belirtmek ilginçtir. Bu pratikte işlendiği gibi, sol pil her zaman çağrıyı başlatan hatlara, sağ pil ise her zaman çağrılan hatlara bağlıdır. Bu nedenle, çağrı hattına sağlanan enerji her zaman çağrılan hattı besleyen kaynaktan farklı bir kaynaktan gelir.

[Resim: Şekil 140. Birçok Hat İçin İki Kaynak]

[Resim: Şekil 141. Uzak Noktadan Akım Beslemesi]

_Uzak Noktadan Akım Beslemesi._ Bazen, belirli bir noktada merkezlenen bir grup hatta, uzak bir noktada bulunan bir akım kaynağından akım sağlamak uygundur. Bu, genellikle sözde özel şube santralinde geçerlidir; burada belirli bir işletme veya başka bir kurum, o işletmenin veya kurumun çeşitli telefonlarına giden hatları birbirine bağlamak ve ayrıca bunları şehir santraline giden hatlarla bağlamak için kendi santraliyle donatılmıştır. Bu tür özel santrallerde yerel santralin ihtiyaç duyduğu akımı sağlamak için ayrı bir batarya bulundurmak her zaman kolay veya kullanışlı değildir.

Bu gibi durumlarda bazen Şekil 141'de gösterilen düzenleme kullanılır. Bu, ortak terminalleri _1_ ve _2_ olan empedans bobin sistemiyle bağlanan iki çift hattı gösterir, bunlar arasında normalde ortak pil bağlanır. Ancak, bu terminaller arasına bir pil koymak yerine, yerel santralde, aralarına büyük kapasiteli bir kondansatör bağlanır ve bu terminallerden devre telleri _3_ ve _4_ uzak bir merkez ofisteki uygun voltajlı bir pile yönlendirilir. Bu durumda kondansatör, hat boyunca köprülenen empedans bobinleri aracılığıyla bir çift hattın bir tarafından diğerine sızan ses akımları için kısa devre yolu sağlamak için kullanılır. Bu şekilde, depolama piline giden ortak uçlardaki _3_ ve _4_ zorunlu olarak yüksek direncin etkisi ortadan kaldırılır ve çeşitli bağlı hat çiftleri arasındaki çapraz konuşma eğilimi ortadan kaldırılır. Sık sık, bu düzenlemeyi kullanmak yerine, _1_ ve _2_ terminalleri arasına kondansatör yerine küçük kapasiteli bir akümülatör bağlanacak ve bunlar uzak bir noktadaki bir akım kaynağından _3_ ve _4_ telleri üzerinden şarj edilecektir.

Birçok hatta ortak bir kaynaktan akım sağlamanın çeşitli yöntemlerinin göz önünde bulundurulması, akünün kendisinin direncinin çok düşük olmasının esas olduğunu gösterecektir. Ayrıca, aküden dağıtım noktasına kadar olan ortak kabloların direncinin ve empedansının çeşitli hat çiftlerine çok düşük olması gerekir, böylece farklı hat çiftlerinde devam eden konuşmalar sayesinde içlerinden geçen ses akımları akü terminalleri arasındaki potansiyel farkında gözle görülür bir değişiklik yaratmaz.

BÖLÜM XIV

TELEFON SETİ

Tam bir telefonun temel parçaları olarak adlandırılabilecek şeyleri ele aldık; yani, alıcı, verici, kanca anahtarı,
pil, jeneratör, çağrı zili, kondansatör ve konuşma ve sinyalleri iletmek ve almak için kullanılan cihazı oluşturan çeşitli bobin türleri. Şimdi bu çeşitli unsurların telefon olarak bilinen tam bir çalışma
organizasyonunda gruplandırılmasını ele alacağız.

Çeşitli türleri ele almadan önce, telefon teriminin genellikle oldukça gevşek bir şekilde kullanıldığını belirtmekte fayda var. Bazen alıcının tam olarak telefon veya el telefonu olarak adlandırıldığını duyarız. Bu, orijinal konuşan telefon olduğundan, alıcının böyle adlandırılmasının bir nedeni vardır. Modern gelenek, telefon terimini daha çok, üzerine monte edildiği ilgili kablolama ve kabin veya standartla birlikte, konuşma ve sinyalleme cihazının tam organizasyonuna uygular. Telefon seti adı, tam olarak neyin kastedildiği konusunda yanlış anlaşılmayı önleme eğiliminde olduğundan, belki de telefon kelimesine tercih edilmelidir. Ayrıca, sıklıkla, telefon veya telefon seti, bir abonenin istasyonunda bulunan ekipmanı belirten bir abonenin istasyon ekipmanı olarak anılır. Bu, yalnızca bir telefona uygulandığı için uygun değildir, çünkü abonenin istasyon ekipmanı bir telefondan daha fazlasını içerir. Abonenin tesislerindeki yerel kablolamayı ve ayrıca varsa paratoneri ve diğer koruyucu cihazları içerir. Bu nedenle, karışıklığı önlemek için, konuşma ve sinyalizasyon cihazının kablolaması ve içeren kabini veya standardı ile birlikte bu çalışmada bir telefon veya telefon seti olarak anılacaktır. Alıcı, kural olarak, bir telefon yerine bu şekilde belirtilecektir. Abonenin istasyon ekipmanı terimi, bir abonenin istasyonundaki tüm ekipmanı ifade edecek ve telefon setini, iç kablolamayı ve koruyucu cihazları, telefon hattıyla ilişkili olabilecek ve abonenin tesislerinde bulunabilecek diğer tüm cihazları içerecektir. Kümelerin Sınıflandırılması. Telefonlar, çalışmak üzere uyarlandıkları sistemlerin karakterine göre, manyeto telefonlar ve ortak pil telefonları olmak üzere iki genel başlık altında sınıflandırılabilir.

_Manyeto Telefon._ Manyeto telefon terimi, başlangıçta telefonculukta kullanıldığı şekliyle, özellikle de bir verici olarak kullanıldığında, artık alıcı olarak bilinen cihaz türünü ifade ediyordu. Bu cihazın verici olarak kullanımı pratik olarak sona erdiğinden, manyeto telefon terimi alıcıya uygulanmak için önemini yitirdi ve birçok telefon arama amaçlı manyeto jeneratörlerle donatıldığından, manyeto telefon terimi, ortak mutabakatla, ekipmanının bir parçası olarak manyeto jeneratörü de dahil olmak üzere herhangi bir telefonu belirtmek için kullanılmaya başlandı. Manyeto telefonlar genellikle vericiye akım sağlamak için yerel piller de içerir ve bu, bu telefonların sıklıkla yerel pil telefonları olarak adlandırılmasına yol açmıştır. Ancak, yerel bir pilli telefon mutlaka bir manyeto telefon değildir ve _tam tersi_, çünkü bazen
manyeto telefonların yerel pilleri yoktur ve bazen de yerel pilli telefonların manyetoları yoktur. Ancak, manyeto jeneratörleriyle donatılmış telefonların neredeyse tamamı, konuşma amaçlı yerel pillerle de donatılmıştır ve bu nedenle, manyeto telefon ve yerel pilli telefon terimleri genellikle aynı şeyi ifade eder.

_Ortak Pilli Telefon._ Öte yandan, ortak pilli telefonlar, yerel pili ve manyeto jeneratörü olmayan, hem konuşma hem de sinyalleme için tüm akımın merkez ofisteki ortak bir akım kaynağından sağlandığı telefonlardır.

_Duvar ve Masa Telefonları._ Yine, telefonları veya telefon setlerini, sette hangi parçaların bulunduğuna bakılmaksızın, çeşitli parçalarının kullanım için birbirleriyle ilişkilendirilme biçimine göre sınıflandırabiliriz. Duvara veya bölmeye monte edilmeye uygun tüm setlere _duvar telefonları_ ve alıcı, verici ve kancanın herhangi bir düz yüzeyde, örneğin bir masa veya sehpada durmalarını sağlayacak şekilde kendi standartlarıyla
sağlandığı tüm setlere _masa telefonları_ diyebiliriz. Bunlara ayrıca taşınabilir telefonlar ve taşınabilir masa telefonları da denir.

Genel olarak, manyeto veya yerel pil telefonları, bileşen parçaları bakımından ortak pil telefonlarından farklıdır; fark, esas olarak manyeto telefonun her zaman bir manyeto jeneratörü ve genellikle yerel bir pile sahip olması, ortak pil telefonunun ise herhangi bir yerel akım kaynağının olmamasıdır.
Öte yandan, duvar telefonları ile masa telefonları arasındaki farklar esas olarak yapısal niteliktedir ve açıkçası bu telefon tiplerinden herhangi biri ortak pil veya manyeto çalışması için olabilir. Aynı bileşen parçaları, iki cihaz aynı hizmet sınıfına uyarlanmışsa, bir masa telefonunu ve bir duvar telefonunu oluşturur, ancak ikisi arasındaki fark, bu aynı parçaların birbirleriyle ilişkilendirildiği ve maruziyetten korunduğu yapısal özelliklerde yatmaktadır.

[Resim: Şekil 142. Manyeto Duvar Seti]

[Resim: Şekil 143. Manyeto Duvar Seti]

Manyeto-Telefon Setleri. _Duvar._ Şekil 142'de bilindik bir duvar seti türü gösterilmektedir. İçeren kutu, kullanıcının erişebileceği yerde olması için zorunlu olarak dışarıda bırakılanlar hariç, cihazın tüm çalışma parçalarını içerir. Şekil 143, aynı seti kapısı açık olarak göstermektedir. Bu, cihazın içindeki olağan düzenleme hakkında iyi bir fikir verir. Polarize edilmiş 
zil veya zilin çalışma parçalarının kutunun kapısının veya kapağının iç tarafına monte edildiği, tıkacın dışarıdaki gongların arasından çalmak için
dışarı doğru çıkıntı yaptığı görülmektedir. Benzer şekilde, vericiyi destekleyen ve kullanıcının yüksekliğine uyum sağlamak için yukarı ve aşağı ayarlanmasına izin veren verici kolu kapının önüne monte edilmiştir ve ona giden iletkenler Şekil 143'te kapının arkasına sabitlenmiş olarak görülebilir. Bazı duvar setlerinde, zile ve vericiye giden kablolar, kapının menteşeleri aracılığıyla setin geri kalanının kablolarına bağlanır ve böylece kapının kabloları kopmadan tekrar tekrar açılıp kapatılmasına olanak tanır. Menteşenin sabit ve hareketli parçaları arasında her zaman pozitif elektrik teması sağlamak için, menteşe piminin etrafına küçük bir tel sarılır ve bir ucu sabit parçaya, diğer ucu menteşenin hareketli parçasına lehimlenir. Diğer duvar setlerinde, zile giden teller ve verici doğrudan kabinin sabit kısmından kapının arkasına gider, teller kapının tellere zarar vermeden açılıp kapanmasına izin verecek kadar esnek olacak kadar uzun bırakılır. Kutunun üst kısmına, bu durumda kısa kol tipi olan kanca anahtarı monte edilmiştir. Kancanın kolu, kancayı alıcı için bir destek olarak kullanılabilir hale getirmek için kutunun yanından dışarı doğru çıkıntı yapar. Kanca anahtarının hemen sağına indüksiyon bobini ve hemen altına jeneratör monte edilmiştir, krank kolu kutunun sağ tarafından dışarı doğru çıkıntı yapar, böylece orada kullanılabilir. Jeneratör genellikle kabinin ortasındaki enine bir rafa monte edilir, bu raf, iki veya üç hücreli kuru pilin yerleştirildiği bir bölme oluşturmaya yarar. Duvar telefon seti kabinleri çok sayıda biçim almıştır. Islak hücreler genellikle kuru hücreler yerine kullanıldığında, 1895 yılına kadar olduğu gibi, manyeto jeneratörü, polarize zil ve kanca anahtarı genellikle uzun bir arka panelin tepesine yerleştirilmiş dikdörtgen bir kutuya monte edilirdi. Bunun hemen altında arka panelde verici kolu monte edilirdi ve bazen bunun tabanı endüksiyon bobinini içerirdi. Bunun altında pil kutusu bulunurdu, bu genellikle iki ve bazen üç sıradan LeClanche hücresini yan yana yerleştirmek için uyarlanmış büyük bir kutudur.

Kuru hücre bu ülkede ıslak hücrenin yerini neredeyse tamamen almıştır ve sonuç olarak, Şekil 142 ve 143'te gösterilen genel duvar seti tipi, daha hantal ve çirkin olan eski ıslak hücre tipinin yerini yavaş yavaş almıştır. Duvar setlerinde, Şekil 142'de gösterildiği gibi, kullanıcının not ve muhtıra yazması için bir tür raf sağlanması olağandır.

_Masa._ Manyeto masa-telefon setlerinde, vericiyi, alıcıyı ve kanca anahtarını içeren sözde masa standı, bunların
üzerine monte edildiği standartla birlikte Şekil 144'te gösterilmiştir. Bu masa standı, jeneratör, polarize zil ve
pil eksik olduğundan, açıkça bir manyeto masa-telefon seti için gereken tüm ekipmanı içermez. Jeneratör ve zil genellikle bir kutuda, ya kullanıcının masasının alt tarafına ya da sandalyesinin kolayca erişebileceği bir
duvara monte edilir. Masa standındaki cihaz ile pil, jeneratör ve zil arasında, söz konusu telefonun özel devresinin gerektirdiği şekilde, birden fazla iletken taşıyan esnek iletken kordonlar vasıtasıyla bağlantılar yapılır. Böyle eksiksiz bir manyeto
masa-telefon seti Şekil 145'te gösterilmiştir, bu Stromberg-Carlson Manufacturing Company tarafından üretilen tiplerden biridir.

[İllüstrasyon: Şekil 144. Masa Standı]

Pratikte manyeto
masa-telefon cihazının çeşitli parçalarının çok çeşitli düzenlemeleri kullanılır. Bazen, Şekil 145'te gösterildiği gibi, manyeto zil kutusu, kablodaki tüm iletkenleri sonlandırmak için bağlama direkleriyle donatılmıştır, hat telleri de bu bağlama direklerinden bazılarına gider. Resimde gösterilen manyeto-telefon setinde kutu yalnızca jeneratör ve çağrı zilini alabilecek kadar büyük yapılmıştır ve piller başka bir yere, örneğin masanın çekmecesine monte edilmiştir, diğer durumlarda ise kesimde gösterilenden başka bir ekipman yoktur, piller manyeto zil kutusunun içine monte edilmiştir. Diğer durumlarda ise polarize zil bir kutuda, jeneratör başka bir kutuda, piller masanın çekmecesinde, endüksiyon bobini ise masa standının tabanına, zil kutusuna veya jeneratör kutusuna monte edilmiştir. Bu gibi durumlarda çeşitli dağınık parçaların tüm devreleri, uygun bir noktada bulunan bir terminal şeridine bağlanır, bu şerit çeşitli parçalardan gelen tüm kablolar ve hat kablolarının kendileri için terminaller içerir. Çeşitli kabloları bu terminal şeridinin terminallerine birleştirerek, telefonun tüm devreleri oluşturulur. Diğer durumlarda, indüksiyon bobini terminal şeridine monte edilir ve ayrı teller veya tel setleri polarize zile ve jeneratöre, masa standına ve pillere kadar uzanır. Bu çeşitli düzenlemeler büyük ölçüde üreticinin veya kullanıcının isteğine veya kişisel fikirlerine tabidir. Konuşma ve sinyal devrelerinin çalışması söz konusu olduğunda hepsi aynı prensipte çalışır.

[Resim: Şekil 145. Manyeto Masa Seti]

Manyeto-Telefon Setlerinin Devreleri. Duvar veya masa tipi olsun, manyeto telefonlar, kanca aşağıdayken zilin mıknatısının telefon hattıyla seri veya köprü ilişkisine dahil edilip edilmediğine göre seri ve köprüleme olmak üzere iki genel sınıfa ayrılabilir.

_Seri._ Seri telefon hattı olarak adlandırılan, birkaç telefonun tek bir hat devresinde seri olarak yerleştirildiği durumda, seri tip telefon kullanımı, tüm telefon zillerinin hat devresinde seri olarak bağlanmasıyla sonuçlanır. Bu, belirli bir anda kullanımda olan telefonlarda oluşan ses akımlarının, kullanımda olmayan istasyonların zillerinin mıknatıslarından seri olarak geçmesi gerektiği anlamına gelir. Ses akımlarının geçmesi gereken bu mıknatısların ses akımlarıyla mümkün olduğunca küçük bir oranda etkileşime girebilmesi için, seri telefonlarda düşük dirençli mıknatısların kullanılması yaygındır, bu mıknatıslar nispeten az sayıda turla ve oldukça kısa çekirdeklere sarılır, böylece empedans mümkün olduğunca küçük olur. Benzer şekilde, jeneratörlerin seri olarak tüm zilleri çalması gerektiğinden, büyük bir akım çıkışına sahip olmaları gerekmez, ancak seri olarak tüm zilleri ve hattın direncini çalmak için yeterli voltaja sahip olmaları gerekir. Bu nedenle jeneratörler genellikle üç çubuklu tiptedir ve bazen sadece iki çubuğa sahiptir.

Şekil 146'da, sıradan bir seri telefonun devreleri basitleştirilmiş bir şekilde gösterilmiştir. Buradaki alıcı, kancadan çıkarılmış olarak gösterilmiştir ve böylece konuşma cihazı devreye girmiştir. Hat telleri _1_ ve _2_ sırasıyla cihazın terminallerini oluşturan _3_ ve _4_ bağlantı direklerine bağlanır. Kanca yukarıdayken, _3_ ve _4_ bağlantı direkleri arasındaki devre, alıcıyı ve endüksiyon bobininin sekonder sargısını, anahtar kancasının üst kontaklarından _5_ birini ve kanca kolunu içerir. Bu, konuşma alma devresini tamamlar. Kanca anahtarı, bir başka üst kontak _6_ ile donatılmıştır ve bu kontak _5_ ile arasında, vericiyi, pili ve endüksiyon bobininin primerini içeren yerel devre seri olarak bağlanır. Birincil ve ikincil sargılar bir uçtan birbirine bağlanmıştır ve gösterildiği gibi anahtar kontağı _5_ ile bağlanmıştır. Böylece, kanca yukarıdayken alıcıdan geçen devrenin otomatik olarak kapatıldığı ve ayrıca birincil, pil ve vericiyi içeren yerel devrenin de kapatıldığı görülmektedir. Böylece, konuşmanın iletilmesi ve alınması için tüm koşullar yerine getirilmiş olur.

[Şekil 146. Seri Manyeto Setinin Devresi]

Ancak, kanca aşağıdayken, alma ve iletme
devreleri kesilir, ancak kanca-anahtar kolunun alt kanca kontağı _7_ ile etkileşime girmesiyle başka bir devre tamamlanır.
Bu kontak ile hattın bir tarafı arasında polarize zil ve jeneratör bağlanır. Bu nedenle, kanca aşağıdayken, devre hat teli _1_'den bağlantı direği _3_'e, oradan jeneratör şöntünden çağrı ziline ve oradan da alt anahtarlama kontağı _7_'den bağlantı direği _4_ ve hat teli _2_'ye kadar izlenebilir. Bölüm VIII'de daha önce açıklandığı gibi, jeneratör şöntü normalde jeneratörü devre dışında şönt halinde tutar. Ancak, jeneratör çalıştırıldığında şönt kesilir ve bu da jeneratörün armatürünün polarize zilin sargısıyla seri olarak devreye girmesine olanak tanır. Jeneratör armatürünün hat devresinden normal şöntlenmesi birkaç yönden avantajlıdır. İlk olarak, jeneratör sargısının empedansı normalde devreden kesilir, böylece birkaç istasyonu olan bir hat durumunda konuşma veya ses akımlarının kullanılmayan istasyonlardaki jeneratör armatürlerinden geçmesi gerekmez. Yine, jeneratörün normal şöntlenmesi jeneratör armatürünü yıldırımdan kaynaklanan hasardan koruma eğilimindedir.

[Resim: Şekil 147. Seri Manyeto Setinin Devresi.]

Bir seri manyeto telefonun daha eksiksiz devreleri Şekil 147'de gösterilmiştir. Burada hat bağlama direkleri _1_ ve _2_ olarak gösterilmiştir. Telefon kabininin altında _3_, _4_, _5_ ve _6_ olarak işaretlenmiş dört adet bağlayıcı direk daha vardır. Bunlardan _3_ ve _4_ alıcı terminalleri, _5_ ve _6_ ise verici ve pil terminalleri için kullanılır. Bu diyagramdaki devrelerin, daha ayrıntılı olarak gösterilmeleri dışında, esasen Şekil 146'daki devrelerle aynı olduğu görülecektir. Bu özel devre türü, jeneratör, zil, kanca anahtarı ve endüksiyon bobininin tümünün aletin tepesindeki sözde manyeto zil kutusuna monte edildiği ve vericinin bu kutunun hemen altındaki bir kola, pilin ise vericinin altındaki ayrı bir bölmeye monte edildiği yerlerde yaygın olarak kullanılır. Çan kutusu ile cihazın diğer parçaları arasında komple telefonun montajında ​​yapılması gereken tek kablolama, alıcıyı _3_ ve _4_ bağlantı direklerine bağlamak ve pil ve verici devresini _5_ ve _6_ bağlantı direklerine bağlamaktır. _Köprüleme._ Diğer durumlarda, tek hatlı bir devreye birkaç telefon yerleştirildiğinde, çanlar hat boyunca çoklu olarak düzenlenir. Bu nedenle mıknatısları çok sayıda turla ve dolayısıyla yüksek bir dirençle sarılır. Empedansı daha da artırmak için çekirdekler uzun ve ağır yapılır. Bu hatlardaki jeneratörler, tüm çanlar arasında çoklu olarak bölünecek yeterli miktarda akım verebilmelidir, bu nedenle bu jeneratörlerin büyük bir akım çıkışına ve aynı zamanda hattın en uzak ucundaki çanları çalmak için yeterli bir voltaja sahip olması gerekir. Bu tür aletlere, çanlarını hat devresi boyunca bağlama yöntemi nedeniyle genellikle köprüleme aletleri denir.

[Resim: Şekil 148. Köprüleme Manyeto Setinin Devresi]

Köprüleme telefonunun temel özelliği, hat telleri boyunca üç olası köprü yolu içermesidir. Bu köprü yollarından ilki konuşma aygıtından, ikincisi jeneratörden ve üçüncüsü zilden geçer. Bu, Şekil 148'de basitleştirilmiş bir şekilde gösterilmiştir. Konuşma aygıtı, kanca anahtarının iki üst kontağıyla olağan şekilde ilişkilendirilmiştir ve daha fazla açıklamaya gerek yoktur. Jeneratör, normalde açık olan ancak jeneratör çalıştırıldığında kapatılacak şekilde uyarlanmış ikinci ayrı köprü yoludur, bu otomatik kapanma krank milinin hareketiyle gerçekleştirilir. Üçüncü köprü polarize zili içerir ve bu, kural olarak kalıcı olarak kapalıdır. Ancak bazen, düzenleme, zil yolunun jeneratör krank mili tarafından çalıştırılan anahtar aracılığıyla normalde kapalı olması ve bu yolun jeneratör çalıştırıldığında otomatik olarak kesilmesi ve bu anda jeneratör yolunun otomatik olarak kapanması şeklindedir. Bu düzenleme, jeneratörün asla kendi zilini çalamayacağı sonucunu doğurur, çünkü anahtarı jeneratörün kendisi devreye girmeden hemen önce kendi istasyonunda zili kesmek için her zaman çalışır. Şekil 149'da bir köprüleme telefonunun tam devresi gösterilmektedir. Bu şekilde verilen devre, Şekil 1'de gösterilene benzer tipte bir yerel pil duvar seti içindir. 142 ve 143. Bu şeklin sol alt köşesinde basitleştirilmiş bir
diyagramatik düzenleme gösterilmiştir ve bunun dikkate alınmasıyla, hat boyunca zil devresinin normalde jeneratördeki anahtarın iki
sağ-el normalde kapalı kontağı aracılığıyla tamamlandığı görülecektir. Ancak, jeneratör çalıştırıldığında bu iki kontak birbirinden ayrılırken jeneratör anahtarının uzun yayı sol-el yayı devreye sokar ve böylece jeneratörü devreye
alır.

[Resim: Şekil 149. Köprüleme Manyeto Setinin Devresi]

Şekil 149'un tepesindeki üç bağlama direğinden _1_, _2_ ve _3_,
_1_ ve _2_ hat tellerine bağlanmak içindir, _8_ ise bir toprak bağlantısı içindir ve telefonun tepesine monte edilmiş ve Şekil 149'da _4_ ile gösterilen yıldırım tutucuyla birlikte çalışır.
Bunun konuşma veya çalma işlevi yoktur ve XIX. Bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Bu noktada şunu söylemek yeterlidir ki bu tutucular genellikle iki iletken gövdeden oluşur, biri hat bağlama direklerinin her birine kalıcı olarak bağlanmıştır ve üçüncü bir iletken gövde toprak bağlama direğine bağlanmıştır. Bu üç iletken gövde birbirine yakın ancak birbirlerinden dikkatlice yalıtılmıştır;
fikir, hat telleri yıldırım çarptığında veya başka bir şekilde tehlikeli bir potansiyele maruz kaldığında, hat üzerindeki yükün iletken gövdeler arasındaki boşluktan atlayıp zararsız bir şekilde toprağa geçmesidir.

NOT. Öğrenci gerçek kablolama şemalarından basitleştirilmiş şemalar yapma pratiği yapmalıdır. İkisi arasındaki fark, birinin anlaşılması kolay olacak şekilde düzenlenmesi, diğerinin ise tellerin takılı olduğu şekliyle gerçek seyrini gösterecek şekilde düzenlenmesidir.

Şekil 149'daki büyük ayrıntılı devre aynı şekildeki küçük teorik devreyle
karşılaştırılırsa, çeşitli iletken yolların aynı olduğu görülecektir. Böyle basitleştirilmiş bir devre, genel düzenlemeyi bir bakışta gösterdiği için karmaşık bir devrenin temel şemasını kavramak için çok fazla açıklamadan daha fazlasını yapar. Ancak, kablolamanın izlediği gerçek yolları göstermek için daha ayrıntılı devreler gereklidir.

Masa standlarının devreleri, telefon setinin çeşitli parçalarının aynı kabine veya aynı standarda monte edilmemiş olması nedeniyle gerekli olabilecek durumlar haricinde, duvar setlerinin devrelerinden hiçbir maddi derecede farklı değildir. Masa standı ile setin diğer bölümleri arasındaki gerekli bağıl hareketi sağlamak için, esnek iletkenler masa standından ekipmanın sabit bölümlerine, örneğin pil ve jeneratör ve zil kutusunda bulunan parçalara kadar uzanır.

[Resim: Şekil 150. Köprüleme Manyeto Masa Setinin Devresi]

Şekil 150'de, Şekil 145'te gösterilen Stromberg-Carlson manyeto masa-telefon setinin devresi gösterilmektedir. Daha önce söylenenler göz önünde bulundurulduğunda, bu diyagramın herhangi bir açıklamaya ihtiyacı yoktur. İletkenler, Şekil 145'te gösterildiği gibi esnek bir kordonda bir araya getirilmiştir ve sırasıyla bir uçta masa standının içindeki çeşitli bağlama direklerine veya temas noktalarına ve diğer uçta zil kutusunun tabanına bağlanmıştır. Bu esnek iletkenler ayrı ayrı yalıtılmıştır ve ortak bir örgülü kaplamayla kaplıdır. Genellikle yalıtım örgülerine renkli bir iplik dokunarak bireyselleştirilirler, böylece esnek kordonun veya kablonun her iki ucunda aynı iletkenin iki ucunu tanımlamak kolaylaşır.

[Resim: Şekil 151. Ortak Pil Duvar Seti]

[Resim: Şekil 152. Ortak Pil Duvar Seti]

Ortak Pil Telefon Setleri. Ortak pilli telefonlar akım kaynağı içermediğinden, genellikle manyeto tipi telefonlardan biraz daha basittir. Duvar veya masa tipi olsun, ortak pilli bir telefonun bileşen parçaları verici, alıcı, kanca anahtarı, polarize zil, kondansatör ve bazen bir endüksiyon bobinidir. Kondansatörün amacı, telefon kullanılmadığında zil hattın devresine bağlıyken zilin sargılarından doğrudan veya sabit akımların geçmesini önlemektir. Ortak pil sinyallemesinin gereksinimleri, zilin hatla bağlantılı olmasını ve telefon kullanılmadığında herhangi bir zamanda bir çağrıyı kabul edebilmesini gerektirir. Gereksinimler ayrıca, hattın iki tarafı arasında normalde bir iletken yolun bulunmamasını gerektirir. Bu iki görünüşte çelişkili gereklilik, zilin merkez ofis jeneratöründen gönderilen alternatif zil akımlarını kolayca iletecek bir yolda olması için zille seri olarak bir kondansatör yerleştirilerek karşılanırken, aynı zamanda kondansatör sabit akımların geçişine tam bir engel oluşturur. Bazen kondansatör, daha sonra işaret edileceği gibi, konuşma cihazının bir parçası olarak da kullanılır.

[Resim: ANA OFİS, KANSAS CITY EV TELEFONU ŞİRKETİ, KANSAS CITY, MO.]

_Duvar._ Şekil 151 ve 152'de, Stromberg-Carlson Manufacturing Company tarafından yapılmış ortak pilli duvar telefon setinin karakteristik bir formunun iki görünümü verilmiştir. Ortak pilli duvar seti genellikle bu genel formu almıştır. İçinde verici, arka panelin tepesindeki ayarlanabilir bir kola monte edilirken, zili ve aletin tüm çalışan parçalarını içeren kutu, vericinin altına yerleştirilir, kutunun üstü, yazma amaçlı bir raf sağlar. Şekil 151'de kanca anahtarı ve alıcı gösterilmektedir; bunların hemen altında polarize zilin mıknatısları görülebilir, bunun arkasında kondansatörü içeren dikdörtgen bir kutu gösterilmektedir. Zil mıknatıslarının hemen önünde endüksiyon bobini bulunur.

[Resim: Şekil 153. Stromberg-Carlson Ortak Pil Duvar Seti]

Şekil 153'te bu aletin devresinin ayrıntıları gösterilmektedir.
Bu şekil ayrıca, ilgili prensiplerin daha kolay anlaşılabileceği basitleştirilmiş bir devre düzenlemesi de içerir. Endüksiyon bobininin birincilinin ve vericinin hat boyunca seri olarak dahil edildiği görülmektedir. Endüksiyon bobininin ikincil kısmı, alıcıyla seri olarak, hat boyunca da bir kondansatör ve vericiyle seri olarak bağlanır.

_Otel._ Bazen, yerden tasarruf etmek için, ortak pil duvar setlerinin rafı çıkarılır ve tüm cihaz, ön tarafında kısa kola monte edilmiş veya hiç kolu olmayan vericinin bulunduğu küçük bir dikdörtgen kutuya monte edilir. Bu tür aletlere, kullanımlarının ilk başta büyük ölçüde otellerdeki odalarla sınırlı olması nedeniyle genellikle otel setleri denir. Ancak daha sonra, bu aletler genel kullanımda, özellikle konutlarda çok popüler hale geldi. Bazen bu setlerin kutuları veya dolapları
tahtadan yapılır, ancak son yıllarda bunları preslenmiş çelikten yapma eğilimi artmaktadır. Çelik kutu genellikle siyah emaye ile
kaplanır,
üzerine fırınlanır, renk bazen çevredeki ahşap işçiliğinin rengiyle
uyum sağlayacak şekilde değiştirilir. Şekil 154 ve 155'te Dean Electric Company tarafından üretilen ortak pilli bir otel setinin iki görünümü gösterilmektedir.

Bu tür setler görünüm olarak son derece temizdir ve
duvarda çok az yer kaplama avantajına ve nakliye amaçları için
hafif ve kompakt olma ticari avantajına sahiptir.
Bu tür enstrümanların olası bir dezavantajı,
tüm parçaların bu kadar sınırlı bir alana yerleştirilmesinden kaynaklanan biraz kalabalık olmasıdır.
Bu, çeşitli
parçaların erişilebilirliğini bir nebze engeller, ancak onarım veya değişiklik için gereklilik halinde parçaların kolayca ulaşılabilir hale getirilmesinde büyük bir yaratıcılık gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 154. Çelik Kutu Otel]

[Resim: Şekil 155. Çelik Kutu Otel Seti]

_Masa_. Ortak pilli masa telefonu, manyeto telefona göre biraz daha basit bir sorun teşkil eder çünkü manyeto telefonun en hantal iki parçası olan jeneratör ve yerel pilin sağlanması gerekmez. Ortak pilli masa standları üreten bazı şirketler, kondansatörü ve endüksiyon bobinini veya empedans bobinini veya konuşma devresiyle bağlantılı olarak kullanılan herhangi bir cihazı masa standının tabanına monte eder ve polarize zil sesini ve zil çalmak için kullanılan kondansatörü duvara veya masanın bir kısmına monte edilmek üzere uyarlanmış ayrı bir zil kutusuna monte eder. Diğer şirketler yalnızca vericiyi, alıcıyı ve kanca anahtarını masa standına monte eder ve kondansatörü veya endüksiyon bobinini veya konuşan devreyle ilişkili diğer cihazı zil kutusuna koyar. İki genel uygulama arasında seçim yapmak için çok az şey vardır. Esnek kablodaki iletken tellerin sayısı, kullanılan devrenin düzenlemesine bağlıdır.

[Resim: Şekil 156. Ortak Pil Masa Seti]

[Resim: Şekil 157. Ortak Pil Masa Seti için Zil.]

Kellogg Switchboard and Supply Company, polarize zil ve ilişkili kondansatör hariç tüm parçaları masa standının kendisine yerleştiren bir şirkettir. Şekil 156'da alt plakası çıkarılmış masa standının alt görünümü gösterilmektedir. Tabanın çemberinin üst kısmında, konuşan devrede alıcıyla seri olarak yerleştirilmiş küçük bir kondansatör gösterilmektedir. Tabanın çemberinin sağ kısmında, vericiyle seri olarak yerleştirilmiş ancak kondansatör ve alıcıyla şönt ilişkisinde olan küçük bir empedans bobini gösterilmektedir.

[Resim: Şekil 158. Ortak Pilli Masa Takımı İçin Zil]

Şekil 157 ve 158'de, Kellogg Şirketi tarafından ortak pilli masa takımlarıyla bağlantılı olarak kullanılan zil kutusu tipinin iki görünümü gösterilmektedir. Bu kutu preslenmiş çelikten yapılmıştır ve Şekil 158'de gösterildiği gibi çıkarılabilir bir kapağa sahiptir. Bu sayede zilin çalışma parçaları kolayca erişilebilir hale gelir ve ayrıca masa standından gelen kablonun ve hat devresinin tellerinin terminalleri de kolayca erişilebilir hale gelir. Zil ile seri olarak yerleştirilen kondansatör de aynı kutuya monte edilmiştir. Zil kutusunda çınlama akımlarını iletebilecek kadar büyük bir kondansatör ve masa standının tabanında yalnızca ses akımlarını iletebilecek kadar büyük bir kondansatör kullanarak, kondansatörlerin çoğaltılması söz konusudur, ancak bunun zil kutusundan masa standına giden esnek kabloya yalnızca iki tel gerektirmesi gibi karşılık gelen avantajları vardır.

[Resim: Şekil 159. Mikrotelefon Seti]

Yurt dışında büyük ölçüde kullanılan, ancak bu ülkede çok az kullanılan bir masa telefonu seti, Şekil 159'da gösterilmektedir. Bunda
verici ve alıcı kalıcı olarak birbirine bağlanmıştır,
alıcı saat kasası çeşidindedir ve vericiye göre öyle konumlandırılmıştır ki, alıcı kulakta tutulduğunda, vericinin ağızlığı kullanıcının dudaklarının hemen önünde olacaktır. Vericiyi kullanım sırasında dikey bir
pozisyonda tutmak için, gösterildiği gibi kavisli bir ağızlığın kullanılması gerekir. Bu şekilde birleştirilmiş bu verici ve alıcı, bu ülkede yaygın olarak _mikrotelefon seti_ olarak adlandırılır, ancak bu ismin mantıklı bir nedeni yok gibi görünmektedir. Birleştirilmiş verici ve alıcı, sıradan bir kanca anahtarı
şeklinde desteklenmek yerine, gösterildiği gibi çatallı bir braket üzerinde desteklenir, bu braket, braket mikrotelefonun ağırlığına maruz kaldığında bir konumda,
bundan kurtulduğunda ise alternatif konumda tutulan anahtar yaylarını çalıştırmaya yarar. Bu özel
mikrotelefon seti, Buffalo, New York'taki L.M. Ericsson Telephone
Manufacturing Company'nin ürünüdür. Bu tür setlerin devreleri, sıradan masa telefon setlerinin devrelerinden önemli ölçüde farklı değildir.

[Resim: Şekil 160. Kellogg Ortak Pilli Masa Seti]

[Resim: Şekil 161. Dean Ortak Pilli Telefon Setlerinin Devreleri. Kellogg masa standı düzenlemesinin tüm devreleri Şekil 160'ta gösterilmiştir, masa standı parçaları solda ve zil kutusu parçaları sağda gösterilmiştir. Görüldüğü gibi, ancak ilkinden ikincisine iki iletken uzanmaktadır. Basitleştirilmiş bir teorik çizim de bu şeklin sağ üst köşesinde gösterilmiştir.

Dean Electric Company'nin ortak pil telefon devrelerinin detayları Şekil 161'de gösterilmiştir. Bu, dengeli Wheatstone köprüsünün kullanımını içerir. Bu devre hakkında daha önce söylenenler göz önünde bulundurulduğunda, açıklanması gereken tek şey, polarize zilin bir kondansatörle seri olarak yerleştirilmesidir, böylece devrenin iki tarafı telefon kullanılmadığında birbirinden yalıtılabilir ve yine de zilden zil akımının geçmesine izin verilir.

[Resim: Şekil 162. Monarch Ortak Pil Duvar Seti]

Doğru akım alıcısı olarak adlandırılan şeyin kullanımı, birkaç üretim şirketinin ortak pil telefon devrelerinde büyük bir basitleştirmeye yol açmıştır. Bu kullanımla, verici ve alıcı hat boyunca seri olarak yerleştirilir, bu yol normalde kanca anahtarı kontakları tarafından açılır. Polarize zil ve
yoğuşturucu, hat boyunca başka bir köprü yoluna yerleştirilir, bu yol kanca anahtarı kontaklarından etkilenmez. Bu nedenle, böyle eksiksiz bir ortak pil telefon setinde olması gereken tek şey bir
alıcı, verici, kanca anahtarı, zil, kondansatör ve kabin veya
diğer destektir.

Böyle bir setin devrelerinin aşırı basitliği, Şekil 162'de gösterilmiştir. Bu, Monarch Telephone Manufacturing Company'nin telefon setinin çeşitli parçalarını, Şekil 54 ile bağlantılı olarak daha önce açıklanan doğru akım alıcısını kullanarak nasıl bağladığını gösterir.

[Resim: BÜYÜK TELEFON OFİS BİNASI İÇİN HAVALANDIRMA TESİSİ]

BÖLÜM XV

SEÇİCİ OLMAYAN PARTİ HATTI SİSTEMLERİ

Parti hattı, birkaç istasyonun ortak kullanımına yönelik bir hat. Bu nedenle, bir merkez ofisi iki veya daha fazla abonenin istasyonuyla bağlayan bir hat veya merkez ofisin olmadığı durumlarda, üç veya daha fazla izole istasyonu birbirine bağlayan bir hat. Bu nedenle, bir parti hattının ayırt edici özelliği, varsa merkez ofisi bir istasyon olarak sayarak, ikiden fazla istasyona hizmet vermesidir. Kesin olarak, _parti_ hattı terimi _özel_ hat teriminin aksine kullanılmalıdır. Ancak telefon santralleri işleten şirketler, sıklıkla tellerini, santral santral bağlantıları olmadan, özel kullanım için bireylere kiralarlar ve bu tür hatlar, yaygın kullanımda, "özel hatlar" olarak adlandırılır. Bu tür hatlar, iki veya daha fazla izole istasyonu bağlamak için kullanılabilir. Telefon santrali çalışma dilinde, _özel_ bir hat, bu nedenle, ne kadar tutarsız görünse de, bir _parti_ hattı olabilir.

Bir santrale bağlı bir telefon hattı, bir santral hattıdır ve üzerinde birden fazla istasyon varsa, parti hattıdır. Üzerinde yalnızca tek bir istasyon varsa, bireysel bir hat veya tek parti hattıdır. Santral bağlantısı olmayan bir hat, "izole hat" olarak adlandırılır ve üzerinde ikiden fazla istasyon varsa, parti hattıdır.

Sadece parti hatlarında konuşma iletimi sorunu nispeten kolaydır, özel veya tek parti hatlarında söz konusu olandan pek de daha karmaşık değildir. Ancak, çeşitli istasyonların sinyalizasyonu sorunu için bu doğru değildir. Bunun nedeni, hattın tüm müşterilerinin veya abonelerinin ortak kullanımı için olmasıdır ve bu nedenle, ister operatör ister abone olsun, bir sinyal gönderen kişinin, istenen istasyondaki bir kişiye çağrının o istasyon için olduğunu bir şekilde bildirebilmesi gerekir. Bu amaca ulaşmanın iki genel yolu vardır. 
(_1_) Bu yolların ilki ve en basiti, diğerlerini dışlayarak hattaki herhangi bir zili çalmamak ve böylece hattaki herhangi bir istasyon istendiğinde tüm zillerin aynı anda çalmasına izin vermektir. Bu yapıldığında, tüm istasyonların cevap vermesini önlemek için, istenen istasyona çağrının o istasyon için olduğu bilgisini, diğer tüm istasyonlara ise çağrının kendileri için olmadığı bilgisini bir şekilde iletmek gerekir. Bu, bu tür hatlarda, uzun ve kısa zillerin çeşitli kombinasyonlarından oluşan "kod çalma" adı verilen bir yöntemle yapılır.

(_2_) Diğer ve daha karmaşık yol, seçmeli zil ayarlamaktır, böylece çağrıyı gönderen kişi istediği istasyondaki zili çalabilir ve diğer tüm istasyonlardaki ziller sessiz kalır.

[Resim: Şekil 163. Topraklanmış Devre Seri Hattı]

Bu iki genel parti hattı sistemi sınıfı, bu nedenle, "seçici olmayan" ve "seçici" sistemler olarak adlandırılabilir. Seçici olmayan parti hatları, hem merkez ofise bağlantısı olan hatlarda hem de merkez ofis aracılığıyla diğer hatlarla bağlantı ayrıcalığı olan hatlarda ve merkez ofise bağlantısı olmayan izole hatlarda büyük ölçüde kullanılır. Seçici olmayan hatların en büyük kullanım alanı, kırsal bölgelerde ve tek tek hatların veya hatta birkaç aboneye hizmet veren hatların maliyetinin engelleyici olduğu oldukça seyrek yerleşimli bölgelere hizmet veren santrallerle bağlantılıdır. Seçici olmayan telefon parti hatları çoğunlukla manyeto telefonlar kullanır. Parti hatlarının erken biçimleri, zillerin düşük dirençli ve nispeten düşük empedanslı olduğu sıradan seri manyeto telefonları kullanırken, jeneratörler otomatik şöntleme cihazlarıyla donatılmıştı, böylece dirençleri normalde hattın devresinden çıkarılırdı. Seri Sistemler. Bir toprak dönüşü kullanan bir seri parti hattının genel düzenlemesi Şekil 163'te gösterilmiştir. Bunda üç sıradan
seri cihaz seri olarak birbirine bağlanmıştır, uç istasyonlar topraklanmıştır, böylece zil ve ses akımları için bir dönüş yolu sağlanır.

[Resim: Şekil 164. Metalik Devre Seri Hattı]

Şekil 164'te, beş sıradan seri telefonun seri olarak yerleştirildiği bir metalik devre seri hattı gösterilmiştir. Bunda toprak kullanılmamıştır, dönüş bir hat teli üzerindendir, böylece devre tamamen metalik hale gelir.

[Resim: Şekil 165. Seri Parti Hattı]

Sıradan seri parti hattının sınırlamaları en iyi Şekil 163'e başvurularak anlaşılabilir. 165, üç seri telefonun devrelerinin tek bir hatla bağlandığı şekilde gösterilmiştir. İstasyon A'nın alıcısı kancasında olarak gösterilirken, İstasyon B ve C'nin alıcıları kancalarından çıkarılmıştır, bu iki istasyondaki aboneler bir görüşme yaparken olduğu gibi. İstasyon B ve C'nin kanca anahtarları yükseltilmiş konumlarda olduğundan, bu istasyonların jeneratörleri ve zilleri devreden çıkarılır ve yalnızca telefon cihazı dahil edilir, ancak İstasyon A'nın kanca anahtarı alıcısının ağırlığıyla bastırıldığından, o istasyonun zilini devreye alır ve bu nedenle İstasyon B ve C'nin ses akımları bu zilden geçmelidir.

İstasyon A'nın jeneratörü ses akımları devresinde değildir, ancak jeneratörün VIII. Bölümde açıklandığı gibi sağlandığı otomatik şönt nedeniyle.

Bu şekilde gösterildiği gibi seri sistemine dair ufak bir değerlendirme, kullanımda olan herhangi iki istasyonun ses akımlarının, kullanımda olmayan tüm istasyonların zillerinden geçmesi gerektiğini (ağır hatlarla gösterildiği gibi) gösterir; ve çok sayıda istasyon tek bir hat üzerine yerleştirildiğinde, sıklıkla olduğu gibi, bu zillerin sunduğu empedans, ses akımlarının geçişine ciddi bir engel haline gelir. Seri parti hattındaki bu kusur temeldir, çünkü zillerin kullanımda olmayan istasyonların devresinde bırakılması gerektiği açıktır, böylece bu istasyonlar her zaman bir çağrı alabilecek durumda olur. Bu kusur, zilleri düşük empedanslı hale getirerek bir ölçüde azaltılabilir. Bu, seri telefonlarda genel uygulamadır, ziller genellikle kısa çekirdeklere ve nispeten az sayıda dönüşe sahiptir, direnç kural olarak yaklaşık 80 ohm'dur. Köprüleme Sistemleri. Parti-hat bağlantılarının seri planından çok daha iyi olan, aletlerin hat boyunca köprülere yerleştirildiği düzenlemedir, bu tür hatlar genellikle köprülü veya köprüleme hatları olarak bilinir. Bu ilk olarak güçlü bir şekilde savunuldu ve şu anda American Telephone and Telegraph Company'nin Baş Mühendisi olan J.J. Carty tarafından yaygın olarak pratik kullanıma sokuldu.

Bir köprüleme telefon hattının basit bir örneği Şekil 166'da gösterilmiştir, burada gösterilen üç telefon her biri hat telinden toprağa bir köprü yolunda, "topraklanmış köprüleme hattı" olarak bilinen bir türde bağlanmıştır. Kullanımı kırsal bölgelerde çok yaygındır.

Daha iyi bir düzenleme Şekil 167'de gösterilmiştir, bu da bir metalik devre köprüleme hattını temsil eder, üç telefon aleti iki hat teli boyunca paralel veya köprü yollarında gösterilir.

Bir köprüleme parti hattının gerçek devre düzenlemeleri Şekil 168'de daha iyi gösterilmiştir. Üç istasyon vardır ve her istasyonda hattın iki kolu boyunca üç olası köprü veya köprü yolu
olduğu görülecektir. Bu köprülerden ilki kanca anahtarıyla kontrol edilir ve normalde açıktır. Ancak kanca
kaldırıldığında, bu yol alıcı ve indüksiyon bobininin ikincil devresi aracılığıyla kapatılır, birincil devre de pil ve vericiyi içerecek şekilde
kapatılır. Bu, sıradan bir yerel pil konuşma setini oluşturur.

[Resim: Şekil 166. Topraklanmış Köprüleme Hattı]

[Resim: Şekil 167. Metalik Köprüleme Hattı]

[Resim: Şekil 168. Metalik Köprüleme Hattı]

Her istasyonda ikinci bir köprü zil veya çağrı zili aracılığıyla yönlendirilir ve bu, çoğu köprüleme telefonunda kalıcı olarak
kapalıdır, hattın iki kolu arasındaki bu yolun sürekliliği ne kanca anahtarından ne de jeneratörle bağlantılı otomatik anahtardan etkilenmez.

Her istasyonda üçüncü bir köprü yolu jeneratörden yönlendirilir. Bu, belirtildiği gibi, normalde açıktır, ancak jeneratörün otomatik kesme anahtarı, jeneratör çalıştırıldığında, hat boyunca yolunu kapatmak için kullanılır, böylece akımlarını hatta gönderebilir ve tüm istasyonların zillerini çalabilir. Herhangi bir jeneratör çalıştırıldığında, akımı bölünür ve hat tellerinin üzerinden ve tüm zillerden çoklu olarak geçer. Bu nedenle, bir köprüleme jeneratörü için gereksinimlerin, tüm ziller arasında bölündüğünde her birini çalmaya yetecek kadar büyük bir akım üretebilmesi ve yalnızca yakındaki istasyonlara değil, hattın uzak ucundaki istasyonlara da gerekli akımı gönderecek kadar voltaj üretebilmesi olduğu görülür. İlk bakışta, köprüleme sisteminin bir zorluğu atlattığı ancak başka bir zorlukla karşılaştığı düşünülebilir. Bu, ses akımlarının uzak istasyonlara ulaşmak için seri olarak boşta duran istasyonların tüm zillerinden geçmesi gerekmediği için seri sistemin zorluğundan açıkça kaçınır. Ancak, her istasyonda hat boyunca köprülenen zilden geçen bir sızıntı yolu sunulur ve bu sayede ses akımlarının hattın bir tarafından diğerine gereksiz yere sızabileceği ve uzak istasyona yeterli hacimde iletilmeyeceği görülür. Ancak bu zorluk gerçek olmaktan çok belirgindir. Zilleri yüksek empedanslı yaparak, ses akımlarının hattın bir tarafından diğerine sızmasının pratik olarak ihmal edilebilir olduğu bulunmuştur.

Aşırı yüklü bir köprülenmiş hatta, çağrının gönderildiği istasyondaki ana istasyondaki zilin akımdan biraz daha fazlasını alacağı açıktır ve ayrıca ana zilin çalmasının hiçbir yararlı işlevi olmadığı da açıktır. Bu nedenle, jeneratörün çalışmasının kendi zilini devreden kesmesini sağlayacak şekilde yapılması sıklıkla benimsenir. Bunun nasıl yapıldığına dair düzenleme Şekil 169'da açıkça gösterilmiştir. Zil devresi normalde hat boyunca tamamlanmıştır, jeneratör devresi ise normalde açıktır. Ancak, jeneratör krankı çevrildiğinde bu koşullar tersine döner, zil devresi kesilir ve jeneratör devresi kapatılır, böylece akımının tamamının hattan geçmesine izin verilir. Yerel zilin kendi jeneratörünün çalışması sırasında sessiz kalması özelliği de avantajlıdır, çünkü aynı istasyondaki diğer taraflar, o istasyon tarafından bir çağrı yapıldığında zilin çalmasından rahatsız olmazlar. Seçici olmayan köprüleme parti hatlarında karşılaşılan ve ilk başta ciddi olmaktan çok eğlenceli görünen, ancak yine de genellikle can sıkıcı bir sorun olan bir zorluk, bazı kişilerin kendi istasyonları dışındakilere yönelik çağrıları duyduklarında hattan "dinleme" eğiliminde olmalarıdır. Etik standartları bir anahtar deliğinden dinlemelerine veya içeri bakmalarına izin vermeyen kişiler genellikle bu telefon dinlemesine katılırlar.

Sık sık, yalnızca bir değil, birçok abone başkalarına yönelik bir çağrıya yanıt verir ve ardından gelen konuşmayı dinler. Bu birkaç açıdan dezavantajlıdır: Herhangi iki taraf arasındaki konuşmanın gizliliğini yok eder; yerel pilleri gereksiz ve yararsız bir şekilde tüketir; ve hattın zil verimliliğini büyük ölçüde azaltır. Zil ile bu etkileşimin nedeni, hat boyunca düşük dirençli alıcıların varlığının, jeneratörlerden herhangi biri tarafından gönderilen akımın büyük ölçüde alıcılardan geçmesine izin vermesi ve böylece nispeten yüksek direnç ve empedansa sahip olan zilleri çalıştırmak için gereken enerjiden mahrum bırakmasıdır. Bunun sonucunda, bir tarafın diğer bir taraf için aramayı tekrarlaması sıklıkla imkansızdır çünkü,
ilk ve ikinci arama arasındaki süre zarfında, bir dizi taraf dinlemek için alıcılarını kancalarından çıkarır. Zil-kapatma veya temizleme sinyalleri de aynı şekilde karışır.

[Resim: Şekil 169. Köprüleme İstasyonunun Devreleri]

Dinleme nedeniyle zil ile oluşan bu karışmaya karşı kısmi bir çözüm, Şekil 169'da gösterildiği gibi her istasyondaki alıcı devresine düşük kapasiteli bir kondansatör eklemektir. Bu, kondansatörler yüksek frekanslı ses akımlarını kolayca ileteceğinden konuşma iletimini ciddi şekilde etkilemez. Ancak bu tür kondansatörler düşük frekanslı zil akımlarını kolayca iletmelerini sağlayacak yeterli kapasiteye sahip değildir ve bu nedenle bunlar büyük ölçüde düşük dirençli alıcı yollarından sızmak yerine amaçlanan zillerden geçmeye zorlanır.

Bu kullanım için en iyi kondansatör, ses iletimi amaçları için yeterli olan yaklaşık 1/2 mikrofarad kapasitelidir ve jeneratör akımlarının büyük bir kısmını etkili bir şekilde engeller. Daha yüksek kapasiteli bir kondansatör, jeneratör akımlarını çok daha kolay bir şekilde taşır ve böylece tasarlandığı amacı boşa çıkarır. Parti hatlarını köprülemek için kullanılan zillere gerekli empedansın verilebilmesi için, çekirdeklerin seri zillere göre oldukça uzun ve biraz daha büyük çaplı yapılması ve aynı zamanda bobinlerin gerekli sayıda dönüşü güvence altına almak için oldukça ince tellerle sarılması gelenekseldir. Köprüleme zilleri genellikle 1.000 veya 1.600 ohm'luk bir dirençle sarılır, bu iki rakam standart uygulama haline gelmiştir. Ancak, köprüleme zillerinde yüksek dirençten çok yüksek empedans aranır;
Başlıca önem taşıyan şey dönüş sayısıdır.

Daha önce belirtildiği gibi, hatları köprülemek için kullanılan jeneratörler, seri cihazlarda gerekenden daha fazla akım çıkışı verebilecek şekilde yapılır ve bu amaçla genellikle en az dört ve genellikle beş çubuk mıknatısla donatılırlar. Armatür buna uygun olarak uzun yapılır ve kural olarak yaklaşık 33 numaralı tel ile sarılır.

Bazen köprülenmiş bir parti hattı bir santral ofis santralinde sonlandığında, abonelerin birbirlerini arayamayacakları, bunun yerine yalnızca santral ofis operatörüne sinyal verebilecekleri şekilde hattın çalıştırılması istenir; bu operatör de sırayla istenen partiyi arayabilir ve istasyonunu uygun bir kod zili ile belirleyebilir. Bunu yapmanın yaygın bir yolu, sıradan polarize ziller yerine önyargılı ziller kullanmaktır. Abone jeneratörleri tarafından çanların çalınmaması için, bu jeneratörler doğru akım tipinde yapılır ve bunlar hatla öyle ilişkilidir ki, gönderdikleri akımlar
çanları harekete geçirmek için yanlış yönde olur. Öte yandan, santral jeneratörü doğru akım tipindedir ve
çanları harekete geçirmek için hatla doğru yönde ilişkilidir. Böylece, hattaki herhangi bir abone sadece jeneratör krankını çevirerek santrali arayabilir, bu eylem hattaki abonelerin
çanlarını çalmaz. Operatör daha sonra çağrıyı alabilir ve sırayla tüm
çanları çalmak için doğru yönde akımlar gönderebilir ve kodla
istenen tarafı telefona çağırabilir.

[Resim: AMELİYATHANE KANADI, BERLİN, ALMANYA Nihai
Kapasite 24.000 Abone Hattı ve 2.100 Ana Hat. Siemens-Halske Ekipmanı. Çokluların Yatay Bertarafına Dikkat]

Sinyal Kodu. İstasyonların seçici olmayan parti hatlarında
belirlendiği kod genellikle Morse kodundaki noktalara ve çizgilere benzer uzun ve kısa zil kombinasyonlarından oluşur. Bu nedenle,
bir kısa zil 1 No'lu İstasyonu; iki kısa zil 2 No'lu İstasyonu; ve böylece, diyelim ki, 5 No'lu İstasyonu belirten beş kısa zile kadar devam eder.
İnsanların zihinlerinde sıklıkla duydukları zil sayısı konusunda oluşan karışıklık nedeniyle, beşten fazla ardışık kısa zil kullanmak iyi bir uygulama değildir. Bu nedenle, kodla çalınacak istasyon sayısı beşi geçtiğinde, uzun ve kısa zil kombinasyonlarını kullanmak daha iyidir ve iyi bir yol, her onda beşten büyük sayıları atlayarak kısmi bir ondalık sistem benimsemek ve onlar basamağını belirtmek için uzun zilleri ve birler basamağını belirtmek için kısa zilleri kullanmaktır, Tablo X.

TABLO X

Sinyal Kodu
+---------------+---------------+--------------+---------------+
|İSTASYON NUMARASI|ÇALMA |İSTASYON NUMARASI|ÇALMA |
|1 |1 kısa |12 |1 uzun, 2 kısa|
|2 |2 kısa |13 |1 uzun, 3 kısa|
|3 |3 kısa |14 |1 uzun, 4 kısa|
|4 |4 kısa |15 |1 uzun, 5 kısa|
|5 |5 kısa |21 |2 uzun, 1 kısa|
|11 |1 uzun, 1 kısa|22 |2 uzun, 2 kısa|
+--------------+---------------+--------------+---------------+

Diğer düzenlemeler sıklıkla kullanılır ve bunların hemen hemen hepsiyle kolayca ayırt edilebilen çok çeşitli sinyaller sağlanabilir. Bu tür hatların kullanıcıları, nispeten az hatayla, kendileri için tasarlanan çağrılar ile başkaları için tasarlanan çağrılar arasında ayrım yapmayı öğrenirler, ancak daha önce belirtildiği gibi sıklıkla bu ayrımı gözetmezler.

Sınırlamalar. İyi telefonlarda, tek bir hat üzerinde çalıştırılabilecek istasyon sayısının sınırı genellikle konuşmaktan çok zil çalmadaki sınırlamalardan kaynaklanır. İstasyon sayısı belirsiz bir şekilde artırıldıkça, jeneratörlerin tüm zilleri çalmaya yetecek kadar akım üretemeyeceği bir duruma ulaşılacaktır ve bu durum, konuşma verimliliğinin hat boyunca köprü sayısı nedeniyle ciddi şekilde
bozulmasından önce meydana gelme olasılığı yüksektir.

Ancak, bu hususların hiçbiri bir hatta yerleştirilecek maksimum istasyon sayısını belirlememelidir. İstasyon sayısıyla ilgili uygun sınır, tek bir jeneratör tarafından çalınabilen sayı veya konuşmayı düzgün bir şekilde iletmenin mümkün olduğu sayı değil, hattı kullanmak isteyebilecek çeşitli taraflar arasında
gereksiz parazite neden olmadan
kullanılabilecek istasyon sayısıdır. Aşırı yüklenmiş parti hatları çok fazla can sıkıntısına neden olur,
sadece abonelerin istedikleri zaman hattı kullanamamaları nedeniyle değil, aynı zamanda seçici olmayan hatlarda, zillerin aralıksız çalması ve sinyal kodunun yorumlanmasında karışıklık yaşanması nedeniyle, ki bu elbette istasyon sayısı arttıkça daha da karmaşık hale gelir.

Bir telefon hattı üzerinden yapılan iş miktarı genellikle "trafik" olarak adlandırılır.
Ancak, parti hattı çalışması düşünüldüğünde, günde veya saatte veya daha kısa birimde yapılan çağrı sayısının trafiğin gerçek ölçüsü olmadığı ve bu nedenle, hattaki çeşitli aboneler arasındaki olası parazit miktarının gerçek ölçüsü olmadığı anlaşılacaktır.

Neredeyse eşit derecede önemli bir faktör de konuşmanın ortalama uzunluğudur. Şehir hatlarında, yani şehir santrallerindeki hatlarda, konuşma genellikle kısadır ve ortalama olarak belki iki dakika sürer. Ancak kırsal bölgelerdeki insanlara hizmet veren kırsal hatlarda, özellikle kış aylarında birbirlerini görme olanakları zayıf olan kişilerle, konuşmalar ortalama olarak çok daha uzun sürecektir. Kırsal topluluklarda, insanlar ziyaretlerinin çoğunu telefonla yaparlar ve yarım saat süren konuşmalar alışılmadık bir durum değildir. Bu tür koşullar altında, çok sayıda istasyonu olan bir parti hattının, taraflar arasında çok ciddi bir
müdahaleye maruz kalacağı açıktır, hattı iş amaçlı kullanmak isteyen kişiler, hattın kullanımını güvence altına almadan önce genellikle gereksiz bir süre beklemek zorunda kalırlar. Bu nedenle, hat üzerindeki trafik miktarının, ister çok sayıda kısa görüşmeden, ister nispeten az sayıda uzun görüşmeden kaynaklansın, ekonomik olarak bir hatta yerleştirilebilecek istasyon sayısını belirlemesi gereken ana faktör olduğu açıktır. Hat inşa etme tesisleri de bu açıdan bir faktör olarak devreye girer, çünkü nispeten fakir topluluklarda trafiği düzgün bir şekilde idare etmek için gereken kadar hat inşa etmek için para bulunamayabilir. Bu nedenle, genellikle bir uzlaşma gereklidir ve güvenli bir şekilde koyulabilecek tek kural, koşulların izin verdiği kadar az sayıda tarafı belirli bir hatta yerleştirmektir. Tüm koşullara uygulanacak kesin bir sınır belirlenemez, ancak normal koşullar altında seçici olmayan bir hatta ondan fazla istasyonun yerleştirilmemesi gerektiği güvenle belirtilebilir. Ancak, yirmi istasyon yaygındır ve bazen tek bir hatta kırk ve hatta elli istasyon bağlanmıştır. Bu gibi durumlarda, konuşma ve zil çalma verimliliği tolere edilebilir olsa bile, ortaya çıkan karışıklık, bu tür aşırı yüklü hatlar üzerinden hizmeti ilgili herkes için tatmin edici olmaktan çıkarır.

BÖLÜM XVI

SEÇİCİ PARTİ HATTI SİSTEMLERİ

Parti hatlarında seçici zil çalma sisteminin üretiminde karşılaşılan sorun, bir devredeki çeşitli taraflardan herhangi birinin zilinin, diğer zilleri çalmadan santralden gönderilen bir sinyale yanıt vermesidir. Bu, elbette, telefon hattının ve cihazının normal işlevlerine müdahale etmeden gerçekleştirilmelidir. Bununla, abonelerin santrali arayıp istendiğinde bağlantıyı kesme sinyali verebilmeleri ve ayrıca seçici sinyal cihazlarının hatla ilişkilendirilmesinin hat üzerinden konuşma iletimini engellememesi kastedilmektedir. Parti hatlarında seçici zil çalmayı gerçekleştirmenin birçok yolu önerilmiştir ve bunların birçoğu kullanılmıştır. Tüm bu yollar, ilgili temel ilkeye göre dört farklı sınıfa ayrılabilir.

Sınıflandırma. (_1_) _Polarite_ sistemleri, 
çanların veya diğer duyarlı cihazların kullanımına bağlı oldukları için bu şekilde adlandırılırlar; bu cihazlar o kadar polarizedir ki yalnızca bir akım yönüne tepki verirler.
Bu çanlar veya diğer cihazlar, hatla bağlantılı olarak öyle düzenlenir ki, çalınacak olan, onu harekete geçirmek için doğru yönde akım tarafından geçilecektir, diğerlerinin hepsi ise ya hiç akım tarafından geçmeyecektir ya da çalışmalarına neden olmak için yanlış yönde akım tarafından geçilecektir.

(_2_) _Harmonik_ sistemlerin temel ilkesi, serbestçe titreşebilecek şekilde desteklenen bir sarkaç veya elastik kamışın, kolayca varsayılabileceği belirli bir titreşim oranına sahip olmasıdır. Bu sarkaç veya kamış, hatla ilişkili bir elektromıknatısın etkisi altına alınır ve belirli bir titreşim oranında kolayca titreşeceği ve diğer herhangi bir oranda aşırı zorlukla titreşeceği gerçeğinden dolayı, doğal oranına karşılık gelen bir frekanstaki akım darbeleri için kamışın titreşimi alacağı, diğer frekanslar için ise yanıt veremeyeceği açıktır. Bu sistem aracılığıyla parti hatlarında seçim, hat üzerindeki tüm kamışların farklı titreşim oranlarında ayarlanmasıyla sağlanır ve istenen zili çalmak için hat üzerinde uygun frekansta zil akımları gönderilerek gerçekleştirilir. Bu zilleri çalmak için akım üreten cihazlar, titreşen kamış dillerinin her birinin titreşim oranlarına karşılık gelen farklı frekanslar gönderebilir. Herhangi bir istasyonu seçmek için, bu nedenle, o istasyondaki kamış dilinin titreşim oranına karşılık gelen mevcut frekans gönderilir ve bu, diğer tüm istasyonlardaki kamış dilleriyle uyumsuz olduğundan, istenen istasyonun dilini çalıştırır, ancak diğer tüm istasyonlarda bunları çalıştırmayı başaramaz.

(_3_) _Adım adım_ sistemde, hattaki çanlar normalde hatla işlevsel ilişki içinde değildir ve hattaki istenen tarafın
zili, hat üzerinden çalmadan önce belirli sayıda darbe gönderilerek yanıt verir. Bu darbeler, her bir istasyondaki mekanizmaları adım adım uyumlu bir şekilde hareket ettirir, düzenleme, çeşitli istasyonlardaki çanların her birinin, belirli sayıda ön darbe gönderildikten sonra çalışır hale getirilmesidir, bu sayı tüm istasyonlar için farklıdır.

(_4_) _Kırık hat_ sistemleri telefonculukta yenidir ve belirli çalışma alanları için umut verici görünmektedir. Bunlarda hat devresi normalde bölümlere ayrılır, ilk bölüm merkez ofisten çıkan ilk istasyonda, ikinci bölüm ikinci istasyonda sonlanır, vb. Hat normal veya devre dışı durumundayken yalnızca ilk istasyondaki zil, hat devresine, hattın ötesinde açık olacak şekilde, çalınabilmesini sağlayacak şekilde bağlanır. Ancak, tek bir ön darbe göndermek, ilk istasyondaki zili kesmek ve hattı ikinci istasyona bağlamak için bir anahtarlama cihazını çalıştıracaktır. Bu, hat devresini istenen istasyona oluşturmak için uygun sayıda ön darbe göndererek gerçekleştirilebilir, ardından çalma akımının gönderilmesi zilin yalnızca o istasyonda çalmasına neden olur.

Polarite Yöntemi. Parti hatlarında seçici sinyallemenin polarite yöntemi muhtemelen en yaygın kullanılan yöntemdir. American Telephone and Telegraph Company'nin standart seçici
sistemi bu ilkeye göre çalışır.

_İki Taraflı Hat._ Tek bir metalik devre hattında iki taraf arasında, önyargılı
ziller veya farklı kutupluluklarda akım kullanılmadan seçim yapılabileceği açıktır. Böylece, metalik
devrenin bir kolu, istasyonlardan birinde zili çalmak için topraklanmış bir hat olarak kullanılabilir ve metalik devrenin diğer kolu, diğer istasyonun zilini çalmak için başka bir topraklanmış hat olarak kullanılabilir; ve
iki kol, her zamanki gibi konuşma amaçları için metalik bir devre olarak birlikte kullanılabilir.

Bu, Şekil 170'te gösterilmiştir; burada merkez ofisteki çalan anahtarlar, şeklin sol tarafında şematik olarak _K_^{1} ve _K_^{2} olarak gösterilmiştir. Bu tuşların çalışması daha sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır, ancak devrelerin normalde bu tuşlar tarafından gösterilen konumda tutulduğu
unutulursa doğru bir anlayış elde edilecektir. Ancak, tuşlardan herhangi biri çalıştırıldığında, iki uzun yay, yaylar arasındaki normal kontakları devreden çıkarmak ve kesitte devreden çıkarılacak şekilde gösterilen iki dış kontağı devreye sokmak için birbirinden ayrı olarak düşünülebilir. İki dış kontak sırasıyla sıradan bir alternatif akım çınlama jeneratörüne ve toprağa bağlıdır, ancak bağlantı iki tuşta terstir.

[Resim: Şekil 170. Basit İki Taraflı Hat Seçimi]

İstasyon A'da sıradan konuşma seti, hat boyunca tek bir köprü devresinde yalnızca bir alıcı, verici ve kanca anahtarından oluşan basitleştirilmiş bir biçimde gösterilmiştir. Sıradan bir polarize zil, hattın alt kolu ile toprak arasında bir kondansatörle seri olarak bağlanmış olarak gösterilmiştir. B İstasyonunda aynı konuşan devre gösterilmektedir,
ancak polarize zil ve kondansatör, hattın üst ucu ile toprak arasında köprülenmiştir. Operatör A İstasyonunu aramak isterse, _K_^{1} tuşuna basacaktır. Bu, hattın üst tarafını topraklayacak ve hattın alt tarafını jeneratör _G_^{1} ile bağlayacaktır ve bu, açıkça, İstasyon A'daki zilin çalmasına neden olacaktır. İstasyon B'deki zil, devrede olmadığı için
çalmayacaktır. Öte yandan,
operatör B İstasyonundaki zili çalmak isterse, _K_^{2} tuşuna basacaktır. Bu, jeneratör _G_^{2}'den gelen akımın, hattın üst tarafı üzerinden İstasyon B'deki zil ve kondansatörden geçmesine
ve topraktan geçen yoldan geri dönmesine izin verecektir. Santral ofisindeki tuşların zıt taraflarının topraklanmasının amacı, çapraz zil çalmayı, yani yanlış zili çalmayı önlemektir.
Anahtarlar topraklanmamış olsaydı, istasyonlardan birindeki alıcının bağlantısı kesilmişken zil akımı gönderildiğinde bu meydana gelebilirdi;
örneğin, jeneratör _G_^{1}'den gelen 
çınlama akımı, sadece
istasyon A'daki zilden değil, aynı zamanda
tesadüf eseri hat boyunca bağlı olan alıcıdan geçen köprü yolu yoluyla
istasyon B'deki zilden de geçer. Zil anahtarları gösterildiği gibi
topraklandığında, bunun olmayacağı açıktır, çünkü
çınlama akımının yanlış zilden geçmesi için yol her zaman hattın aynı tarafındaki doğrudan bir yolla
şankır.

Böyle iki partili hat seçici bir sistemde, iki jeneratör _G_^{1}
ve _G_^{2} aynı jeneratör olabilir ve sıradan
alternatif akım tipinde olabilir. Ziller de sıradan
alternatif akım tipinde olabilir.

Az önce açıklanan iki partili seçici hat, zil çalmak için neredeyse iki ayrı devre kullanır. Şimdi bu devrelerin her biri tek başına, iki istasyon arasında seçici zil çalmayı başarmak için kullanılabilir. İki zıt kutuplu önyargılı zil kullanarak ve hangi zilin çalması isteniyorsa ona göre bir yönde veya diğerinde titreşimli zil
akımları kullanarak. Bu şekilde donatılmış bir devrenin bir tarafı Şekil 171'de gösterilmiştir. Burada iki önyargılı zil İstasyon A ve İstasyon B'dedir, bunlar her durumda toprağa köprülenmiştir ve sırasıyla yalnızca pozitif ve negatif darbelere yanıt verecek şekilde uyarlanmıştır. Santralde iki anahtar _K_^{1} ve _K_^{2} gösterilmiştir. Tek bir alternatif akım jeneratörü _G_ gösterilmiştir, fırçası _1_ topraklanmıştır ve fırçası _2_ jeneratör şaftına monte edilmiş bir komütatör diske _3_ bağlanmıştır, böylece onunla birlikte dönebilir. Bu diskin çevresinin yarısı yalıtım malzemesindendir, böylece diske dayanan fırçalar
_4_ ve _5_, diske ve dolayısıyla jeneratörün fırçası _2_ ile dönüşümlü olarak bağlanacaktır. Şimdi, alternatif akım makinesinin bir terminali olan fırça _2_ dönüşümlü olarak pozitif ve negatiftir ve komütatörün düzenlemesi, her zaman fırça _2_ potansiyelinde olan diskin, yalnızca pozitif yüklüyken fırça _5_'e ve yalnızca negatif yüklüyken fırça _4_'e bağlanacağı şekildedir. Sonuç olarak, fırça _5_ bir dizi pozitif dürtüye ve fırça _4_ bir dizi negatif dürtüye sahiptir. Açıkça, bu nedenle, _K_^{1} tuşuna basıldığında yalnızca İstasyon A'daki zil çalınacak ve benzer şekilde _K_^{2} tuşuna basıldığında yalnızca İstasyon B'deki zil çalınacaktır.

[Resim: Şekil 171. Polariteye Göre Seçim İlkesi]

_Dört Taraflı Hat._ Yukarıdaki iki iki taraflı hat sisteminden, dört taraflı bir hat sisteminin kolayca elde edilebileceği açıktır, yani metalik devrenin her iki tarafında iki zıt kutuplu önyargılı zil kullanılarak. Dört zilden herhangi birinin seçimi, sırasıyla hattın iki koluna bağlı çiftler arasından seçim yapılarak, akımın gönderileceği kolun seçilmesi ve hattın o tarafındaki çiftin iki zili arasından akımın hangi polaritesinin gönderileceğinin seçilmesiyle elde edilebilir.

Böyle bir dört taraflı hat sistemi Şekil 172'de gösterilmiştir. Burada
jeneratörler gösterilmemiştir, ancak dört tuştan çıkan teller, bağlı olmaları gereken jeneratör terminaline göre artı veya eksi olarak işaretlenmiştir. Aynı şekilde, hattın alt tarafına bağlı iki
zil pozitif ve
negatif olarak işaretlenmiştir, hattın üst tarafına bağlı iki
zil de öyle. Şekil 170 ve 171'in önceki açıklamasından,
_K_^{1} tuşuna basıldığında İstasyon A'daki zilin çalınacağı ve
sadece o zilin, çünkü İstasyon C ve İstasyon _D_'deki ziller devrede değildir ve hattın alt tarafına gönderilen pozitif akım, İstasyon B'deki zili çalmak için uygun polaritede değildir.

Şekil 172'de gösterilen sistem oldukça ciddi bir kusura tabidir. Sonraki bölümlerde, ortak pil sistemlerinde, santraldeki hat sinyalinin görüntülenmesinin, abonelerden herhangi birinin alıcısını kancasından çıkarıp metalik devrenin iki kolu arasında bir bağlantı kurmasıyla etkilendiği belirtilecektir. Bu tür ortak pil sistemlerinde, hattın iki kolu normalde birbirinden tamamen yalıtılmış olmalıdır. Az önce açıklanan sistemde bunun böyle olmadığı görülmektedir, çünkü hattın bir kolundan o taraftaki iki çandan geçerek toprağa ve oradan diğer çift çandan geçerek hattın diğer koluna giden bir iletken yol vardır. Bu, çan sargılarının direnci çok yüksek yapılmadığı sürece, sinyalleme devresinin yolunun santraldeki hat sinyalini harekete geçirmek için yeterince düşük dirençli olacağı anlamına gelir. [Resim: Şekil 172. Dört Taraflı Polarite Seçimi]

Şekil 170'te gösterilen sistemde yapıldığı gibi, çanlarla seri olarak kondansatörler kullanarak bu itirazı aşmak mümkün değildir,
çünkü çanlar zorunlu olarak önyargılıdır ve bu tür çanlar, kolayca görülebileceği gibi, kondansatörler aracılığıyla düzgün çalışmayacaktır, çünkü devrelerine bir kondansatör yerleştirilmesi, çandan geçen akımın titreşimli olmaktan ziyade alternatif olduğu anlamına gelir, ancak orijinal kaynak yalnızca titreşimli nitelikte olabilir.

[Resim: Şekil 173. Standart Polarite Sistemi]

Bu nedenle, bu zorluğun çözümü, her çana yaklaşık 15.000 veya 20.000 ohm'luk çok yüksek bir endüktif olmayan direnç seri olarak yerleştirmek ve ayrıca çanların sargılarını nispeten yüksek bir direnç, genellikle yaklaşık 2.500 ohm yapmak olmuştur. Bu önlemle bile santral
akü akımının, iki seri topraklama yoluyla hattın bir tarafından diğer tarafına önemli miktarda sızması söz konusudur. Bu seçici sinyalleme yöntemi, bu nedenle, manyeto sistemlerinde daha sık kullanılmıştır. Bu prensibi yukarıda belirtilen itirazlar olmadan ortak akü sistemlerine uygulama çabası, her istasyondaki bir rölenin normalde toprak bağlantısını açık tuttuğu bir değişikliğin benimsenmesine yol açmıştır. Bu, Şekil 173'te gösterilmiştir ve American Telephone and Telegraph
Company ve lisans sahipleri tarafından kullanılan standart dörtlü hat zil devresidir. Bu sistemde, önyargılı ziller normalde hattan
bağlantısızdır ve bu nedenle, hattın bir tarafından diğer tarafına sızma yolu yoktur. Her istasyonda, bir kondansatörle seri olarak hat boyunca köprülenen zil akımıyla çalıştırılmak üzere uyarlanmış bir röle
sarımı vardır. Sonuç olarak, hat üzerinden zil akımı gönderildiğinde tüm röleler, yani her istasyonda bir röle enerjilendirilir ve armatürlerini çeker. Bu, tüm zillerin hatta bağlanmasını sağlar ve gerçekten geçici olarak Şekil 172'deki duruma eşdeğer bir durum yaratır. Sonuç olarak, alt hatta pozitif bir akım gönderilmesi, A İstasyonundaki zilin çalışmasına neden olur. Yanlış polarite nedeniyle B İstasyonundaki zil çalmaz. İstasyon C ve İstasyon D'nin zillerini çalmayacaktır çünkü bunlar hattın diğer tarafı ile toprak arasındaki devrededir. Zil akımı durur durmaz tüm röleler armatürlerini serbest bırakır ve tüm zilleri hattan ayırır.

Bu çok basit cihazla, hat sinyalinin marjinal çalışmasından kaynaklanan sorun ortadan kalkar, çünkü normalde her istasyondaki köprüde kondansatörlerin varlığı nedeniyle hattın bir tarafından diğerine sızıntı olmaz.

[Resim: Şekil 174. Zil-Anahtar Düzenlemesi]

Şekil 174'te, santral-ofis zil anahtarlarının daha eksiksiz bağlantıları gösterilmektedir, bu sayede doğru pozitif veya negatif zil akımları doğru şekilde hatta gönderilerek Şekillerde gösterilen tiplerden herhangi birindeki bir parti hattındaki dört zilden herhangi birinin çalmasına neden olur. 172 ve 173.

Bunda jeneratör _G_ ve komütatör diski _3_, çeşitli fırçalar, _1_, _2_, _4_ ve _5_ ile birlikte, Şekil 171'de gösterildiği gibi aynı şekilde düzenlenmiştir. Söylenenlerden, jeneratör fırçası _2_ ve komütatör diski _3_'ten çıkan tel _6_'nın alternatif potansiyel taşıyacağı; tel _7_'nin pozitif potansiyel
titreşimleri taşıyacağı; ve tel _8_'in negatif potansiyel
titreşimleri taşıyacağı açıktır. Şekil 174'te gösterilen sette beş anahtar vardır, bunlardan dördü, yani _K_^{1}, _K_^{2}, _K_^{3} ve _K_^{4}, Şekil 174'te şematik olarak gösterildiği gibi aynı şekilde bağlanmıştır. 172 ve 173, ve açıkça, zillerden birini çalmak için hattın doğru koluna doğru akımı göndermeye hizmet edecektir. Setteki beşinci anahtar olan _K_^{5}, operatörün tek parti hattında, böyle bir hatla bağlantı yapıldığında, sıradan tarafsız bir zili çalmasını sağlamak için eklenmiştir. Bu anahtarın iki dış kontağı sırasıyla alternatif akım dinamosu _G_'nin iki fırçasına bağlı olduğundan, kontakları kapalıyken hatta alternatif akım uygulayacağı açıktır. _İki Taraflı Hat Telefonlarının Devreleri._ Şekil 175'te, Şekil 170'te gösterilen parti hattı seçici zil sistemiyle bağlantılı olarak genellikle kullanılan telefon setinin kablolaması ayrıntılı olarak gösterilmiştir.
Bu setin ve sonraki ikisinin kablolamasında, konuşma sırasında kullanılan devre bölümünün, kullanılan seçici zil ilkesini etkilemeden çeşitli şekillerde kablolanabileceği akılda tutulmalıdır; ancak, gösterilen devreler, göstermeyi amaçladıkları ilgili seçici zil sistemleriyle en yaygın olarak kullanılanlardır. Bu telefon cihazının devrelerini hatta bağlarken, iki hat iletkeni _1_ ve _2_ bağlantı direklerine bağlanır ve _3_ bağlantı direğine bir toprak bağlantısı yapılır. Uygulamada, telefon setinin A veya B İstasyonu olarak bağlanması sırasında kalıcı kablolamanın değiştirilmesi gerekliliğinden kaçınmak için (Şekil 170), hat iletkenleri iki istasyonda ters sırayla bağlantı direklerine bağlanır; yani, İstasyon A için üst iletken, Şekil 170, bağlantı direğine
_1_ ve alt iletken bağlantı direğine _2_ bağlanırken, İstasyon B'de üst iletken bağlantı direğine _2_ ve alt iletken bağlantı direğine _1_ bağlanır. Bu telefon setinin kalıcı kablolaması, yalnızca bir istasyonu olan bir hatta bağlı bir set için sıklıkla kullanılanla aynıdır, uygun zil devresi bağlantı direklerini bağlama yöntemiyle yapılır. Örneğin, bu
telefon seti tek bir istasyon hattında kullanılacaksa, _1_ ve _2_ numaralı bağlayıcı direkler daha önce olduğu gibi hattın iki iletkenine bağlanırken, _3_ numaralı bağlayıcı direk topraklanmak yerine _1_ numaralı direğe bağlanır.

[Resim: Şekil 175. İki Taraflı İstasyon Devresi]

_Dört Taraflı Hat Telefonlarının Devreleri._ Şekil 172'de gösterilen sistemle kullanılan telefon setinin kablolaması Şekil 176'da ayrıntılı olarak gösterilmiştir. Bu setin kablolaması, yerel pil veya manyeto çalışması için düzenlenmiştir, çünkü bu seçici zil yöntemi, ortak pil sistemlerine uygulandığında ortaya çıkan sakıncalı özellikler nedeniyle manyeto sistemlerinde daha sık kullanılır. Bu şekilde, hat iletkenleri _1_ ve _2_ bağlantı direklerine bağlanmıştır ve _3_ bağlantı direğine bir toprak bağlantısı yapılmıştır. Tüm setlerin aynı şekilde kablolanabilmesi ve yine de aletin çeşitli istasyonlardan herhangi biri için bağlanmasına izin verebilmesi için, çan devrenin herhangi bir bölümüne kalıcı olarak kablolanmamıştır, ancak setin istenen herhangi bir istasyon için düzgün şekilde bağlanmasına izin verecek esnek bağlantılara sahiptir. Çanın terminalleri _9_ ve _10_ bağlantı direklerine bağlanmıştır, bunlara _7_ ve _8_ terminallerinde sonlanan esnek iletkenler bağlanmıştır. Bu terminaller, seti gerektiği gibi A, B, C veya D istasyonu olarak bağlamak için uygun şekilde bağlama direklerine _4_,
_5_ ve _6_ bağlanabilir. Örneğin, İstasyon
A için seti bağlarken, Şekil 172, terminal _7_ bağlama direği _6_'ya ve _8_ _5_'e bağlanır. İstasyon B için seti bağlamak için terminal _7_ bağlama direği _5_'e ve _8_ _6_'ya bağlanır. İstasyon C için seti bağlamak için terminal _7_ bağlama direği _6_'ya ve _8_ _4_'e bağlanır. İstasyon D için seti bağlamak için terminal _7_ bağlama direği _4_'e ve _8_ _6_'ya bağlanır.

[Resim: Şekil 176. Rölesiz Dörtlü İstasyon Devresi]

[Resim: Şekil 177. Röleli Dörtlü İstasyon Devresi]

Şekil 173'te gösterilen sistemle bağlantılı olarak kullanılan telefon setinin ayrıntılı kablolaması Şekil 177'de gösterilmiştir. Bu setin kablolaması, ortak pil sistemi için düzenlenmiştir, çünkü bu sinyal devresi düzenlemesi ortak pil çalışması için daha özel olarak uyarlanmıştır. Ancak, bu düzenleme sıklıkla manyeto sistemlerine uyarlanır, çünkü manyeto sistemlerinde bile abonenin istasyonunda kalıcı bir toprak bağlantısı sakıncalıdır, çünkü hat iletkenlerinden birinde kazara bir topraklamanın varlığını veya yerini belirleme zorluğunu artırır. Bu setin kablolaması ayrıca, standart bir kablolama türünün kullanılabilmesi ve yine de herhangi bir telefon setinin A, B, C veya D istasyonu olarak bağlanmasına izin verecek şekilde düzenlenmiştir.

Harmonik Yöntem. _İlkeler._ Harmonik parti hattı sinyalizasyon sistemlerinin çalışma prensibini en iyi şekilde anlamak için, bir ucuna sıkıca monte edilmiş ve diğer ucu titreşime açık esnek bir kamışın, bir keman teli gibi, belirli bir doğal titreşim periyoduna sahip olacağı; yani, parmaklarla şaklatılarak titreşime
başlatılırsa, titreşim tamamen durana kadar sabit bir oranda devam edecek belirli bir titreşim hızına
sahip olacağı unutulmamalıdır. Böyle bir kamış, kamışın doğal titreşim hızına tam olarak karşılık gelen bir frekansa sahip bir dizi darbeyle en kolay şekilde titreşime sokulacaktır; tam olarak uygun zamanlarda meydana gelirse çok hafif darbelerle titreşime sokulabilir.

Bir kişinin bir diğerini salıncakta itmesinin, eğer itmelerini tam olarak salıncağın doğal titreşim hızına uyacak şekilde zamanlayacaksa, sadece küçük bir kuvvet uygulayarak önemli bir titreşim genliğine neden olabileceği herkesçe bilinir. Ancak, yeterli kuvvet uygulanarak salıncağın başka titreşim hızlarını da alması elbette mümkündür. Başka bir örnek olarak, saniyeleri vuran bir saat sarkacını düşünün. Salıncağın tam olarak uygun zamanlarda verdiği hafif darbelerle ağır sarkaç hareket halinde tutulur. Ancak, bir kişi sarkaç ağırlığını kavrar ve sallarsa, kişinin gücüne ve çevikliğine bağlı olarak neredeyse istenen herhangi bir hızda titreştirilebilir. Sonuç olarak, bir kamış veya sarkaç, uygun aralıklarla darbeler uygulanarak kolayca başlatılabilir ve titreştirilebilir ve uygun aralıklar dışındaki darbeler uygulanarak ancak büyük zorluklarla yapılabilir; ve bu gerçekler, harmonik çınlama sistemlerinin dayandığı temeli oluşturur.

Telefonda harmonik çınlamanın babası, Lowell, Mass.'li bir cenaze levazımatçısı olan Jacob B. Currier'di. Harmonik çınlamaları telefon hattına seri olarak yerleştirildi ve seksenlerin başında New England'da ticari uygulamada önemli ölçüde kullanıldı. Bir süre sonra San Francisco'lu James A. Lighthipe, bağımsız olarak harmonik çınlama
sistemi icat etti ve bu sistem Sacramento'da ve birkaç küçük Kaliforniya kasabasında başarılı bir şekilde ticari kullanıma sunuldu. Lighthipe çanlarını kutuplaştırdı ve onları modern uygulamada olduğu gibi kondansatörlerle seri olarak hat boyunca köprüledi ve tasarımdaki bazı kabalıklar dışında, cihazı hem prensip hem de yapı olarak bugün başarılı bir şekilde kullanılanlara çok benziyordu. Lighthipe'ın sistemi kullanımdan kalktı ve neredeyse unutuldu, yaklaşık 1903'te Wm. W. Dean harmonik sistemi yeniden bağımsız olarak geliştirdi ve Lighthipe'ınkine şaşırtıcı derecede benzeyen ancak daha rafine bir tasarıma sahip bir çan üretti, böylece bu sistemin günümüzde yaygın olarak kullanılmasına yol açan gelişme başladı. Harmonik zil sistemlerindeki sinyal alma cihazı, zil şeklindedir ve armatürü ve vurucu, trunnionlar yerine oldukça sert bir yay üzerine monte edilmiştir. Bu sayede, çanın hareketli parçaları aslında doğal bir titreşim oranına sahip olan ve gonglara çarpmak için yeterli genlikle kolayca titreştirilebilen bir kamış dili oluşturur. Bu nedenle, harmonik zil, sıradan polarize çan veya zilden farklıdır çünkü armatürü belirli bir oranda en kolay titreşir, oysa sıradan zil armatürü, titreşim oranı açısından oldukça geniş sınırlar arasında neredeyse kayıtsızdır.

Kural olarak, harmonik parti hattı sistemleri bir hat üzerinde dört istasyonla sınırlıdır. Kullanılan frekanslar genellikle saniyede 16-2/3, 33-1/3, 50 ve 66-2/3 döngüdür, bu da dakikada 1.000, 2.000, 3.000 ve 4.000 döngüye karşılık gelir. Bu özel frekans setinin seçilme nedeni, bunların yaklaşık olarak istenen frekans aralığını temsil etmesi ve bu tür sistemlerdeki ilk çınlama akımı makinelerinin, sırasıyla iki kutup, dört kutup, altı kutup ve sekiz kutup olmak üzere dört farklı jeneratörün armatürlerinin tek bir şafta monte edilmesiyle yapılmış olmasıdır. İki kutuplu jeneratör, devir başına bir çevrim, dört kutuplu jeneratör iki, altı kutuplu jeneratör üç ve sekiz kutuplu jeneratör dört çevrim verdi, böylece makinenin şaftı dakikada tam 1.000 devirde çalıştırılarak daha önce belirtilen frekanslar elde edildi. Bu frekans aralığının genel uygulama için doğru olduğu ve ilk çınlama cihazlarının hepsinin bu temelde çalışacak şekilde ayarlanmış olması nedeniyle, bu titreşim sayılarına uyma uygulaması, bu tür çınlama cihazları üreten tüm üreticiler tarafından bir istisna dışında sürdürüldü. _Ayarlama._ Bir zilin armatürünü belirli bir titreşim oranına ayarlama işlemine ayarlama denir ve bir zilin belirli bir titreşim oranına ayarlı olarak adlandırılması

tıpkı bir keman telinin belirli bir perdeye veya titreşim oranına ayarlı olarak adlandırılması gibi

geleneksel olarak anılır.

Çeşitli frekanslardaki ziller arasındaki fiziksel fark
esas olarak titreşen kamışın ucundaki ağırlıkların, yani çan için tapper oluşturan ağırlıkların boyutundan oluşur.

Düşük frekanslı ziller en büyük ağırlıklara ve yüksek frekanslılar
elbette en küçük ağırlıklara sahiptir. Ziller, tapper çubuğuna istenen ağırlığı yerleştirerek istenen frekanslara kabaca ayarlanır ve
daha sonra tapper çubuğundaki ağırlıkların konumlarını hafifçe değiştirerek daha rafine bir ayar verilir. Kamışın doğal titreşim oranını biraz daha düşük yapmak için ağırlık kamışın sabit ucundan daha uzağa taşınırken, ona biraz daha yüksek doğal titreşim oranı vermek için ağırlık sabit tarafa doğru taşınır. Bu şekilde çok güzel ayarlamalar yapılabilir ve bu çanları üreten çeşitli fabrikaların amacı ayarlamayı kalıcı hale getirmektir, böylece işletme şirketleri tarafından asla değiştirilmek zorunda kalmaz. Bu çanlarla ilgili birkaç yıllık deneyim, düzgün bir şekilde monte edildiklerinde aynı titreşim oranını büyük bir istikrarla koruduklarını göstermiştir.

Harmonik çanları çalıştırmanın iki genel yöntemi vardır. Bunlardan birine akortlu sistem, diğerine ise akortsuz sistem denebilir. Akortsuz sistem ilk kullanılan sistemdir.

[Resim: TOKYO, JAPONYA'DAKİ AMELİYATHANE]

_Under-Tune Sistemi._
Harmonik-seçici sinyalleme alanındaki ilk çalışanlar,
kamışın vurucusunun gonglara çarptığında kamışın doğal titreşim hızının değiştiğini veya daha doğrusu, kamışın doğal hızından farklı bir titreşim hızına sahip hale getirildiğini keşfettiler. Bunun nedeni,
gongların elastikiyetinin, kamışların belirli bir titreşim hızına ulaşmasına neden olan koşullar kümesinde başka bir faktör olması ve bu eklenen faktörün etkisinin her zaman
kamışın gonglara çarpmadığı zamanlarda sahip olduğu titreşim hızını artırmasıydı.
Gonglardan gelen çekicin geri tepmesi, başka bir deyişle, titreşim hızını artırma eğilimindeydi ve bu da beklenebileceği gibi,
çanların pratik çalışmasında ciddi bir
zorluğa neden oluyordu. Örnek vermek gerekirse: Bir kamışın gonglara vurmadığı zamanlarda saniyede 50'lik doğal bir titreşim hızı ve hatta saniyede 50 döngülük bir akım uygulanmış olsaydı, kamış bu titreşim hızını kolayca alırdı, ancak vurucunun gonglara vurmasını sağlayacak yeterli bir titreşim genliğine ulaşıldığında, gongların kamışı daha yüksek bir oranda titreştirme eğilimi nedeniyle kamış akortsuz hale gelirdi. Bu düzensiz çınlamaya neden olur ve sıklıkla çanların tamamen çalmayı bırakmasına veya tamamen tatmin edici olmayan bir şekilde çalmasına neden olurdu. Bu zorluğu gidermek için Currier ve Lighthipe'ın ilk çanları o zamandan beri "az akortlu" ilke olarak adlandırılan ilkeye göre yapılmıştır. Dean tarafından geliştirilen Kellogg Switchboard and Supply Company'nin ilk çanları, temel ilkeleri olarak bu fikre dayanıyordu. Kamışların hepsine, gonglara vurmadıklarında, kullanılacak mevcut frekansların biraz altında doğal bir titreşim oranı verildi; ancak yine de çanı mevcut frekansın başlatamayacağı kadar akortsuz hale getirecek kadar ilgili mevcut frekansın altında değildi. Bu, zilin gonglara vurmaya başladığında zilin hızlandırılması
ve mevcut frekansla pratik olarak uyumlu hale getirilmesi ve çınlamanın akım aktığı sürece düzenli olarak devam etmesi için yapıldı. Bu nedenle, yetersiz ayarlanmış sistemin, çınlama sırasında uygun düzenliliği sağlamak için başlatmada biraz zorluk içerdiği görülecektir. Bu tür çınlamalar her zaman tek bir gongla yapılırdı, iki gong kullanıldığında çınlamanın ve ayarın tekdüzeliğini sağlamanın zor olduğu görülmüştür. Şu anda bu tür çınlamalar yapılmasa da, çok sayıda çınlama kullanılmaktadır ve bu nedenle bunlar açıklanacaktır. Eylemleri ilginçtir
başka bir sebep olmasa bile
daha gelişmiş tiplere daha iyi ışık tutması bakımından.

Şekil 178 ve 179 sırasıyla orijinal Kellogg zilinin yan ve ön görünümlerini gösterir. Tüm mekanizma kendi kendine yeterlidir, tüm
parçalar taban plakası _1_ üzerine monte edilmiştir. Elektromıknatıs iki bobinli tiptedir ve _2_ ve _3_ braketleri üzerinde desteklenir. _2_ braketi, elektromıknatısın alanı için manyetik bir boyunduruk sağlamak amacıyla demirden yapılmıştır, _3_ braketi ise hava boşluğu boyunca manyetik hatları kısa devre yapmamak amacıyla pirinçten yapılmıştır. Şekil 178'de gösterildiği gibi, hepsi birbirine perçinlenmiş olan çelik yay _5_, yumuşak demir armatür parçaları _6_, yardımcı yay _7_ ve tıkaç bilyesi _8_'den oluşan kamış dili, çanın tek hareketli parçasını oluşturur. Çelik yay _5_, _3_ braketinin üst kısmındaki _9_ sıkıştırma parçasına sıkıca monte edilmiştir ve kamış dilinin yalnızca bu yayın esnekliği sayesinde titreşmesine izin verilir. Yardımcı yay _7_, yay _5_'ten çok daha hafiftir ve amacı, tapper bilyesi ile demir şeritler _6-6_ tarafından oluşturulan armatürün daha sert kısmı arasında belirli bir miktarda esneklik sağlamaktır. Mıknatıs kutup parçalarının ön uçları _3_ braketinden geçer ve orada mıknatıs çekirdeklerine dik açılarda yerleştirilmiş kare yumuşak demir kutup parçaları _10_ ile donatılmıştır, böylece armatürün titreşebileceği oldukça dar bir hava boşluğu oluşur. [Resim: Şekil 178. Düşük Ayarlı Zil]

Mıknatısın çekirdekleri ve ayrıca kamış dili, bir ucundan demir boyunduruğun _2_ üzerine monte edilmiş =L=-şekilli çubuk mıknatıs _4_ vasıtasıyla polarize edilmiştir, böylece diğer ucu yay _5_ ucuna oldukça yakın olacaktır, çelikten olduğu için kuvvet çizgilerinin armatüre doğru bir yol
sağlayacaktır. Dolayısıyla, bu kalıcı mıknatıs tarafından iki mıknatıs çekirdeğinin bir polariteye, kamış dilinin kendisinin ise diğer polariteye sahip olduğunu görüyoruz, bu tam olarak daha önce düzenli polarize zil veya zille bağlantılı olarak
tanımlanan durumdur.

Bu kamış dilinin titreştirilmesini sağlayan elektromanyetik etki, bu nedenle, sıradan bir polarize zilinkiyle tamamen aynıdır, ancak ikisi arasındaki fark, bu
harmonik zilde, kamış dilinin yalnızca belirli bir titreşim oranına tepki verecek olması, normal polarize zilin ise hemen hemen her
orana tepki verecek olmasıdır.

Şekil 178'de gösterildiği gibi, vurucu bilye tek gongun iç yüzeyine çarpar.

Bilye ile armatürün ana kısmı arasındaki yardımcı yay _7_'nin işlevi,
bilye ile armatürün dengesi arasında bir miktar esneklik sağlayarak
gongun armatür üzerindeki
hızlandırıcı etkisini bir ölçüde dengelemektir. Bu çanlarda, daha önce de belirtildiği gibi, kamış dilinin doğal titreşim oranı, çanın çalıştırılacağı orandan biraz daha düşük yapıldı, böylece kamış dili, kendisiyle biraz uyumsuz bir akımla başlatılmalıydı ve sonra, vurucu gonga vurduğunda, gongdan kaynaklanan ivme, gong tarafından değiştirilen kamış dilinin titreşimini, onu çalıştıran akımla uyumlu hale getirecekti. Başka bir deyişle, bu sistemde, hatta uygulanan çınlama akımları, kamış dillerinin _işlevsel titreşim oranları_ olarak adlandırılabilecek frekanslara sahipti, bu işlevsel titreşim oranları, her durumda, vurulduğu zaman çan gongunun etkisiyle değiştirilen kamışın doğal perdesinin sonucuydu. [Resim: Şekil 179. Az Ayarlı Zil]

_Akortlu Sistem._ Daha modern ayarlama yöntemi, kamış dilinin doğal titreşim oranını, yani gonglara vurmadığında doğal olarak titreştiği oranı, çanların çalıştırılacağı titreşim oranına tam olarak uyacak şekilde yapmaktır - yani kamış dillerinin doğal titreşim oranı, çalışma oranıyla aynı yapılır. Böylece çanlar kolay çalıştırma için ayarlanır, bu da az ayarlı sisteme göre büyük bir avantajdır. Az ayarlı sistemde, kamışların başlangıçta akortsuz olması daha ağır bir başlatma akımı gerektirir ve bu açıkça çapraz çınlamaya, yani çanların amaçlanan frekanstan başka bir şeye tepki vermesine elverişlidir. Tekrar, kolay başlatma arzu edilir çünkü armatür hareketsizken veya çok hafif titreşimdeyken, elektromıknatısın kutuplarından maksimum uzaklıkta olur ve bu nedenle kutupların en zayıf etkisine maruz kalır. Bu nedenle, titreşimi başlatmak için yeterince güçlü olan bir akım, zilin düzgün bir şekilde çalmasını sağlamak için yeterince güçlü olacaktır.

[Resim: Şekil 180. Dean Uyumlu Zil]

Bu "uyumlu" çalışma moduyla, armatür, gonga vuracak kadar geniş bir titreşime atıldığında, gong kamış dilinin titreşimini hızlandırma eğiliminde olabilir, ancak elektromıknatıs bobinlerinden geçen akım darbeleri, daha öncekiyle aynı oranlarda devam eder. Bu titreşim koşulu altında, kamış dili, vurucunun gonglara çarpmasına neden olacak kadar geniş bir titreşim genliğine sahip olduğunda, armatürün uçları kutup parçalarına en yakın hale gelir, böylece kutup parçaları armatür üzerinde maksimum manyetik etkiye sahip olur, bunun sonucunda gongların hızlanma eğilimi önemli olsa bile, kamış dilinin doğal titreşim oranıyla aynı oranda meydana gelen nispeten büyük manyetik çekici darbeler, kamış dilinin gerçek bir hızlanmasını tamamen önlemeye hizmet eder. Armatürün uçlarındaki manyetik çekimler, başlangıç ​​oranında devam ederek, gong'un vuruşunun titreşen kamış dili üzerinde sahip olabileceği herhangi bir hızlanma eğilimini dengelemek için bir kontrol görevi görür. Bu nedenle, "uyumlu" sistemde armatür üzerindeki elektromanyetik etkinin, armatür kutup parçalarına en yakın olduğunda, gongların akımla uyumlu olarak armatürü "adımından" çıkarmasını önleyecek kadar güçlü bir yapıda olması gerektiği açıktır. Bu nedenle, bu tipte, armatürün uçları titreşime maruz kaldığında elektromıknatısın kutup parçalarına çarpacak şekilde ayarlanması yaygındır. Tapper çubuğuna, armatür uçlarının kutup parçalarına çarpmasıyla duracağı noktanın biraz ötesine kadar devam etmesine izin verecek kadar yeterli esneklik verilir ve böylece topun gonglara çarpacak kadar uzağa hareketine devam etmesine izin verilir. Gong'un geri tepmesi daha sonra 
bükücü çubuğun esnekliği tarafından alınır, bu çubuk esnetilmemiş bir
pozisyona döner ve yaklaşık bu sırada kutup parçası armatürü serbest bırakır, böylece 
diğer gong'a vurmak için diğer yöne doğru sallanabilir.

[Resim: Şekil 181. Dean Ringers için Tappers]

Ohio, Elyria'daki Dean Electric Company tarafından kullanılan "uyumlu" harmonik zilin yapısı Şekil 180, 181 ve 182'de gösterilmiştir. Şekil 180'den görüleceği gibi, mıknatıs ve armatürün genel düzenlemesi sıradan polarize zilinkiyle aynıdır; temel fark armatürün 
döner yerine yaylı olarak monte edilmiş olmasıdır. Armatür ve bükücü çubuk 
normalde mıknatısın ve gongların kutup parçalarına göre normal merkezi konumda durur. Şekil 181, sırasıyla sistemin dört farklı frekansına uyarlanmış dört zilin tüm titreşimli parçalarını gösterir. Birleştirilmiş armatür, kılavuz çubuğu ve kılavuz hepsi birbirine perçinlenmiştir ve ayarlanamaz. Üzerlerinde yapılan tüm ayarlamalar fabrikada yapılır ve ilk olarak, uygun ağırlık boyutunu seçerek ve ikinci olarak, bu ağırlığı kılavuz çubuğundaki uygun konuma zorlayarak tam olarak istenen titreşim oranını vererek gerçekleştirilir.

[Resim: Şekil 182. Dean In-Tune Zil]

Bu Dean harmonik zilin ilginç bir özelliği gong
ayarlamasıdır. Görüleceği üzere, gonglar zil çerçevesine pivotlanmış kollar üzerinde taşınan direklere monte edilmiştir. Bu kollar, 
dış uçlarında, zil çerçevesine monte edilmiş bir solucan veya vida dişini kavramak için uyarlanmış dişli dişleriyle donatılmış kavisli bir rafa sahiptir. Açıkça,
bu solucan vidasını bir yönde veya diğerinde çevirerek, gonglar armatüre veya tapaya doğru veya ondan hafifçe hareket ettirilir. Bu,
gongları ayarlamak için çok hassas bir yol sağlar ve aynı zamanda gevşeme veya ayardan çıkma eğilimi yoktur.

[Resim: Şekil 183. Kellogg Ayarlı Zil]

Şekil 183'te Kellogg Switchboard and Supply Company tarafından üretilen "ayarlı" harmonik zilin bir çizimi gösterilmektedir.
Bu,
Dean Company'ninkinden hiçbir temel açıdan farklı değildir, ancak
gong ayarı hariç, bu ikincisi, açıkça belirtildiği gibi,
gong direğindeki bir somundan geçen bir vida tarafından etkilenir.

Hem Kellogg hem de Dean akortlu zillerde, armatür yaylarının karşılaştırmalı sertliği ve armatürün maksimum hava boşlukları ve buna bağlı olarak minimum manyetik çekişe sahip normal konumu nedeniyle, enerjilendirme akımı kendi doğal
oranına doğru şekilde ayarlanmadığı sürece armatür pratik olarak etkilenmeyecektir. Doğru akım hatta atıldığında, bilye şiddetli bir titreşime maruz kalacak ve armatürün uçları çıplak demirden yapılmış ve hiçbir şekilde
korunmamış olan kutup parçalarıyla gerçek temasa getirilecektir. Bu pozisyondaki armatür çok güçlü bir şekilde çekilir ve kutup parçaları üzerinde aniden durur. Gonglar öyle ayarlanmıştır ki, vurucu topun onlara çarpabilmesi için yaklaşık bir otuz saniyelik bir yay yapması gerekecektir. Armatür, gonga vururken ve kısmen geri dönerken, direk parçasına karşı tutulur ve bu pozisyonda direk parçasının armatüre olan çekimi o kadar güçlüdür ki, gongun hızlandırıcı etkisi kamışın titreşim hızını artırmada hiçbir etkiye sahip değildir.

[Resim: Şekil 184. Dean Harmonik Sisteminin Devreleri]

_Devreler_. Şekil 184'te, dört istasyonlu harmonik parti hattının devreleri basitleştirilmiş bir biçimde gösterilmiştir.
Merkez ofiste, sırasıyla hat üzerinde dört farklı frekansta zil akımları basmak için uyarlanmış dört zil anahtarı olduğu görülmektedir.
Hat üzerindeki A, B, C ve D harfleriyle gösterilen dört istasyonda, buna göre ayarlanmış dört harmonik zil vardır. İstasyon A'da, Wheatstone köprü düzenlemesini kullanan konuşma aygıtı gösterilmiştir. Diğer tüm
istasyonlardaki konuşan cihaz tam olarak aynıdır,
ancak basitlik adına atlanmıştır. Tüm alıcılar çeşitli istasyonlarda kancalarındayken hattın bir tarafından diğerine doğru akım yolu olmaması için her bir zille seri olarak bir kondansatör yerleştirilmiştir.

Şekil 185'te tam olarak aynı düzenleme gösterilmiştir, ancak İstasyon A'da ayrıntılı olarak gösterilen konuşan cihaz Kellogg Santral ve Tedarik Şirketi'nindir.

Aksi takdirde Dean ve Kellogg Şirketi'nin ve aslında harmonik zil sistemleri üreten diğer tüm şirketlerin devreleri aynıdır.

_Avantajları_. Harmonik parti hattı sisteminin en büyük avantajlarından biri abonenin istasyonundaki cihazın basitliğidir.
Harmonik zil, sıradan polarize zilden biraz daha karmaşıktır ve harmonik zilli telefon ile sıradan telefon arasındaki tek fark zilin kendisindedir. Tüm
rölelerin ve diğer mekanizmaların yokluğu ve ayrıca telefonda
topraklama bağlantılarının gerekliliğinin olmaması, harmonik sistemin lehine olan noktalardır.

[İllüstrasyon: Şekil 185. Kellogg Harmonik Sisteminin Devreleri]

_Sınırlamalar_. Daha önce belirtildiği gibi, çeşitli
şirketlerin harmonik sistemleri, bir istisna dışında, dört frekansla sınırlıdır.
İstisna, bazen dört bazen beş frekans kullanan ve böylece beş istasyon arasında bir seçim
yapan North Electric Company'dir. Dört partili Kuzey sisteminde, daha yüksek frekansların daha düşük frekansların katları olduğu Dean ve Kellogg sistemlerinden farklı olarak, frekanslar 5, 7, 9 ve 11 tam sayılarına orantılı olacak şekilde düzenlenmiştir, ki bunların elbette ortak bir paydası yoktur. Kuzey sisteminde bu şekilde kullanılan frekanslar, saniye başına döngü olarak 30,3, 42,4, 54,5 ve 66,7'dir. Beş partili sistemde, 16,7 frekansı keyfi olarak eklenir.

Piyasadaki tüm ticari harmonik sistemler dört veya beş frekansla sınırlı olsa da, dört veya beşten fazla istasyonun seçici olarak çalınamayacağı anlamına gelmez. Çift
bu sayılar bir parti hattına yerleştirilebilir ve seçici olarak çalıştırılabilir,
eğer dörtlü veya beşli ilk set hat boyunca köprülenirse ve
dörtlü veya beşli ikinci set hattın bir kolu ile toprak arasında bağlanırsa. Bunlardan ilk set, daha önce açıklandığı gibi, çınlayan akımları metalik devre üzerinden göndererek seçici olarak çalınırken,
ikinci set de çınlayan akımları toprak dönüşü olan hattın bir kolu üzerinden göndererek seçici olarak çalınabilir.
Bu yöntem, bir hatta dört veya beşten fazla enstrüman yerleştirilmesinin istendiği ülke hatlarında sıklıkla başarıyla kullanılır.

Adım Adım Yöntem. Çok sayıda adım adım sistem
önerilmiş ve uygulamaya konmuştur, ancak henüz ticari telefon işlerinde büyük bir başarı elde etmemişlerdir ve
kutupluluk ve harmonik sistemler kadar yaygın olarak kullanılmamaktadırlar.

_İlkeler_. Adım adım sistemlerin genel özellikleri hakkında bir fikir, hattaki her istasyonda, onu birer adım hareket ettirecek şekilde uyarlanmış bir mandalı olan bir mandallı çark tasarlayarak elde edilebilir; bu mandal, hat devresinden akım darbeleri alan bir elektromıknatısın armatürüyle ilişkilidir. Dolayısıyla, her istasyonda bu tahrik mıknatıslarından biri vardır ve her biri hat boyunca köprülenmiştir, böylece merkez ofisten tek bir akım darbesi gönderildiğinde tüm mandallı çarklar bir adım hareket ettirilecektir. Başka bir darbe, tüm mandallı çarkları bir adım daha hareket ettirecektir ve bu, istenen sayıda darbe boyunca böyle devam edecektir. Dolayısıyla, mandallı çarkların hepsi birlikte adımlanmıştır.

Ayrıca, tüm bu mandallı çarkların, bu çentiğin, deliğin veya çıkıntının çarkta bulunduğu konum hariç, tüm istasyonlarda her bakımdan aynı olan bir çentik, delik veya çıkıntı ile donatıldığını düşünelim. Kavramın bu bölümünde açıklığa kavuşturulması gereken şey, tüm bu çentiklerin, deliklerin veya çıkıntıların tüm tekerleklerde aynı olduğu, ancak her bir istasyon için tekerlekte farklı bir konumda yer aldığıdır.

Ayrıca, her bir istasyondaki zil devresinin normalde açık olduğunu, ancak her durumda çentik, delik veya çıkıntının tekerleğin dönüşüyle ​​belirli bir noktaya getirildiğinde kapatılmaya uygun olduğunu düşünün.

Ayrıca, bu ayırt edici çentiğin, deliğin veya çıkıntının, ilk istasyonun tekerleğinde, bir dürtü gönderildiğinde zil devresini kapatacak şekilde düzenlendiğini, ikinci istasyondakinin ikinci dürtü gönderildikten sonra zil devresini kapatacağını ve tüm istasyon sayısı boyunca bu şekilde devam edeceğini düşünelim. Bu nedenle, tekerlekler uyumlu bir şekilde döndürüldükçe çeşitli istasyonlardaki zil devrelerinin birbiri ardına kapatılacağı açık olacaktır. Belirli bir istasyonu aramak için,
bu nedenle, tüm tekerlekleri,
hepsi istenen istasyondaki zil devresini o istasyonda kapatacak şekilde bir pozisyona gelene kadar uygun adım darbeleri göndererek,
aynı anda döndürmek yeterlidir. Tüm çentikler,
delikler veya çıkıntılar, farklı zamanlarda kendi istasyonlarındaki zil devrelerini kapatacak şekilde düzenlendiğinden, istenen istasyondaki zil devresi kapatıldığında diğer tüm istasyonlardakilerin açık olacağı sonucu çıkar. Bu nedenle, istenen istasyonun zil devresini kapatmak için hat üzerine uygun sayıda adımlama darbesi gönderildikten sonra, hatta zil akımı uygulanırsa, o istasyonun zilinin diğerlerinin hariç tutularak çalınacağı açıktır. Elbette, tekerlekleri adımlamak için enerji sağlayan mıknatısların zil akımı tarafından enerjilendirilmemesi için bir düzenleme yapılması gerekir. Bu, en yaygını adımlama mıknatıslarının bir yönde polarize veya önyargılı olması ve çeşitli istasyonlardaki zillerin zıt önyargılı olması olan birkaç yoldan biriyle gerçekleştirilir, böylece zil akımı adımlama mıknatısını ve adımlama akımı zil mıknatıslarını etkilemez. Bir konuşma bittikten sonra, hat birkaç yoldan biriyle normal konumuna geri döndürülebilir. Genellikle, her istasyondaki serbest bırakma cihazında çalışmak için sözde serbest bırakma mıknatısları kullanılır. Bunlar enerjilendirildiğinde, tutma mandallarını cırcırlardan geri çekecek ve hepsinin normal konumlarına dönmesine izin verecektir. Bazen bu serbest bırakma mıknatısları uzun bir akım darbesiyle çalıştırılır ve hızlı adımlama darbelerine yanıt vermek için eylemlerinde çok yavaş hale getirilir; bazen serbest bırakma mıknatısları, metal devre üzerinden gönderilen adımlama veya çınlama akımlarından etkilenmemek için hattın bir kolundan toprağa bağlanır; ve bazen cırcırların uygun zamanda serbest bırakılmasını sağlamak için başka çareler kullanılır, bu amaçla çok fazla yaratıcılık harcanmıştır. Ticari kullanımda olan hemen hemen tüm adım adım parti hattı sistemleri, kullanıcılarla konuşmanın gizliliğini sağlamak için tasarlanmış belirli başka özelliklere de sahip olduğundan ve bu nedenle, genel olarak kilitleme parti hattı sistemleri başlığı altında yer aldığından, bu sistemlerin ticari örneklerinin tartışılması, bu tür kilitleme sistemlerine ayrılmış olan bir sonraki bölüme bırakılacaktır. Kırık Hat Yöntemi. Kırık hat sistemi, adım adım sistem gibi, esasen bir kilitleme sistemidir ve bu nedenle yalnızca seçici zil sesinin gerçekleştirildiği genel özellikleri burada ele alınacaktır.

_İlkeler_. Bu sistemde ayarlanmış çanlar, hattın her iki tarafında toprağa köprülenmiş pozitif ve negatif polarize çanlar ve parti hatlarında seçici sinyallemenin gerçekleştirildiği sıradan anlamda adım adım cihazlar yoktur.
Bunun yerine, hattaki her bir enstrüman yalnızca hatla işlevsel ilişkiye getirilir ve ardından istenen abone bağlanana kadar bu işlevsel ilişkiden çıkarılır, bu sırada diğer tüm enstrümanlar kilitlenir ve hat, konuşmaya dahil olmayan hiçbir enstrümanda herhangi bir köprü devresi tarafından engellenmez. Ayrıca, bir abonenin seçilmesinde veya zilinin çalınmasında, olağan uygulamada olduğu gibi çeşitli istasyonlardaki mıknatıslar arasında akım bölünmesi olmaz, ancak çalışma akımı doğrudan istenen istasyona ve yalnızca tüm gücünün uygun işini yapmaya
uygun olduğu istasyona gider.

Sistemi açıklığa kavuşturmak için başlangıçta, metalik devre hattının bir tarafının olağan uygulamada olduğu gibi devam ettirildiği ve sürekli bir iletken olarak tüm istasyonlardan geçtiği belirtilebilir. Ancak, hattın diğer tarafı bölümlere ayrılır ve sürekliliği abonenin istasyonlarının her birinde kesilir. Şekil 186, hattın devresinin istasyondan istasyona nasıl uzatılabileceğini mümkün olan en basit şekilde göstermeyi amaçlamaktadır, böylece bir seferde yalnızca bir istasyonun zili devrede olur. Bu şekilde çizginin iki tarafı gösterilmiştir ve _L_ kolunun soldaki merkez ofisten sağdaki son istasyona kadar kesintisiz uzandığı görülecektir. Ancak _R_ kolu,
ilk istasyona kadar uzanır ve bu noktada bir anahtarın açık kontakları tarafından
uzantı _R_{x}_'ten kesilir. Basitleştirme amacıyla bu anahtar sıradan bir el anahtarı olarak gösterilmiştir, ancak aslında bir rölenin bir parçasıdır ve bu rölenin çalışma bobini, hemen üstünde, _6_'da, zil ile seri olarak gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 186. Kırık Hat Sisteminin Prensibi]

Açıkçası, merkez ofisten metalik devre üzerinden uygun bir zil akımı gönderilirse, diğer istasyonlardaki ziller devrede olmadığından yalnızca İstasyon A'daki zil çalışacaktır. Herhangi bir şekilde İstasyon A'daki anahtar kolu _2_ _1_ kontağıyla etkileşimden çıkarılıp _3_ kontağıyla etkileşime sokulursa, İstasyon A'nın zili artık devrede olmayacaktır,
ancak hattın _R_ kolu _R_{x}_ uzantısına kadar devam edecektir ve İstasyon B'nin zili devrede olacaktır. Daha sonra santral ofisten hattın devresi üzerinden gönderilen herhangi bir akım
bu istasyonun zilini çalacaktır. Şekil 187'de hem İstasyon A'nın hem de İstasyon B'nin anahtarları bu şekilde çalıştırılmıştır ve İstasyon C bu şekilde devreye alınmıştır. Bu şeklin incelenmesi, İstasyon A, İstasyon B ve İstasyon D'nin zillerinin devreden çıkarıldığını ve bu nedenle santral ofisten gelen hiçbir akımın bunları etkileyemeyeceğini gösterecektir.
Bu genel seçim şeması alanda yeni bir gelişmedir ve belirli iş sınıfları için şüphesiz bir vaattir.

[Resim: Şekil 187. Kırık Hat Sisteminin Prensibi]

BÖLÜM XVII

KİLİTLEMELİ PARTİ HATTI SİSTEMLERİ

Kırsal bölgelerdeki parti hattı sorunu, kentsel sınırlar içindekinden biraz farklıdır. İkinci durumlarda, abonelerin daha yakın gruplandırılması nedeniyle, tek bir hatta dörtten fazla abonenin yerleştirilmesi artık genellikle ekonomik açıdan bile arzu edilir olarak görülmemektedir. Böyle bir hat için seçici zil sesi, hem cihaz hem de işletim açısından basittir; ayrıca, bir hat üzerindeki istasyon sayısının az olması ve genellikle parti hattı hizmeti alan abonelere gidip gelen trafiğin az olması nedeniyle, aynı hat üzerindeki taraflar arasındaki parazit çok ciddi bir sorun değildir.

Kırsal bölgeler, özellikle küçük kasabalara bağlı olanlar için, bu koşullar mevcut değildir. İstasyonların birbirinden uzak olması nedeniyle, hat maliyeti açısından istasyon sayısını dörde sınırlamak mümkün değildir. Çok daha fazla sayıda istasyon kullanılır ve ortaya çıkan karışıklık yalnızca abonelerin kendileri için değil, aynı zamanda şirket yönetimi için de sıkıntı vericidir. Bu durumda, kırsal bölgelerdeki sınırlı kullanıcıya en azından bireysel bir hatla hizmet alırsa alabileceği hizmete yaklaşan bir hizmet verecek bir parti hattı sistemine ihtiyaç vardır. Telefon hizmeti için gerekli tesisleri sağlamak için gereken temel yatırım, telefon hattını üretmek için gereken yatırımdır. Birçok durumda, cihaz ve aparatların maliyeti, hattın maliyetiyle karşılaştırıldığında küçüktür. Kırsal bölgelerdeki abonelerin büyük çoğunluğu, cihazlarını günde nispeten az sayıda kullananlardır ve pahalı bir telefon hattını, her gün yalnızca birkaç dakika kullanacak olan bu abonenin özel kullanımına tahsis etmek, açıkça ekonomik bir israftır. Sonuç olarak, bireysel hat hizmetinin münhasıran uygulandığı yerde iki şeyden biri doğru olmalıdır: ya ortalama abone hizmeti için olması gerekenden daha fazla ödeme yapar ya da işletme şirketi hizmeti maliyetinden daha düşük bir fiyata veya en iyi ihtimalle yetersiz bir karla satar. Bu koşulların her ikisi de doğal değildir ve kalıcı olamaz. Tek bir hattın çok sayıda aboneye hizmet vermesiyle oluşan parti hattı yöntemi bu zorluğa bir çözüm sunar, ancak sıradan seçici olmayan veya hatta seçici parti hattı, kırsal alanda ekonomik olarak gerekli görülen çok sayıda istasyon yerleştirilmeye çalışılırsa birçok istenmeyen özelliğe sahiptir. Bu istenmeyen özellikler hem telefon kullanıcısının hem de işletme şirketinin zararına çalışır.

Yerleşik olmayan topluluklarda parti hattının bu dezavantajlarının üstesinden gelmek için yaygın olarak kilitleme sistemleri adı verilen sistemler üretilerek birçok girişimde bulunulmuştur. Bunlar, adından da anlaşılacağı gibi, parçaların öyle bir şekilde düzenlenmesini kullanır ki, hat herhangi iki tarafça kullanıldığında, diğer tüm taraflar devreden kilitlenir ve onu kullanan taraflar geçene kadar ona erişemez. Bu amacı gerçekleştirmek için sistem üstüne sistem duyuruldu
ancak bunlar çoğunlukla o kadar karmaşıklık içeriyordu
ve sistemin düzgün çalışmasını ve hizmetin güvenilirliğini ciddi şekilde etkileyecek kadar çok istenmeyen özellik getirdi.

Ancak, sayısız başarısızlığa rağmen, kilitlemeli seçmeli sinyalizasyon parti hattının gerçek bir kullanım alanına sahip olduğuna ve işletme şirketlerinin yanı sıra üretim şirketlerinin de bu ihtiyacı takdir etmeye başladığına ve bunun sonucunda kırsal abonenin sık sık katlanmak zorunda kaldığı neredeyse dayanılmaz hizmetten kurtulmasının yakın olduğuna inanıyoruz. Bu nedenle, şu anda kamuoyunun önünde olan en umut verici kilitlemeli parti hattı sistemlerinden birkaçı biraz ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

Poole Sistemi. Poole sistemi saf ve basit bir kilitleme sistemidir, cihazları, ortak pil iletiminin kullanıldığı polariteli veya harmonik tipte, seçmeli sinyalizasyon hatları için bir kilitleme bağlantısı niteliğindedir. Burada, sıradan bir harmonik zil
sistemi ile bağlantılı olarak kullanıldığı şekilde tanımlanacaktır.

Şekil 188'de, Poole kilitleme cihazlarıyla donatılmış dört istasyonlu bir parti hattı gösterilmektedir; her istasyondaki zillerin harmonik olduğu ve santral ofisindeki anahtarların, hat üzerinde herhangi bir istasyonun zilini çalmak için uygun frekansı basmak üzere uyarlanmış sıradan anahtarlar olduğu varsayılmaktadır. Her abone istasyonundaki sıradan konuşma ve zil
aparata ek olarak, özel biçimli bir röle ve ayrıca bir basmalı düğme anahtarı vardır.

[Resim: Şekil 188. Poole Kilitleme Sistemi]

Rölelerin her birinin biri yüksek dirençli, diğeri düşük dirençli olmak üzere iki sargısı vardır. Bu cihazın uygulandığı sistemin her zaman ortak bir batarya sistemi olduğunu ve bu nedenle hattın normal durumunun iki uzuv arasında bir potansiyel farkının olduğu bir durum olacağını hatırlayarak, kullanılmayan bir hat üzerindeki herhangi bir abonenin alıcısını kancasından kaldırdığında, kancanın üst kontağından kancanın kolundan rölenin yüksek dirençli sargısı _1_'e ve oradan da tel _6_ yoluyla hattın diğer tarafına bir devrenin kurulacağı açıktır. Bu, akımın rölenin yüksek dirençli sargısından geçmesiyle sonuçlanacak ve röle armatürünü yukarı çekecektir. Bunu yapar yapmaz, röle armatürünün _4_ ve _5_ kontaklarına karşı kapanmasıyla iki devre daha kurar. _4_ kontağının kapanması, hattın üst tarafından anahtar kancasının üst kontağı boyunca, oradan
basmalı düğmenin _3_ kontakları boyunca, oradan
rölenin
düşük dirençli sargısı _2_ boyunca terminal _4_'e, oradan
röle armatürü ve vericiden hattın alt tarafına kadar bir devre oluşturur. Hat boyunca bu düşük dirençli yol, röle armatürünün çekilmesini ve ayrıca
vericiye konuşma için akım sağlamayı sağlar. Bu düşük dirençli yolun hat boyunca kurulması başka bir önemli şey daha yapar; pratik olarak hattı tüm yüksek dirençli röle sargılarına göre kısa devre yapar ve böylece diğer yüksek dirençli röle sargılarının herhangi birinin, hat kullanımdayken dinleme veya arama yapma girişiminde bulunmak için alıcısını kancadan çıkarması durumunda, onları harekete geçirmek için yeterli akımı almasını önler. Bir abone, istasyonundaki bu röle armatürünün çekimiyle yalnızca konuşma ve dinleme için uygun koşulları oluşturabileceğinden, röle armatürünün yukarı çekilmesini sağlayamadığı sürece kendisini hatla iletişime geçiremeyeceği açıktır. Röle armatürünün yukarı çekilmesiyle gerçekleştirilen ikinci şey, kontakların _5_ kapanmasıdır ve bu, kondansatör ve alıcı aracılığıyla hat boyunca konuşma devresini belirgin bir şekilde tamamlar. Bu düzenlemenin sonucu, alıcısını kancasından kaldıran ilk tarafın, hatla başarılı bir şekilde bağlantı kurmasını sağlayan kişi olmasıdır, diğer abonelerin tüm sonraki çabaları, hattın düşük dirençli sargıdan geçen yol ve hatta zaten bağlı olan istasyonun vericisi tarafından kısa devre yapılması nedeniyle bunu başaramaz. Rölenin hareketiyle küçük bir hedef hareket ettirilir, böylece aboneye hattı kullanmada başarılı olup olmadığını göstermek için çağrı yaparken görsel bir gösterge verilir. Röle çalışırsa ve hat üzerinde kontrol sağlarsa, hedef hareketiyle gerçeği belirtirken, başka biri hattı kullanıyorsa ve röle çalışmazsa, hedef hareket etmemesiyle bu gerçeği belirtir. Bir taraf aynı hat üzerinden başka biriyle konuşmak istediğinde, aranan taraf aranıp yanıt verene kadar istasyonundaki _3_ düğmesine basar. Bu, düşük dirençli sargısının devresini açık tutar ve böylece aranan taraf hatta bağlanana kadar kilitlemenin etkili olmasını önler. Arayan tarafın röle armatürü, aranan istasyonda düşük dirençli yolun kurulmasıyla geri düşmez, çünkü şöntlenmiş olsa bile armatürünü çekilmiş konumunda tutmak için yeterli akımı almaya devam eder. Aranan taraf yanıt verdikten sonra, arayan istasyondaki düğme serbest bırakılır ve her iki düşük dirençli tutma bobini çoklu olarak hareket eder. 

[Resim: İŞLETİM ODASI KANADI, BERLİN, ALMANYA Nihai
Kapasite 24.000 Abone Hattı ve 2.100 Ana Hat. 
Siemens-Halske Ekipmanı. Çoklu Jack
Alanının Yatay Atılmasına Dikkat Edin.]

Bu sistemde endüksiyon bobini kullanılmaz ve tutma bobininin empedansı, gelen ses akımlarının kondansatör ve alıcıdan geçmesini sağlayacak şekildedir; bu da şekle bakılarak tutma bobiniyle paralel olarak görülecektir. Tutma bobini, yerel vericiyle seridir ve böylece daha önce tartışılan Kellogg ortak pil konuşma devresine benzer bir devre oluşturur.

Bu sistemin kullanımındaki olası bir kusur, aynı genel eylem planına göre çalışmalarına bağlı olarak birçok başka kilitleme sisteminde ortak olan bir kusurdur. Bu, aletler nispeten uzun bir hat üzerinde kullanıldığında ortaya çıkar. Kullanılmayan tüm enstrümanların kullanımda olan tarafından kilitlenmesi, kullanımda olan enstrüman tarafından hat boyunca yerleştirilen düşük dirençli şöntlere bağlı olduğundan, uzun bir hat durumunda, hat telinin direncinin bazı durumlarda kilitleme işlevini bozma eğiliminde olacak şekilde soruna dahil olacağı açıktır. Böylece, hattı kullanan ilk enstrüman hattın uzak ucunda olduğunda, bu enstrümanın merkez ofise yakın başka bir enstrümana göre uygulayabileceği şönt etkisi, hattın direnci artı uç enstrümandaki tutma bobininin direncinden kaynaklanır. Hat telinin direnci, daha uzak enstrüman zaten kullanımda olsa bile, daha yakın istasyondaki yüksek dirençli bobinden yeterli akımın geçmesine izin verecek kadar yüksek olabilir. Şimdi, partinin seçimi ve diğerlerinin kilitlenmesinin her ikisinin de içsel özellikler olduğu tam seçici sinyalleme kilitleme sistemlerinin ele alınmasına gelindiğinde, adım adım ve kesik hatlı seçici kilitleme sistemlerinin tek bir örneği tartışılacaktır. Adım Adım Sistem. Dayton, Ohio'daki Dayton Telefon Kilitleme Üretim Şirketi tarafından üretilen sözde K.B. sistemi, adım adım prensibiyle çalışır. Bu sistemdeki abonenin telefon ekipmanının temel özelliği, aynı zamanda bir rölenin işlevlerini de yerine getiren adım adım harekete geçirme mekanizmasıdır. Bu cihaz, aralarında kalıcı bir polarize mıknatıs bulunan iki çekirdeğe sahip bir elektromıknatıstan oluşur; bu düzenleme, sıradan bir polarize zildeki düzenlemeyle aynıdır. Bu mıknatısın armatürü, seçici segmenti adımlamanın yanı sıra, belirli koşullar altında zil devresini ve konuşma devresini kapatan bir rocker kolu çalıştırır; bu, açıklanacaktır.

[Resim: Şekil 189. K.B. Kilitleme Sistemi]

Öncelikle, dört istasyonlu bir K.B. kilitleme hattını basitleştirilmiş bir biçimde gösteren Şekil 189'a atıfta bulunarak, elektromıknatıs _1_ ve rocker kolu _2_'de gösterilmiştir. Bu durumda _3_ mandalı tam bir
tekerlek değil, bunun bir parçasıdır ve farklı derinliklerde bir dizi
çentikle donatılmıştır. Çentiklerin derinliğinin, rocker kolunun üst ucunun sola doğru sahip olabileceği hareket derecesini belirleyeceği açıktır; bu, mandalın _6_ segmente girmesine izin verilen ölçüye bağlıdır.
İlk veya normal çentik, _yani_, üst çentik, her zaman rocker kolu kolunun _2_ temas kolu _4_ ile etkileşime girmesine izin verecek, ancak rocker kolunun kontağın _5_ kontağı ile etkileşime girmesine neden olacak kadar sola doğru sallanmasına izin vermeyecek kadar derindir. Daha sonra gösterileceği gibi, konuşma devresinin kapalı olması için koşul, rocker kolu _2_'nin kontağa _4_ dayanmasıdır; ve bundan her bir
segmentin _3_ normal çentiğinin, her istasyondaki konuşma devresinin
kapatılmasına izin verecek kadar derin olduğunu görüyoruz. Bir sonraki çentik, _yani_, her diskteki ikinci çentik,
biri hariç diğer tüm çentikler gibi her zaman sığdır. Her diskte, segmentteki üçüncüden sonrakine ve sonuncuya kadar herhangi bir yere derin bir çentik yerleştirilir. Bu derin çentiğe _seçici çentik_ denir ve bu çentik, _6_ mandalı içine düştüğünde o istasyonun zil devresiyle temas kurulmasını sağlar. Bu çentiğin konumu bir hat üzerindeki tüm segmentlerde farklıdır ve bu nedenle, açıkça, herhangi bir istasyondaki zil devresi, istenen istasyonun segmentindeki derin çentik _6_ mandalına zıt olana kadar tüm segmentleri aynı anda adımlayarak diğerlerinin tümünü dışlayacak şekilde kapatılabilir, bu da rocker kolunun _2_ sadece _2_ ve _4_ arasındaki devreyi değil, aynı zamanda _2_, _4_ ve _5_ arasındaki devreyi de kapatacak kadar sola doğru sallanmasına izin verecektir. Bu
pozisyonda, konuşma ve zil devreleri ikisi de kapalıdır.

En derin çentiğin konumu, _yani _, herhangi bir istasyondaki segmentin
çevresindeki seçici çentik, o istasyonun
numarasına bağlıdır; bu nedenle, İstasyon 4'ün segmenti
altıncı konumda derin bir çentiğe sahip olacaktır; İstasyon 9'un segmenti
onbirinci konumda derin bir çentiğe sahip olacaktır; herhangi bir istasyon için segment, o istasyonun numarasına artı ikisine karşılık gelen konumda derin bir çentiğe sahip olacaktır.

Bu nedenle, söylenenlerden, her segmentteki ilk veya
normal çentiğin, hareketli mandal _6_'nın segmentte yalnızca
konuşan devreyi
kapatmasına izin verecek kadar derin bir derinliğe düşmesine izin verecek kadar derin olduğu açıktır. Diğer tüm çentikler, bir tanesi hariç, nispeten sığdır ve bunlar, rocker kolu _2_'nin etkisi altında hareket eden mandal _6_'nın segment _3_'ü hareket ettirmesine izin verirken, rocker kolu _2_'nin konuşan devreyi bile kapatacak kadar sola hareket etmesine izin vermez. İstisna, _6_ mandalının segmente o kadar düşmesine izin verecek kadar derin olan derin çentik veya seçici çentiktir ki, rocker kolu _2_'nin hem konuşan hem de çınlayan devreleri kapatmasına izin verir. _6_ hareketli mandalının yanı sıra, bir mandal mandalı _7_ vardır. Bu, _3_ segmentini her zaman hareket eden mandal _6_ tarafından en son hareket ettirildiği konumda tutar. 

Belirtildiği gibi, harekete geçiren mıknatıs _1_ polarizedir ve bir yöndeki akımlarla enerjilendirildiğinde, rocker kolu mandalı _6_ hareket ettirir ve böylece segmenti bir çentik ileri iter. Bu röle zıt yöndeki akımla enerjilendirildiğinde, çalışma hem hareket eden mandal _6_ hem de mandal mandalı _7_'nin segmentten uzağa çekilmesini ve böylece segmentin yerçekimiyle normal pozisyonuna dönmesini sağlar. Bu, aşağıdaki mekanizma ile gerçekleştirilir: Bir armatür durdurucu, rölenin kutup yüzeylerine paralel bir düzlemde sallanacak şekilde rocker kolunun yüzeyine yerleştirilir ve röle bir kutupluluğun seçici darbeleriyle harekete geçirildiğinde, mıknatıs tarafından harekete geçirildiğinde rocker kolunun hareketini sınırlayan bir araç olarak, rölenin kutup yüzeyine bağlı bir plaka ile çarpışma yoluyla etki ettiği kutup yüzeylerinden birine doğru çekilmek üzere uyarlanır. Ancak röle, bir serbest bırakma darbesinde olduğu gibi ters yönde akımla enerjilendirildiğinde, armatür durdurucusu, ekseni üzerinde zıt kutup yüzüne doğru sallanır, bu konumda armatür durdurucusunun ucundaki çıkıntı, röle üzerindeki plakadaki bir delikle kaydedilir, böylece mıknatıs tarafından çekildiğinde rocker kolunun tam hareketine izin verir. Rocker kolunun bu hareketi, mandalı segmentle ve hareket eden mandalla temastan çeker ve böylece segmentin normal pozisyonuna dönmesine izin verir. Şekil 189'da görüleceği gibi, röle mıknatıslarının her biri _1_ hattın iki kolu arasında kalıcı olarak köprülenmiştir.

Her istasyon, gösterilmeyen bir basmalı düğmeyle donatılmıştır, bu düğme sayesinde çağrı yapan abone, seçici darbeler hat üzerinden gönderilirken cihazının rocker kolunun harekete geçirilmesini önleyebilir. Bunun amacı, bir tarafın, operatör aranan tarafı seçip ararken, basma düğmesine basarak aynı hat üzerinde başka bir kişiyi aramasını sağlamaktır. Bu nedenle, kendi istasyonundaki segment normal pozisyonunda kalır, bu pozisyonda, daha önce gördüğümüz gibi, konuşma devresi kapalıdır; ancak, diğer tüm segmentler, istenen istasyonun zil ve konuşma devreleri uygun pozisyona gelene kadar yükseltilir, bu sırada zil akımı hat üzerinden gönderilir. Şekil 189'daki segmentler, İstasyon C hariç, dördüncü istasyonun veya İstasyon D'nin zil pozisyonuna karşılık gelen altıncı pozisyona yükseltilmiş olarak gösterilmiştir. Bu şekilde gösterilen koşul, C İstasyonundaki abonenin çağrıyı başlattığı ve düğmesine bastığı, böylece kendi segmentini normal konumunda tuttuğu ve böylece konuşma devrelerinin D İstasyonuyla kurulduğu duruma karşılık gelir.

Hat normal konumdayken herhangi bir abone, Şekil 189'da gösterilmeyen manyeto jeneratörüyle santrali arayabilir, bu jeneratör santraldeki düşüşü çalıştırır, ancak abonelerin zillerinden hiçbirini çalıştırmaz, çünkü tüm zil devreleri normalde açıktır. Bir abone başka bir hatla bağlantı istediğinde, operatör hatta geri bir dürtü gönderir ve bu da devreye girerek arayan aboneninki hariç tüm cihazları kilitler.

[Resim: Şekil 190. K.B. Kilitli İstasyon]

Şekil 190'da tam bir K.B. kilitli telefon gösterilmiştir. Bu, genellikle yeni ekipman sipariş edildiğinde sağlanan cihaz türüdür. Ancak, K.B.
Sistemde halihazırda hizmette olan sıradan köprüleme tipi telefonlarla bağlantılı olarak, Şekil 190'da kapının üst iç yüzünde gösterilen kilitleme ve seçme mekanizması, Şekil 191'de gösterildiği gibi, normal telefona yakın monte edilebilen ve uygun tellerle buna bağlanabilen bir kutuda ayrı olarak donatılmıştır. Bu cihazın, konuşmak için yerel bir pil ve ayrıca santrali aramak için bir manyeto jeneratörü kullandığı görülmektedir.

Santral ekipmanı, çeşitli devrelerin manipüle edilebileceği uygun anahtarlarla birlikte bir darbe tekerleğine bağlı bir kadrandan oluşur. Bu kadran ve ilişkili mekanizması normal bir santral dolabına monte edilebilir veya ayrı bir kutuda sunulabilir ve Şekil 192'nin _1_ veya _2_ konumlarından birinde dolabın yanına monte edilebilir.

Belirli bir tarafı aramak için hatta uygun sayıda darbe göndermek amacıyla, operatör parmağını kadrandaki istenen istasyona karşılık gelen numarayı taşıyan deliğe yerleştirir ve parmak Şekil 192'deki kadranın alt kısmında gösterilen sabit durdurucuyla temas edene kadar kadranı döndürür.
Daha sonra kadranın bir yay hareketiyle normal konumuna dönmesine izin verilir ve bunu yaparken kutunun içindeki bir anahtarı çalıştırarak pil devresini uygun sayıda yapar ve keser.

_İşlem._ İşlemin tam bir açıklaması, Şekil 189'a benzer olan ancak santral ofisindeki çağrı düzenlemesinin ve ayrıca çeşitli abone istasyonlarındaki konuşma devrelerinin ayrıntılarını içeren Şekil 193 ile bağlantılı olarak bulunabilir.

[Resim: Şekil 191. K.B. Kilitleme İstasyonu]

Santral ofis cihazına atıfta bulunarak, normal zil anahtarı
gösterilmiştir, iç kontakları dinleme anahtarına ve operatörün telefon setine, normal santral uygulamasında olduğu gibi gider.
Bu zil anahtarının dış kontağı ile zil jeneratörü arasında bir çift kontak yayı _8-8_ ve bir diğer çift _9-9_ yerleştirilmiştir. Kontak yayları _8_, operatörün manipülasyonu altında kadran tarafından doğrudan kontrol edilen
impuls tekerleği tarafından geri ve ileri hareket ettirilebilecek şekilde uyarlanmıştır. Bu yaylar
_8_ normal pozisyonlarındayken, zil devresi
serbest bırakma anahtarı yayları _9_ aracılığıyla zil jeneratörüne kadar devam eder. Bu
yaylar _8_ normal pozisyonlarını yalnızca kadran normal pozisyonundayken alırlar, bu temas tekerleğindeki çentik _10_ nedeniyledir.
Diğer tüm zamanlarda, _yani_, dürtü tekerleği normal pozisyonunun dışındayken, yaylar _8-8_ ya alt pil kontaklarını devreye sokmak için bastırılır ya da ne pil kontaklarını ne de jeneratör kontaklarını devreye sokmamak için
ara bir pozisyonda tutulur.

[Resim: Şekil 192. Çağrı Aparatı K.B. Sistemi]

Belirli bir istasyonu aramak istendiğinde, operatör
kadran üzerindeki abonenin numarasını çeker ve zil anahtarını kapalı tutarak
kadranın normale dönmesini sağlar. Bu, abonenin sektörlerini doğru konuma ve çeşitli rölelerin adımlama hareketine neden olacak yönde hareket ettirmek için gereken sayıda kez darbe
pilini abonenin hattına bağlar.
Darbe
tekerleği normal konumuna geldiğinde, onunla ilişkili yaylar _8_,
darbe
tekerleğindeki çentik _10_ sayesinde tekrar üst kontaklarını devreye sokar ve bu,
çınlama anahtarı hala kapalı tutularak
çınlama jeneratörü ile abonenin hattı arasındaki bağlantıyı kurar.
Verici kadranının çekilmesi ve çınlama anahtarının kapalı tutulması, bu nedenle, sadece adımlama darbelerini hatta göndermekle kalmaz, aynı zamanda onu çınlama akımı da takip eder. Hatta beş darbe gönderilmesi, tüm sektörleri altıncı çentiğe taşır ve bu, dördüncü istasyonu çalışır hale getirmek için gereken
pozisyona karşılık gelir. Böyle bir durum Şekil 193'te gösterilmiştir, C İstasyonundaki abonenin çağrıyı başlattığı ve sektörünün normal konumundan çıkmasını önlemek için kendi düğmesine bastığı varsayılmıştır. Bunun sonucunda, C İstasyonundaki konuşma devresi kapalı bırakılır ve aranan istasyon olan D İstasyonunun konuşma ve zil devresi kapalı kalırken, diğer tüm istasyonların hem konuşma hem de zil devreleri açık bırakılır. Bu nedenle D İstasyonu çalınabilir ve C İstasyonuyla iletişim kurabilirken, hem konuşma hem de zil devreleri açık bırakıldığı için, hattaki diğer tüm istasyonlar kilitlenir.

[Resim: Şekil 193. Devre K.B. Sistem]

Görüşme sona erdiğinde, operatöre olağan
temizleme sinyaliyle bildirim yapılır ve ardından serbest bırakma düğmesine basar, bu da yayları _9_ jeneratör kontağıyla temastan çıkarır
ancak akü kontağıyla temasa sokar ve böylece
darbe çarkı tarafından gönderilenin tersi yönde hat üzerinde akü akımı gönderir. Bu, akımı tüm rölelerden, hem hareketli hem de tutucu tırnakları segmentlerden geri çekecek ve böylece tüm segmentlerin normal konumlarına dönmesini sağlayacak şekilde gönderir. Elbette, serbest bırakma akımını bu şekilde oluşturmak için, operatörün hem zil tuşuna hem de serbest bırakma tuşuna basması gerekir.

Her istasyondaki alıcı devresine yarım mikrofarad kondansatör yerleştirilir, böylece bir abone yanlışlıkla alıcısını kancasından çıkarırsa hat bağlanmaz. Bu, ses akımlarının geçişine izin verir, ancak röleleri adımlamak veya serbest bırakmak için kullanılan doğru akımların geçişine izin vermez.

Şekil 193'teki devre, gerçek uygulamadaki devreden biraz daha basitleştirilmiştir ve bu şekilde gösterilmeyen kanca anahtarının, jeneratör devrelerinin yanı sıra alıcı ve verici devrelerinin sürekliliğini her zamanki gibi kontrol ettiği ve jeneratörün sıradan bir telefonda olduğu gibi hatta bağlı olduğu unutulmamalıdır.

Kırık Hat Sistemi. Telefon parti hatlarında seçici sinyalleme ve kilitlemeyi başarmanın kırık hat yöntemi Homer Roberts ve ortaklarına aittir.

[Resim: Şekil 194. Roberts Kilitleme Rölesi]

Şekillerde gösterilen prensiplerin nasıl olduğunu anlamak için 186 ve 187
yürürlüğe konulduğunda, Şekil 194'te iki olası pozisyonunda şematik olarak gösterilen mandal rölesini ve Şekil 195'te perspektif olarak anlamak gerekecektir. Sol taraftaki kesiti hat rölesini normal pozisyonunda gösteren Şekil 194'e bakıldığında, cihazın çerçevesinin sıradan bir polarize zilinkine benzediği görülür. Sol taraftaki bobinden geçen bir yöndeki akımın etkisi altında, bu cihazın armatürü
sert kauçuk saplamayı _4_ bastırır ve yaylar _1_, _2_ ve _3_
yay _2_ mandalın altından geçene kadar aşağı doğru zorlanır _5_. Bobin üzerinden geçen çalışma akımı
_6_ kesildiğinde, armatürün yay _1_ üzerindeki basıncı hafifletilir,
bu yayın normal pozisyonuna dönmesine ve yayın _3_'ün
yay _2_ ile temas etmesine izin verilir. Yay _2_ yükselemez, çünkü
mandal _5_ tarafından tutulur ve Şekil 194'ün sağ tarafındaki kesitte gösterilen koşul mevcuttur. Bu işlemde yayın _2_'nin, Şekil 186 ve 187 ile bağlantılı olarak açıklanan anahtar koluyla aynı işlevi
yaptığı görülecektir. Bu eylemin bir analizi, röle bobini ve zil üzerinden devreyi kontrol eden _1_ ve _2_ yayları arasındaki normal temasın, bobin _6_ enerjisi kesilene kadar kesilmediğini, yani mıknatısın işini tamamlayana kadar etkili olduğunu gösterecektir. Bu nedenle, bu rölenin, _2_ yayının _5_ mandalı altında devreye girmesine neden olmadan önce devreden çıkması imkansızdır. Eğer _doğru yönde akım rölenin _7_ bobininden gönderilirse, armatürün karşı ucu aşağı çekilir ve armatürün sol ucundaki sert kauçuk saplama, _5_ yayının bükülmüş kısmına, bu yayın mandalının _2_ yayını serbest bırakmasına ve böylece rölenin normal veya mandallanmamış pozisyonunu almasına neden olacak şekilde dayanır. 
Bu rölenin mekanik yapısı hakkında iyi bir fikir 195. Şekilden elde edilebilir. Roberts sisteminin tüm seçme işlevi, her istasyondaki bu basit cihaz tarafından gerçekleştirilir. 

[Resim: Şekil 195. Roberts Mandal Rölesi]

Şekil 196'daki diyagram, basitleştirilmiş bir biçimde, dört istasyonlu bir hattı gösterir, devreler Bölüm XVI'daki diyagramlardan daha ayrıntılı olarak verilmiştir.

İlk istasyondaki zil ve röle bobini _6_'nın, merkez ofise giden hattın
yanlarında köprülendiği fark edilecektir. Benzer şekilde, zil ve röle mıknatısları, her bir sonraki istasyona giden hattın iki kolunda köprülenmiştir, ancak İstasyon A'nın ötesindeki her bir istasyondaki bu köprü, merkez ofise en yakın bir sonraki istasyonda hat uzantısı _R__{x} açık olduğundan etkisizdir.

[Resim: Şekil 196. Roberts Sisteminin Basitleştirilmiş Devreleri]

İstasyon A'yı çalmak için, yalnızca merkez ofisten zil akımı göndermek gerekir. Bu akım, bobin _6_'dan geçmesine rağmen rölenin çalışmasına neden olmayacak bir yöndedir. Öte yandan, İstasyon B'yi çalmak isteniyorsa,
merkez ofisten metalik devre üzerinden bir ön darbe gönderilir ve bu darbe, İstasyon A'daki röleyi çalıştıracak, ancak o istasyondaki zili çalıştırmayacak bir yönde olur.
A İstasyonundaki rölenin çalışması, bu rölenin _2_ yayının _3_ yayına geçmesine neden olur ve böylece hat ikinci istasyona kadar
uzar. İstasyon A'daki _2_ yayı _3_ yayı ile temasa zorlandıktan sonra, yayın _5_ mandalı tarafından yakalanır ve mekanik olarak tutulur.
Merkez ofisten gelen darbe durduğunda, _1_ yay normal pozisyonuna döner ve böylece o istasyondaki zil üzerinden köprü devresini keser. Şimdi açıktır ki
A İstasyonundaki bobin _6_ eylemi röleyi herhangi bir başka eylemde bulunamayacak
şekilde güçsüzleştirmiştir ve aynı zamanda hat ikinci istasyona kadar uzatılmıştır.
Merkez ofisten gelen ikinci benzer bir
darbe,
B İstasyonundaki rölenin hattı C İstasyonuna kadar uzatmasına ve aynı zamanda
B İstasyonundaki çalışma bobini ve zil üzerinden devreyi kesmesine neden olacaktır. Bu şekilde, istenen istasyon ile merkez ofis arasındaki tüm istasyonların hat rölelerini çalıştırmak için uygun sayıda
darbe göndererek herhangi bir istasyon seçilebilir ve bir istasyon seçildikten sonra sadece zilin çalması yönünde olan ancak o istasyondaki röle mıknatısını çalıştırmayan bir zil akımı göndermek gerekir.

Şekilde 197, Şekil 196'da gösterildiği gibi dört istasyonlu bir hat gösterilmiştir, ancak burada gösterilen koşul, hat üzerinden iki ön darbe gönderildiğinde ve İstasyon A ve İstasyon B'deki hat rölelerinin çalıştırılmasına neden olduğunda ortaya çıkan durumdur. Bu nedenle, İstasyon C'deki zil, merkez ofisten gelen zil akımına duyarlı olan tek zildir.

[Resim: Şekil 197. Roberts Sisteminin Basitleştirilmiş Devreleri]

Herhangi bir anda yalnızca bir zil ve bir röle devrede olduğundan, hat üzerinden geçen tüm akımın yalnızca tek bir zili veya röleyi çalıştırmada etkili olduğu açıktır. Adım adım çalışan cihazların köprüleme sisteminde olduğu gibi akımın çok sayıda zil arasında bölünmesi yoktur, bu yöntem bazen her zil için etkin akımı o kadar büyük ölçüde azaltır ki, zilin yanıt vermesi büyük zorlukla sağlanır. Mevcut tüm enerji, çalıştırıldığı anda doğrudan cihaz parçasına uygulanır. Bu, daha fazla eylem güvencesine doğru bir eğilim gösterir ve çeşitli cihaz parçalarının ayarlanması, her biri önemli iş yapan birçok cihaz parçasının zorunlu olarak çoklu olarak çalıştırılması gereken yerde gerekenden daha az hassasiyetle yapılabilir. Rölelerin kilidini açma yöntemine kısaca değinilmiştir. Daha önce açıklanan şekilde bir istasyonla bağlantı kurulduktan sonra, operatör, seçilen istasyonun ötesindeki istasyonların hat rölelerinin çalışmasına neden olacak nitelikte darbeler göndererek uygun olduğunda hattı temizleyebilir ve böylece devreyi hattın sonuna kadar devam ettirir. Son istasyondaki hat rölesinin çalışması, bir topraklama cihazının bobinini _8_, Şekil 196 ve 197'yi devreye sokar. Bu, hat rölesine benzerdir,
ancak çalışma yayını normalde mandallanmış bir konumda tutar, böylece
hattın iki kolunun yerden bağlantısını keser.
Metal devre üzerinden gelen bir sonraki darbe
bobin _8_'den geçer ve bu topraklama cihazının çalışmasına neden olur, bu da mandalı açılarak
hattın _L_ kolunu bobin _8_ üzerinden topraklar.
Hattın sonundaki bu geçici topraklama, merkez ofisten _L_ kolu üzerinden bir kilit açma veya geri yükleme akımı göndermeyi mümkün kılar, bu akım Şekillerde gösterilen tüm kilit açma bobinlerinden _7_ geçer. 194, 196 ve 197, böylece tüm hat rölelerinin aynı anda kilidinin açılmasına ve hattın normal durumuna geri döndürülmesine neden olur, Şekil 196'da gösterildiği gibi.

[Resim: Şekil 198. Kilitleme Rölesi Bağlantılarının Ayrıntıları]

Belirtildiği gibi, hat rölelerindeki _7_ sargıları, kilit açma sargılarıdır. Şekil 196 ve 197'de, basitlik amacıyla, bu sargılar bağlı olarak gösterilmemiştir, ancak aslında her biri hattın _L_ sürekli kolunda seri olarak yer almaktadır. Bu, hat üzerinden konuşma açısından oldukça sakıncalı bir özellik ortaya çıkarırdı, eğer her biri karşılık gelen sargı _7_ ile aynı çekirdeğe sarılmış ve her biri hattın _R_ kolunda seri olarak dahil edilmiş ve hattın iki kolu üzerinden seri olarak geçen akımlara göre buna göre farklı olacak şekilde yönlendirilmiş dengeleme bobinleri _7_^{1} olmasaydı.

Sargılar _7_ gerçek kilit açma sargılarıdır, oysa sargılar _7_^{1}, konuşan devrede seri olarak zorunlu olarak yerleştirilen bu kilit açma sargılarının endüktif etkilerini nötrleştirmekten başka bir işleve sahip değildir. Tüm bu sargılar düşük ohmik dirence sahiptir, daha önce belirtildiği gibi, istenen etkiyi hatta herhangi bir öz-endüksiyon
girmeden ve iletim üzerinde herhangi bir
farklı etki
üretmeden sağlayan bir yapıdır. Şekil 198'in incelenmesi, her istasyondaki bu kilit açma ve dengeleme sargılarının bağlantılarını açıklığa kavuşturacaktır. Şimdiye kadar verilen işlem ifadesi, herhangi bir tarafı seçmek için hattı bölümlere ayırma ve konuşma bittiğinde tekrar bölümlere ayırma genel yöntemini açıklar. İstenen tarafı seçen aynı işlemin, o tarafa hattı kullanma hakkı vermek ve diğerlerini kilitlemek için de kullanıldığı belirtilmiştir. Bunun doğru olduğu, zilin, istenen aboneyi çalmak için çalıştırıldığında, Şekil 194'te gösterilenlere benzer bir yay setini serbest bırakacak şekilde bir yapıya sahip olduğu ve bu serbest bırakmanın abonenin konuşma devresinin hattın kolları boyunca düzgün bir şekilde bağlanmasına ve ayrıca yerel devrenin vericisi aracılığıyla kapatılmasına neden olduğu belirtildiğinde anlaşılacaktır. Zil armatürünün ilk hareketi, zilin tam olarak sıradan bir polarize önyargılı zil gibi davrandığı bu serbest bırakma işlemini gerçekleştirir. [Resim: Şekil 199. Kırık Sırtlı Zil]

Bu zilin yapısı ilginçtir ve Şekil 199'da iki olası pozisyonunda gösterilmiştir. Çerçevesinde taşınan yay grubu, zil çalma işlemi sırasında armatürün hareketinden tamamen bağımsızdır. Ancak ters akımlarla armatür, zilleri çalmak için gerekenin tersi yönde hareket ettirilir ve bu da yayların normal
pozisyonlarına kilitlenmesine neden olur. Bu cihazın zil ve rölenin çift işlevini yerine getirebilmesi için zilin tapper çubuğu armatüre menteşelenmiştir ve böylece armatürün hareketlerinden yalnızca bir yönde faydalanır. Roberts sisteminin mucidi ve mühendisleri buna _kırık sırtlı zil_ adını vermişlerdir; bu isim armatür ile tapper çubuğu arasındaki hareketli ilişkiyi çağrıştırır. Zil
yapısı, evrensel olarak kullanılan
standart polarize zilinkiyle aynı niteliktedir, ancak armatür ile 
tizleyici çubuk arasında, tizleyicinin armatürün bir yöndeki hareketlerine pozitif olarak katılmasını, ancak armatür diğer yönde hareket ettiğinde tamamen hareketsiz kalmasını sağlayacak bir menteşe hareketi sağlanır.

[Resim: Şekil 200. Zil Bağlantısının Ayrıntıları]

Bu kırık sırtlı zilin konuşma ve kilitleme koşullarını nasıl kontrol ettiği, Şekil 200 ile bağlantılı olarak en iyi şekilde anlaşılabilir. Zil yayları normalde tüm istasyonlarda mandallıdır. Bu koşullar altında alıcı, _10_ ve _11_ yaylarının etkileşimiyle kısa devre yapar, alıcı devresi _10_ ve _12_ yayları arasında açık kalır ve yerel pil devresi _9_ ve _12_ yayları arasında açıktır. Zilleri kilitlenen aboneler,
bu nedenle, birden fazla şekilde kilitlenir.

Zil çalındığında, yaptığı ilk vuruş yayları serbest bırakır,
Şekil 199'un sağ tarafındaki kesitte gösterilen konumu alır ve
bu, Şekil 200'den görüleceği gibi, abonenin konuşma iletmesini ve almasını sağlamak için uygun koşulları oluşturur.

Kanca anahtarı, aşağıdayken hem verici hem de alıcı devrelerini keser
ve yükselirken, zemin ile hattın _L_ kolu arasında anlık bir devre oluşturur, hem üst hem de alt kanca temasları, kancanın yükselmesi sırasında kanca kolunu aynı anda devreye sokar.

Merkez ofisteki, uygun istasyonun hızlı bir şekilde seçildiği mekanizma Şekil 201'de gösterilmiştir. Daha önce, uygun abonenin seçiminin, merkez ofisten önceden belirlenmiş sayıda darbenin gönderilmesiyle sağlandığı, bu darbelerin yalnızca bir yönde ve metalik devrenin üzerinden geçtiği belirtilmişti. Uygun partiye ulaşıldıktan sonra,
çınlama akımı ters yönde devreye sokulur.

[Resim: Şekil 201. Merkez Ofis Darbe Vericisi]

Operatör,
istenen istasyona karşılık gelen kadrandaki sayının karşısına işaretçiyi yerleştirerek gönderilecek darbe sayısını belirler. Çıtçıtlı çark, önyargılı zilleri çalmak için kullanılan sıradan bir kutup değiştiriciden gelen her akım darbesiyle otomatik olarak hareket ettirilir. Gerekli sayıda darbe gönderildiğinde, bir yay grubu üzerinde taşınan bir çıkıntı, seçici şaftın tamburundaki bir çentiğe düşer ve bu işlem anında seçme akımı darbelerini durdurur ve aynı zamanda ters yönde darbelerden oluşan çınlayan akımı devreye sokar. Bu cihaz o kadar hızlı çalışır ki, maksimum titreşim oranına ayarlanmış olsa bile sıradan bir kutup değiştiricinin darbelerini kolayca takip eder. [Resim: BÜYÜK BİR YABANCI ÇOKLU SANTRALIN GÖRÜNÜMÜ]

_İşletim._ Alan, santral ofis seçici aygıtının ayrıntılarının tam olarak tartışılmasına izin vermeyecektir, ancak sistemin işleyişinin genel bir özeti, Şekil 202'nin yardımıyla verilebilir, Şekil 202, üç istasyonun devrelerinin biraz basitleştirilmiş olduğu dört istasyonlu bir hattı göstermektedir. Bu şekilde İstasyon A, İstasyon B ve İstasyon D kilitli konumlarında gösterilmiştir, A ve B, İstasyon C'nin seçimi ve zili tarafından geçilmiştir, İstasyon D ise seçimde ulaşılamadığı ve hat İstasyon C'de hala kesik olduğu için çalışmamaktadır. Bu nedenle İstasyon C, hattın mülkiyetine sahiptir.

İstasyon C'deki abone, santrali aramak için alıcısını kaldırdığında, kanca yukarı hareket ettiğinde bir "flaş" teması oluşmuştur ve bu, hattın _L_ kolunu anlık olarak topraklamıştır. (Bkz. Şekil 200.) Bu
"flaş" teması, alt kontağın, esnekliği sayesinde, kanca kolu üst kontağa geçene kadar kanca kolunu takip etmesini sağlayan kancanın düzenlemesiyle üretilir, ardından alt kontak kopar. Bu, kancanın hem üst hem de alt kontaklarının kolla anlık olarak bağlanmasıyla ve dolayısıyla hattın _L_ kolunun anlık olarak topraklanmasıyla sonuçlanır. Bu kolun her zaman sürekli olması, bu "flaş" teması yapıldığında, merkez ofisteki hat sinyalini harekete geçirmeye yarar.

[Resim: Şekil 202. Roberts Hattı Devreleri]

Ancak, hattaki tüm taraflar normalde konuşan devrelerden
dışarı kilitlendiğinden, operatörün sinyal veren tarafı konuşan bağlantıya yerleştirebileceği ve hattaki diğer tüm
cihazları normalde kilitli konumlarında bırakabileceği bazı araçlar sağlanmalıdır. Aslında, operatör sinyal veren istasyonu otomatik olarak seçebilmeli ve o istasyonun konuşma devresini kontrol eden yayları serbest bırakmak için zil sesini çalıştırabilmelidir. Buna göre, operatör topraklanmış bir bataryadan hat üzerine, hat rölelerini çalıştırma ve hat devresini arayan istasyona kadar devam ettirme yönünde darbeler gönderir. Yeterli sayıda darbeden sonra, bu akım o istasyona ulaştığında, _L_ uzvundan toprağa giden bir yol bulur. Bu yol, abonenin alıcısının o istasyonda bağlantısı kesilmiş olması gerçeğiyle mümkün olur. Bu toprak bağlantısının nasıl yapıldığını anlamak için, her zil sesi mıknatısının her seçme darbesiyle enerjilendirildiği, ancak zilleri çalmayacak bir yönde olduğu, tüm zil sesi mekanizmalarının normalde kilitlendiği unutulmamalıdır. İstasyon C için seçme darbesi geldiğinde, zilden ve o istasyondaki seçme rölesi bobinlerinden geçer ve zillerin geri kalanını, _12_ yayının _13_ yayına geçmesini sağlayacak kadar çalıştırmaya başlar. Bu, hattın _L_ ucundan toprak bağlantısını kurar, devre _L_ ucundan anahtarın üst kontağı boyunca, oradan _12_ ve _13_ yayları üzerinden toprağa izlenir ve bu, hat
rölesinin kilitlenmesi için zaman bulmadan önce, merkez ofisteki hızlı etkili röleyi çalıştırır, bu da daha fazla darbeyi kesmek için hareket eder ve böylece
çağrı istasyonunda otomatik olarak durur. Zıt yöndeki zil akımı daha sonra hatta gönderilir; bu zil yaylarını açar ve arayan aboneyi konuşma devresine sokar. Operatör arayan aboneyle iletişim kurduğunda ve örneğin benzer bir hattaki başka bir tarafın istendiğini
öğrendiğinde, seçicideki kadran işaretçisini o hattaki aranan tarafın numarasına karşılık gelen numaraya çevirir ve sinyal
tuşuna basar. Bu tuşa basmak, darbelerin "hat boyunca ilerlemesine" neden olur, uygun tarafı seçer ve zilini daha önce açıklanan şekilde çalar. İki taraf arasındaki bağlantı daha sonra kurulur ve başka hiç kimse, operatörün izni dışında, hiçbir şekilde hatta erişemez.

Bir konuşma bittikten sonra seçme rölelerinin normale dönmesi için bazı araçların sağlanması gerektiği açıktır. Şekil 194'e bakıldığında, mandal yayının _5_ üst ucunun, armatür bobin _7_'den geçen akım tarafından çekildiğinde, armatürün sol ucundaki düğmenin yükselen _eğik kam yüzeyiyle temas ederek mandalı geri zorladığı ve yayın _2_'nin normal pozisyonuna dönmesine izin verdiği şekilde eğildiği görülecektir. Hattı eski haline getirmek için operatör, devreyi hattın sonuna kadar uzatmak için yeterli ek seçici darbeler gönderir ve böylece topraklayıcıyı devreye sokar. Topraklayıcının sargısı, bir sonraki geçen darbenin mandalını atacağı ve uzun yayın topraklama
yayıyla temas etmesine izin vereceği şekilde bağlanır. Operatör şimdi, tüm istasyonlardaki geri yükleme bobinlerinden _7_ ve topraklama cihazının sağ bobininden geçen hattın sürekli _L_ kolu üzerinden topraklanmış bir darbe gönderir. Seçme röleleri bu nedenle eş zamanlı olarak normale döndürülür. Topraklayıcı da aynı akımla enerjilendirilir ve normal pozisyonuna döndürülür.

Arayan bir taraf kendi hattının meşgul olduğunu ve santrale ulaşamadığını
görürse, alıcısını kancadan çıkarabilir. Hattı kullanan taraf alıcısını kapattığında, başka bir tarafın bağlantı istediği operatöre otomatik olarak bildirilir,
daha sonra görüşmeyi yeni bitiren tarafın cihazını kilitler ve istasyonunu geçer. Operatör tekrar
anahtarı attığında, bekleyen abone otomatik olarak ilk tarafla aynı şekilde seçilir.
Hizmet bekleyen abone yoksa, santraldeki durdurma rölesi, topraklayıcı hattın sonundaki mandal açılana kadar çalışmaz, ardından seçme röleleri otomatik olarak normale döndürülür.

Devreler öyle düzenlenmiştir ki, hat meşgul olsun veya olmasın her zaman, herhangi bir alt istasyonda anahtar kancasının yukarı ve aşağı hareketi operatörden önce bir sinyal verir. Böyle bir hareket,
yavaşça ve tekrar tekrar yapıldığında, operatöre abonenin acil bir çağrı aldığını ve hattı kullanan taraflardan alıp acil çağrının ne için olduğunu bulmak için kendi takdirini kullanabileceğini gösterir. Operatör, abonenin acil çağrı yapma ayrıcalığını kötüye kullandığını
tespit ederse, daha önce konuşmaya katılan taraflarla bağlantıyı yeniden kurabilir.

Bu Roberts sisteminin en önemli noktalarından biri, operatörün
her zaman hattı kontrol altında tutmasıdır. Bir abone, izin verilene kadar kendi pilini bile kullanamaz. Hat boşken operatör tarafından sinyal alabilmek için alıcısını açık bırakan bir abone, yerel pilin bozulmasına neden olmaz
çünkü pil devresi, zilde taşınan anahtar kontakları tarafından açık tutulur. Ancak, bu sistemin
karmaşık olduğu ve başka hataları olduğu inkar edilemez. Örneğin, burada açıklandığı gibi, hattın her iki tarafı da her abonenin istasyonuna bağlanmalıdır, bu nedenle iki yerine dört adet düşüş veya servis kablosuna ihtiyaç duyulur. Bu itirazı, hat rölelerini uygun şekilde korunan bir muhafazaya direğe yerleştirerek aşmak mümkündür, bu durumda istasyona en yakın hattan sadece iki tane düşürme teli çekmek yeterlidir. Bu sisteme karşı şüphesiz başka itirazlar da vardır ve yine de tüm kusurlarına rağmen büyük ilgi çekicidir ve birçok açıdan radikal olmasına rağmen şüphesiz değerli dersler verir.

BÖLÜM XVIII

ELEKTRİK TEHLİKELERİ

Tüm telefon sistemleri belirli elektrik tehlikelerine maruz kalır.
Bu tehlikeler neden olarak aktif olarak devreye girdiğinde, zararlı sonuçlar ortaya çıkar. Zararlı sonuçlar iki türdür: mala zarar verenler ve kişilere zarar verenler. Kişilere verilen zarar ölümle sonuçlanacak kadar ciddi olabilir. Maldaki hasar, bir cihazın veya kablo tesisatının bir kısmının kullanışlılığını yok edebilir. Veya mal hasarı, cihaza veya kablolamaya zarar olarak başlayabilir ve yangın çıkararak daha büyük ve uzun süreli hasara neden olabilir.

Yaşamı ve malı tehlikeye atan elektrik akımları doğal veya yapay nedenlerle sağlanabilir. Bu tür hasara neden olan doğal elektrik genellikle yıldırım şeklinde kendini gösterir. Nadir durumlarda, dünya yüzeyinin bölümleri arasındaki olağanüstü potansiyel farkları nedeniyle topraklanmış hatlar üzerinden akma eğiliminde olan akımlar, bu hatlardaki cihazlara zarar vermiştir veya yalnızca koruyucu cihazların çalışmasıyla bu tür hasara neden olmaları önlenmiştir.

Telgraf ve telefon sistemleri, sanatların başlangıcından bu yana doğal elektrik tehlikeleri ve elektrik ışık ve güç sistemlerinin geliştirilmesinden bu yana yapay elektrik tehlikeleri tarafından tehdit edilmektedir. Şu anda, genel varsayımın aksine, tehlikenin daha fazla çeşitliliği ve derecesi doğal elektrik tehlikelerinde değil, yapay olanlarda yatmaktadır.

Yapay elektriğin bir telefon sistemine zarar verebileceği yollardan, harici bir elektrik güç sisteminden gelen akım girişi, telefon sisteminin kendisine ait bir kaynaktan gelen anormal bir akım akışından daha büyük bir tehdittir. Ancak modern uygulama, bir telefon sisteminin bu şekilde kendisine zarar vermesi için fırsatlar sağlar. Telefon mühendisliği tasarımlarının, bir sistemin _tüm_ parçalarını hasara karşı, hem harici ("yabancı") hem de dahili ("yerel") tehlikelerden korumak için araçlar sağlaması ve bu korumanın kişileri yaralanmaya ve mülkü aşırı ısınma veya elektrolitik eylemin herhangi bir biçimiyle hasara karşı korumak için yeterince kapsayıcı olmasını sağlaması gerekir.

Doğal veya yapay olsun, harici bir elektrik gücü kaynağıyla temas etme olasılığı bile olan bir telefon sisteminin bir parçasının elektrik tehlikesine _maruz kaldığı_ söylenir. Olası temasın veya diğer
parazitin derecesi veya karakteri genellikle _maruz kalma_ açısından göreceli terimlerle ifade edilir. Aynı terimler, devreler arasındaki endüktif ilişkiler için de kullanılır. Tasarımın, özellikle de tel tesislerinin tüm eğilimi, devreleri mümkün olduğunca maruziyeti sınırlayacak şekilde düzenlemektir; amaç, sistemin tüm parçalarının tehlikelere _maruz kalmayacağı_ bir koşul yaratmaktır.

Tasarım yöntemleri henüz herhangi bir tesisin tamamen maruz kalmayan devrelerden oluşması için yeterince ilerlememiştir; bu nedenle tehlike ne kadar uzak olursa olsun devreye girmesi durumunda cihazları ve devreleri korumak için koruyucu araçlar gereklidir.

Bulutlar ve toprak arasındaki yıldırım deşarjları sıklıkla açık telleri cihazlara zarar verecek kadar yüksek potansiyellere yükler; ve daha az sıklıkla hatların tellerini tahrip eder.
Bulutlar arasındaki yıldırım deşarjları sıklıkla hatlarda hatlara bağlı cihazlara zarar verecek kadar yük oluşturur. Yıldırım nedenlerinden kaynaklanan hatlardaki yoğun akım akımları, bazen orijinal nedene yeterince maruz kalmayan bitişik hatlarda bu indüksiyon olmadan yaralanmaya neden olabilecek hasar verici akımlara neden olur. Yıldırım tehlikesi, en fazla hattın açıkta olduğu yerde en azdır. Tüm hatları açık tellerden oluşan ve hepsi topraklanmış devreler olarak kullanılan küçük bir şehirde, tek bir yıldırım deşarjı, yalnızca 100 veya 200 hat varsa birçok santral sinyaline ve telefon zil sesine zarar verebilirken, aynı alanda 800 ila 1.000 hat olsaydı zarar hiçbir şey olmayabilirdi.

Hatları ve cihazları yıldırımdan kaynaklanan hasara karşı koruma yöntemleri, telgraf çalışmasının ilk günlerinden biraz daha ayrıntılıdır.
Hayatın ve cihazların neredeyse tamamının korunması için yeterlidirler.

Güç devreleri, çeşitli yönetim organlarının kurallarına göre yüksek potansiyel ve düşük potansiyel devreler olarak sınıflandırılır.
ABD'deki Ulusal Yangın Sigortacıları Kurulu'nun sınıflandırması,
düşük potansiyel devreleri 550 voltun altında basınçlara sahip olarak tanımlar;
550 ila 3.500 volt arasında basınçlara sahip yüksek potansiyel devreler ve 3.500 voltun üzerinde basınçlara sahip ekstra yüksek potansiyel devreler. 100.000 voltluk basınçlar daha yaygın hale geliyor.
Gücün değerli olduğu ve iletileceği mesafenin büyük olduğu yerlerde, bu tür yüksek voltajlar güç sorununun ekonomisiyle haklı çıkar. Ancak, telefon sistemleri için büyük bir tehlikedirler.
Bu tür bir tehlikeyi temas yoluyla karşılayan korumasız bir telefon sistemi, can ve malı büyük bir kesinlikle tehlikeye atacaktır.
Aydınlatma ve güç amaçları için çok yaygın bir dağıtım biçimi, topraklanmış nötr bir tele sahip üç telli sistemdir, toprak üzerindeki maksimum potansiyel yaklaşık 115 volttur.

Telefon hatları ve cihazları, yüksek veya düşük potansiyele sahip herhangi bir güç
devresinden zarar görebilir. Her durumda, mal hasarının nedeni akım akışıdır. Kişisel hasar, şoktan kaynaklanan ölüm ise, genellikle vücudun iki parçası arasındaki yüksek potansiyelin sonucudur. En iyi bilgi, ölümün genellikle kalbe gelen şoktan kaynaklandığını gösterir. 100 volt kadar düşük basınçtan kaynaklanan şoktan kaynaklanan ölüme inanılmaktadır. Ölüme neden olamayacak kritik minimum voltaj bilinmemektedir. İyi bir kural, başka bir kişiyi isteyerek herhangi bir
elektrik basıncıyla kişisel temasa maruz bırakmamaktır. Elektrik, dört temel türde eylem üretebilir:
fizyolojik, termal, kimyasal ve manyetik. Elektriği tehlike oluşturan bir şey olarak gördüğümüzde, fizyolojik eylem canlılara zarar verebilir veya onları öldürebilir; termal eylem metalleri eritmek, yanabilen şeyleri kömürleştirmek veya belki de yayılabilen bir yangınla gerçekten yanmalarına neden olmak için yeterli ısı üretebilir; kimyasal eylem metallerin durumunu değiştirerek, örneğin onları ihtiyaç duyuldukları katı bir durumdan ihtiyaç duyulmadıkları bir
çözünme durumuna eriterek mülk değerlerini yok edebilir; manyetik eylem doğrudan bir tehlike oluşturmaz. Mülk değerlerinin maruz kaldığı en büyük tehlike elektrotermal eylemdir; yani, elektrikli aydınlatma ve elektrikli ısıtmanın geliştiği aynı yararlı özellikler, istenmediği yerde ve güvenli bir şekilde taşınabilecek miktardan daha fazla ısı üretebilir. Tasarımın eğilimi, tüm aygıtların telefon sistemindeki voltajın maruz bırakabileceği herhangi bir akımı aşırı ısıtmadan taşıyabilmesini sağlamak ve bu şekilde tasarlanan sistemi, onu dışarıdan kaynaklanan akımlardan izole etmek için uyarlanmış özel cihazlarla donatmaktır. Bu şekilde tasarlanan, yalnızca kendi normal çalışma akımlarını taşımakla kalmayıp, belirli bir aygıt parçası doğrudan telefon sisteminin içindeki maksimum basınç boyunca bağlandığında ortaya çıkacak akımı taşımak için uyarlanmış bir aygıtın kendini koruduğu söylenir. Maksimum çalışma akımını taşıyabilecek kadar güçlü olan ancak sistem içindeki maksimum basınca maruz kaldığında aşırı ısınma, yaralanma veya belki de kendini yok edip başka şeyleri ateşe verme olasılığı olan bir cihaz, kendini koruyan bir cihaz değildir. Tüm elektrikli cihazları, dış kaynaklardan gelen anormal akımları engellemek için özel düzenlemelerle çevreleyerek kendi kendini koruyan hale getirmek, göründüğü kadar basit değildir. Örneğin, bir santral
pilinin tüm basıncını taşıyabilen bir lamba, birkaç mil uzunluğundaki bir hatta doğrudan kullanıma uygun değildir
çünkü bu hatla ve telefon setiyle seri olarak pratik bir sinyal vermez, çünkü yapması gerekir. Böyle bir hat ve bir telefon setiyle seri olarak kullanılmaya uygun bir lamba, hat santralde veya yakınında kısa devre yaparsa kendi normal kaynağından gelen akımla yanar. "Sinyaller" bölümünde bahsedilen balast, lambayı yakabilecek hızla artan akıma doğru eğilimi dengelemek için hızla artan direnç sağlamak amacıyla tasarlanmıştır. Başka bir örnek olarak, çok küçük bir doğru akım elektrik motoru bir
anlık anahtarla çalıştırılabilir ve armatür sargısının aşırı ısınmaması için yeterince hızlı bir şekilde hız kazanır. Bu türden daha büyük bir motor,
başlatma sırasında armatür devresine direnç
eklemeden ve armatür hız kazandıkça kademeli olarak kesilmeden güvenli bir şekilde çalıştırılamaz. Böyle bir motor, armatür sargısının sadece
çalışma için gerçekten gerekenden çok daha büyük bir telden yapılmasıyla, kendisini ve yalıtımını aşırı ısıtmadan büyük başlatma akımını taşıyabilecek kadar büyük bir boyut seçilmesiyle kendini koruyabilir hale getirilebilir.
Başlatma kutuları kullanmak daha iyidir ve uzun zamandır standart uygulama olmuştur, açıkçası bu tür motorların normal hızlarda çalışırken kendilerini korusalar da, başlatılana kadar kendilerini korumadıklarını kabul ediyoruz. Böyle bir motor, bir kez başlatıldığında, yavaşlatılacak şekilde aşırı yüklenebilir. Artık armatürden çok daha fazla akım geçebilir, bu nedenle sargısı tekrar tehlike altındadır. Aşırı yük devre kesicileri, motorların bir kez hızlandıktan sonra mekanik olarak tekrar düşürülüp tehlikeye atıldığı durumlarda devreden çıkarılması amacıyla sağlanır. Böyle bir devre kesici, motorun bir parçası olduğu güç sisteminin içindeki bir _dahili_ tehlikeye karşı koruma sağlayan bir cihazdır.

Başka bir örnek: Bazı durumlarda, büyük akım darbeleri altında çalışması amaçlanan bir cihaz, normal darbelerini başarıyla taşıyabilir ancak aynı basınçtan gelen akımları sürekli olarak taşıyamaz. Akımın etki ettiği süre güvenliği sağlamak için yeterince kısa olmadığında, bu tür cihazları devreden ayırmak için koruyucu araçlar sağlanabilir. Bu, miktarı normal ancak süresi anormal olan bir akımın bir tehlike haline geldiği bir durum olarak gösterilir.

Dahili tehlikelerden kaynaklanan hasara ilişkin son bahsedilen örnek, bizi
ısı üretiminin elektriksel yasasına getirir. _Isıtılan
akım ne kadar büyükse veya iletkenin direnci ne kadar büyükse veya
zaman ne kadar uzunsa, o iletkende üretilen ısı o kadar büyük olur._ Ancak bu üretilen ısı, dirençle
ve zamanla ve akımın karesiyle doğrudan değişir, yani yasa şudur

Üretilen ısı = _C^{2}Rt_

burada _C_ = akım; _R_ = iletkenin direnci; ve
_t_ = zamandır.

Bir motor için aşırı yük devre kesici veya bir telefon cihazı için bir koruyucu gibi bir koruyucu cihazın, küçük bir akımdan daha büyük bir akım için daha hızlı çalışması gerektiği açıktır ve tüm iyi tasarlanmış koruyucu cihazların
yapması gereken şey tam olarak budur. Bu ısıtma tehlikelerinin telefon cihazları ve devreleriyle ilgili olarak ortaya koyduğu genel sorun şudur: _Telefon sisteminin tüm parçalarının, herhangi bir iç veya dış basınç nedeniyle içlerinde akabilecek tüm akımları başarıyla taşıyacak şekilde yapılması veya aşırı ısınmalarına neden olabilecek akımları durduracak veya yönlendirecek cihazlarla desteklenmesi._

Elektrolitik tehlikeler akımların ısıtma etkilerine değil, kimyasal etkilerine bağlıdır. Birincil ve ikincil pillerin yararlı olmasını sağlayan aynı doğal yasa, telefon kablosu kılıflarını ve diğer iletkenleri tehdit eden bir tehlike oluşturur. Bir akım bir metali bir elektrolit ile temas halinde bıraktığında, metal elektrolit içinde çözünme eğilimindedir. Elektrokaplama ve elektrotipleme işlemlerinde, akım anottan banyoya girer, anottan çözeltiye geçer, metali öncekinden çıkarır ve sonrakine biriktirir. Pozitif eleman ve negatif terminal olarak çinko kullanan birincil bir pilde, akım hücre içinde çinkodan negatif elemana geçer ve çinko çözülür. Aynı yasaya göre, toprağa gömülen herhangi bir boru, akımı bir bölgeden diğerine taşımaya hizmet edebilir. Pozitif troley tellerine sahip tek troleyli çekiş sistemleri sürekli olarak topraktan enerji santrallerine doğru büyük akımlar gönderdiğinden, böyle bir boru, uzunluğunun bir noktasında nemli toprağa göre pozitif potansiyele sahip olabilir. Böyle bir noktadan çıkan akım, metalinin, borunun amaçlanan
amacı için kullanışlılığını yok edecek kadar çözünmesine neden olabilir.

Topraktaki kurşun kılıflı telefon kabloları, özellikle elektrolizle bu tür hasara maruz kalır. Bunun nedenleri, bu tür kabloların genellikle uzun olması, kılıf metali olarak iyi bir iletkene sahip olması ve metalin, elektrolitik potansiyel farkları olduğunda çoğu sulu çözeltinin varlığında kolayca çözünmesidir. Kabloların uzunluğu, bunların önemli potansiyel farkı olan
noktalar arasında bağlanmasını sağlar. Bu uzunluğun olmaması, topraktaki yapısal metal kütlelerinin elektrolitik hasar görmesini önler.

Tek tramvaylı demiryollarına elektrik gücü esas olarak doğru akım şeklinde sağlanır. Genellikle bir şehrin tüm tramvay telleri, üretim ünitelerine raylara pozitif olacak şekilde bağlanır. Bu, akımın arabalardan elektrik santrallerine doğru akmasına neden olur, dönüş yolu raylardan, toprağın kendisinden, rayları tamamlayabilecek gerçek dönüş tellerinden ve ayrıca topraktaki diğer tüm iletken şeylerden oluşur, bunlar esas olarak kurşun kaplı kablolar ve diğer borulardır. Bu koşullar, akımların kabloları ve boruları terk etme eğiliminde olduğu kesin alanlar oluşturur, _yani_, ikincisinin diğer şeylere pozitif olduğu alanlar. Bu pozitif alanlar genellikle negatif alanlardan çok daha küçüktür, yani akımların kablolara _girme_ eğiliminde olduğu bölgeler, akımların kabloları _terk etme_ eğiliminde olduğu bölgelerden daha büyük bir toplam oluşturur. Bu gerçekler, kabloların onları terk eden doğru akımlar tarafından hasara karşı korunma yollarını basitleştirir ve ayrıca düzeltici ve önleyici tedbirlerin uygulanmasının miktarını, karmaşıklığını ve maliyetini azaltır. 

Tüm elektrikli yollar doğru akım kullanmaz. Tek fazlı alternatif akımların çekiş motorlarında kullanımında yapılan bazı basitleştirmeler, alternatif akım güç kaynağı sistemi kullanan yolların sayısını artırmıştır. Alternatif akım kullanıldığında, elektrolitik koşullar farklıdır ve yeni bir sorun ortaya çıkar, çünkü akım tekrarlayan farklı yönlerde aktıkça, bir anda diğerlerine göre pozitif olan bir alan, bir sonraki anda negatif bir alana dönüşür. Bu nedenle, koruyucu araçlar değişen gereksinimlere uyarlanmalıdır.

XIX. BÖLÜM

KORUYUCU ARAÇLAR

Yukarıdaki bölümde açıklanan ısınma tehlikelerinden herhangi biri, cihazlara zarar verecek akımlara neden olabilir. Cihazları bu tür hasarlardan korumak için kullanılan tüm cihazlar, tehlikeli akımın akışını durdurmak veya bu akışı başka bir yola yönlendirmek için çalışır.

Yüksek Potansiyellere Karşı Koruma. Yıldırım en yaygın tehlikedir. Tüm açık teller bir dereceye kadar buna maruz kalır. Yıldırımdan kaynaklanan zararlı akımlar, olağanüstü yüksek potansiyellerden kaynaklanır. Ayrıca, bir yıldırım deşarjı salınımlıdır; yani, alternatiftir ve çok yüksek frekanslıdır. Damlalar, ziller, alıcılar ve yıldırım hasarına maruz kalan diğer cihazlar, deşarj nedeniyle sargılarının yanması nedeniyle zarar görür. Bu sargıların yıldırım salınımlarının yüksek frekansına sağladığı empedans
çok yüksektir. Birkaç tur ağır telin empedansı, telin direnci düşük, endüktansı küçük ve frekansı sonlu olduğundan, sıradan frekanslardaki alternatif akımlara karşı ihmal edilebilir. Öte yandan, böyle bir bobinin yıldırım deşarjına empedansı, deşarjın çok yüksek frekansı nedeniyle çok daha yüksektir.

Yıldırım deşarjlarının son derece yüksek basıncı olmasaydı, yüksek salınım frekansları sıradan bobinlerin bunlara karşı kendini
korumasını sağlardı. Ancak, basıncı yeterince yüksekse, elektrik deşarjı hava veya diğer yalıtım ortamları aracılığıyla gerçekleşebilir. 70.000 voltluk bir basınç havadaki bir inçlik bir boşluğa çarpabilir ve daha düşük basınçlar daha küçük mesafelere çarpabilir. Yıldırım bir empedansla karşılaştığında, deşarj nadiren tüm sargıdan geçer, çünkü sıradan bir akım akar,
genellikle var olabilecek kısa yollar boyunca çarpar. Çok sıklıkla
bu yollar bir bobinin dış
dönüşleri arasındaki yalıtım boyuncadır. Bir yıldırım deşarjının bir sarılı makaranın dış tabakasından geçerek, ilerlerken
dönüşlerin bakırını eritmesi olağandışı değildir. Deşarj genellikle iç
dönüşlerden doğrudan mıknatısın çekirdeğine doğru gerçekleşir. Bu, çekirdek topraklandığında daha olasıdır.

_Hava Boşluğu Tutucusu_. Bir sargının yıldırım deşarjlarına karşı koyma eğilimi ve bu deşarjın yalıtım boşluklarına kolayca çarpabilmesi, onlara karşı korumanın yolunu gösterir. Bu tür cihazlar, hava boşluğu veya başka bir yalıtkanla ayrılmış iki iletkenden oluşur ve yıldırım tutucular, kıvılcım boşlukları, açık alan kesikleri veya hava boşluğu tutucuları olarak bilinir. Arasında boşluk bulunan iletkenler her ikisi de metalden, biri metalden ve biri karbondan veya ikisi de karbondan olabilir. Bir kombinasyon karbon ve sıvı bir metal olan cıvadan oluşur. İletkenler arasındaki boşluk hava veya katı maddeyle doldurulabilir veya bir vakum olabilir. Genel olarak konuşursak, iletkenler bir yalıtkanla ayrılır. Bir yalıtkanla ayrılmış iki iletken bir kondansatör oluşturur. Açık alan tutucunun yalıtkanına genellikle dielektrik denir.

[Resim Şekil 203. Testere Dişli Tutucu]

Boşluklar Arası Deşarj:--Belirli bir mesafedeki elektriksel deşarjlar, deşarj noktalar arasındaysa, pürüzsüz yüzeyler arasında olduğundan daha düşük potansiyellerde meydana gelir. Bu nedenle, parafudrlar
noktalarla donatılmıştır. Şekil 203, metal plakalarının dişlerle donatılmış olması nedeniyle "testere dişi" parafudr olarak bilinen bir cihazı göstermektedir.
Böyle bir parafudr, hatla bağlantılı plakalara bir toprak bağlantısı getirir ve
metalik bir devre boyunca veya tek telli bir devreyle seri olarak bağlanmış cihazları korumak için uyarlanmıştır.

Şekil 201, bir hat telinden diğerine bir deşarj olma olasılığına sahip başka bir metal plaka hava boşluğu parafudr biçimini göstermektedir. İki hat plakası arasındaki deliğe bir fiş
takmak, hat tellerini parafudrda doğrudan birbirine bağlar.
Bu uygulama, seri hatlarla kullanım için tasarlanmıştır, fiş
yerinde olduğunda telefon setini kısa devre yapar.

Çoğu sıradan metal hava boşluğu parafudrunun bir kusuru,
ağır deşarjların plakaların dişlerini veya kenarlarını eritme ve genellikle bunları birbirine kaynaklama eğiliminde olmasıdır, bu da gerekli boşluğu yeniden oluşturmak için özel dikkat gerektirir.

Karbonun Avantajları:--Katı karbonun, bir deşarjın onu eritmemesi ve yüzeyinin, deşarjların metallerden daha kolay gerçekleştiği çok sayıda noktadan oluşması nedeniyle metalden çok daha iyi bir malzeme olduğu bulunmuştur.

[Resim Şekil 204. Testere Dişli Tutucu]

[Resim Şekil 205. Karbon Blok Tutucu]

Karbon tutucular artık Şekil 205'te gösterilen genel formda yaygın olarak kullanılmaktadır. Bir hat teliyle bağlı bir karbon bloğu, bir tür yalıtım
ayırıcısıyla toprağa bağlı bir karbon bloğundan ayrılır. Mika, bu tür bir ayırıcı olarak yaygın olarak kullanılır ve bir mika kaymasındaki bazı delikler, deşarjın bloktan bloğa serbestçe çarpmasını sağlarken, blokların birbirine temas etmesini önler. Birçok deliği olan selüloit, karbon blokları arasında bir ayırıcı olarak kullanılır. İpek ve çeşitli özel bileşimlerin de kullanımları vardır.

[Resim Şekil 206. Tutucu Ayırıcılar]

Karbonlar Arasındaki Toz:--Karbon blokları arasındaki deşarjlar, karbon parçacıklarını onlardan atma eğilimindedir. Bloklar arasındaki ayrım küçük olduğundan (0,005 ila 0,015 inç) karbon parçacıkları hava boşluğuna, ayırıcının kenarlarına veya başka bir yere yerleşebilir ve böylece iki blok arasında iletken bir yol bırakabilir. Ayırıcıdaki hafif nem, bu tozun toplanmasına yardımcı olabilir ve böylece hattın o teline bir topraklama
yerleştirilebilir. Bu topraklama çok yüksek dirençli olabilir, ancak muhtemelen bu tür birçok topraklamadan biridir - hatta bağlı her bir tutucuda bir topraklama. Karbon tutucuların özel formlarında, karbon tozunun birikmesiyle bu topraklama tehlikesini sınırlamak için bir girişimde bulunulmuştur. Şekil 206'daki U şeklindeki ayırıcının amacı, tutucunun ayırıcıdaki bu açıklığın aşağı doğru olacak şekilde monte edilmesini sağlamaktır, böylece gevşemiş karbon parçacıklarının bloklar arasındaki boşluktan düşmesi
umulur. U şeklindeki ayırıcının iç kenarlarındaki karbon birikimi genellikle o kadar incedir ve o kadar sıkı tutunur ki düşmez. Ayırıcı, karbonun dış kenarlarda toplanmasını önlemek için blokların ötesine çıkıntı yapar.

Ticari Türler:--Şekil 207, Şekil 205'te gösterilen düzenlemenin ticari bir biçimidir ve American Electric Fuse Company tarafından yapılan birçok biçimden biridir. Hat telleri şekilde gösterilen dış bağlama direklerine ve topraklama teli öndeki metal bağlama direğine bağlanır. Ayırıcıları olan karbon bloklar, klipsler ve bir topraklama plakası arasında kayar. Hava boşluğu, karbon bloklar arasındaki ayırıcının kalınlığına göre belirlenir.

[Resim: Şekil 207. Karbon Blok Tutucu]

[Resim: Şekil 208 Roberts "Kendi Kendini Temizleyen" Tutucu]

Roberts karbon tutucu, özellikle karbon tozunun bertarafı için tasarlanmıştır ve bu nedenle kendi kendini temizleyen olarak adlandırılır. Bu cihazdaki karbon ve dielektriğin düzenlenmesi Şekil 208'de gösterilmiştir; mika, hat karbonuna yapıştırılmıştır ve her tarafta çıkıntılı bir kenar boşluğu sağlayacak kadar büyüktür. Kıvılcım aralığı, bloğun tüm yüzeyinde tekdüze değildir ancak gösterildiği gibi hat karbonunu öğüterek kama şeklinde yapılır. Sürekli bir arkın kama şeklindeki bölmeyi ısıtılmış hava veya gazla doldurduğu, tüm alanı zemine düşük dirençli bir alana dönüştürdüğü ve bu gazın genişleyerek atılabilecek her karbon parçacığını dışarı attığı iddia edilmektedir. Kama şeklindeki
alanın, blok yüzeylerinin paralel düzenlenmesi durumunda olduğundan daha fazla karbon tozunun düşmesi için daha fazla özgürlük sağladığı açıktır.

F.B. Cook tarafından tasarlanan metalik devreler için bir dış mekan tutucusu, Şekil 209'da gösterilmiştir. Cihaz, bir direğe veya
başka bir yere monte edilmek ve koruyucu bir kapakla
kapatılmak üzere uyarlanmıştır. Karbonlar büyüktür
ve kendi kendini temizleme özelliğine yardımcı olmak için tasarlanmış özel bir bileşikle
ayrılmıştır. Üç karbon bir
birim olarak gruplandığından, cihaz, iki boşluktan geçmek zorunda kalmadan, bir terminalden diğerlerine doğrudan deşarjları yönetme yeteneğine sahiptir. Bu özelde, düzenleme Şekil 204'tekiyle aynıdır.

[Resim: Şekil 209. Cook Hava Boşluğu Tutucusu]

Özellikle demiryollarında dış mekan kullanımına uyarlanmış bir Western Electric tutucusu şekli Şekil 210'da kapağıyla birlikte gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 210. Western Electric Hava Boşluğu Tutucusu]

Kellogg Şirketi, manyeto telefonlarını düzenli olarak
Şekil 211'de gösterilen tipte hava boşluğu tutucularıyla donatmaktadır. İki hat plakası
yarım daire şeklindedir ve metaldir. Toprak plakası karbondandır,
dairesel formdadır ve her iki hat plakasını da bir mika ayırıcıyla kaplar.
Bu, telefonun arka paneline monte edilir ve hat ve toprak bağlantı direklerine kalıcı olarak
kablolanır.

[Resim: CHINATOWN, SAN FRANCISCO, CALIFORNIA'YA HİZMET VEREN BELL EXCHANGE'İN ESKİ ANAHTARI]

[Resim: Şekil 211. Kellogg Hava Boşluğu Tutucusu]

Vakum Tutucuları:--Şimdiye kadar bahsedilen tüm karbon tutucular
hava yoluyla gerçekleşen deşarja bağlıdır. Belirli bir basınç, oldukça iyi bir vakumda
havadan daha fazla deşarj olacaktır. National
Electric Specialty Company, Şekil 212'de gösterildiği gibi, akkor lamba tipi bir vakuma üç iletken monte eder. Bu şekilde daha fazla ayırma ve kısa devre olma olasılığı daha düşük olabilir. Bu tür vakum cihazlarında kullanım için karbon veya metal plakalar uyarlanmıştır. Yüzeyler karbondan yapılmışsa, plakalar belirli bir deşarj basıncı için daha uzakta olabilir.

[Resim: Şekil 212. Vakum Tutucu]

Empedans Tanıtımı:--Empedans varlığının, yıldırım deşarjının bir bobinden geçişini engelleme eğiliminde olduğu
kaydedilmiştir. Şekil 213, böyle bir empedans ile hava boşluğu tutucusu arasındaki ilişkiyi göstermektedir. Burada gösterilen bobin, endüktansa sahip iletkenlerin bir düzenlemesi olarak kabul edilirse, hava boşluğu tutucusu için uygun bir yerin o empedans ile hat arasında olduğu görülecektir. Bu gerçek, pratikte, uzun açık teller üzerinden içeri getirilen elektriğin hava kablolarına sık sık zarar vermesiyle bilinir,
deşarj hava kablosundaki ilk dönüşte veya kıvrımda gerçekleşir; bu deşarj genellikle hem çekirdeği hem de kılıfı hasara uğratır.
Bu tür kıvrımların mümkün olduğunca kablonun ucuna yakın olması iyidir ve
terminallere girişlerdeki dönüşler veya kaz boynu bu avantaja sahiptir.

[Resim: Şekil 213. Empedans ve Hava Boşluğu]

Aynı prensip, Şekil 214'te gösterilen ve doğrudan tutucu elemanında kendi empedansını sağlayan tutucu gibi bazı tutucu formlarında kullanılır. Bu cihazda, bir yalıtım tabanı topraklanmış bir karbon çubuğu ve iki empedans bobini taşır. Empedans
bobinleri, onları toprak karbonuna yakın tutan ancak temas ettirmeyen yalıtım çubuklarına sarılır. Bobinler, deşarjlar tellerin yüzeylerini pürüzlendirdiğinde döndürülebilecek şekilde düzenlenmiştir.

[Resim: Şekil 214. Holtzer-Cabot Tutucu]

Metalik Elektrotlar:--Daha önce açıklanan tutucuların çoğunun karbon blokları yerine, yalıtkan bir kayma ile ayrılmış pürüzlü yüzeylere sahip bakır veya diğer metal bloklar kullanılabilir. Metal bloklar, karbonun belirli bir ayırma için daha düşük potansiyellerde deşarjlara izin vermesi avantajından yoksundur, ancak iletken bir tozun üzerlerinden atılmaması avantajına sahiptir.

[Resim: Şekil 215. Karbon Hava Boşluğu Tutucu]

Sürekli Ark Karşıtı Önlemler:--Bir arkı kısa devre yapmak amacıyla, düşük erime noktalı alaşımdan yapılmış bir küre, tutucunun bir karbon bloğuna yerleştirilebilir. Bu özellik, yalnızca yıldırım deşarjlarını yönlendirmek için tasarlanmış bir tutucuda zorunlu değildir. Amacı, bloklar arasında yapay elektrikten kaynaklanan bir ark, küreciği eritecek kadar uzun süre tutulursa, toprağa anında bir yol sağlamaktır. Şekil 215, anormal akımlar ve kaçak akımlar için diğerleriyle birlikte yüksek potansiyel elemanı olarak kullanılan Western Electric Şirketi'nin tutucusunun bir planı ve kesitidir; kaçak akımlar, hava boşluğu tutucularını veya önemli sigortaları çalıştırmak için çok küçük akımlardır. Güçlü Akımlara Karşı Koruma. _Sigortalar._ Sigorta, çalışması gereken anda seri bağlı olduğu devreden daha düşük taşıma kapasitesine sahip bir metal iletkendir. Elektrik devrelerinde kullanılan sigortalar genellikle makul derecede düşük bir sıcaklıkta eriyen bir kurşun alaşımından oluşur. Kurşun alaşımları bakırdan daha düşük iletkenliğe sahiptir. Ancak küçük bir bakır tel, daha büyük bir kurşun alaşımlı tel ile aynı akım hacminde kaynaşabilir.

Uygun İşlevler:--Bir sigorta iyi bir yıldırım tutucu değildir. Yıldırım hasarı akımdan kaynaklandığı ve bir sigortayı tahrip eden akım olduğu için, bir yıldırım deşarjı sigorta metalini eriterek üzerinden geçtiği bir devreyi açabilir. Ancak yıldırım bir sigortayı tahrip edebilir ve aynı deşarjda sigortayla seri haldeki cihazları tahrip edebilir.
Bunun iki nedeni vardır: Birincisi, yıldırım deşarjlarının çok hızlı hareket etmesi ve sigortayı eritecek kadar ısıtmadan önce cihazları tahrip etmiş olabilmesidir; diğer neden ise bir sigorta onu buharlaştıracak kadar akımla çalıştırıldığında, buharın oluştuktan sonra bir an için iletken bir yol görevi görmesidir. Bu iletken yol yüksek dirençli olabilir ve yıldırım deşarjının son derece yüksek basıncı nedeniyle akımların içinden geçmesine izin verebilir. Kapsamlı bir koruma sistemi sigortaları içerebilir, ancak bunların her zaman yıldırımı durdurması veya yıldırımı durdurmada başka şeylere yardımcı olması beklenmez. Bu amaç için değersiz olarak kabul edilmelidirler. Ayrıca, sigortalar anormal akımları durdurmada yapmaları gereken her şeyi yaptıklarında ve yine de içlerinden geçebilecek yıldırım deşarjlarına dayandıklarında genel bir koruma sisteminin bir parçası olmaya en iyi şekilde uyarlanırlar. Diğer şeyler eşit olduğunda, bu koruma sistemi tüm yıldırım deşarjlarının boşluk tutucular tarafından durdurulduğu ve hiçbir sigortanın yıldırım deşarjları tarafından çalıştırılmadığı
en iyisidir.

Mika Sigorta:--Uygun ve yaygın olarak kullanılan bir sigorta biçimi Şekil 216'da gösterilmiştir. Bir mika kaymasının uçlarında metal terminaller bulunur ve bir sigorta teli bu terminalleri birleştirir. Sigorta, terminalleri vidaların altına sıkıştırarak veya Şekil 21'deki gibi klipsler arasında kaydırarak devreye sokulur. 217 ve 218. Küçük akımlara ihtiyaç duyan devreleri korumak için bu sigorta montaj yönteminin avantajları, sigorta telinin görülebilmesi, sigortaların
patladığında kolayca değiştirilebilmesi ve montajlarının
kompakt hale getirilebilmesidir. Ancak kapsamlı bir koruma sisteminin unsurları olarak,
sıradan mika-kaymalı sigortalar çok kısa oldukları ve
sigortaların atmasının ardından oluşabilecek bir arkı söndürmek için kendi araçları olmadığı için sakıncalıdır.
Merkez ofis enerji santrallerinden düşük potansiyelli akımları dağıtmak için kullanılan koruyucular olarak
hayranlık uyandırıcıdırlar. Basit yollarla, çalıştıklarını
duyulabilir veya görülebilir şekilde duyurmaları sağlanabilir.

[Resim: Şekil 216. Mika Kaydırmalı Sigorta]

[Resim: Şekil 217. Posta Tipi Mika Sigorta]

[Resim: Şekil 218. Western Union Tipi Mika Sigorta]

Kapalı Sigortalar:--Yalıtımlı bir tüp içindeki bir sigorta teli, o tüpteki metal kapakları bağlamak için yapılırsa ve tüpün etrafındaki boşluk iletken olmayan bir tozla
doldurulursa, buharlaşan sigorta metalinin gazları, böyle bir toz içine gömülmeden
oluşturulduğundan daha hızlı emilecektir. Böyle bir tüp şeklindeki sigortanın doldurulması, sigorta buharlaştığında meydana gelen
patlamayı da boğar.

[Resim: Şekil 219. Bir Çift Kapalı Sigorta]

Kapalı tipteki, dolgulu veya dolgusuz sigortalar, genellikle güç devrelerinde yaygın olarak kullanılır ve yangın sigorta kuruluşları tarafından
önerilir. Şekil 219, kapalı tipte bir sigortaya sahip bir parafudr göstermektedir, bu örnek H. W. Johns-Manville Şirketi'ne aittir.

[Şekil 220. Kapalı Sigortalar Bankası]

Telefonda, genellikle çok sayıda sigortayı veya diğer koruyucu cihazları sınırlı bir alana monte etmek gerekir.
Şekil 220'de, bu şekilde monte edilmiş bir grup Western Electric boru sigorta
gösterilmiştir. Bu sigortaların normalde 6 veya 7 amperlik bir taşıma kapasitesi vardır. Bu parafudrdan 6 veya 7 amperlik anormal akımlar geçtiği ve korunacak cihazdan
geçtiği için bu parafudrun patlaması beklenmez. Amaçlanan, sigortanın yıldırım deşarjlarına dayanıklı olması ve içinden yabancı bir akım geçtiğinde, diğer cihazların bu akımı sigortayı patlatacak kadar artırmasıdır. Şekil 220'deki sigortaların, hattın açık teline bağlı olan üst uçta açık olduğu fark edilecektir. Sigortalar, cihaza bağlı olan alt uçta kapalıdır. Sigorta attığında, deşarjı tüpün astarı tarafından bir şekilde
boğulur, ancak ısıtılmış gazların dışarı doğru hareket ederken, buharlaşmış metalden oluşan arkı kırma eğiliminde olması için yeterli patlama kalır.

Bir çift Cook boru şeklindeki sigorta, ayrı bir montajda Şekil 221'de gösterilmiştir. Bu tip sigortalar, bir silah gibi bir uçtan açık değildir, ancak ısıtılmış gazların kapaklarda kaçma fırsatı vardır. Tüpler, ahşaptan, lavdan veya porselenden yapılır.

Şekil 222, deşarjın sesini boğma ve ortaya çıkan gazları emme ve soğutma gibi iki amaca hizmet eden asbest astarının düzenlemesini gösteren bir başka boru şeklindeki sigortadır.

[Resim: Şekil 221. Bir Çift Ahşap Boru Sigortası]

_Hava Boşluğu ve Sigorta Tutucular._ Öğrencinin hava boşluğu ve sigorta tutucuların amaçları arasındaki ayrımı net bir şekilde kavrayacağı umulmaktadır. Hava boşluğu tutucu, yıldırım veya yüksek gerilimli güç devrelerinin yüksek voltajlarına tepki olarak etki eder. Sigorta, içinden geçen belirli bir akım değerine tepki olarak etki eder ve telefon hatları için iyi tasarlanmış koruyuculardaki bu minimum akım çok küçük değildir. Genellikle, hattaki maksimum akım aygıtının güvenli bir şekilde taşıyabileceğinden birkaç kat daha büyüktür. Sigortalar, aygıta zarar verebilecek en küçük akımda bile çalışacak kadar hassas yapılabilir ve daha önceki koruyucu sistemler böyle bir düzenlemeye bağlıydı. Bu tür hassas sigortaların zorluğu, güvenilir olmak için yeterince sağlam olmamaları ve daha da kötüsü, yaşla birlikte taşıma kapasitelerini değiştirmeleri ve farklı ortamlarda ve farklı sıcaklıklarda çalışırken tekdüze olmamalarıdır. Ayrıca, durdurma veya yönlendirme güçleri olmayan yıldırım deşarjlarına karşı hassastırlar.

Gizli Akımlara Karşı Koruma. Bu nedenlerden dolayı, yalnızca sigortalar ve hava boşluğu tutucuları içeren bir sistem, sürekli ve küçük, ancak sürekli olduğu için cihaza zarar verebilecek kadar büyük olan anormal akımlara karşı koruma sağlamaz. Bu akımlar, zarif olmaktan çok tanımlayıcı bir terim olan gizli akımlar olarak bilinir hale gelmiştir. Gizli akımlar, küçük olsalar da, örneğin bir elektromıknatısın sargısından uzun süre akmalarına izin verildiğinde, yalıtımı kömürleştirecek veya zarar verecek kadar ısı üretebilirler. Daha tehlikelidirler, çünkü sinsidirler.

[Resim: Şekil 222. Asbest Doldurmalı Boru Sigortası]

_Gizli Akım Tutucular._ Gizli akım tutucuların tipik bir örneği olarak,
Şekil 223, bir zamanlar telefon ve sinyal hatlarında yaygın olarak kullanılan bir tutucunun prensibini, ancak tam formunu göstermez, gösterir. Hattan cihaza giden normal yol, sızdırmazlık mumuna gömülmüş küçük bir ince tel bobininden geçer. Bir yay, hattan bir dal yolu oluşturur ve buna izin verilirse toprak temasına dayanmasına neden olacak bir gerginliğe sahiptir. Normalde kendisi ile sert bir destek arasında bulunan bir ip ile bu temasa temas etmesi engellenir.
İp ortasından kesilir ve bu şekilde kesilen düğümlü uçlar, bobini içeren sızdırmazlık mumuna gömülür.

[Resim: Şekil 223. Gizli Akım Tutucunun Prensibi]

Küçük bobinden geçen küçük bir akım, ipin ayrılmasına izin verecek kadar mumu ısıtır. Yay daha sonra hattı topraklayacaktır. Bu kadar basit bir cihaz bile hatırı sayılır bir doğrulukla çalışır. Belirli bir kritik miktarın altındaki tüm akımlar ısıtma bobininden sonsuza kadar akabilir, ısı mumun yumuşamasını ve ipin ayrılmasını önlemek için yeterince hızlı bir şekilde yayılır. Bu kritik miktarın üzerindeki tüm akımlar, tutucuyu çalıştıracaktır; akım ne kadar büyükse, çalışma süresi o kadar kısa olur. Bu ısıtma etkilerinin yasasının, üretilen ısının = _C^{2}Rt_ olduğu, yani belirli bir akım tutucuyu örneğin 40 saniyede çalıştırıyorsa, iki katı daha büyük bir akımın tutucuyu 10 saniyede çalıştırması gerektiği hatırlanacaktır. Başka bir deyişle, çalışma süresi akımın karesiyle ters orantılı ve dirençle ters orantılı olarak değişir. Tutucuyu belirli bir akıma karşı daha hassas hale getirmek için (yani, daha kısa sürede çalışması için) mumdaki bobinin direncini, daha fazla tur veya daha ince tel kullanarak veya teli daha yüksek özgül dirence sahip bir metalden yaparak artırmak gerekir. Mevcut standart kaçak akım tutucu, Şekil 223'teki cihazların iki öğesini bünyesinde barındırır: tehlikeli kaçak akımı yerelleştirilmiş ısıya dönüştürmek için bir _direnç_ malzemesi; ve bu ısıyla yumuşatılan ve bir anahtarlama mekanizmasını serbest bırakan _eriyebilir_ bir malzeme.

Direnç malzemesi ya bir direnç teli ya da biraz karbondur, ikincisi daha iyi malzemedir, ancak ikisi de iyidir.
Eriyebilir malzeme düşük bir sıcaklıkta eriyen bir alaşımdır. Kurşun,
kalay, bizmut ve kadmiyum, alaşımın 140 ila 180 derece F arasındaki sıcaklıklarda erimesini sağlayacak oranlarda birleştirilebilir.
Böyle bir alaşım, normal sıcaklıklarda güçlü yayların kuvvetine direnecek kadar
sert olan bir lehimdir; ancak kaynar suyun sıcaklığından çok daha düşük bir sıcaklıkta tamamen sıvı olacak şekilde
eriyecektir.

[Resim: Şekil 224. Isı Bobini]

_Isı Bobini._ Şekil 224, ısıtma ve ısıtılacak elemanları bir araya getirmenin pratik bir yolunu göstermektedir. Bir bakır makaraya direnç teli sarılmıştır. Makara deliğine kolayca eriyen bir alaşımla metal bir pim lehimlenir. Akım makarayı yeterince ısıttığında pim makarada kayabilir veya dönebilir. Birçok şekilde kayabilir veya dönebilir ve bu da birçok tipte tutucunun ortaya çıkmasını mutlu bir şekilde sağlar. Örneğin, pim bir yataktaki şaft gibi dışarı çekilebilir veya içeri itilebilir veya içinden geçebilir veya dönebilir veya makara bir aks üzerindeki göbek gibi üzerinde dönebilir. Baylar Hayes, Rolfe, Cook, McBerty, Kaisling ve diğer birçok mucit bu kombinasyonları ve hareketleri gizli akım tutucularının üretiminde kullanmıştır. Hepsi tek bir eyleme bağlıdır: bir dirençte üretilen ısıyla düşük erimeli bir alaşımın yumuşatılması. Bir ısı bobini uygun anahtarlama yaylarıyla ilişkilendirildiğinde gizli akım tutucusu olur. Anahtarlama yayları her zaman hat telini topraklamak için düzenlenir. Bazı paratonerlerde, hat teli, onu topraklayan aynı hareketle cihaza doğru giden telden kesilir. Diğerlerinde ise hat hiç kesilmez, sadece topraklanır. Her yöntemin kendine göre avantajları vardır.

Tam Hat Koruması. Şekil 225, açık bir hattaki koruyucuların tüm şemasını ve bunların santral ofis ekipmanındaki ve abonenin telefonundaki cihazla ilişkisini gösterir. Santral ofis ekipmanı ısı bobinleri, yaylar ve karbon paratonerler içerir. Santral ofis ile abonenin tesisleri arasındaki bir noktada, her tel bir sigorta içerir. Abonenin tesislerinde her tel başka sigortalar içerir ve bunlar karbon paratonerlerle ilişkilidir. Şekil, telefonun zil sesinin bir kondansatörle seri olarak bağlı olduğu merkezi bir pil ekipmanını gösterir. Bu tür ekipmanlarla abonenin istasyonunda kaçak akım paratoneri gerekmez.

Hatın _X_ noktasında bir elektrik tehlikesiyle karşılaştığını varsayalım. Eğer bu
yıldırım olursa, hattın o tarafına bağlı karbon tutucular
aracılığıyla santral ofisine veya abonenin cihazına veya her ikisine birden toprağa deşarj olacaktır. Bir güç devresinden gelen yüksek potansiyel ve 350 volttan fazla ise, santral ofisindeki hattın o teline bağlı karbon tutucuda veya abonenin telefonunda veya her ikisinde bir ark oluşturacaktır, eğer bu tutuculardaki karbonların ayrımı .005 inç veya daha azsa. Karbon tutucular selüloit ile ayrılmışsa, yanacak ve karbonların bir araya gelmesini sağlayarak arkı söndürecektir. Mika ile ayrılmışlarsa ve karbonlardan biri düşük erime noktalı alaşımdan bir küre ile donatılmışsa, arkın ısısı bunu eritecek, boşluğu kısa devre yapacak ve arkı söndürecektir. Ancak, akımın tutucuda toprağa geçişi, sadece tel ve tutucu içeren bir yol üzerinden olacaktır. Bu nedenle, ortaya çıkan akım çok büyük olabilir. Parafudrdaki voltaj
350 volt veya daha fazla olduğunda, arkı oluşturmak için, aralığı kısa devre yapmak, uygulanan voltaj mucizevi bir şekilde 50 volta veya daha aza düşmediği sürece akımı 7 amper veya daha fazla yapacaktır. Sigortadan geçen akım
7 amperden fazla olduğunda, derhal patlayacak, hattı açacak ve cihazı izole edecektir. Bu açıklamanın, sigortanın temas noktası ile karbon parafudr arasında yer alması nedeniyle, hattın her iki ucundaki ekipman için geçerli olduğu belirtilecektir.

[Resim: Şekil 225. Tam Hat Koruması]

Öte yandan, temasın _Y_ noktasında yapıldığını varsayalım.

Santral karbon parafudr çalışacak, hattı topraklayacak ve akan akım miktarını artıracaktır. Atacak bir sigorta olmadığında,
hat telinin aşırı ısınması ve santralde olası bir yangının başlaması gibi daha kötü bir şey olacaktır. Açıktır ki,
bu nedenle, karbon tutucu ile
karbon tutucunun çalışması sırasında anormal bir akım verebilecek bir potansiyele
temas eden hattın herhangi bir parçası arasında bir sigorta bulunmalıdır.

Üçüncü bir durum olarak, _X_ noktasındaki temasın ya düşük bir yabancı potansiyele sahip olduğunu ya da o kadar zayıf bir temas olduğunu varsayalım ki
karbon tutucunun boşluğundaki potansiyel farkı ark noktasından daha düşüktür.
Akım, karbon tutucuyu çalıştırmadan
geçme eğiliminde olacaktır, ancak böyle bir akım cihaza girecekse
ısı bobininin sargısından geçmelidir.
Gizli akım, yeterince uzun süre akmasına izin verilirse cihazı aşırı ısıtmaya yetecek kadar büyük olabilir, ancak yeterince uzun süre akmadan önce ısı bobini sargısını, eriyebilir alaşımını yumuşatacak ve
son varsayılan durumda karbon tutucunun yaptığı gibi, hattı topraklayan yayları serbest bırakacak kadar ısıtmış olacaktır. Akım tekrar büyüyecek ve kaçak akım tutucu ile yabancı akım kaynağıyla temas noktası arasında bulunan sigortayı patlatacaktır. Bu durumda, ayrıca, _Y_ noktasındaki temas, santraldeki hattı topraklama mekanizmasını çalıştırmış olurdu ve araya sigorta girmediği için kablolama aşırı ısınmış olurdu.

_Açık ve Açık Olmayan Kablolama._ Yer altı kabloları, kauçuk yalıtımlı tellerden oluşan kablolar ve düzgün bir şekilde yapılmış iç kablolama, hepsi açık olmayan, yani yabancı yüksek potansiyellere, deşarjlara, kaçak veya anormal akımlara maruz kalmayan kablolama olarak kabul edilebilir. _Çıplak teller, havai kablolar vb. gibi diğer tüm kablolamalar_ bu tür tehlikelere _açık_ olarak kabul edilmeli ve her bir telde, açık kısmı ile santral veya abonenin cihazı arasında bir sigorta bulunmalıdır. Bu nedenle, eylem kuralı şu şekilde olur:

_Sigortanın uygun konumu açık ve açık olmayan kablolama arasındadır. _

Öğrenciye, bir kurşun kılıflı havai kablodaki kabloların -bu kılıf topraklanmış veya topraklanmamış- elektrik tehlikelerine maruz kalmadığı görünebilir; topraklanmış kılıf durumunda, bu, kablo ile yüksek potansiyelli bir tel arasındaki temasın yalnızca yabancı akımların kablo kılıfından toprağa gitmesiyle sonuçlanacağı, arkın yüksek potansiyelli teli yakacağı ve telin düşmesiyle temasın kendini temizlemesine izin vereceği varsayımına dayanır. Varsayım, kılıfın topraklanmamış olmasıysa, öğrenci yüksek potansiyelli telden hiç akım geçmeyeceğini söyleyebilir.

Her iki varsayım da yanlıştır. Topraklanmış kılıf durumunda, akım yüksek potansiyelli tel ile temas noktasında ona akar; kurşun kılıf erir, arklar içindeki tellere çarpar ve akımlar doğrudan santrale ve abonelerin tesislerine yönlendirilir. Topraklanmamış kılıf durumunda, ikincisi tüm uzunluğu boyunca yüksek potansiyelli telin voltajına kadar aynı anda şarj olur; bir noktada, kablonun içindeki bir tel, bir arkın geçmesi için kılıfa yeterince yakın olur ve sorun başlar. Kablodaki tüm teller, çaprazlama yüksek gerilimli iletim hattının birincil devresindeki bir tel ile olursa tehlikeye girer. Herhangi bir seri ark ışığı devresi yüksek potansiyelli bir tehdittir. 450 voltluk bir tramvay teli veya besleyici bile birkaç saniyede kurşun kaplı bir kabloyu tamamen yakabilir. Yazarlar bunun bir tramvayın asi tramvay direği tarafından yapıldığını gördüler, direğin bir tarafı tramvay teline, en uç ucu ise telefon kablosuna değiyor. Cevap yukarıdaki kuralda yatıyor. Sigortayı yüksek potansiyellerle temas edebilen teller ile temas edemeyen teller arasına yerleştirin. Uygulamada, kural biraz esnektir.
Merkez ofisten çıkar çıkmaz havai olan bir kablo durumunda,
sigortaları merkez ofise yerleştirin;
Merkez ofisten aboneye kadar tamamen yeraltında olan bir kabloda,
örneğin, bir ofis binasının beslemesi gibi--hiç sigorta kullanmayın;
Merkez ofisten yeraltına çıkan ve havai olan bir kabloda,
telleri sadece
yeraltından havai olana
dönüştükleri yerde sigortalayın.
Bir yeraltı kablosunun havai olanlara dönüşen birkaç dalı, dallandıkça sigortalanmalıdır.

Abonelerin tesislerine düzgün bir şekilde yerleştirilen teller
açıkta olmayan olarak kabul edilir. Bu nedenle sigortanın konumu, verilen tanımlara göre,
abonenin tesisin dışındaki hattının telleri açıktaysa,
tellerin o binaya giriş noktasında veya yakınındadır.
Bu tanımlara göre, hat açıkta değilse,
hiçbir koruyucu gerekmez. Eğer belirtilmişse,
en iyi bilinen uygulamaya uyum açık bir görev olduğundan kullanılmalıdır. Bilinen en iyi
şeyden daha azı, yaşam, uzuv ve belirsiz derecede mülk değerleri içeren bir konuda dürüst bir uygulama değildir.

Merkezi akü abonelerinin ekipmanlarındaki koruyucuların gizli akım tutucularına ihtiyacı yoktur, çünkü kondansatör bu tehlikeyi önemsiz bir miktara indirir. Manyeto abonelerinin ekipmanlarında genellikle zil devrelerinde kondansatörler bulunmaz, ancak parti hatlarındaki konuşma devrelerinde kondansatörler bulunabilir. Zil devresi, telefon setinden geçen tek yoldur. Bu nedenle gizli akım tutucuları, aydınlatma veya güç kabloları olmayan kırsal bölgeler hariç, manyeto ekipmanlarındaki abonelerin istasyon koruyucularının bir parçası olmalıdır. Gizli akım tutucuları bu şekilde kullanıldığında, parçaların düzenlenmesi Şekil 225'in merkez ofis bölümündekiyle aynıdır.

Merkezi Ofis Koruyucularının Türleri. Bell şirketleri tarafından santral koruması için yaygın olarak kullanılan birleşik ısı bobini ve
hava boşluğu tutucusunun bir biçimi Şekil 226'da gösterilmiştir. İki iç yay, metalik devre hattının iki kolu için terminalleri oluştururken, iki dış yay ise şalt panosuna giden hattın devamı için terminallerdir. Her iki tarafta birer tane olmak üzere ısı bobinleri, iç ve dış yaylar arasında desteklenir. Yüksek gerilim akımları, hava boşluğu tutucusu aracılığıyla toprağa atlarken, kaçak akımlar, ısı bobininin piminin manşonun içinde kaymasına izin vererek, dış hattı ve şalt panosuna giden hattı topraklar.

[Resim: Şekil 226. Kaçak Akım ve Hava Boşluğu Tutucusu]

_Kendiliğinden Lehimleyen Isı Bobinleri._ Kaisling tarafından tasarlanan ve American Electric Fuse Company tarafından üretilen başka bir form, Şekil 227'de gösterilmiştir. Bunda, ısı bobinindeki pim, bobinin uçlarından eşit olmayan bir şekilde çıkıntı yapar ve kaçak akımın etkisi altında, onu tutan lehimin erimesi, dış yayın pimi bobinin içinden itmesine izin verir, ta ki hat yayını toprak plakasına bastırana kadar ve aynı zamanda şalt panosuna giden yolu açana kadar. Isı bobini pimi bu yeni pozisyonu aldığında, akımın kesilmesi nedeniyle soğur ve _tekrar lehimler_ ve sıfırlamak için sadece görevli tarafından uçtan uca döndürülmesi gerekir. Bu kendi kendine lehimleme fikri üzerinde birçok değişiklik yapılmıştır ve bunun arzu edilirliği konusunda çok fazla tartışma olmuştur. Kesinlikle bir kolaylık özelliğidir.

[Resim: Şekil 227. Kendi Kendine Lehimleyen Isı Bobini Tutucusu]

Isı bobini yapımında tel sarılı direnç elemanı kullanmak yerine, bazı üreticiler akımın yoluna yerleştirilmiş yüksek dirençli bir malzeme kütlesi kullanır. Kellogg Şirketi, uzun zamandır kaçak akım tutucusu için direnç elemanını oluşturan kısa bir grafit çubuk kullanmaktadır. Bu çubuğun uçları, pirinç terminal başlıklarının lehimlendiği bakırla elektrokaplanır. Bu kafalar, uygun tutma yaylarıyla bağlantı kurmak için araçlar sağlar.

[Resim: Şekil 228. Cook Tutucu]

Isı üreten elemanı için özel bir metal bileşimi kütlesi kullanan bir diğer santral ofis koruyucusu, Frank B. Cook tarafından tasarlanan ve Şekil 228'de gösterilendir. Bunda karbon bloklar silindiriktir ve "kendi kendini temizleyen" hale getirmek için özel olarak işlenmiştir. Bu cihazın kaçak akım tutucusunda kendi kendini lehimleme özelliğini kullanmak yerine, Cook, elemanları uygun konumda tutmak ve lehimi yeniden eritmek için içlerinden bir pil akımı geçirmek üzere tasarlanmış bir klipsle, işlemden sonra bunların elektriksel olarak yeniden lehimlenmesini sağlar.

Küçük manyeto değişimlerinde santral ofis hattı koruması için kombine sigorta ve hava boşluğu tutucuları kullanmak alışılmadık bir durum değildir, sigortalar daha önce bahsedilen mika monteli tiptedir. Dean Electric Company tarafından üretilen bu tür tutuculardan bir grup Şekil 229'da gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 229. Mika Sigorta ve Hava Boşluğu Tutucular]

Abone İstasyon Koruyucularının Türleri. Şekil 230 ve 231, merkezi akü ve manyeto sistemlerinin gereksinimlerine uyarlanmış abone istasyon koruyucularının türlerini gösterir. Daha önce de belirtildiği gibi, hat tesisin dışında açıktaysa, abonenin hattının tesise giriş noktasına veya yakınına monte edilmelidir. Sigortaların, tesise giriş noktasının yakınında açık havada monte edilirlerse, amaçları için güvenli ve uygun olacak şekilde düzenlenmesi mümkündür. Varsa kaçak akım tutucusu ve ayrıca karbon tutucu, her iki cihazı da hava koşullarından koruma zorunluluğu nedeniyle, tesisin içine veya dışarıdaysa koruyucu bir kasaya monte edilmelidir. Genel olarak konuşursak,
daha geniş uygulama, abonenin istasyon koruyucusunun tüm elemanlarını evin içine yerleştirmektir. Koruyucunun, binaya dış kabloların giriş
noktasına hemen yerleştirilmesi, ideal
koşul düzenlemesine daha yakındır.

[Resim: Şekil 230. Western Electric Station Arrester]

[Resim: Şekil 231. Magneto İstasyonları için Cook Arrester]

_Şerit Sigortalar_. Boru şeklindeki sigortalarla ilgili ilgi çekici bir nokta, bu tür sigortaların en iyi tiplerinden bazılarında, direnç malzemesinin yuvarlak bir tel şeklinde değil, düz bir şerit şeklinde olmasıdır. Bu düzenleme, gerekli miktarda eriyebilir metali, en fazla yüzey miktarını sağlayacak şekilde yerleştirirken, yuvarlak bir tel, belirli bir metal ağırlığı için en az yüzeyi sunar - bir daire, alanını diğer şekillerden daha az çevreyle çevreler. Sigortaya mümkün olan en büyük yüzey alanını vermenin nedeni, sigortanın yıldırım tarafından
patlama olasılığını azaltmaktır. Bu tür
sigortaların yıldırım deşarjlarına aynı değerdeki yuvarlak sigortalardan çok daha kapsamlı bir şekilde dayanması, yıldırım deşarjlarının salınımlı doğasının ilginç bir kanıtıdır, çünkü bu deşarjların akım yoğunluğu iletkenin yüzeyinde ve yakınında metalin içindekinden daha fazladır ve bu nedenle sigortayı düzleştirmek, doğrudan akımlar için taşıma kapasitesini önemli ölçüde değiştirmeden yüksek frekanslı akımlar için taşıma kapasitesini artırır.
Doğrudan akımlar için kapasitesinin düzleştirilerek artırılmasının nedeni, ısının
yayılması için yüzeyin artmasıdır. Ancak, bir tüp içine alındığında, ısının
yayılması sınırlıdır, böylece doğrudan akımlar için sigortaların taşıma kapasitesi kesit alanına göre büyük ölçüde değişir.

Şehir-Şebeke Gereksinimleri. Yukarıdakiler, ortalama bir şehir-şebeke sisteminde iyi uygulama gereksinimlerini belirlemiştir. Şekil 225'te gösterilen genel düzenlemeden daha azı, böyle bir değişimin olağan tehlike çeşitliliğini karşılamaz. Hatları, kısmen çiftler halinde bükülmüş kısa yalıtımlı damla telleriyle desteklenen kablolar aracılığıyla dağıtmak iyi bir modern uygulamadır. Çıplak tellerin olmaması elektrik tehlikelerini büyük ölçüde azaltır. Yine de tehlikeler devam eder.

Bu koruma planının ruhuna uyulması gerekse de, ek koruma unsurları gerektirebilecek ek tehlikeler olabilir. Bir kablonun ucunda, ister havadan ister yeraltından olsun, uzun açık teller kırsal veya uzun mesafeli devreler olarak açık araziye uzanabilir. Bunlar bir veya iki milden uzunsa, çoğu bölgede yıldırım deşarjlarına maruz kalacaklardır. Bunlar ayrıca yüksek potansiyelli temaslara da maruz kalabilir.

Bu tür bir maruziyetin belirli bir durumu kabloların tehlikede olabileceğini gösteriyorsa, uzun açık hatlar daha sonra bu açık hatların kabloyla birleştiği noktada ek hava boşluğu tutucularla donatılır. Uygulama, türe göre değişir. .005 inçlik karbon tutucular kullanılırsa, her hafif deşarjdan sonra blokları karbon tozundan temizlemek için uzun kablonun ucuna göndermenin maliyeti nedeniyle bakım ücretleri artar. Pürüzlü metal bloklar, karbon bloklar kadar kolay topraklanmaz. Bu nedenle, tutuculara yapılan ziyaretler genellikle bunlar aracılığıyla gerçekleşen yoğun deşarjları takip eder.

Amerikan Telefon ve Telgraf Şirketi'nin önerileri ve uygulamaları bu noktada farklılık gösterirken, diğer şirketlerin uygulamaları mühendislerin mizaçlarına göre değişir. Amerikan Şirketi, uzun ülke hatlarının yalnızca yıldırım deşarjlarına maruz kalması durumunda, kablolara girdiği yerlerde bakır blok tutucular belirtir.
Açıkta kalan hat, yarım milden uzunsa _uzun_ olarak adlandırılır. Yüksek potansiyel tehlikelere maruz kalırsa, bakır yerine karbon bloklar belirtilir. Bu şirketin diğer şartnameleri, 2.500 voltun üzerindeki tehlikelere maruz kalan hatlarda bakır blok tutucuların kullanılmasını talep etmiştir.

[İllüstrasyon: CUYAHOGA TELEFON ŞİRKETİ, CLEVELAND, OHIO'NUN OLD KELLOGG DIVIDED'IN
ÇOKLU PANOSUNUN DÖRT KANATINDAN BİRİ
Nihai Kapasite, 24.000 Hat. Amerika Birleşik Devletleri'nde Nihai Kapasitesi 18.000 Hat Üzerinde Olan Çoklu Santrallerin İki Örneğinden Biri. Son zamanlarda Kellogg Straight Multiple Board ile değiştirildi
18.000 Hatlık Nihai Kapasiteye ve Mevcut Kapasiteye
10.000 Hatlık]

Metal blok tutucuların toz sorunlarından uzak olması, onlara karbona göre büyük bir ekonomik avantaj sağlar. Benzer ayrımlar için, karbon bloklar ve metal bloklar arasındaki çarpma voltajlarının oranı sırasıyla 7'ye 16'dır. Pasifik Kıyısının yıldırım tehlikesinin ihmal edilebilir ve yüksek gerilim tehlikesinin büyük olduğu belirli bölgelerinde, kabloların dış uçlarındaki metal blok tutucular
kabul edilebilir koruma sağlar.

Uzun bir hattın çıplak tellerine kar veya toz süren şiddetli rüzgarlar,
bu tellerin üzerine statik elektrik yükü
yaratır veya yerleştirir ve bu yük, hattan mümkün olduğunca uzağa gider. Genellikle tutucular boyunca deşarj olur ve bu deşarj gerçekleştiğinde, hat dengesi bozulur ve üzerindeki telefonlardan yüksek sesler duyulur.

[Şekil. 232. Drenaj Bobinleri]

Uzun bir mesafede yüksek gerilim iletim hattına yakın olan bir telefon hattında elektrostatik veya elektromanyetik potansiyeller veya her ikisi birden indüklenebilir. Hat, tellerinin transpozisyonu ile denge dahil olmak üzere özelliklerinde dengelenmişse, elektrostatik indüksiyon kendini nötrleştirebilir. Elektromanyetik indüksiyon yine de onu bozabilir.

_Drenaj Bobinleri_. Şekil 232'de gösterilen ve yalnızca toprağa indüktif bir sızıntıya denk gelen cihaz, hem kar fırtınası hem de elektromanyetik indüksiyon zorluklarını gidermek için tasarlanmıştır. Ses akımı kayıplarını düşük tutarken empedansının yeterince yüksek olması ve hattı rahatsız edici yüklerden etkili bir şekilde boşaltmak için yeterince düşük olması gerekir.
Bu tür cihazlara "drenaj bobinleri" denir.

Elektroliz. Önceki bölümde belirtilen kimyasal eylemden kaynaklanan tehlikeye karşı koruma araçları, mülkü elektrik tehlikelerine karşı koruma konusunun ayrı bir bölümünde elektroliz konusuna ayrılmış bir bölümde ele alınmasını gerektirecek kadar belirgin bir aşamasını oluşturur.

[İllüstrasyon: MAIN EXCHANGE, CLEVELAND, OHIO.
Dünyanın En Büyük Dört Taraflı Seçmeli Zil Santrali. Kellogg
Santral ve Tedarik Şirketi]

BÖLÜM XX

TELEFON SANTRALİNİN GENEL ÖZELLİKLERİ

Bu noktaya kadar yalnızca tek bir hat üzerinde iki veya daha fazla istasyon arasında verilebilen telefon hizmeti sınıfları
dikkate alındı. Telefonun pratik kavramından çok kısa bir süre sonra,
telefon santrali kavramı geldi; yani, bir dizi hattı ortak bir noktada merkezleme ve orada bunları birbirine bağlanmalarını kolaylaştırmak için bir cihazda sonlandırma kavramı, böylece herhangi bir hat üzerindeki herhangi bir abone herhangi bir diğer hat üzerindeki herhangi bir aboneyle konuşabilir.

Topluluğun telefon istasyonlarına telefon hizmeti verilen hatların, telefon aletlerinin ve anahtarlama tesislerinin tamamına telefon santrali denir.

Bir grup telefon hattının birbirine bağlanmak için merkezlendiği binaya santral ofis, telefonik
ekipmanına ise santral ofis ekipmanı denir. Telefon ofisi ve telefon santrali terimleri sıklıkla karıştırılır. Bir telefon ofisi binasına uygun olarak telefon santrali binası denilebilse de,
sık sık yapıldığı gibi telefon ofisine telefon santrali demek pek doğru değildir. Modern tabirle telefon santrali yalnızca santral ofisi ve ekipmanını değil, aynı zamanda bunlara bağlı hatları ve aletleri de ifade eder; ayrıca, bir
telefon santrali, hatları bir ofiste sonlanan abonelerin, hatları başka bir ofiste sonlanan abonelerle iletişimini sağlamak için sözde ana hatlar aracılığıyla birbirine bağlanan bir dizi telefon ofisini kapsayabilir. Belirli bir telefon santrali bir veya daha fazla santral ofisi içerebileceğinden, yalnızca tek bir santral ofisi içeren bir santrale tek ofis santrali, birden fazla santral ofisi içeren bir santrale ise çok ofisli santral olarak atıfta bulunarak bunlar arasında ayrım yapmak uygundur.

Telefon santrali çalışmasında, üç sınıf hat ele alınır: abone hatları, ana hatlar ve ücretli hatlar.

Abone Hatları. Abone terimi genellikle telefon hizmetinin müşterisine uygulanır. Bu nedenle, onun istasyonuna abone istasyonu denir ve herhangi bir abone istasyonundaki telefon ekipmanına abone istasyonu ekipmanı denir. Benzer şekilde, bir santral ofisinden bir veya daha fazla abone istasyonuna giden bir hat, abone hattı olarak adlandırılır. Bir abonenin hattı, önceki bir bölümde gösterildiği gibi, yalnızca bir istasyona hizmet veriyorsa bireysel bir hat veya birden fazla istasyonu santrale bağlamaya hizmet ediyorsa parti hattı olabilir.

Ana Hatlar. Ana hat, belirli bir abonenin hizmetine tahsis edilmemiş, ancak bir yerde sonlanan bir abone grubunun hatlarından herhangi biri ile başka bir yerde sonlanan bir abone grubunun hatlarından herhangi biri arasında bir bağlantı bağlantısı oluşturabilen bir hat. İki abone grubunun hatları aynı binada veya aynı santralde sonlanıyorsa, böylece aralarındaki bağlantı bağlantısını oluşturan ana hat tamamen santral binasının içindeyse, buna yerel ana hat veya yerel ana hat denir. Öte yandan, ana hat, farklı santrallerde sonlanan abone gruplarının hatlarını bağlamak içinse, buna ofisler arası ana hat denir.

Ücretli Hatlar. Ücretli hat, kullanımı için özel bir ücret veya ücret alınan bir telefon hattıdır; yani aboneye düzenli yerel santral hizmeti için yapılan ücretlere dahil olmayan bir ücrettir. Ücretli hatlar, bir santral bölgesinden diğerine, az veya çok uzaklara kadar uzanır ve genellikle uzaklık derecesine göre _yerel_ ücretli ve _uzun mesafeli_ ücretli hatlar olarak adlandırılır. Yerel veya uzun mesafeli olsun, ücretli hat, santraller arası bir gövdenin doğası olarak görülebilir.

Bölgeler. Belirli bir topluluktaki tek bir merkez ofis tarafından hizmet verilen bölgeye ofis bölgesi denir. Aynı şekilde, tam bir santral tarafından hizmet verilen bölgeye santral bölgesi denir. Bu nedenle, bir santral bölgesi, bir santralin birkaç merkez ofisten oluşabileceği gibi, birkaç merkez ofis bölgesinden oluşabilir. Örnek vermek gerekirse, Chicago'daki Chicago Telefon Şirketi santralinin hizmet verdiği tüm alan, tüm şehri ve bazı banliyölerini kapsayan Chicago santral bölgesidir. Hyde Park ofisi, Oakland ofisi, Harrison ofisi veya diğerleri gibi merkez ofislerden birinin hizmet verdiği alan bir ofis bölgesidir.

Santraller. Santral ofisindeki, telefon hatlarının görüşme için bağlandığı ve daha sonra bağlantısının kesildiği ve tam telefon hizmetinin verilmesi için gerekli olan diğer çeşitli işlevlerin gerçekleştirildiği cihaza santral denir. Bu, küçük santrallerde basit olabilir veya daha büyük santrallerde çok karmaşık olabilir.

Bazen santraller, hattı bağlamak ve bağlantısını kesmek ve diğer gerekli işlevleri yerine getirmek için operatörlerin, genellikle kızların, varlığını gerektirecek niteliktedir ve bu tür santraller, ister büyük ister küçük olsun, _manuel_ olarak adlandırılır.

Bazen santraller operatörlerin varlığını gerektirmeyecek niteliktedir, bağlantı, bağlantı kesme ve sinyalleme gibi çeşitli işlevler çağrıyı yapan abonenin kontrolünde olan özel
biçimlerdeki cihazların yardımıyla gerçekleştirilir. Bu tür santrallere _otomatik_ denir. Son yıllarda, bir ölçüde otomatik ve bir ölçüde manuel santralin özelliklerini kullanan başka bir santral sınıfı ortaya çıkmıştır. Bu panolara genellikle _yarı otomatik_ santraller denir, muhtemelen yarı otomatik ve yarı manuel olmaları gerektiği için. _Manuel_. Manuel santraller, konuşma amaçlı enerji dağıtım yöntemine göre iki sınıfa ayrılabilir. 
Bu nedenle, konuşma amaçlı yerel pillerin kullanıldığı manyeto telefonlarla donatılmış hatlara hizmet verebilen _magneto_ santrallerimiz olabilir. 
Öte yandan, hem konuşma hem de sinyalleme için tüm akımın santral ofisinden sağlandığı
ortak pilli telefonları kullanan hatları bağlamak için uyarlanmış _ortak pilli_ santrallerimiz olabilir. Konuşma ve sinyalleme amaçlı enerji dağıtım yöntemi göz ardı edilirse, yine başka bir şekilde manuel santralleri sınıflandırabiliriz. Böylece,
tamamen santrallerin ortak akü veya yerel akü hatlarına hizmet etmek üzere uyarlanmış olup olmadığına bakılmaksızın, çoklu olmayan santrallerimiz ve çoklu santrallerimiz olabilir.

_Çoklu_ santral terimi, tüm hatlar için bağlantı terminallerinin veya jaklarının santralin yüzü boyunca aralıklarla tekrarlandığı, böylece her operatörün her hat için bir terminale erişebildiği ve böylece santralde sonlanan iki hat arasındaki herhangi bir bağlantıyı kendi başına tamamlayabileceği santral sınıfına uygulanır.

_Çoklu olmayan_ santral terimi, hat terminallerinin panelin yüzü boyunca aralıklarla tekrarlanması hükmünün kullanılmadığı, ancak bunun sonucunda her hattın panelin yüzünde yalnızca tek bir terminali olduğu
sınıf panolara uygulanır.
Çoklu olmayan santrallerin ana kullanımı, birkaç yüz hattan fazla olmayan küçük santrallerdedir. Böyle bir durumda, tüm trafiği bir, iki veya üç operatörle yönetmek kolaydır ve bu operatörlerin hepsi santralin her tarafına erişebildiğinden, herhangi bir hatta birden fazla bağlantı terminali vermeye gerek yoktur. Bu tür panolara _basit_ santraller denebilir.

Basit santrallerden daha büyük santrallerde kullanılmaya uygun, çoklu olmayan başka bir santral türü daha vardır. Bunlarda yer alan temel ilkenin doğru bir fikri, her biri kendi hat grubu için terminaller veya jaklar içeren bir dizi basit santral hayal ederek elde edilebilir. Bu basit santrallerden birindeki bir hattın, diğerindeki bir hatla, ilkindeki operatörün erişemeyeceği şekilde bağlanmasını sağlamak için, iki santral arasında uzanan kısa bağlantı hatları sağlanır; bunlara _transfer_ veya _ana_ hatlar denir. Bağlantıların herhangi iki basit pano arasında yapılabilmesi için, her panodan diğerine bir grup transfer hattı geçirilir.

Bu tür santrallerde, panolardan veya konumlardan birindeki bir operatör, kendi panosunda sonlanan iki hat arasındaki bağlantıyı kendisi tamamlayabilir. Ancak, talep edilen hat panolardan başka birinde sonlanırsa, operatör o panoya uzanan transfer veya ana hattı kullanır ve bu son panodaki operatör bağlantıyı tamamlar, böylece iki abonenin hatları ana hat veya transfer hattı üzerinden bağlanır. Bu nedenle, sözde transfer santrallerinin çalışmasında ayırt edici bir özellik, bir operatörün her zaman bir bağlantıyı kendisi tamamlayamaması, bağlantının sıklıkla iki operatörün dikkatini gerektirmesidir.

Transfer sistemleri artık büyük ölçüde kullanılmamaktadır, çoklu santraller, basit santralin sınırlarının ötesinde olacak büyüklükteki manuel santrallerde neredeyse tamamen bunların yerini almıştır. Ancak, çeşitli
merkez ofislerde birden fazla santralin kullanıldığı çok ofisli manuel santrallerde, bir transfer sistemindeki çeşitli basit santraller arasında gövde hatlarının sağlanmasıyla karşılananla aynı tür bir gereklilik vardır. Açıkça, santralin faaliyet gösterdiği toplulukta evrensel hizmet sağlamak için bir merkez ofisteki hatlar diğerinin hatlarına bağlanmalıdır. Bu amaçla, ofisler arası gövde hatları kullanılır; düzenleme şu şekildedir: bir ofisteki operatör başka bir ofisteki bir abone için bir çağrı aldığında, arayan abonenin hattını doğrudan aranan abonenin hattına değil, çünkü o hat onun erişim alanında değildir, bunun yerine aranan abonenin hattının sonlandığı ofise giden bir gövde hattına bağlar; bunu yaptıktan sonra, genellikle sözde bir sipariş-tel devresi aracılığıyla, ikinci ofisteki bir operatöre istenen bağlantıyı bildirir. Böylece kullanılan ana hat ile çağrılan abonenin hattı arasındaki bağlantı, daha sonra iki ofis arasında uzanan bağlantı bağlantısı veya ana hat ile tamamlanacaktır.

Bu gibi durumlarda, her ofisteki çoklu santral sırasıyla _A_ panosu ve _B_ panosu olarak adlandırılan iki bölüme ayrılır.
Bu panoların her biri, sonraki bir bölümde belirtilecek istisna dışında, o ofise giren tüm hatlar için tam bir çoklu jak setiyle donatılmıştır. _A_ panosunda, hatları o ofiste sonlanan abonelerden gelen tüm çağrıları yanıtlayan _A_ operatörleri adı verilen operatörler bulunur. Aynı ofisteki hatlara yapılan çağrılarda, diğer operatörlerin yardımı olmadan bağlantıyı kendileri tamamlarlar.
Öte yandan, başka bir ofisteki hatlara yapılan çağrılar, daha önce açıklandığı gibi, o diğer ofise giden ana hatlar aracılığıyla işlenir ve bu ana hatlar her zaman o ofisteki _B_ panosunda sonlanır. _B_
operatörleri, bu nedenle, çağrıları _ana hatlar üzerinden alan ve bağlantıyı istenen abonenin hattıyla tamamlayan operatörlerdir.

Bu terimleri daha spesifik olarak tanımlamak gerekirse, _A_ panosu, belirli bir ofis bölgesindeki abonenin hatlarının
sonlandığı çoklu bir santraldir. Bu nedenle _A_ panosu sıklıkla
abone panosu olarak adlandırılır ve bu panolarda çalışan ve abonelerin çağrılarını
cevaplayan operatörlere _A_ operatörleri veya
abone operatörleri denir. _B_ panoları, aynı santraldeki diğer ofislerden gelen ana hatların gelen uçlarını
sonlandıran santrallerdir. Bu panolara sıklıkla gelen ana hat panoları veya sadece ana hat panoları denir ve bu panolarda çalışan ve
diğer panolardaki _A_ operatörlerinden talimatları alan operatörlere _B_ operatörleri veya gelen ana hat operatörleri denir.

Tamamen operatörlerin kullanımına ayrılmış ve talimatların bir operatörden diğerine gönderildiği devreler, örneğin
_A_ operatörünün başka bir santraldeki bir
_B_ operatörüne bağlantı emri vermesi durumunda, _çağrı devreleri_ veya
_sipariş teli devreleri_ olarak adlandırılır.

Bazen ana hatlar, bağlantıların her iki uçtan da başlatılabileceği şekilde düzenlenir. Diğer durumlarda, iki ofisi birbirine bağlayan ana hatlardan oluşan bir grup yalnızca bir yöndeki trafik içinken, aynı iki ofis arasında giden diğer bir grup yalnızca diğer yöndeki trafiği işlemek için olacak şekilde düzenlenir. Ana hatlar, trafiği tek yönde mi yoksa iki yönde mi işlediğine göre _tek yönlü_ veya _çift yönlü_ ana hatlar olarak adlandırılır. Aynı ana hatların trafiği her iki yönde de işlediği bir ana hat sistemine _tek hatlı sistem_ denir; ve diğer taraftan, biri bir yönde trafiği, diğeri diğer yönde trafiği işleyen iki grup gövdenin bulunduğu sisteme _çift hatlı sistem_ denir. Bu isimlendirme açıkça demir yolu uygulamalarından ödünç alınmıştır.

_Ücret
panosu_ adı verilen başka bir manuel santral sınıfı daha vardır ve bunun ele alınması gerekecektir. Aynı santral bölgesinin sınırları içinde bir kişi tarafından bir başkası için yapılan telefon görüşmeleri genellikle aylık sabit bir ücretle veya her görüşme için belirli bir ücretle ücretlendirilir. Bu genellikle görüşmenin ardından yapılan konuşmanın süresinden bağımsızdır. Öte yandan, bir tarafın santral bölgesinin sınırları dışında ve dolayısıyla başka bir santral bölgesinde bir başkası için bir arama yapması durumunda, genellikle bağlantı uzun mesafeli hattın kullanıldığı zamana göre bir ücret alınır. Bu tür aramalar ve bunların ardından gelen görüşmeler, tamamen yerel aramalardan çok daha yüksek bir oranda ücretlendirilir; bu oran, söz konusu istasyonlar arasındaki mesafeye bağlıdır. Uzun mesafeli ve yerel hatlar arasındaki bağlantıların oluşturulması genellikle yerel çağrıları işlemekle görevli olmayan operatörler tarafından yapılır. Bu operatörler yerel panoda bulunan özel ekipmanlar veya ayrı bir pano aracılığıyla çalışırlar. Uzun mesafeli veya ücretli trafiği işlemek için kullanılan bu tür ekipmanlara genellikle ücretli santraller denir.

Yerel panolardan (a) çok daha az sayıda hat için düzenlenmiş olmaları bakımından; (b) ücretli operatörünün yardımcı yerel operatörlerin asgari miktarda emeğiyle bağlantıları oluşturabileceği olanaklara sahip olmaları bakımından; ve (c) ücretli hatlar üzerinden gerçekleşen görüşmelerin kimliklerinin kaydedilmesi ve zamanlamasının yapılması için olanaklara sahip olmaları bakımından farklılık gösterirler. Böylece uygun ücret, uygun aboneye uygulanabilir.

BÖLÜM XXI

BASİT MANYETİK SANTRAL

Tanımlar. Daha önce belirtildiği gibi, manyeto telefonlarla birlikte çalışmak üzere uyarlanmış olan santrallere manyeto santralleri denir. Bu santrallerdeki sinyaller, abonelerin istasyonlarındaki manyeto jeneratörlerinin akımlarına yanıt verebilen elektromanyetik cihazlardır. Manyeto telefonlar kural olarak yerel pillerle donatıldığından, manyeto santralinin abonelerin istasyonlarına konuşma akımı sağlamak için düzenlenmesine gerek yoktur. Bu gerçek, manyeto santrallerinin genellikle yerel pil santralleri olarak anılmasının nedenidir; buna, bağlı abonelerin istasyonlarına konuşma akımı sağlamak üzere donatılmış olan ortak pil santralleri de dahildir. Bu bölümün ve bir sonraki bölümün başlıklarında kullanılan _basit_ terimi, tek bir veya çok küçük bir operatör grubu tarafından hizmet alabilecek kadar az sayıda hat için uyarlanmış santralleri belirtmek için kullanılır; her hat yalnızca tek bir bağlantı terminali ile donatılmıştır ve bunların hepsi, özel bir düzenleme olmaksızın, doğrudan operatörün veya birden fazla varsa operatörlerin erişim alanına yerleştirilmiştir. Bu ayrım, transfer ve çoklu santrallerin tartışılması altında daha belirgin olacaktır.

Çalışma Modu. Herhangi bir basit manuel santralin çalışma döngüsü kısaca şu şekilde özetlenebilir: Bağlantı isteyen abone santrale bir sinyal iletir, operatör sinyali gören arayan hatla bağlantı kurar ve arayan aboneyle telefonla iletişime geçerek emirlerini alır; operatör daha sonra aranan abonenin hattıyla bağlantıyı tamamlar ve o abonenin zilini çalmak için o hatta zil akımı gönderir; iki abone daha sonra bağlı hatlar üzerinden konuşur ve konuşma bittiğinde, biri veya her ikisi santrale bağlantıyı kesmek için bir sinyal gönderebilir, bu sinyale temizleme sinyali denir; temizleme sinyalini aldıktan sonra, operatör iki hattı ayırır ve bağlantıda yer alan tüm santral ofis cihazlarını normal konumuna geri getirir.

Bileşen Parçalar. Manuel
anahtar panolarının işleyişini daha fazla ele almadan önce, bir
anahtar panosunu oluşturan aparatın bileşen parçalarına kısaca değinmek iyi olacaktır.

_Hat Sinyali._ Manyeto anahtar panolarındaki hat sinyali pratik olarak
her zaman bir elektromanyetik duyurucu veya damla biçimindedir.
Hat devresine dahil edilmek üzere uyarlanmış bir elektromıknatıstan, armatürü bir mandalı kontrol eder ve mıknatıs enerjilendirilmediğinde damlayı veya deklanşörü veya hedefi yükseltilmiş konumunda tutmaya ve mıknatıs enerjilendirildiğinde sinyalin görüntülenmesine izin vermek için damlayı veya deklanşörü veya hedefi serbest bırakmaya yarar.
Bu tür bir elektromanyetik damlanın sembolik gösterimi Şekil 233'te gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 233. Damla Sembolü]

_Jaklar ve Fişler._ Her hat ayrıca bir anahtar soketi biçiminde bir bağlantı terminali ile donatılmıştır. Bu birçok form alır, ancak
her zaman arkasında bir veya daha fazla yaylı kontağın düzenlendiği silindirik bir açıklıktan oluşur. Açıklık, fişin sonlandığı esnek kordondaki iletkenler için bir veya daha fazla metal terminali olan fişler için bir yuva oluşturur. Düzenleme, bir fiş bir jaka takıldığında fişteki kontakların jaktaki belirli kontaklarla kayıt altına alınması ve böylece jak kontaklarında sonlanan hat iletkenlerinin fiş kontaklarında sonlanan kordon iletkenlerine devam etmesi şeklindedir. Genellikle bir fiş takıldığında jaktaki belirli yaylı kontaklar, yardımcı devreleri yapmak veya kesmek için jaktaki diğer kontaklarla etkileşime girecek veya onları devreden çıkaracak şekilde yapılır.

[Resim: Şekil 234. Yaylı Jack]

Basit bir yaylı jack biçimi Şekil 234'teki kesitte gösterilmiştir. Şekil 235'te Şekil 234'teki jakla birlikte çalışmak üzere uyarlanmış bir fişin kesit görünümü gösterilmiştir. Şekil 236'da fiş jaka takılmış olarak gösterilmiştir. Jakın silindirik kısmı genellikle _manşon_ veya _yüksük_ olarak adlandırılır ve genellikle jakın ana terminallerinden birini oluşturur; diğer ana terminali oluşturan yay, fişin ucuyla temas ettiği için _uç yayı_ olarak adlandırılır. Uç yayı genellikle _örs_ olarak adlandırılabilecek başka bir temas üzerinde durur. Fiş Şekil 236'da gösterildiği gibi jaka takıldığında,
uç yayı bu örsle temastan kaldırılır ve böylece içinden geçen devreyi keser. Yaylı jakların bu şekillerde gösterildiği gibi üç kontakla sınırlı olmadığı, fişlerin de iki kontakla sınırlı olmadığı anlaşılacaktır. Bazen fişlerin üç, hatta daha fazla kontağı vardır ve sıklıkla bu fişlere karşılık gelen jakların sadece fişin her bir kontağıyla kayıt altına alınmak üzere uyarlanmış bir kontak yayı değil, aynı zamanda fişin jaktan takılıp takılmamasına göre yapılacak veya kırılacak birkaç yardımcı kontağı daha vardır. Fişlerin ve jakların sembolik gösterimleri Şekil 237'de gösterilmiştir. Bunlar devrelerin diyagramatik gösterimlerinde kullanılır ve fişlerin ve jakların temel unsurlarını, bunların işleyişini ima edecek şekilde temsil etmeleri beklenir. Bu tür sembollerin, temsil ettikleri fişlerin ve jakların çeşitli özelliklerini ifade etmek için büyük ölçüde değiştirilebileceği anlaşılacaktır.

[Resim: Şekil 235. Fiş]

[Resim: Şekil 236. Fiş ve Jak]

[Resim: Şekil 237. Jak ve Fiş Sembolleri]

_Anahtarlar_. Manuel santrallerin diğer önemli unsurları zil
ve dinleme
anahtarlarıdır. Bunlar, operatörün santral jeneratörünü veya telefon setini bağlı hatların devresine
geçirmesini veya devreden çıkarmasını sağlayan cihazlardır. Basit bir 
çınlama ve dinleme anahtarının ayrıntıları Şekil 238'de gösterilmiştir. Bu, biri dörtlü, biri altılı olmak üzere iki yay grubundan oluşur ve her gruptaki yaylar montaj noktalarında birbirinden yalıtılmıştır. Bir gruptaki -çınlama grubundaki- bu yaylardan ikisi _1_ ve _2_ diğerlerinden daha uzundur ve normal konumlarındayken içteki yay çifti _3_ ve _4_ ile, alternatif konumlarına zorla sokulduklarında dıştaki yay çifti _5_ ve _6_ ile etkileşime giren hareketli kollar gibi davranır. Bu yaylara hareket, operatör tarafından manipüle edilen bir kola monte edilmiş bir kamın hareketiyle verilir. Bu kol bir yönde hareket ettirildiğinde kam iki yayı _1_ ve _2_ birbirinden ayırır ve böylece _3_ ve _4_ yaylarını devreden çıkarıp _5_ ve _6_ yaylarını devreye sokmalarına neden olur.

[Resim: Şekil 238. Zil ve Dinleme Anahtarı]

Diğer grubun yayları, dinleme anahtarının anahtarlama elemanını oluşturur ve zil anahtarınınkine çok benzer bir eyleme sahiptir, ancak _3_ ve _4_ gibi iç yay çiftleri olmaması bakımından farklılık gösterir. Bu nedenle, iki uzun yay _7_ ve _8_, normalde hiçbir şeye dayanmaz, ancak anahtar koluna basıldığında, kamı aralarında zorlamak için, iki dış yay _9_ ve _10_ ile etkileşime girerler.

[Resim: Şekil 239. Zil ve Dinleme Anahtarı Sembolleri]

Zil ve dinleme anahtarlarının tasarımı ve yapısı birçok farklı biçim alır. Ancak genel olarak, Şekil 238'deki cihazın yapabildiğiyle aynı türde anahtarlama işlemlerini yapmak üzere uyarlanmıştır. Zil ve dinleme anahtarlarının kolayca anlaşılabilen sembolleri Şekil 239'da gösterilmiştir; iki uzun yay üzerinde çalışan kam elemanı genellikle açıklama kolaylığı için atlanmıştır. Bu sembollerin dikkate alınmasıyla, zil anahtarı durumunda iki uzun kavisli yayın genellikle bir çift iç kontağa, dinleme anahtarı durumunda ise hiçbir şeye dayanmadığı ve anahtar çalıştırıldığında iki yayın birbirinden ayrılarak normalde bağlantısı kesilen dış kontak çiftine bağlandığı varsayılır. _Hat ve Kordon Ekipmanları._ Abonenin hattına ait olan panonun parçalarına _hat ekipmanı_ denir;_ bu, bir manyeto pano durumunda, hat düşüşünden ve jaktan oluşur ve bunları hat devresine düzgün bir şekilde bağlamak için gerekli olan ilgili kablolamayla birlikte. Bir bağlantı bağlantısıyla ilişkili olan santralin parçalarına - bir çift fişten ve bunların zil ve dinleme tuşları ve temizleme düşüşüyle ​​ilişkili kordonlardan oluşur - _kordon ekipmanı_ denir. Bir çift kordon ve fişin ilişkili aparatlarıyla birlikte devresine _kordon devresi_ denir. Bir santralde sonlanan farklı hat çiftleri arasında birden fazla eş zamanlı bağlantı olabilmesi için, günün en yoğun saatindeki trafik miktarına bağlı olarak birden fazla kordon devresi sağlanır.

_Operatör Ekipmanı. _ Hatlara veya kablo devrelerine özgü olmayan, ancak duruma göre bunlardan herhangi biriyle ilişkilendirilebilen bir ekipman parçasına _operatörün ekipmanı_ denir. Bu, operatörün vericisi ve alıcısı, endüksiyon bobini ve pil bağlantıları ile bunları cihazın geri kalanıyla koordine etmek için gerekli olan kablolama ve diğer ilişkili parçalardan oluşur. Hatlara veya kablo devrelerine özgü olmayan bir diğer ekipman parçası da çağrı akımı jeneratörüdür. Bu, tüm ofis için ortak olabilir veya her operatörün pozisyonu için ayrı bir tane sağlanabilir.

Ayrıntılı İşlem. Bu genel ifadeleri aklımızda tutarak, hatların bir manyeto santralinde merkezlendiği bir telefon sisteminin çeşitli işlemlerini ayrıntılı olarak ele alabiliriz. Bu, cihazın ayrıntılarına özel olarak dikkat edilmeden, ilgili devreleri dikkate alarak en iyi şekilde yapılabilir.

Ele alınacak olan manyeto santralinin çalışma döngüsünü gösteren şekil dizisi, markadan bağımsız olarak bu tür santrallerin tipik özelliğidir. Her durumda cihaz sembolik olarak temsil edilir, temsiller ait olduğu genel sınıftaki herhangi bir özel cihaz türünden ziyade türü belirtir. _Hattın Normal Durumu._ Şekil 240'ta sıradan bir manyeto hattının devresi gösterilmektedir. Solda gösterilen abonenin alt istasyon cihazı, sıradan köprüleme telefonundan oluşur ancak aynı şekilde seri telefon olarak da gösterilebilir. Abonenin istasyonu, metal devre hattının iki koluyla santrale bağlanmış olarak gösterilmektedir. Hattın bir kolu jakın _1_ yayında, diğer kolu ise jakın _2_ manşonunda veya yüksük kısmında sonlanır. Yay _1_ normalde jaktaki üçüncü temas veya örs _3_ üzerinde durur, yapısı öyledir ki
bir fiş takıldığında bu yay fiş tarafından kaldırılır ve böylece örs _3_ ile temas kesilir. Elbette, bu jakla ilişkili fişin sırasıyla uç ve kılıf olarak adlandırılan iki kontağı olduğu anlaşılır; uç
uç yayı _1_ ile ve kılıf kılıf veya yüksük _2_ ile temas eder.

[Resim: Şekil 240. Hattın Normal Durumu]

Düşüş veya hat sinyali jak kılıfı ve örs _3_ arasında kalıcı olarak bağlıdır. Sonuç olarak, düşüş normalde abonenin gönderdiği sinyal akımına alıcı bir durumda olmak için hattın devresi boyunca köprülenir. Ancak, fiş jaka takıldığında hat ile düşüş arasındaki bu bağlantının
kesileceği açıktır.

Bu nedenle, hattın bu normal durumunda, drop aboneden gelen sinyali almak için santral ofiste hazır bekler ve alt istasyondaki jeneratör abone kolunu çevirir çevirmez hattın devresi boyunca köprülenmeye hazır bekler. Benzer şekilde, alt istasyondaki çağrı alma cihazı olan zil, aboneyi aramak için santral ofisten gönderilebilecek herhangi bir sinyale yanıt vermek üzere hat boyunca kalıcı olarak köprülenir. Abonenin konuşma aygıtı, hattın bu normal durumunda, anahtar kancası tarafından devreden çıkarılır. _Abone Araması._ Şekil 241, alt istasyondaki abonenin arama yaptığı zamanki hattın durumunu gösterir. Jeneratörünü çevirirken, jeneratörün hatla bağlantısını kontrol eden iki yay birbiriyle temasa geçer, böylece jeneratör akımları hat üzerinden geçebilir. Merkez ofisteki durum, Şekil 240'takiyle aynıdır, ancak
düşme, bir çağrıyı belirtmek için kepengi düşmüş şekilde gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 241. Abone Araması]

[Resim: MONARCH ANAHTAR PANELİNİN ANAHTAR RAFINA ÖZEL OLARAK OLUŞTURULMUŞ BİR KABLO]

_Operatör Cevaplıyor._ Bir sonraki adım, operatörün çağrıyı cevaplamasıdır ve bu Şekil 242'de gösterilmiştir. Abone jeneratörünün
kolunu serbest bırakmıştır ve jeneratör bu nedenle devreden
otomatik olarak kesilmiştir. Ayrıca alıcısını kancasından çıkarmış ve böylece konuşma cihazını hat
devresine getirmiştir. Diğer taraftan operatör fişlerden birini
_P__{a} jakına takmıştır. Bu eylem, _1_ yayının _3_ örsünden
kalkmasıyla
düşüş yoluyla devrenin
kesilmesine ve ayrıca hat devresinin kablo devrelerinin iletkenleri
aracılığıyla devam etmesine neden olmuştur. Böylece, hattın üst kolu, _1_ uç yayının _4_ fişin ucuyla kablo devresinin iletken teli _6_ ile temas etmesiyle devam ettirilir;
benzer şekilde, hattın alt kolu, jakın yüksük _2_'sinin fişin manşon kontağı _5_ ile
_P__{a}'nın kablo devresinin _7_ teline geçmesiyle devam eder. Operatör ayrıca
dinleme anahtarı _L.K._'yi kapatmıştır. Bunu yaparken
yaylar _8_ ve _9_'u örsler _10_ ve _11_ ile etkileşime sokmuş ve
böylece baş telefon alıcısını, kablonun iki teli _6_ ve _7_ boyunca endüksiyon bobininin sekonderiyle köprülemiştir.
Alıcısının sekonder sargısıyla ilişkili olan birincil bir devre, bir verici, pil ve endüksiyon bobininin
primerini içerir. Şimdi şartların, arayan istasyondaki abonenin operatörle konuşmasına izin verecek şekilde olduğu görülecektir ve bu konuşma, operatörün tanıdık "Lütfen Numara" demesinden ve abonenin istenen hattın numarasını vermesinden oluşur. Bu işlemde, Şekil 242'de gösterilen fiş _P__{c} veya zil anahtarı _R.K._ kullanılmaz. Temizleme damlası _C.O._, kordonun _6-7_ telleri arasında kalıcı olarak köprülenmiştir, ancak şu anda işlevsizdir; yüksek bir direnç ve empedansa sarılmış olması, iletim üzerinde zararlı bir etki yaratmasını engeller. 

[Resim: Şekil 242. Operatör Cevaplıyor] 

Bu noktada, ilişkili bir çiftin iki fişinin genellikle cevaplama ve arama fişleri olarak adlandırıldığı belirtilebilir. Cevaplama fişi, operatörün bir çağrıyı cevaplamak için her zaman kullandığı fiştir, tıpkı Şekil 242 ile bağlantılı olarak açıklandığı gibi. Arama fişi, daha sonra aranan abonenin hattına bağlanmak için kullandığı fiştir. Bir çağrının cevaplanması sırasında boşta kalır ve yalnızca arayan abonenin emri verildikten sonra devreye girer, bu durumda aranan aboneyle bağlantı kurmak için kullanılır.

[Resim: Şekil 243. Operatör Araması]

_Operatör Araması._ Şimdi operatörün aranan aboneyi nasıl aradığını düşünebiliriz. Bu işlem için var olan koşul Şekil 243'te gösterilmiştir. Operatör, arayan aboneden emri aldıktan sonra arayan fişi _P__{c}'yi aranan istasyonun hattının jakına takar. Bu eylem, hattın kollarını hemen kablo devresinin _6_ ve _7_ telleriyle bağlar ve ayrıca daha önce açıklandığı gibi, aranan istasyonun hat düşüşünü keser. Operatör, bu şekilde, dinleme anahtarı _L.K._'yi açmış ve zil anahtarı _R.K._'yi kapatmış olarak gösterilir. Sonuç olarak, santral jeneratöründen gelen zil akımı, iki zil anahtarı yayı _12_ ve _13_ üzerinden çağrı fişinin uç ve manşon kontaklarına _P__{c}, sonra jakın uç yayına _1_ ve manşon veya yüksük _2_ ve sonra da alt istasyona ve oradaki zil üzerinden metalik devre hattının iki tarafına akacaktır. Bu, aranan abonenin 
zilinin çalmasına neden olur, ardından operatör zil
anahtarını serbest bırakır ve böylece bu anahtarın iki yayının _12_ ve _13_ tekrar normal kontakları _14_ ve _15_ ile etkileşime girmesine izin verir, böylece kablo devresinin iki _6_ ve _7_ teli cevaplama fişinin _P__{a} kontaklarından arayan fişinin _P__{c} kontaklarına kadar sürekli hale gelir. Bu, iki abone arasındaki konuşma için santral ofisteki koşulu oluşturur.

[Resim: Şekil 244. Konuşma İçin Bağlanan Aboneler.]

_Sohbet Eden Aboneler._ İki abone arasındaki konuşma koşullarının tam bir setini oluşturmak için gereken tek şey,
aranan abonenin alıcısını kancasından çıkarmasıdır ve bunu çağrıya yanıt verir vermez yapar.
İki abone arasındaki konuşma için koşullar Şekil 244'te gösterilmiştir.
Arayan hattın iki kolunun sırasıyla aranan hattın iki koluna, kablo devresinin iki teliyle bağlandığı, hem operatörün alıcısının hem de santral ofis jeneratörünün sırasıyla dinleme ve çalma tuşlarıyla kesildiği görülmektedir. Benzer şekilde, iki hat düşüşü devreden çıkarılır ve santral ofisteki devreyle ilişkili kalan tek şey temizleme düşüşü _C'dir. O._, kablo devresi boyunca köprülenmiş olarak kalır. Bu, köprüleme aletleri kullanıldığında devre boyunca köprülenmiş olarak kalan, ilgili bağlı istasyonlardaki iki zil gibi, o kadar yüksek direnç ve empedansa sahiptir ki, hızla dalgalanan ses akımlarının hat devresinin bir tarafından diğerine sızması için pratik olarak hiçbir yol sunmaz. Örneğin, çağrı istasyonundaki verici tarafından üretilen dalgalanan akımlar, endüksiyon bobini aracılığıyla o istasyondaki endüksiyon bobininin sekonderinde akan alternatif akımlara dönüştürülür. Çağrı istasyonundaki endüksiyon bobininin sekonder sargısından geçen anlık bir akım düşünüldüğünde, o istasyonun alıcısından hattın üst ucundan geçerek santral ofisindeki o hatta ait hat jakının _1_ yayına; oradan da cevaplama fişinin _4_ ucundan kablonun _6_ iletkenine geçer; oradan zil anahtarının bir tarafını oluşturan _14_ ve _12_ kontak çifti aracılığıyla çağrı fişinin _4_ ucuna; oradan
aranan abonenin hattının jakının _1_ uç yayına; oradan
hattının üst kolu üzerinden alıcısı ve
indüksiyonun sekonderi aracılığıyla üst anahtar kancası kontaklarından birine;
oradan kanca kolundan hattın alt tarafına, santrale geri
ve jakın _2_ manşon kontağı ve
fişin _5_ manşon kontağı aracılığıyla; oradan diğer zil
anahtar kontakları _13_ ve _15_ aracılığıyla; oradan kordonun _7_ teli aracılığıyla
cevaplama fişinin ve jakının sırasıyla _5_ manşon kontağı ve _2_ manşon kontağı aracılığıyla; oradan arayan abonenin hattının alt kolundan istasyonundaki kanca koluna; oradan
bu kancanın üst kontaklarından biri aracılığıyla endüksiyon bobininin sekonderine, akımın başladığı noktadan itibaren.

[Resim: Şekil 245. Temizleme Sinyali]

Açıkçası, aranan abone arayan aboneyle konuşurken aynı yol izlenir. Operatörün herhangi bir anda dinleme tuşuna _L.K._ basabileceği, telefon setini iki bağlı hattın devresi boyunca köprüleyebileceği ve gerekirse konuşmayı dinleyebileceği veya abonelerden biriyle konuşabileceği görülecektir.

_Temizleme_. Konuşmanın sonunda, abonelerden biri veya her ikisi de alıcılarını astıktan sonra jeneratörlerini çevirerek bir temizleme sinyali gönderebilir. Bu durum Şekil 245'te gösterilmiştir. Santraldeki cihaz, konuşma sırasında Şekil 244'tekiyle tam olarak aynı konumda kalır, ancak temizleme düşürme deklanşörünün düştüğü gösterilmiştir. İki abonenin alıcılarını asmış, böylece konuşma cihazlarını kesmiş ve temizleme sinyallerini göndermek amacıyla jeneratörlerini çalıştırdıkları gösterilmektedir. Bu eyleme cevaben, operatör hem çağrı hem de cevaplama fişini aşağı çeker, böylece bunları normal koltuklarına geri getirir ve her iki hattı da Şekil 240'ta gösterildiği gibi normal duruma getirir. Hat düşüşleri, sonraki çağrılara duyarlı olmak için ilgili hatlarıyla tekrar işlevsel ilişkiye getirilir ve alt istasyonlardaki çağrı jeneratörleri, bu jeneratörlerle ilişkili otomatik anahtar kontaklarının açılmasıyla hat boyunca köprü devrelerinden çıkarılır. _İşletimin Temelleri_. Özellikle manyeto şalt panolarıyla ilgili olarak açıklanan yukarıdaki işlem dizisi, belirli değişikliklerle, neredeyse tüm manuel şalt panolarının çalışmasının tipik bir örneğidir. Daha gelişmiş manuel şalt panolarında, açıklanan işlevlerden bazıları bazen otomatik olarak yapılır ve basit şalt panosuyla bağlantılı olarak gerekli olmayan diğer bazı işlevler eklenir. Ancak, temel çalışma modu pratik olarak tüm manuel şalt panolarında aynı kalır ve bu nedenle öğrenci, daha sonra açıklanacak olan daha karmaşık ve dolayısıyla anlaşılması daha zor
şalt panoları için bir temel olarak basit şalt panosunun çalışması ve devreleri ile iyice tanışmalıdır.

Ticari Tipte Düşme ve Jaklar. _Erken Düşmeler_. Şimdi ticari şalt panosu aparatı tiplerine gelirsek, kendini gösteren ilk konu manyeto hat sinyalleri veya düşmelerdir. Şalt panosu düşmelerinin en erken formları, çoğu durumda, çekirdekleri ön uçlarından bir demir boyundurukla bağlanmış ve armatürü iki çekirdeğin arka ucunun tersine döndürülmüş iki bobinli mıknatıslara sahipti. Armatürün önüne doğru öne doğru çıkıntı yapan ve menteşeli panjurun üst kenarına geçmek üzere uyarlanmış bir mandal çubuğu takılmıştı, böylece armatür çekilmediğinde onu yükseltilmiş veya görüntülenmemiş konumunda tutuyordu. Western Electric üretimi böyle bir düşüş Şekil 246'da gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 246 Eski Tarz Düşüş]

Çapraz Konuşmaya Yatkınlık:--Bu düşüş türü yalnızca alanın önemli bir konu olmadığı küçük şalt panolarında ve hatta yalnızca düşüş konuşma sırasında devreden tamamen çıkarıldığında kullanıma uygundur. Bu son gereksinimin nedeni, mıknatısın sargısının etrafında manyetik bir kalkan olmadığı ve mıknatıslardan birindeki konuşan akımların oluşturduğu kaçak alanın diğer konuşan devrelerde bulunan bitişik mıknatısların sargılarını indüksiyonla etkilemesini önleyecek bir araç olmadığı düşünüldüğünde açık olacaktır. Bu nedenle, damlalar konuşan devreden tamamen kesilmediği sürece, bitişik devreler arasında çapraz konuşma üretme olasılıkları çok yüksektir. Ayrıca, bu tür bir damla açıkça alandan tasarruf sağlamaz, yan yana yerleştirilen iki bobin, tek mıknatıs bobinlerinin amaca hizmet etmek için yapıldığı sonraki damlalara göre pratik olarak iki kat daha fazla alan tüketir.

_Tübüler Damlalar._ Genellikle konuşma sırasında devreden kolayca kesilebilen hat damlaları durumunda, bu çapraz konuşma özelliği ciddi değildir, ancak bazen hat damlaları ve her zaman temizleme damlaları konuşan devreyle bağlantılı olarak bırakılmalıdır.

Alandan tasarruf ve ayrıca bu çapraz konuşma özelliği nedeniyle, Şekil 247'deki bölümde gösterilen sözde boru şeklinde veya demir kaplı damla ortaya çıkmıştır. Bu, yıllar önce Bay E.P. tarafından geliştirilmiştir. Western
Electric Company'den Warner ve o zamandan beri, değişikliklerle, neredeyse tüm üretim şirketlerinde standart
haline geldi. Bunda sadece
tek bir bobin vardır ve bu, yumuşak Norveç demirinden bir kabukla çevrilidir,
ön ucu kapalıdır ve çekirdeğin ucuna, gösterildiği gibi birleştirilmiştir, böylece bobinde üretilen kuvvet hatları için
tam bir geri dönüş manyetik yolu oluşturur. Kabuk ve çekirdeğin arka ucu aynı düzlemde kesilir ve armatür kabuğun bu ucunu pratik olarak kapatacak şekilde yapılır. Armatür, kabuğun tüm uzunluğu boyunca yapının ön kısmına kadar uzanan bir mandal çubuğu taşır; burada döner kepengin üst kenarına geçer; bu, armatürün çekimi üzerine mandal tarafından serbest bırakıldığında, arkasında bir hedef gösterecek şekilde düşer.

[Resim: Şekil 247. Boru Şeklindeki Düşüş]

[Resim: Şekil 248. Boru Şeklindeki Düşüş Şeridi]

Bu düşüşler, şalter panosunun yüzüne ayrı ayrı monte edilebilir, ancak bunları beş veya onluk şeritler halinde monte etmek daha yaygındır. Kellogg Switchboard and Supply Company tarafından üretilen beş damlalık bir şerit Şekil 248'de gösterilmiştir. Bu damlalıkların monte edildiği ön şerit genellikle pirinç veya çelikten, bakır kaplamalıdır ve üzerine monte edilen tüm damlalık grubu için sert bir destek sağlayacak kadar ağırdır. Bu yapı,
şalter panosunun montajını büyük ölçüde kolaylaştırır ve ayrıca
yerden tasarruf etmeye yarar--açıkçası, bir şalter panosunun yüzünde tasarruf edilecek şey,
dikey ve yatay boyutlarla tanımlanan alandır.
Sadece bir bobine sahip olan bu boru şeklindeki damlalıklar, hem dikey hem de yatay olarak
1 inçlik merkezlere kolayca monte edilir. Bazen bundan daha küçük boyutlar bile güvence altına alınır. Ancak, bu yapı biçiminin en büyük avantajı, iki bitişik damlalık arasındaki çapraz konuşmanın mutlak serbestliğidir. Manyetik kuvvet alanı tamamen kabuğun malzemesinin içinde tutulur, böylece pratik olarak hiçbir kaçak alan yoktur ve bu tür iki damla iki farklı konuşan devreye dahil edilebilir ve damlalar herhangi bir çapraz konuşma üretmeden hemen yan yana monte edilebilir. _Gece Alarmı._ Düşme sırasında santral damlaları çok az gürültü yapar ve
gündüzleri, operatörün sürekli olarak panoda olması gerektiği varsayıldığında, gösterdikleri görsel sinyal dikkatini çekmeye
yeterlidir. Ancak küçük santrallerde, bir operatörü gece veya nispeten boşta olduğu diğer dönemlerde santralde tutmak sıklıkla uygulanabilir değildir ve yine de bu tür dönemlerde gelen çağrılara dikkat edilmelidir. Bu nedenle görsel sinyalden başka bir şey gereklidir ve bu ihtiyaç sözde gece alarmı eklentisiyle karşılanır. Bu, yalnızca deklanşörün düşerken bir çift kontağı kapattığı ve böylece deklanşör normal pozisyonuna dönene kadar ses çıkaracak olan sıradan bir titreşimli zil veya zilin devresini tamamladığı bir düzenlemedir. Bu tür kontaklar Şekil 249'da _1_ ve _2_'de gösterilmiştir. Gece alarmı
kontakları çeşitli biçimler almıştır, bunlardan bazılarına diğer tipteki damlalar ve jakların tartışılmasında değinilecektir.

[Resim: Şekil 249. Gece Alarmı Kontaklı Damla]

_Jak Montajı._ Jaklar, damlalar gibi, sıklıkla ayrı ayrı monte edilmelerine rağmen daha sıklıkla şeritler halinde monte edilir. Ayrı ayrı monte edilmiş bir jak Şekil 250'de ve on jaklı bir şerit Şekil 251'de gösterilmiştir. Böyle bir jak şeridinde, çeşitli jakların metalik parçalarını destekleyen şeritler genellikle yeterli mukavemet sağlamak için pirinçle güçlendirilmiş sert kauçuktan yapılır. Bu şeritler için çeşitli destek biçimleri farklı üreticiler tarafından kullanılır, bunları pano çerçevesine sabitlemek için kullanılan araçlar genellikle jak şeridinin ucundaki pirinç pabuçlardan oluşur ve bunlar demir çerçevenin sabit kısmına giren vidalarla tutturulmaya uygundur; veya bazen pimler çerçeveye sabitlenir ve jak, bu pimler üzerindeki vida dişli uçlara geçen somunlarla yerinde tutulur.

[Resim: Şekil 250. Tekil Jak]

[Resim: Şekil 251. Jak Şeridi]

_Jak ve Düşmeleri Birleştirme Yöntemleri._ Bir panodaki düşümleri ve jakları düzenlemenin iki genel yöntemi vardır. Bunlardan biri, tüm jakları bir grup halinde, operatörün önündeki panelin alt kısmına ve tüm dropları da jack grubunun üstündeki başka bir gruba yerleştirmektir. Diğer yol ise, her bir jack'i aynı hatta ait drop'un hemen yakınına yerleştirmektir, böylece operatörün dikkati her zaman drop'un görüntülenmesine yanıt olarak fişini takması gereken jack'e hemen çekilir. Bu sonuncu uygulamanın, ilkine göre birkaç avantajı vardır. Drop'ların hepsi bir grupta ve jack'lar başka bir grupta monte edildiğinde, bir drop'un düştüğünü gören operatör bunu aklında tutmalı ve jack grubundaki karşılık gelen jack'i seçmelidir. Öte yandan, jack'ler ve drop'lar hemen yan yana monte edildiğinde, bir drop'un düşmesi, operatörün dikkatini, daha fazla zihinsel çaba sarf etmesine gerek kalmadan karşılık gelen jack'e çeker. Drop ve jakların anında ilişkilendirilmesinin başka bir avantajı daha vardır: Drop ve ilişkili jakı arasında, fişi jaka takma eyleminin bağlantıyı yaparken dropu otomatik ve mekanik olarak yükseltilmiş pozisyonuna geri döndürmesini sağlayacak kadar mekanik bir ilişki kurulmasını mümkün kılar. Bu tür droplara _kendi kendini onaran droplar_ denir ve drop ve jack genellikle yapısal olarak birleşik bir cihaz parçası olduğundan, sıklıkla _birleşik_ drop ve jacklar olarak adlandırılırlar. _Manuel ve Otomatik Geri Yükleme._. Dropların manuel ve otomatik geri yüklemesi konusunda çok fazla görüş ayrılığı olmuştur. Bazıları dropların otomatik olarak geri yüklenmesinin hiçbir avantajı olmadığını, operatörün arayan aboneden emir alırken veya diğer işlerinden bazılarını yaparken dropları elle geri yüklemek için bolca zamanı olduğunu iddia etmiştir. Bu şekilde düşünenler, otomatik olarak geri yüklenen bir düşüşün gerçekten arzu edilir olduğu tek yerin, santralin ön tarafında yer olmaması nedeniyle, düşüşlerin operatörün kolayca erişemeyeceği bir yere yerleştirildiği yer olduğunu iddia ettiler. Bu, elektriksel olarak geri yüklenen düşüşle sonuçlandı, bundan daha sonra bahsedilecektir. Diğerleri ise, düşüş operatörün kolayca erişebileceği bir yere monte edilmiş olsa bile, operatörün onu geri yükleme yükünden kurtulmasının avantajlı olduğunu, operatörün görevlerinin normal performansında, diğer işlerine müdahale etmeden düşüşleri manuel olarak geri yükleyebileceği zamanlar olmasına rağmen, böyle bir gerekliliğin dikkatini iki katına çıkardığını ve bağlantıların gerçek yapılmasına daha iyi ayrılabilecek gereksiz bir yüke neden olduğunu iddia ettiler. Yakın zamana kadar çeşitli Bell işletme şirketleri, küçük değişim çalışmalarında, manuel restorasyon yöntemine bağlı kalırken, sözde bağımsız işletme şirketlerinin çoğu, otomatik kendi kendini onaran damlalara bağlı kalmıştır.

Otomatik Restorasyon Yöntemleri. Damlanın otomatik restorasyonunu sağlamak için iki genel yöntem vardır.
Birincisi, jakın veya fişin jaka girerken hareket eden bir parçasının damlayı mekanik olarak restore edilmiş pozisyonuna zorlamasıyla gerçekleştirilen mekanik yöntem. Bu genellikle damlanın ve karşılık gelen jakın yan yana monte edilmesi anlamına gelir ve bu da genellikle hem damlayı hem de jakı içeren üniter yapıyla sonuçlanmıştır. İkincisi, jak girişindeki fişin, bir pil veya başka bir enerji kaynağı ve düşüşte bir geri yükleme bobini içeren bir geri yükleme devresini kontrol ettiği elektrik yöntemi, bunun sonucunda fişin jaka takılması bu yardımcı devreyi kapatır ve böylece geri yükleme mıknatısını enerjilendirir, bu mıknatısın armatürü deklanşörü geri yükleme pozisyonuna geri çeker. Bu uygulama, koşullar drop'un operatörün kolayca erişemeyeceği bir yere monte edilmesini gerektirdiğinde Bell işletme şirketleri tarafından takip edilmiştir; aksi takdirde değil.

_Mekanik--Fişe Doğrudan Temas._ Bir zamanlar Western Telefon İnşaat Şirketi tarafından önemli bir başarıyla kullanılan, drop'ların mekanik restorasyonunun yaygın olarak kullanılan bir yöntemi, kepengi jakın hemen önüne düşecek şekilde asmaktı, böylece operatör fişle jaka ulaşmak için fişi doğrudan kepenge doğru itmek ve böylece normal veya yükseltilmiş pozisyonuna geri döndürmek zorunda kalacaktı. Bu yapıda, drop mıknatısının bobini doğrudan jakın arkasına monte edildi, armatür tarafından kontrol edilen mandal çubuğu jakla paralel olarak öne doğru uzanıyordu, belirtildiği gibi, jakın önüne asılmıştı. Bu, panonun ön tarafındaki alan kullanımı açısından şimdiye kadar en kompakt düzenlemeyle sonuçlandı ve bu tür birleşik damlalar ve jaklar yaklaşık 1 inçlik merkezlere monte edildi, böylece yüz birleşik damla ve jaklı bir banka yalnızca 10 inç kareden biraz daha fazla bir alanı kapladı.

American Electric
Telephone Company tarafından kullanılan bu şemanın bir değişikliği, damlayı doğrudan jakın üzerine monte etmekti, böylece kepengi aşağıdayken jak açıklığının hemen önünde, ancak üstünde bir konumda yer alıyordu. Fiş, jaka girerken kepengin tabanındaki bir kamı devreye sokan ve ikincisini mekanik olarak yükseltilmiş konumuna zorlayan bir yaka ile donatılmıştı.

Bu geri yükleme yöntemlerinden hiçbiri -yani, kepenk veya bir parçası ile fiş veya bir parçası arasında doğrudan temas yoluyla- artık eskisi kadar yaygın olarak kullanılmıyor. Manyeto şalter panolarında, panjurun doğrudan düşüşün önüne asılmasıyla elde edilen çok büyük kompaktlık için gerçek bir ihtiyaç olmadığı ve daha sonraki yıllarda, şalter panosunun yüzündeki alan pahasına birleşik düşüşleri ve jakları daha sağlam hale getirme eğilimi olduğu bulunmuştur.

[Resim: Şekil 252. Kellogg Düşüşü ve Jakı]

Kellogg Tipi:--Çok yaygın olarak kullanılan bir mekanik restorasyon şeması, Kellogg
Switchboard and Supply Company tarafından üretilen Miller düşüşü ve jakında kullanılan şemadır; prensipleri Şekil 252 ile bağlantılı olarak anlaşılabilir. Bu şekilde, bu birleşik düşüşlerden ve jaklardan birinin üç farklı konumdaki görünümleri gösterilmektedir. Jak, çerçeve _B_ ve içi boş vida _A_'dan oluşur,
ikincisi jakın manşonunu veya yüksük kısmını oluşturur ve
çerçevenin _B_ ön ucunu kavramak ve yerinde tutmak için
dışarıdan vidalanmıştır. Jak, pirinç montaj şeridinin _C_ alt kısmına monte edilmiştir ancak ondan yalıtılmıştır. Jakın
uç yayı, Şekil 252'nin alt kesiminde daha iyi gösterildiği gibi, fişin ucunu kavramak için her zamanki gibi aşağı doğru bükülür ve
daha sonra montaj plakasındaki _C_ bir delikten geçen bir uzantı _D_ içinde devam eder.
Bu uç yayı normal pozisyonunda, gösterildiği gibi,
başka bir yaya dayanır, bu son yay, damla sargısının bir terminalini oluşturur.

Damla veya anonsör boru biçimindedir ve deklanşör, montaj şeridinin _C_ ön tarafına, uç yayının uzantısı _D_'nin doğrudan üzerine düşecek şekilde yerleştirilmiştir. Sonuç olarak, fiş jak'a takıldığında, uç yayının yukarı doğru hareketi, damlayı, şeklin alt kesiminde gösterildiği gibi, restore edilmiş pozisyonuna zorlar. Bu damlalar ve jaklar genellikle, Şekil 253'te gösterildiği gibi, beşli gruplar halinde monte edilir.

[İllüstrasyon: Şekil 253. Kellogg Damlaları ve Jakları Şeridi]

Western Electric Tipi:--Western Electric Company'nin yakın zamanda bağımsız ticaretin taleplerini karşılamak için piyasaya sürdüğü birleşik damla ve jak, diğerlerinden esas olarak, sıradan düz deklanşör yerine küresel bir damla veya hedef kullanması bakımından farklıdır. Bu cihaz, Şekil 254'te üç olası pozisyonunda gösterilmiştir. Kepenk veya hedef normalde montaj plakasındaki bir delikten siyah bir yüzey görüntüler. Hedefi oluşturan küre dengesizdir ve mandal elektromıknatısın etkisiyle geri çekildiğinde Şekil 254'ün orta kesitinde gösterilen konuma düşer ve böylece operatörün görüşüne siyah bir yüzey yerine kırmızı bir yüzey görüntülenir. Operatör fişi taktığında, fiş, döner küreyi normal konumuna geri döndürmek için hareket eden =S= şeklinde bir kolun alt kısmına geçer. Bu birleşik hat sinyallerinden ve jaklardan birinin perspektif görünümü Şekil 255'te gösterilmiştir.

Son zamanlarda manyeto hizmeti için tasarlanan damlalarda ve jaklarda çokça kullanılan bir özellik, damla bobininin onarım için yapının geri kalanından kolayca çıkarılmasını sağlamasıdır. Az önce açıklanan Western Electric Company'nin drop ve jack'i bu özelliği bünyesinde barındırır, tek bir vidanın çıkarılması bobinin diğer parçaları veya bağlantıları bozmadan geri çekilmesine izin verecek şekilde düzenlenmiştir. Bobin sargıları makaranın ön kafasında iki çıkıntıda sonlanır ve bunlar kabuğun iç tarafındaki yaylı klipslerle kayıt altına alınır, böylece bobin için uygun bağlantılar bobinin kabuğa yerleştirilmesiyle otomatik olarak yapılır.

[Resim: Şekil 254. Western Electric Drop ve Jack]

[Resim: Şekil 255. Western Electric Drop ve Jack]

Dean Tipi:--Dean Electric Company'nin birleşik drop ve jack'i Şekil 256 ve 257'de gösterilmiştir. İki perspektif görünüm drop ve jack'in genel özelliklerini ve mıknatıs bobininin kabuktan geri çekilme yöntemini gösterir. Görüleceği üzere
mıknatıs, demir çekirdeğin üzerinde kayan içi boş bir çekirdeğe sarılır,
ikincisi, bobin geri çekilse bile, kabukta kalıcı olarak sabit kalır.

Şekil 258, bu kombinasyonda kullanılan jakın yapısal ayrıntılarını gösterir ve düşüş için geri yükleme yayının, uç yayının kendisi değil, bunun üzerinde bulunan ve ondan yalıtılmış ve mekanik olarak buna bağlı başka bir yay olduğu görülecektir.

[Resim: Şekil 256. Dean Drop ve Jack]

[Resim: Şekil 257. Dean Drop ve Jack]

[Resim: Şekil 258. Dean Jack'in Ayrıntıları]

Monarch Tipi:--Bir diğer birleşik drop ve jack, Şekil 259'da kesit
görüntüde gösterilen Chicago'daki Monarch Telephone Manufacturing Company'nindir. Bu, normal tipten farklıdır çünkü armatür elektromıknatısın ön ucuna monte edilmiştir, mandalı kolu kaldırıldığında deklanşörü normal pozisyonunda tutar ve armatürün çekimiyle bastırıldığında serbest bırakır. Gösterildiği gibi, mıknatısın çekirdeğinin içinde armatüre doğru öne doğru bastıran ve mıknatısın armatürünün çekimiyle sıkıştırılan ayarlanabilir bir spiral yay vardır. Gece alarmı kontağı, düşüşü destekleyen şeridin hemen altında açıkça gösterilmiştir; bu, deklanşördeki bir çıkıntı tarafından devreye sokulmaya uyarlanmış bir yaydan ve deklanşör düştüğünde sabit bir kontağa doğru yukarı doğru bastırılmış bir yaydan oluşur. Bu durumda deklanşörün eski haline getirilme yöntemi, jakın içine bir fiş takılarak yay kaldırıldığında deklanşörü devreye sokmak ve eski haline getirmek için yukarı doğru bükülmüş bir yardımcı yay vasıtasıyladır.

[Resim: Şekil 259. Monarch Düşüşü ve Jakı]

_Kod Sinyalizasyonu._ Abonelerin bazen aynı hattaki diğer aboneleri aradığı ve bazen de başka bir hatla bağlantı kurmak için santrali aradığı köprüleme parti hatlarında, santraldeki operatörün çağrının kendisi için mi yoksa hattaki başka bir taraf için mi olduğunu ayırt etmesi her zaman kolay değildir. Bu tür hatlarda elbette kodlu zil kullanılır ve çoğu durumda operatörün kendisi için yapılan çağrılarla hat üzerindeki bazı alt istasyon tarafları için yapılan çağrıları ayırt etmesinin tek yolu, bağlantı armatürünün çıkardığı takırtı sesini dinlemektir. Monarch drop durumunda, armatürdeki ayarlanabilir yay gerginliği, armatürün, hattın uzun veya kısa olmasına bakılmaksızın, alternatif zil akımlarına yanıt olarak tatmin edici bir vızıltı
vermesine izin verecek şekilde bir ayarlama sağlamak için tasarlanmıştır.

[Resim: Şekil 260. Kod Sinyali Bağlantısı]

Monarch Şirketi, santralde kod sinyali için başka bir yol sağlar. Bazı durumlarda, Şekil 260'ta gösterilen, kod sinyallerinin gece alarm zilinde tekrarlandığı özel bir bağlantı vardır. Bu, armatüre bağlı ve yerel bir devrenin bir tarafını oluşturan hafif, düz bir yaydan oluşan, drop üzerine yerleştirilen özel bir bağlantının doğasındadır. Devrenin diğer tarafı, drop çerçevesine monte edilmiş ve diğer temas noktasını oluşturan bir platin noktaya sahip bir vidayla donatılmış bir fikstürde sonlanır; bu, önemli bir ayarlamaya izin verir. Vidanın yay ile temas ettiği noktada bir
platin perçin vardır. Bir operatör her zaman orada olmadığında, bu
kod-sinyalleme ek parçasının, kod sinyallerinin uzaktan duyulmasına izin vermesi bakımından, bir sinyal yorumlayıcı olarak damlaya göre bazı avantajları vardır. Elbette, damla armatürüne yaylı kontakların eklenmesi, yapıyı karmaşıklaştırma ve belki de damlanın hassasiyetini azaltma eğilimindedir, bu da dezavantajları telafi eder.

[Resim: Şekil 261. Kombine Damla ve Zil]

Gerçekten uzun hatlar için, damla aracılığıyla bu kod sinyallemesi,
en iyi şekilde, birleştirilmiş bir damla ve zil kullanılarak sağlanır, ancak bu durumda, takıldığında deklanşörün mekanik olarak onarılmasıyla elde edilen avantajlar kaybolur. Dean Electric Company tarafından üretilen böyle bir cihaz Şekil 261'de gösterilmiştir. Bunda sıradan polarize zil kullanılır, ancak ek olarak, zilin çalmasıyla titreştirildiğinde bir kepengi serbest bırakan ve düşmesine neden olan, böylece görsel ve işitsel bir sinyal veren bir mandalı da taşır.

_Elektriksel_. Şimdi kepenklerin elektriksel restorasyonuna gelirsek, yan bölümde Bell şirketleri tarafından kullanılan ve Western Electric Company tarafından üretilen elektriksel restorasyon
kepenkini gösteren Şekil 262'ye atıfta bulunulmuştur. Bunda bobin _1_ bir hat bobinidir ve tıpkı sıradan boru şeklindeki kepenkteki gibi mandal
kolunu _3_ kaldırmak için armatür _2_ üzerinde çalışır. Ancak mandal kolu _3_, bir kepenk yerine başka bir armatürü _4_ serbest bırakmak için hareket eder. Bu armatür _4_, cihazın armatür _2_'nin zıt ucundaki alt ucundan döndürülür ve serbest bırakıldığında dışarı doğru düşerek ışık deklanşörünü _5_ kaldırmaya yarar. Bu cihazın geri yükleme bobini _6_'da gösterilir ve enerjilendirildiğinde armatürü _4_ çeker, böylece mandal kolu _3_'ün mandalının altına geri çekilir ve ayrıca deklanşörün _5_ normal pozisyonuna düşmesine izin verir. Geri yükleme devresini kapatma yöntemi, bobini _6_'yı yerel bir batarya ve jakta bir çift kontağa sahip bir devreye yerleştirmektir, bu son kontaklar normalde açıktır ancak jaka girdiğinde fiş tarafından köprülenir, böylece geri yükleme bobini enerjilendirilir ve deklanşör geri yüklenir. [Resim: Şekil 262. Elektriksel Olarak Geri Yüklenen Düşme]

Bu Western Electric elektrik geri yükleme düşüşünün perspektif görünümü
Şekil 263'te gösterilmiştir, manyeto çoklu şalt panoları tartışması altında bu özellikten daha eksiksiz bir şekilde bahsedilmiştir, burada
başlıca kullanımını bulmuştur. Burada, fişin takılmasıyla panjurların otomatik olarak geri yüklenmesini sağlamak için kullanılan yöntemleri tamamlamak için bahsedilmiştir.

[Resim: Şekil 263. Elektriksel Olarak Geri Yüklenen Düşme]

Şalt Panosu Fişleri. Basit manyeto şalt panolarında yaygın olarak kullanılan bir şalt panosu fişi Şekil 264'te ve ayrıca Şekil 235'te gösterilmiştir. Uç kontağı genellikle pirinçtendir ve fişin ortasından geçen ve fişin arka ucuna yakın bir yerde kablonun uç iletkeni için bir konektörde sonlanan ince bir çelik çubuğa bağlanır. Bu merkezi çelik çekirdek, sert kauçuk burçlar vasıtasıyla fişin dış kabuğundan dikkatlice yalıtılır ve parçalar sıkıca birbirine zorlanır. Dış kabuk, elbette, fişin diğer iletkenini oluşturur ve buna kılıf kontağı denir. Fişin arka ucuna sert fiber borudan yapılmış bir sap takılır ve bu ayrıca fiş kabuğunun bir kısmını keserek oluşan açıklığı kapatmaya yarar ve böylece uç iletkeni için konektör açığa çıkar.

[Resim: Şekil 264. Pano Fişi]

_Kablo Bağlantısı._ Fiş kabuğunun arka ucu genellikle pano kablosunun dış kaplamasının boyutu kadar delinir ve
şekilde gösterildiği gibi kaba bir iç vida dişiyle sağlanır. Kablo, sıkıca vidalanarak bu vida dişli bölmeye tutturulur, pirinçteki vida dişleri yeterince kaba ve kablonun dış örgüsü ile fiş arasında çok güvenli bir mekanik bağlantı sağlayacak kadar küçük iç çapa sahiptir. Kablonun uç iletkeni ile fişin ucu arasındaki bağlantı, gösterildiği gibi küçük bir makine vida bağlantısıyla yapılırken, fişin kılıf iletkeni ile kablonun kılıf iletkeni arasındaki bağlantı, fişin sapına vidalanmadan önce kablonun dış örgüsünün üzerinden geriye doğru bükülerek yapılır. Bu, kablonun kılıf iletkeni ile fişin sapının iç metal yüzeyi arasında yakın bir elektrik temasıyla sonuçlanır.

Şalt Panosu Kabloları. Güvenilir ve dayanıklı bir
şalt panosu kablosu üretmenin sonuna doğru çok fazla yaratıcılık sarf edilmiştir. Büyük
gelişmeler
olmuş olsa da,
manuel panoların kablolarının bugün muhtemelen en sorunlu eleman olduğu ve
sürekli ilgi ve onarıma ihtiyaç duyduğu gerçeği ortadadır. Hiçbir iki
üretici kablolarını tam olarak aynı şekilde üretmese de,
yaygın olarak kullanılan ve başarılı birkaç kablonun açıklaması burada verilebilir.

_Eşmerkezli İletkenler._ Birinde çekirdek, üzerine keten örgüsü yerleştirilen
güçlü kilit dikişli sicim çift ipliğinden yapılır.
Sonra, telli bakır simden oluşan uç iletken örülür.
Bu daha sonra ters sarılmış iki kat tussah ipeğiyle kaplanır,
sonra ağır bir pamuk örgüsü ve sonuncusunun üzerine de keten örgüsü yerleştirilir. Bakır simden yapılmış olan kılıf iletkeni daha sonra oluşturulan yapının üzerine örülür, ardından iki ters tussah ipeği sarılır ve bu bir pamuk örgüsüyle, bu da ağır bir keten veya cilalı pamuk örgüsüyle kaplanır. Kordonun fiş ucu 12 ila 18 inç uzunluğunda başka bir keten veya cilalı pamuk örgüsüyle güçlendirilir ve tüm kordon neme dayanıklı ve dayanıklı hale getirmek için eritilmiş balmumu ile işlenir.

[Resim: Şekil 265. Şalter Panosu Kordonu]

_Çelik Spiral İletkenler._ Çok rağbet gören başka bir kordonda, iki iletken esas olarak çelik telin iki eşmerkezli spiral sargısıyla oluşturulur, iletkenlik bitişik sim örgüleriyle güçlendirilir. Böyle bir kordonun yapısı Şekil 265'te iyi bir şekilde gösterilmiştir. Sağdan başlayarak, gösterilen farklı elemanlar, adlandırıldıkları sırayla, bir kilit dikiş ipliği, bir keten örgüsü, iç içe geçmiş simli ipliklerden oluşan
iç spiral çelik sargı, tussah ipeğinden bir örgü, bir keten örgüsü, gevşek bir simli örgü, yuvarlak spiral çelikten dış iletken, bir pamuk örgüsü ve dış keten veya cilalı pamuk örgüsüdür. İç simli örgü ve iç spiral birlikte uç iletkeni oluştururken,
dış örgü ve spiral birlikte manşon iletkenini oluşturur.
İp, başka bir keten örgüsüyle fiş ucunda yaklaşık 14 inçlik bir uzunlukta güçlendirilmiştir. Kullanılan sim, her durumda, ana çelik iletkenin direncini düşürme amacına yöneliktir.

Sırasıyla uç ve kılıf iletkenlerini oluşturan bu çelik tel sargıları, büyük esneklik sağlama avantajına sahiptir ve ayrıca, kordonun maruz kaldığı her türlü gerginliğin, çekme gerginliklerine karşı direnç gösterme gücü olmayan spiral çelik yerine, yalıtımlı örgünün üzerine düşmesini sağlar.

_Paralel Simli İletkenler._ Başka bir standart iki iletkenli
pano kablosu şu şekilde üretilir: Bir iletken, simin veya düğümlerin diğer iletkeni delmesini ve kısa devre yapmasını önleyen, bir deniz adası pamuğu sargısıyla yalıtılmış çok ağır bakır simden oluşur.

Bunun üzerine bir tussah ipeği örgüsü ve bir dış pamuk örgüsü yerleştirilir. Bu, yüksek yalıtımı önemli bir güçle birleştirir. Diğer iletken bakır simdendir, yalıtılmamıştır ve bu, daha önce açıklanan üç kez yalıtılan iletkene paralel olarak döşenmiştir. Bu iki iletkenin etrafına spiral şeklinde yaylı pirinç telden bir zırh ve bunun üzerine de sıkı, kalın bir sırlı pamuk örgüsü yerleştirilmiştir. Bu, diğerleri gibi, fiş ucundaki ekstra bir örgüyle güçlendirilmiştir.

Çalma ve Dinleme Anahtarları. Çalma
anahtarının genel prensiplerine daha önce değinilmiştir. Çalma anahtarları iki genel türdedir, biri yatay yaylara, diğeri dikeydir.

[Resim: Şekil 266. Yatay Yaylı Dinleme ve Çalma Anahtarı]

_Yatay Yay Tipi._ Çeşitli Bell işletme şirketleri, bireysel ve dört partili hat anahtarları hariç, genellikle yatay yay tipine uymuştur. Bir Western Electric
Company yatay yay anahtarının yapısı Şekil 266'da gösterilmiştir. Bu özel anahtarda, gösterildiği gibi, üç yay seti üzerinde çalışan iki kam kolu vardır. Soldaki kam kolu, bir yöne veya diğer yöne itilmesine göre normal 
çınlama ve dinleme yay setini çalıştırır. Tek taraflı hatlarda çınlamada, soldaki kam kolu kullanılacaktır; iki taraflı hatlarda ise soldaki kol ilk tarafı, sağdaki çınlama anahtarı ise ikinci tarafı çınlatmaya yarar.

Operatörün iki taraflı bir hat üzerinde hangi istasyonu aradığına dair bir göstergeye sahip olabilmesi için, _2_ kolunda taşınan küçük bir hedef _1_ sağlanır. Bu hedef, hangi pozisyonu işgal ettiğine göre siyah veya beyaz bir alan gösterebilir. _2_ kolu, _3_ ve _4_ bağlantıları ile iki anahtar koluna bağlanır ve hedef böylece en son çınlama pozisyonuna atılan kola göre bir pozisyona veya diğerine hareket ettirilir.

Yayların yatay ve kenarda monte edildiği fark edilecektir. Bu kenar özelliği, kontakların kolayca incelenmesine izin verme ve kontaklar arasında toz birikmesi riskini ortadan kaldırma avantajına sahiptir. Görüleceği üzere, her anahtar kolunun alt ucunda, herhangi bir setin iki uzun yayı arasına zorlandığında kama görevi gören ve bunları birbirinden ayırıp ilgili dış yaylarıyla etkileşime sokan bir yalıtım malzemesi silindiri vardır.

[Resim: Şekil 267. Dikey Yay Dinleme ve Zil Anahtarı]

_Dikey Yay Tipi._ Dikey yaylar kullanan diğer zil ve dinleme anahtarı türü, çeşitli bağımsız üretim şirketleri tarafından neredeyse evrensel olarak kullanılır. Bunun iyi bir örneği, kısmen yükselti ve kısmen kesitte Monarch Şirketi'nin çift anahtarını gösteren Şekil 267'de gösterilmiştir. Bunun işleyişi, yapım biçiminden açıktır. Bu kesimdeki sağ el tuşunun sağ el yay seti dinleme tuşunun yaylarıyken, sağ el tuşunun sol el seti çağrı fişi zil sesinin yaylarıdır. Sol el tuşunun sol el seti cevaplama fişindeki zil sesini geri alma tuşunun yayları olabilirken, sol el tuşunun sağ el seti herhangi bir özel amaç için olabilir. Bu yay gruplarının farklı kombinasyonlarda gruplandırılabileceği veya gerektiğinde kısmen çıkarılabileceği açıktır. Aynı genel anahtar biçimi Kellogg Şirketi ve Dean Şirketi tarafından da üretilir, Kellogg Şirketi'ninki perspektifte gösterilmiştir, Şekil 268. Bu genel tipteki anahtarlar, toz toplama açısından yatay kenar düzenlemesiyle aynı avantajlara sahiptir ve belki de kontaklar muayene için kolayca elde edilemese de, biraz daha basit olma ve anahtar rafında daha az yatay alan kaplama avantajına sahiptir.

[Resim: Şekil 268. Dikey Dinleme ve Çalma Anahtarı]

[Resim: Şekil 269. Dörtlü Dinleme ve Çalma Anahtarı]

_Parti Hattı Çalma Anahtarları._ Parti hattı çalma için anahtar meselesi biraz daha karmaşık hale gelir. Genellikle düzenleme, her çağrı fişiyle bağlantılı olarak, her biri fişin devrelerine göre düzenlenmiş bir dizi anahtar olacak şekildedir; böylece polarite sistemi kullanılıyorsa uygun kombinasyon ve akım yönü; harmonik sistem kullanılıyorsa uygun akım frekansı; adım adım veya kesik hat sistemi kullanılıyorsa uygun sayıda darbe gönderilir. Farklı türdeki düzenleme ve kombinasyonların sayısı çoktur ve burada yalnızca harmonik zil için uyarlanmış dört partili hat zil anahtarının bir örneğini göstereceğiz. Şekil 269'da bir Kellogg parti hattı dinleme ve zil anahtarı gösterilmiştir. Burada, normal dinleme anahtarının yanı sıra, her biri basıldığında anahtarın arkasındaki bağlantıyı kesmek ve aynı zamanda uygun çağrı jeneratörünü çağrı fişine bağlamak için uyarlanmış dört basmalı düğme anahtarı gösterilmiştir. _Kendini Gösteren Tuşlar._ Parti hattı zil sesi konusunda epeyce soruna yol açan bir komplikasyon, bazen parti hattı bağlantısında ikinci veya üçüncü kez zil çalmanın gerekmesidir, çünkü aranan taraf ilk seferde cevap vermeyebilir. Operatör, istenen tarafa bağlı fişle ilişkili dört tuştan hangisine ilk seferde bastığını her zaman hatırlayamayabilir ve bu nedenle tekrar zil çalması gerektiğinde yanlış tarafı zil çalabilir. Bu, Şekil 269'da gösterilen tuşta çok yaratıcı bir şekilde sağlanmıştır, böylece bir tuş zil çalarken tam olarak basıldıktan sonra bırakıldığında normal pozisyonuna geri dönmez, ancak hafifçe basılı kalır. Bu, operatöre her zaman en son hangi
tuşlara bastığına dair bir gösterge görevi görür ve yeniden zil çalması durumunda, sadece
biraz aşağıda olan tuşa basar. Bir sonraki aramada, dört tuştan birine daha basması gerekirse, son aramada biraz aşağıda kalan tuş serbest bırakılır ve
tamamen basılı olan tuş, bir gösterge olarak
aşağıda kalan tuş olur.

Son kullanılan tuşun bu yönde bir gösterge bıraktığı bu tür tuşlara _gösteren_ zil tuşları denir. Diğer biçimlerde, gösterge, anahtar kolunun biraz hareket ettirilmesiyle verilir ve aynı setteki başka bir tuş hareket ettirilene kadar açıkta kalır.
Şekil 266'da gösterilen tuş bu türün bir örneğidir.

NOT: Otomatik zil ve diğer özel zil biçimleri konusu bu çalışmada uygun yerlerinde ele alınacak ve tartışılacaktır, ancak bu noktada bunlar basit santrallerde kullanılmadıkları için alakalı değildir.

Operatörün Telefon Ekipmanı. Operatörün konuşma cihazı, yani operatörün
vericisi ve alıcısı konusunda pek bir şey söylenmesine gerek yoktur, çünkü vericiler ve alıcılar olarak
pratik olarak diğer amaçlar için kullanılanlarla aynıdırlar.
Saat kasası alıcısı, hafifliği ve kompaktlığı nedeniyle neredeyse her zaman operatörlerin amaçları için kullanılır. Operatörün kulağında sürekli tutulacak şekilde bir kafa bandıyla birlikte kullanılır, böylece her iki eli de serbest kalır.

Operatörler tarafından kullanılan verici, aboneler tarafından kullanılan vericilerden kendi başına farklı değildir, ancak desteklendiği yöntemler farklıdır, iki genel uygulama izlenir. Bunlardan biri, vericiyi esnek iletken kordonlarla askıya almaktır, böylece dikey yönde ayarlanabilir.
Bunun iyi bir örneği Şekil 270'te verilmiştir. Diğer yöntem ve giderek daha fazla tercih edilen yöntem, vericiyi operatörün boynundan esnek bir bantla asılan hafif bir brakete monte etmektir, böylece vericinin göğsünde durması ve konuşmasını almak için her zaman uygun konumda olması için bir göğüs plakası sağlanır. Bunu kolaylaştırmak için, Şekil 47'de açıkça gösterildiği gibi, genellikle uzun, kavisli bir ağızlık kullanılır.

[Resim: Şekil 270. Operatör Verici Askısı]

_Kesme Jakı._ Operatörün üzerinde taşınan aparatın o kısmını -yani, yalnızca askılı tip verici kullanılıyorsa alıcıyı ve göğüs plakası tipi verici kullanılıyorsa alıcı ve vericiyi- bir fişle sonlandırmak yaygındır ve fişi bağlayan esnek bir kablo cihazla sonlanır. Operatörün konuşma devresinin pano dolabında kalıcı olarak bulunan kısımları bu gibi durumlarda, operatörün _kesme jakı_ adı verilen bir jakla sonlandırılır. Bu genellikle pano dolabının ön rayına, anahtar rafının hemen altına monte edilir. Böyle bir kesme jakı Şekil 271'de gösterilmiştir ve bu, operatörün vericisinin veya verici ve alıcısının sonlandığı kısa, kalın fişi almaya uyarlanmış özel bir yaylı jak biçimidir. Bu düzenlemeyle operatör, iş için tahtaya geldiğinde veya işinin sonunda tahtadan ayrıldığında, üzerinde taşıdığı konuşma cihazını kolayca bağlayabilir veya çıkarabilir. Tam bir operatör telefon seti veya operatörün üzerinde taşınan kısım, kesme fişiyle birlikte Şekil 272'de gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 271. Operatör Kesme Jakı]

[Resim: Şekil 272. Operatör Konuşma Seti]

Tam Şalter Panosunun Devreleri. Şimdi tam bir basit manyeto şalter panosunun devrelerini tartışabiliriz. Şekil 273'te gösterilen tipiktir. Bunun ayrıntılarına girmeden önce, öğrenciye bu genel devre gösterim biçiminin herhangi bir santralin tüm devrelerini göstermede yaygın olarak kullanılan bir biçim olduğunu bildirmek iyi olur. Genellikle iki abonenin hattı gösterilir, bunlar kendi abonelerinin istasyonlarını merkez ofisteki iki farklı hat ekipmanına bağlar. Bu hat ekipmanlarının jakları ve sinyalleri, aralarındaki bağlantının kablo devresi aracılığıyla nasıl yapılabileceğini açıkça göstermek için birbirlerine bakacak şekilde çevrilir. Kablo devresinin elemanları da dağıtılır, böylece çeşitli parçalar pratikte hiç varsaymadıkları göreceli konumları işgal eder. Başka bir deyişle, devre şemalarında devre bağlantılarını netleştirmek için parçaların göreceli konumlarının feda edildiği unutulmamalıdır. Ancak bu, genellikle aparat parçalarını belirli bir şekilde göreceli konumları gösterecek şekilde yerleştirmenin mümkün olmadığı anlamına gelmez, Şekil 273'teki drop ve jak durumunda görülebileceği gibi, drop jakın hemen üzerinde gösterilmiştir, bu da bu parçaların pratikte yerleştirildiği konumdur.

[Resim: Şekil 273. Basit Manyeto Şalter Panosu Devresi]

Şekil 240 ila 245 ile bağlantılı olarak daha önce söylenenler göz önünde bulundurulduğunda, bu devre hakkında çok az şey söylenmesine gerek yoktur. Burada temsil edilen özel alt istasyon devresinde, konuşma cihazının olağan şekilde düzenlendiği ve zilin ve jeneratörün, jeneratör çalıştırıldığında zilin devreden çıkarılacağı, jeneratörün ise devrenin karşısına yerleştirileceği şekilde düzenlendiği görülecektir; jeneratör boştayken zil devre boyunca köprülenir ve jeneratör kesilir.

Hat her durumda jakın uç ve manşon kontaklarında sonlanır ve jakın normal durumunda hat düşüşü hat boyunca köprülenir. Operatör jakı taktığında düşüşün eski haline getirildiği ve aynı zamanda devreden çıkarıldığı düzenleme,
diyagramdaki çizimden açıkça anlaşılmaktadır. Kablo devresi, daha önce tartışılanla aynıdır, ancak iki zil
anahtarının sağlanması dışında, biri evrensel uygulama olduğu gibi arama fişiyle bağlantılıdır ve diğeri bazen operatörün gerektiğinde jaktaki fişi değiştirme zorunluluğu olmadan arayan aboneyi geri arayabilsin diye cevaplama fişiyle bağlantılıdır. Bu iki zil
anahtarının dış kontakları zil jeneratörünün terminallerine bağlıdır ve herhangi bir
anahtar çalıştırıldığında, zilin yapılacağı fiş ile kablo devresinin geri kalanı arasındaki bağlantı kesilirken, jeneratör fişin terminallerine bağlanır.
Dinleme anahtarı ve konuşma cihazının daha fazla açıklamaya ihtiyacı yoktur, çünkü anahtar çalıştırıldığında abonenin telefon setinin kablo devresi boyunca köprüleneceği ve bu nedenle konuşan abonelerden biriyle veya her ikisiyle de bağlanacağı açıktır.

[Resim: Şekil 274. Gece Alarmı Devresi]

Gece Alarmı Devreleri. Şekil 273'teki devre, tam bir devre olarak anılsa da, tam olarak öyle değildir. Gece alarmı devresi gösterilmemiştir. Tek bir pil ve zil veya zilin bir dizi hat düşüşünü bağlamada nasıl hizmet edebileceğini açıkça belirtmek için, üç farklı hat düşüşü ve gece alarmı devresi arasındaki bağlantıyı gösteren Şekil 274'e başvurulmuştur. Gece alarmı aygıtı, pil _1_ ve zil veya zil _2_'den oluşur. Elle çalıştırılmak üzere uyarlanmış bir anahtar _3_, gece alarmına ihtiyaç duyulmadığında bu devreyi açmak için pil ve zil ile devreye bağlanır ve böylece devre çalışmaz hale gelir. Operatörün sürekli olarak panoda bulunması gereken gün bölümlerinde bu anahtarı _3_ açık bırakmak
alışkanlıktır, ancak gece boyunca
sürekli olarak panoda bulunması gerekmediğinde bu anahtar kapalıdır
böylece bir damla düştüğünde sesli bir sinyal verilir. Her bir damladaki
gece alarmı kontağı _4_ bir kepenk düştüğünde kapalı olacaktır ve bu kontağın iki üyesi, her damla durumunda, sırasıyla gece alarmı devresinin iki tarafına bağlı olduğundan, düşen herhangi bir kepenk, elbette anahtarın _3_ kapalı olduğu varsayılarak, buzzer'ın çalması için gerekli koşulları tamamlayacaktır.

_Röleli Gece Alarmı._ Geçmişte, damla kontağındaki gece alarmı devresinin kapanmasındaki belirsizlik nedeniyle çok fazla sorun yaşanmıştır. Bazı şirketler, bunun üstesinden gelmek için Şekil 275'te gösterilen devre formunu kullanmıştır. Gece alarmı
zilinin doğrudan düşüşle kapatılan devreye yerleştirilmesi yerine, bu devreye bir röle _5_ ve yüksek voltajlı bir pil _6_ yerleştirilir.
Zil ve onu çalıştıran pil, bu röle tarafından kontrol edilen bir yerel devreye yerleştirilir. Şekil 275'e referansla, deklanşör düştüğünde, _4_ kontağı kapatarak, pil _6_'dan röle _5_'e kadar olan devreyi tamamlayacağı ve böylece
rölenin çalışmasına neden olacağı görülecektir. Röle, armatürünü yukarı çekerek, pil aracılığıyla _2_ buzzer devresini kapatacak
_7_ ve buzzer'ın çalmasına neden olacaktır.

[Resim: Şekil 275. Röleli Gece Alarmı Devresi]

Bu yöntemin buzzer'ı çalıştırmanın doğrudan yöntemine göre avantajı, düşüşteki gece alarmı kontağında herhangi bir kusurun, Şekil 274 ile bağlantılı olarak gösterilen düşük voltajlı pil _1_'e kıyasla yüksek voltajlı pil _6_ akımının akışını engelleme olasılığının çok daha düşük olmasıdır. Bunun nedeni, daha yüksek voltajın, panjurun düşmesiyle kapanması gereken kontaklar arasındaki küçük bir toz veya oksit parçacığının neden olabileceği gibi, çok ince bir yalıtım parçasını parçalama olasılığının çok daha yüksek olmasıdır. Pil _6_ için yaklaşık 20 veya 24 volt veren kuru hücreli bir pil ve buzzer'ın kendisi için yaklaşık 3 volt veren yaklaşık iki hücreli benzer bir pil kullanmak yaygındı.

_Gece Alarmı Kontakları._ Şekil 274 ve 275'te şematik olarak gösterilen düşüşün gece alarmı kontağı _4_, tam anlamıyla alındığında,
panjurun kendisinin aslında devrenin bir terminalini ve düştüğü kontağın da diğerini oluşturduğunu gösterir.
Bu, gece alarmı
kontaklarını kapatmanın güvenilir bir yolu olarak bulunmamıştır ve bu yöntem bu şekillerde ve bu çalışmadaki diğer şekillerde yalnızca konuyu şematik olarak göstermenin uygun bir yolu olarak gösterilmiştir. Aslında gece alarmı kontakları normalde deklanşörün bir yaya çarpmasıyla kapatılır, bu da Şekil 249'da gösterildiği gibi başka bir yay veya kontakla temasa geçer. Bu yöntem deklanşörü yalnızca bir yayın diğerine mekanik olarak bastırması için bir araç olarak kullanır, deklanşörün kendisi devrenin bir parçası değildir. Deklanşörün kendisinin devrenin bir terminali olarak hareket etmesinin iyi bir plan olmamasının nedeni, bunun devre bağlantılarının deklanşörün döndüğü mafsallar aracılığıyla deklanşöre yönlendirilmesini gerektirmesidir. Bu kötüdür çünkü, açıkça deklanşörün mafsalları üzerinde gevşek bir şekilde desteklenmesi gerekir, böylece ona yeterince serbest hareket
verilir ve iyi bilindiği gibi, gevşek bağlantılar iyi elektrik kontaklarına elverişli değildir.

Topraklanmış ve Metalik Devre Hatları. Topraklanmış devreler istisna olmaktan ziyade kural olduğunda, birçok şalt panosu kullanımları için özellikle uyarlanmıştı ve metalik devre hatlarıyla kullanılamıyordu. Bu topraklanmış devre şalt panoları jakta tek bir kontak ve fişte tek bir kontak sağlıyordu, kabloların bir fişten diğerine ulaşan tek bir teli vardı. Zil anahtarları ve dinleme anahtarları da çift değil, tek kontaklı anahtarlardı. Temizleme düşüşü ve operatörün konuşma devresi ve zil jeneratörü, gerektiği gibi kablonun tek teli ve toprak arasına bağlandı. Topraklanmış devre şalt panosu pratik olarak ortadan kalktı ve bunlardan birkaçı kullanımda olsa da şu anda üretilmiyor. Bunun nedeni, birçok topraklanmış devre hala kullanımda olmasına rağmen, bazı metalik devre hatlarının olmadığı çok az yer olmasıdır ve topraklanmış devre şalt panosu metalik devre hatlarına hizmet etmeyecek olsa da, metalik devre şalt panosu hem metalik devre hem de topraklanmış hatlar için eşit derecede iyi hizmet verecek ve bunları eşit kolaylıkla birbirine bağlayacaktır. Bu gerçek, Şekil 276, 277 ve 278'in dikkate alınmasıyla açıklığa kavuşacaktır.

[Resim: Şekil 276. Metalik Hatlar Arasındaki Bağlantı]

[Resim: Şekil 277. Topraklanmış Hatlar Arasındaki Bağlantı]

_İki Benzer Hat Arasındaki Bağlantı._ Şekil 276'da iki metalik devre hattını bağlayan ortak bir manyetokord devresi gösterilmektedir; Şekil 277'de aynı kordon devresi iki topraklanmış hattı bağlarken gösterilmektedir. Bu durumda, sol taraftaki hattın _1_ numaralı hattı, fişler takıldığında, cevaplama fişinin ucuna kadar devam eder, oradan kablo devresinin uç teli boyunca arama fişinin ucuna, sonra sağ taraftaki jakın uç yayına ve o hattın tek iletkenine kadar uzanır. Kablo devresinin tüm kılıf kısmı, fişler böyle bir hattın jaklarına takıldığı anda topraklanır. Dolayısıyla, fişin kılıf kontaklarının ve kablonun kılıf iletkeninin, fiş jaka takıldığı anda jakın kılıf iletkenlerinin kalıcı toprak bağlantısı yoluyla toprağa bağlandığını görürüz. Böylece, bir metal devreli şalt panosunun kablo devresi iki topraklanmış devreyi birbirine bağlamak için kullanıldığında, kablonun uç teli iki iletken arasındaki bağlantı halkasıdır, kablonun kılıf teli ise yalnızca temizleme düşüşünün bir tarafını ve operatörün telefon setinin ve zil jeneratörünün her birinin bir tarafını, ilgili tuşları çalıştırıldığında topraklamaya yarar.

_Benzersiz Hatlar Arasında Bağlantı._ Şekil 278, aynı kablo devresinin ve aynı hat ekipmanı düzenlemesinin topraklanmış bir hattı metal devre hattına bağlamak için nasıl kullanılabileceğini gösterir. Metalik devre hattı solda ve topraklanmış hat sağda gösterilmiştir. İki fiş bu şeklin ilgili jaklarına takıldığında, solda gösterilen metal devrenin sağ iletkeni, kablo devresinin uç teli boyunca sağda gösterilen topraklanmış hattın hat iletkenine kadar devam edecektir. Metalik devre hattının sol iletkeni toprağa bağlanacaktır çünkü kablo devresinin manşon ipliğinden çağrı fişinin manşon kontağına ve oradan da topraklanmış hattın jakının manşon kontağına devam edecektir, bu manşon kontağının topraklanmış olduğu gösterilmiştir. Bu durumda iki bağlı hat arasındaki konuşma devresi şu şekilde izlenebilir: Soldaki abone istasyonundan metalik devre hattının sağ kolundan, kablo devresinin uç kontağı ve uç iletkeninden, topraklanmış devre hattının tek koluna, oradan o hattın alt istasyonuna ve oradaki konuşma aygıtından toprağa. Sağdaki istasyondan dönüş yolu, santral ofisindeki toprak bağlantısından, oradan topraklanmış hat jakının manşon kontağına, kablo devresinin manşon iletkeninden, metalik devre hat jakının manşon kontağına ve oradan metalik devre hattının sol kolundan abonenin istasyonuna kadardır.

[Resim: Şekil 278. Farklı Hatlar Arasındaki Bağlantı]

Metalik devre hattını topraklanmış bir hatta bağlamanın daha iyi bir yolu, tekrarlayan bir bobin içeren özel bir kablo devresi kullanmaktır, böyle bir bağlantı Şekil 279'da gösterilmiştir. Bu durumdaki kablo devresi, daha önce gösterilenlerden hiçbir şekilde farklı değildir, ancak tekrarlayan bir bobin, cevaplayan tarafı arayan taraftan iletken bir şekilde ayıracak şekilde onunla ilişkilendirilmiştir. Açıkçası, cevaplama fişine bağlı hat üzerinden gelen akımlar
bu bobinin _1_ ve _2_ sargılarından geçecek ve _3_ ve _4_ sargılarında karşılık gelen akımları indükleyecek, bu son akımlar
çağrı fişine bağlı hat devresi üzerinden geçecektir. Topraklanmış bir devre bu şekilde bir metal devreye bağlandığında, metal devreye toprak atılmaz.
Bu nedenle, metal devrenin dengesi korunur.

Metalik bir devrenin bir tarafını sık sık topraklamak onu o kadar dengesizleştirir ki gürültülü hale gelmesine neden olur, yani endüksiyon veya başka nedenlerle, konuşmayı iletme amacıyla orada olması gereken akımlar dışında, içinde akımlar akar.

[Resim: Şekil 279. Tekrarlayan Bobin


_Dönüştürülebilir Kablo Devreleri._ ile Farklı Hatların Bağlantısı Şekil 279'un dikkate alınması bizi sözde dönüştürülebilir kablo devreleri konusuna getiriyor. Metalik ve topraklanmış hatların bir karışımına hizmet eden bazı
switch panoları, operatör tarafından Şekil 276'da gösterilen sıradan tipten Şekil 279'da gösterilen tipe istenildiği zaman dönüştürülebilen kablo devreleriyle donatılmıştır. Bunun avantajı aşağıdaki değerlendirmeden açıkça anlaşılacaktır. Bir çağrı topraklanmış veya metalik herhangi bir hat
üzerinden başladığında, operatör hangi tür bir hat
çağrılacağını bilmez. Bu nedenle, cevaplama fişlerinden herhangi biriyle bu hatta takılır ve bağlantıyı her zamanki şekilde tamamlar.
Çağrı, çağrının başladığı devreyle aynı tür bir devre içinse, dönüştürücü anahtarı kablo devresinin iletkenlerini doğrudan bağlayacak bir konuma yerleştirir; Bağlantı, çağrının başladığı hattan farklı bir hat içinse, dönüştürücü anahtarı tekrarlayan bobini de içerecek şekilde bir konuma atar. Şekil 280'in incelenmesi, genellikle tekrarlayan bobin anahtarı olarak adlandırılan dönüştürücü anahtarın bir konumda olduğunda, kablo iletkenlerinin düz bir şekilde kesileceğini, tekrarlayan bobinin her iki sargısının da açık bırakılacağını; diğer konumuna atıldığında ise, kablo devresinin cevaplama ve arama tarafları arasındaki bağlantının kesileceğini ve tekrarlayan bobinin Şekil 279'da gösterilenle aynı etkileri ve devre düzenlemelerini sağlayacak şekilde yerleştirileceğini gösterecektir.

[Resim: Şekil 280. Dönüştürülebilir Kablo Devresi]

Kablo Devresi Hususları. _Basit Köprüleme Düşme Tipi._ Manyeto panolarındaki kablo devreleri konusu çok fazla ilgiyi hak ediyor. Konuşma gereksinimleri söz konusu olduğunda, iki telin üzerinden geçen bir temizleme-çıkış köprüsüne sahip sıradan bir kablo devresi, topraklanmış ve metalik bir devre hattının birbirine bağlandığı durumlar hariç hemen hemen tüm koşullar için yeterlidir, bu durumda tekrarlayan bir bobinin dahil edilmesinin bazı avantajları vardır.

[Resim: Şekil 281. Köprüleme Düşme-Kablo Devresi]

Ancak sinyalleme açısından, bu tür kablo devresinin belirli koşullar altında bazı dezavantajları vardır. Bu ve diğer kablo devresi konularının tartışılmasını basitleştirmek için, zil ve dinleme tuşlarının ve konuşma aparatının tamamen çıkarıldığı bazı diyagramlara başvurulacaktır. Şekil 281'de, standart olarak daha önce tartışılan tür olan normal köprüleme tipi temizleme-çıkma-kablo devresi gösterilmektedir. Sıradan uygulama için uygundur. Ancak, çeşitli uzunluklarda hatların ve çeşitli tipte alt istasyon aparatlarının bağlandığı durumlarda bununla ilgili bazı zorluklar yaşanır. Örneğin, bu kablo devresinin bir ucuna uzun bir köprüleme hattı ve diğer ucuna düşük dirençli seri zil bulunan kısa bir hat bağlanırsa, uzun hat üzerindeki bir istasyon, kısa hat ve düşük dirençli zil üzerinden etrafına yerleştirilen düşük dirençli şant nedeniyle temizleme düşüşünü atmada biraz zorluk çekebilir. Başka bir deyişle, temizleme düşüşü nispeten düşük dirençli bir hat ve zil tarafından şöntlenir ve uzun hat üzerinden uzak bir istasyondan gelen zayıf akımlar, bu şekilde engellenen düşüşü çalıştırmak için yeterli değildir. Çeşitli parti hattı seçici sinyalleme biçimlerinin ortaya çıkması ve bu tür sistemlerin manyeto şalt panolarıyla bağlantılı olarak kullanılması, bazen bu tür kablo devreleriyle kendini gösteren başka bir zorluğa yol açmıştır. Bu kablo devresinin iki ucuna iki sıradan
manyeto telefon bağlanırsa, abonelerden biri alıcısını kapattığında ve diğer abone zili çaldığında, temizleme
düşüşü düzgün çalışsa bile diğer abonenin zili büyük olasılıkla çalınacaktır; her durumda bu diğer abonenin zili çalınmasa daha iyi olur, çünkü bunu telefonuna bir geri çağırma olarak anlayabilir. Ancak, örneğin, bir ortak hat böyle bir kablo devresi üzerinden köprüleme aletleri olan sıradan bir hatta bağlandığında, zilin kapanmasından kaynaklanan zorluk daha da artar.
Manyeto hattındaki abone temizleme
sinyali vermek için jeneratörünü çalıştırdığında, diğer hattaki zillerden bazılarını çalması çok olasıdır ve bu elbette istenmeyen bir şeydir. Bu, parti hattındaki harmonik ziller durumunda bile gerçekleşebilir, çünkü manyeto hattındaki abonenin jeneratörünü çevirirken, işlemin bir aşamasında harmonik parti hattındaki zillerden birini çalmak için tam olarak uygun frekansı çalması mümkündür. Bu nedenle, _geçmeli zil sesini_ önleyecek bir kordon devresine gerçek bir ihtiyaç olduğu açıktır.

Şekil 281'de gösterilen kordon devresi türündeki geçmeli zil sesini ortadan kaldırmanın bir yolu, zil akımları açısından hattı pratik olarak kısa devre yapacak ve bunların diğer hatta geçmesini önleyecek kadar düşük sarımlı bir temizleme düşüşü kullanmaktır. Ancak bu iyi bir şey değildir, çünkü etkili zil akımını şöntlemek için yeterince düşük bir sargı, iyi bir telefon iletimi için de çok düşük olacaktır.

[Resim: Şekil 282. Seri Düşme-Kablo Devresi]

_Seri Düşme Tipi._ Stromberg-Carlson Telefon Üretim Şirketi tarafından bir zamanlar büyük ölçüde kullanılan bir diğer kablo devresi türü
Şekil 282'de gösterilmiştir. Bunda temizleme düşüşü köprülenmemiş, ancak
hattın uç tarafına seri olarak yerleştirilmiş ve bir
yoğuşturucu tarafından şöntlenmiştir. Temizleme düşüşünün direnci 1.000 ohm ve
yoğuşturucunun kapasitesi 2 mikrofaraddı. Temizleme düşüşünü bu şekilde bağlamanın
_çınlama-geçme_ zorluğuna tabi olduğu açıktır, çünkü temizleme akımının zorunlu olarak geçtiği devre, temizleme sinyalini göndermeyen hattın telefon
cihazını da içeriyordu. Bu form ayrıca sakıncalıydı çünkü abonenin iki hattın birleşik direncinden geçmesi gerekiyordu ve diğer hat açıksa, hiçbir temizleme sinyali alınamazdı. Bu nedenle bu devrenin aboneyi bağlaması, yani temizleme sinyali gönderme yeteneği olmadan bağlı kalması diğer devre kadar olası olmasa da, temizleme düşüşü diğer abonenin istasyonundan akım geçmeden atılamayacağı için kesinlikle çınlayacaktı.

[Resim: Şekil 283. Dean Çınlama Olmayan Kablo Devresi]

_Çınlama Olmayan Tip._ Çınlama olmayan bir kabloya yönelik erken bir girişim Şekil 283'te gösterilmiştir, bu bir zamanlar Dean Elektrik Şirketi'nde standarttı. Kablo devresinin her iki tarafında birer tane olmak üzere her biri 1 mikrofaradlık iki kondansatör kullanmıştır. Temizleme düşüşü 500 ohm dirençliydi ve uç iletkeninin cevaplama tarafından manşon iletkeninin çağrı tarafına bağlandı. Bu şekilde, merkez ofise ulaşan temizleme akımı en azından bir kondansatörden ve temizleme düşüşünden geçti. Temizleme akımının merkez ofisin ötesine geçmesi için, seri olarak iki kondansatörden geçmesi gerekiyordu. Bu düzenleme, bağlı hattın durumundan bağımsız olarak pozitif bir zil sesi verme avantajına sahipti. Açıkçası, hat kısa devre olsa bile, diğer hattan gelen çınlama akımları, kısa devre olan hatla seri olarak bağlanan 1-mikrofarad kondansatörünün yüksek etkili direnci nedeniyle yine de temizleme düşüşünden geçmeye zorlanacaktır. Ayrıca, bağlı hat açıksa temizleme düşüşü hala doğrudan kablo devresinin karşısında olacağından temizleme sinyali düzgün bir şekilde alınacaktır. Bu düzenleme ayrıca, akımlar 1-mikrofarad kondansatörden ve 500 ohm'luk düşüşten seri olarak bağlanan iki kondansatörden daha kolay geçeceğinden, çınlamayı da büyük ölçüde önlemiştir.

[Resim: Şekil 284. Monarch Halka Geçmeyen Kablo Devresi]

Şekil 284'te Monarch Şirketi tarafından benimsenen halka geçmeyen kablo devresi düzenlemesi gösterilmektedir. Bu sistemde temizleme düşüşü iki sargıya sahiptir ve bunlardan her biri armatürü çalıştıracaktır. İki sargı, iki sargı bağlantısı arasındaki uç telinde seri olarak 1/2 mikrofarad kondansatörle kablo devresi boyunca köprülenir. Düşük kapasiteli kondansatör, yüksek frekanslı konuşan akımın, onu önemli ölçüde etkilemeden kolayca geçmesine izin verirken, düşük frekanslı çınlayan akıma karşı yüksek bir direnç sunar ve böylece bağlı bir hattan geçmesini ve bobinin sargılarından birinden geçmesini önler. Bu düzenlemede, sargılardan birinin birincil, diğerinin ikincil olarak hizmet ettiği bir transformatör etkisi eğilimi vardır, ancak bu, cihazın oldukça başarılı olmasını engellememiştir. Bu düzenlemenin bir modifikasyonu, Şekil 285'te gösterilmiştir; burada çift sarımlı bir temizleme düşüşü kullanılır ve temizleme düşüşünün sargı bağlantıları arasındaki kablo devresinin her iki tarafına seri olarak 1/2 mikrofarad kondansatör yerleştirilir. Bu devre her koşulda pozitif bir 
çınlama vermeli ve aynı çekirdekteki iki sargı arasındaki transformatör eylemi tarafından sağlanabilecek durumlar haricinde 
çınlamayı önlemelidir.

[Resim: Şekil 285. Zil Geçmeyen Kordon Devresi]

Pozitif bir çınlamayı güvence altına almanın ve yine de istenmeyen çınlama özelliğini belirli bir ölçüde önlemenin oldukça yaratıcı bir başka yöntemi, Şekil 286'daki kordon devresinde gösterilmiştir. Bu devrede, sırasıyla bobinlerin uç ve manşon tellerine seri olarak bağlanmış iki
indüktif olmayan bobin _1_ ve _2_ gösterilmiştir. Bu iki indüktif olmayan sargının nötr noktası arasında temizleme
düşüş devresi bağlanmıştır. Ses akımları, indüktif olmadıkları için yalnızca düz ohmik dirençlerini gösterdikleri için bu indüktif olmayan sargılar boyunca hazır bir yol bulurlar. Temizleme düşüşünün empedansı, sargıların kablo devresinin iki tarafına şöntlenmesini önler. Bu devre ile, temizleme sinyalini gönderen hat kısa devre veya açık devre olsa bile pozitif bir 
ring-off sağlanır. Kısa devre yapılırsa, temizleme düşüşü etrafındaki şönt hala
içinde bulunan endüktif olmayan sargılardan ikisinin direncine sahip olacaktır ve bu nedenle düşüş asla çok düşük dirençli bir yol tarafından kısa devre yapılmayacaktır. Açıkçası, hattaki açık bir devre temizleme sinyalinin alınmasını engellemeyecektir. Bu
ustaca bir
plan olsa da, sinyalleme açısından etkili olmak için endüktif olmayan sargıların önemli bir dirence sahip olması gerektiği ve bu direncin konuşan devrede seri olması nedeniyle çok tavsiye edilen bir şey değildir. Konuşan devrede, önemli büyüklükte olduğunda ve sorunu çözmenin başka yolları olduğunda, endüktif olmayan dirençten bile kaçınılmalıdır.

[Resim: Şekil 286. Diferansiyel Sargılı Kablo Devresi]

_Çift Temizleme Tipi. _Bazı kişiler her kablo devresinde iki temizleme damlası
tercih eder, böylece biri cevaplama fişinin bağlı olduğu hattan gönderilen akımlara yanıt verecek şekilde düzenlenir
ve diğeri yalnızca cevaplama fişinin bağlı olduğu hattan gönderilen akımlara yanıt verir. Şekil 287'de gösterilen böyle bir şema
bazen Dean, Monarch ve Kellogg
şirketleri tarafından kullanılır. Sıradan yapıda iki 500 ohm'luk temizleme damlası kablo devresi boyunca köprülenir ve kablo devresinin her iki tarafında damla bağlantıları arasına 1 mikrofaradlık bir kondansatör
yerleştirilir. Cevaplama fişinin bağlı olduğu hattan kaynaklanan çınlama akımları, herhangi bir kondansatörden geçmek zorunda kalmadan kablo devresinin o tarafındaki temizleme damlasının içinden geçer. Diğer temizleme düşüşüne ulaşmak için
çınlama akımının seri olarak iki 1-mikrofarad kondansatörden geçmesi gerekir, bu da aslında sadece 1/2-mikrofarad yapar. Bilindiği gibi, 1/2-mikrofarad kondansatör sadece ses akımlarını kolayca iletmekle kalmaz, aynı zamanda çınlama akımlarına karşı çok yüksek bir görünür direnç sunar. Çift temizleme düşüşü sistemiyle operatör, hangi abonenin çınladığını söyleyebilir. Her iki kepenk de düşerse, her iki abonenin de temizleme sinyalleri gönderdiğini bilir ve bu nedenle, abonelerden birinin başka bir bağlantıyı bekleyip beklemediğini görmek için olağan dinleme önlemini almadan bağlantıyı keser. Bu çift temizleme sistemi, ortak pil devreleriyle bağlantılı olarak daha ayrıntılı olarak değinilecek olan tam çift lamba denetimine benzerdir. Manyeto çalışmasında çift denetime gerek yoktur, ancak ortak pil çalışmasında ihtiyaç vardır çünkü manyeto çalışmasında aboneler sıklıkla zil sesini kapatmayı unuturlar, bu eylem tamamen onların isteğine bağlıdır, ortak pil çalışmasında ise temizleme sinyali abone alıcısını kapattığında otomatik olarak verilir, böylece istenilen sonuca onun düşünceli olmasına gerek kalmadan ulaşılır.

[Resim: Şekil 287. Çift Temizleme Çıkışları]

Çift temizleme kablosu devresinin başka bir biçimi Şekil 288'de gösterilmiştir.
Bunda arama ve cevaplama fişleri tekrarlayan bobinlerle ayrılır, devrenin iki ucundaki her bir sargı çifti arasına 1 mikrofarad kapasiteli bir kondansatör yerleştirilir. Temizleme çıkışları arama ve cevaplama kablolarının üzerine her zamanki gibi yerleştirilir. Bu durumda kondansatör, damlanın çınlama akımları açısından kısa devre olmasını önler ve yine de ses akımlarının kolayca içinden geçmesine izin verir. Damlanın yüksek empedansı, ses akımlarının damladan geçmek yerine tekrarlayan bobinden geçmesini zorlar. Bu devre, topraklanmış devrelerin metal devrelere bağlanmasıyla dengesizlik yaratmadan metal ve topraklanmış hatların bağlanmasına izin vermede tekrarlayan bobin kordon devresinin avantajına sahiptir.

[Resim: Şekil 288. Çift Temizleme-Çıkış Damlaları]

Son zamanlarda bazı üreticilerin temizleme sinyallerini kordon devreleriyle ilişkili röleler aracılığıyla kontrol etme eğilimi artmaktadır, bu sinyaller bazen sıradan temizleme damlaları ve bazen de akkor lambalardır.

[Resim: Şekil 289. Röle Kontrollü Temizleme-Çıkış Düşüşü]

Şekil 289'da bazen L.M. Ericsson Telefon Üretim Şirketi tarafından kullanılan kablo devresi gösterilmektedir. Yüksek sarımlı bir röle
normalde kablonun üzerine yerleştirilir ve bu, yüksek dirençli ve empedanslı bir sargıya sahip olmasının yanı sıra, düşük dirençli bir kilitleme sargısına sahiptir, böylece röle armatürünü yukarı çektiğinde bu kilitleme sargısı ve yerel pili içeren yerel bir devreyi
kapatır.
Bir kez yukarı çekildiğinde, röle bu kilitleme bobininin enerjilenmesi nedeniyle
yukarıda kalacaktır. Röle tarafından çalıştırılan başka bir kontak, hat boyunca yerleştirilen düşük sarımlı bir temizleme düşüşünün devresini kapatır ve böylece hat boyunca köprü oluşturur. Yüksek empedans durumu, aboneler konuşurken normal olarak kablo devresinde korunur; ancak bunlardan biri çaldığında, yüksek sarımlı röle yukarı çekilir ve kilitlenir, böylece kablolar boyunca temizleme düşüşünün devresini tamamlar. Abonelerin jeneratörlerinden gönderilen sonraki darbeler bu düşüşü çalıştırır. Röle, rölenin kilitleme devresini açan bir anahtar vasıtasıyla geri yüklenir veya kilidi açılır ve temizleme düşüşü kablo devresinden ayrılır. Bu anahtar aslında dinleme anahtarının bir parçasıdır ve dinleme anahtarı çalıştırıldığında bu kilitleme devresini açmaya yarar. Temizleme düşüşü de dinleme anahtarının hareketiyle otomatik olarak geri yüklenir, bu bağlantı elektriksel olmaktan ziyade mekaniktir. Geri Çağırma Lambası:--Monarch Şirketi bazen manyeto
anahtar panolarındaki temizleme düşüşleriyle bağlantılı olarak geri çağırma lambası olarak adlandırdığı bir lamba sağlar. Devre düzenlemesi Şekil 290'da gösterilmiştir, burada düşüş, Şekil 284'teki gibi düzenli çift sarımlı temizleme düşüşüdür. Armatür, çekildiğinde bir lambanın yerel devresini kapatmak için uyarlanmış bir temas yayı taşır. Bunun amacı, hattı hala bir kablo devresiyle bağlı olan aboneye, operatör temizleme düşüşünü geri yüklememişse santrali geri çağırma fırsatı vermektir.

[Resim: Şekil 290. Geri Çağırma Lambalı Kablo Devresi]

_Lamba Sinyali Tipi._ Bazı üretim şirketlerinin, kablo devreleri ve bazen manyeto panolarındaki hat devreleri için, düşüş sinyalleri yerine akkor lamba sinyallerini savunma eğilimi olmuştur. Çoğu durumda buna "gösteriş" olarak bakılabilir. Manyeto panolarında damlalar yerine hat lambaları kullanıldığında, bir damla yerine her lambayla ilişkili bir kilitleme rölesi kullanma uygulaması olmuştur; bu, abonenin istasyonundan gelen manyeto akımıyla röle enerjilendirildiğinde yukarı çekilip kilitlenecek ve böylece lamba devresini kapatacak şekilde düzenlenmiştir. Lambayı içeren yerel devre veya kilitleme devresi, karşılık gelen jaklardaki bir çift kontak aracılığıyla taşınır ve böylece fiş çağrıya yanıt olarak takıldığında bu kilitleme lamba devresi açık olacak ve böylece lambayı söndürecek ve ayrıca rölenin kilidini açacaktır. Manyeto panolarında lamba sinyallerinin mekanik damlalar yerine kullanılması için kesinlikle hiçbir iyi neden yok gibi görünüyor. Lamba sinyalinin sağladığı uzay ekonomisine gerek yoktur ve kilitleme rölelerinin getirdiği komplikasyonlar ve lambaların enerjilendirilmesi için uygun yerel bir bataryanın bakımı gereksinimleri olağan durumlar için garanti edilmez.

[Resim: Şekil 291. Çift Lamba Sinyalli Kablo Devresi]

Şekil 291'de, manyeto
anahtar panolarına uyarlanabilen, temizleme düşüşleri yerine çift lamba sinyalleriyle donatılmış bir kablo devresi gösterilmektedir. İki yüksek sarımlı kilitleme rölesi hat boyunca köprülenir, kablo telleri 1-mikrofarad kondansatörlerle bölünür.
Her iki rölenin yüksek sarımlı bobini abonenin istasyonundan gelen manyeto
akımla enerjilendirildiğinde, röle bir batarya ve bir bobin _2_, kilitleme rölesinin _3_ kontağı ve ayrıca bir geri yükleme anahtarının _4_ kontağı da dahil olmak üzere bir kilitleme devresini yukarı çeker ve kapatır. Bu devre yerden akü, bobin _2_, röle tarafından kontrol edilen _3_ kontağı ve geri yükleme anahtarı tarafından kontrol edilen _4_ kontağı üzerinden ve tekrar yere kadar izlenebilir. Kilitleme bobini ile çoklu olarak _2_ lambadır, bu nedenle kilitleme devresi kapatıldığında yanar. Geri yükleme anahtarına uygulanan basınç, lambalardan herhangi birinin kilitleme
devresini kırar, böylece lambayı söndürür ve aynı zamanda kilitleme rölesini normal konumuna geri döndürür.

_Lambalar ve Kablo Devrelerindeki Düşmeler. _ Akkor lambaların panolardaki sinyaller olarak avantajları ve abonelere akım sağlamak için ortak pil yönteminin avantajları hakkında o kadar çok şey söylendi ve yazıldı ki, küçük santrallerin işletiminden sorumlu kişilerin, genel olarak ortak pil işletimi görünümü vermek için manyeto panodaki damla yerine lambayı koyma eğilimi oldu. Ayrıca, manyeto hizmetinin kullanılması gereken birçok yerde ortak pil işletim sistemini kullanma eğilimi oldu; bu hata artık fark edildi ve düzeltildi. Basit manyeto panonun kullanıldığı yerlerde, ne kadar basit olursa o kadar iyidir ve kilitleme röleleri ve lamba sinyallerinin kullanımı ve bunların beraberinde getirdiği komplikasyonlar haklı değildir.

Pano Montajı. Basit bir manyeto panonun tüm parçalarının bir bütün halinde montajı son değerlendirmeyi hak eder. Çeşitli parçaların monte edildiği yapı, kabin olarak adlandırılır, genellikle ahşaptan yapılır.

_Kabin İşlevleri._ Kabinin amacı yalnızca çeşitli cihaz parçaları için bir destek oluşturmak değil, aynı zamanda onları tozdan ve mekanik hasarlardan korumak ve operatör tarafından manipüle edilmesi gereken parçaları, kullanım için en uygun ve dolayısıyla çeşitli işlevlerini yerine getirmek için en iyi şekilde uyarlanmış olacak şekilde tutmaktır. Kabinin tasarımında ve içindeki çeşitli parçaların düzenlenmesinde sağlanması gereken diğer noktalar şunlardır:
Herhangi bir şekilde bozulma olasılığı olan tüm cihazların muayene ve onarım için kolayca erişilebilir olması; ve bu çeşitli cihaz parçalarının kablolamasının, çapraz, topraklanmış veya açık devrelerin tehlikesini en aza indirmek ve bu yaralanmalardan herhangi biri meydana gelirse hemen onarım sağlamak için sistematik ve basit bir şekilde yapılması için hükümler konulmalıdır.

_Duvar Tipi Santraller._ Santralin en basit biçimi, kırsal bölgelerdeki küçük topluluklara hizmet etmek içindir. Normalde böyle bir topluluktaki telefon
endüstrisi, bir grup çiftçinin belirli bir yol boyunca birkaçının evlerini birbirine bağlayan bir hat inşa etmesi ve kendi cihazlarını kurmasıyla başlar. Bu hat, köydeki veya yerleşim yerindeki bir mağazaya kadar uzatılabilir ve böylece bu çiftçiler ile topluluklarının merkezi arasında iletişim sağlanır. Daha sonra diğer yollarda ikamet edenler de aynı şeyi yapar ve hatlarını aynı mağazaya veya merkezi noktaya bağlar. Daha sonra bir tür santral kurulur ve belki de mağaza sahibinin kızına veya karısına katılım için küçük bir ücret ödenir.

[Resim: Şekil 292. Telefonlu Duvar Santrali]

Hat sayısının az olduğu bu hizmet sınıfı için iyi uyarlanmış bir santral Şekil 292'de gösterilmiştir. Burada operatörün konuşma cihazı ve arama cihazı sıradan bir manyeto duvar telefonunda yer almaktadır. Santral bunun yanına monte edilmiştir ve telefonun iki hat bağlama direği bir çift tel ile operatörün fişinin terminallerine bağlanmıştır, bu fiş santralin sol tarafından sarkarken gösterilmiştir. Bu noktada merkezlenen çeşitli hatlar, bu çizimde gösterilen santraldeki birleşik düşüşlerde ve jaklarda son bulur. Operatör fişinin yanında, santral dolabından sarkan bir dizi çift fiş gösterilmiştir. Bunlar çiftler halinde doğrudan bağlanmıştır, düzenlemede bunlarla ilişkili temizleme düşüşleri veya anahtarlar yoktur. Gösterilen her hat, amacı
şimdi anlaşılacak olan
ekstra bir jakla donatılmıştır.

Çalışma yöntemi şu şekildedir: Belirli bir
hat üzerindeki bir abone santral üzerinden bağlantı almak istediğinde jeneratörünü
çevirir ve damlayı atar. Operatör, onunla iletişim kurmak için telefonunun sonlandığı fişi jaka takar ve ahizesini kancasından çıkarır. Başka bir hattaki belirli bir abone için olduğunu öğrendikten sonra, fişini arayan hattın jakından çeker ve aranan hattın jakına takar, ardından ahizesini asarak jeneratör krankını o aboneyi aramak için uygun koda göre çevirir. O abone cevap verdiğinde, bir çiftin iki fişini kendi jaklarına takarak iki hattı birbirine bağlar ve aboneler böylece iletişime geçer. Her hatla ilişkili ekstra jak, terminalleri hattın iki tarafına sırasıyla bağlı olan açık bir jaktır. Bir operatör iki bağlı hattı dinlemek istediğinde, bunu operatörün fişini bağlı hatların bu ekstra jaklarından birine takarak yapar ve böylece abonelerin konuşmayı bitirip bitirmediğini veya birinin başka bir bağlantı isteyip istemediğini öğrenebilir. Bu tür santrallerdeki
düşüşler genellikle yüksek sarılır ve temizleme
düşüşleri olarak hizmet etmek üzere hat boyunca kalıcı olarak köprülenir. Normal gece alarmı bağlantısı sağlanır, buzzer kabinin sağ üst kısmında gösterilir.

[Resim: Şekil 293. Kombine Telefon ve Santral]

Bu tür hizmetler için yaygın olarak kullanılan başka bir santral türü Şekil 293'te gösterilmiştir, burada telefon ve santral kabini
birleştirilmiştir. Bu
panonun çalışması, Şekil 292'dekiyle pratik olarak aynıdır, ancak kendi kendini
onaran düşüşler yerine manuel olarak
onarılan düşüşlere sahiptir; ancak bu iki tür arasındaki fark bu hizmet sınıfı için önemli değildir. Bu tür bir çalışma için operatörün düşüşün onarılmasıyla ilgilenmek için bolca zamanı vardır ve bu iş sınıfı için birleşik düşürme ve krikonun tek olası avantajı, operatörün düşüşleri onarmayı unutmasını önlemesidir. Ancak, gece alarmı devresi çalışırken bunu yapması pek olası değildir, çünkü
zil veya zil, düşüş aşağıda olduğu sürece çalmaya devam edecektir.

[Resim: Şekil 294. Dik Magneto Şalter Panosu]

[Resim: Şekil 295. Dik Magneto Şalter Panosu--Arka Görünüm]

_Dikey Tip Şalter Panosu._ Şimdiye kadarki en yaygın magneto
şalter panosu türü, düşüşlerin ve krikoların yatay bir raftan yükselen dik panellerin yüzüne monte edildiği, fişlerin, anahtarların ve operatörün
kullanması gereken diğer tüm aparatların bulunduğu dik tiptir. Kellogg Şirketi tarafından üretilen böyle bir santralin ön ve arka görünümleri, Şekil 294 ve 295'te gösterilmiştir. Bu özel pano, elli adet birleşik düşüş ve jak ile donatılmıştır ve bu nedenle elli abone hattı için donatılmıştır. Düşüşler ve jaklar beşli şeritler halinde monte edilmiştir ve iki panel halinde düzenlenmiştir. On adet olan temizleme düşüşleri, iki panelin altına tek bir sıra halinde yerleştirilmiştir ve santral fişlerinin hemen üzerinde görülebilir. Fişler rafın arka kısmına monte edilmişken, zil ve dinleme tuşları fişlerin önündeki rafın menteşeli kısmına monte edilmiş olan on çift kablo ve fiş vardır.

[Resim: Şekil 296. Düşme, Jak, Fiş ve Anahtar Düzenlemesinin Ayrıntıları]

[Resim: Şekil 297. Dik Şalter Panosunun Kesiti]

Düşme, jak, fiş ve anahtarların düzenlemesi hakkında daha iyi bir fikir, Şekil 296'da gösterilen bir Dean manyeto şalter panosunun resminden edinilebilir. Boşaltma düşmeleri ve fişlerin ve anahtarların düzenlemesi açıkça gösterilmiştir. Fişlerin monte edildiği şalter panosunun kısmı her zaman hareketsizdir, fişler, şalter panosu kablosunun rafın altından geçmesine izin verecek kadar büyük deliklerin açıldığı yuvalarla donatılmıştır. Bu fişlerden biri kaldırıldığında, kablo bu delikten yukarı çekilir ve böylece fişin herhangi bir jaka yerleştirilmesine olanak sağlanır.

Bu özel kesitte gösterilen tuş düzeni öğreticidir. Sağdaki beş çift fişin normal zil ve dinleme tuşlarıyla, soldaki beş çiftin ise parti hattı zil tuşları ve dinleme tuşlarıyla sağlandığı fark edilecektir. Her durumdaki dinleme tuşu arkadaki tuştur ve tüm
kablo çiftleri için aynıdır. Sağdaki beş zil tuşu öyle düzenlenmiştir ki, kolu arkaya doğru bastırmak cevaplama kablosunda zil sesi çıkarırken, öne doğru bastırmak çağrı fişinde zil akımının akmasına neden olur. Bu kesitte gösterilen soldaki beş çift kabloda, tuşlardan herhangi birinin basıncı çağrı kablosunda belirli bir frekansta zil akımının akmasına neden olur, bu frekans hangi tuşa basıldığına bağlıdır.

[Resim: Şekil 298. Kablo Ağırlığı]

Tam basit bir manyeto şalter panosunda çeşitli cihaz parçalarının gruplandırılmasına dair mükemmel bir fikir Şekil 297'den edinilebilir.
Burada gösterilen düzenleme özellikle Dean Electric Company'nin cihazına uygulanabilir olsa da, belirtilen yapı yine de genel olarak öğreticidir, çünkü bu konuda iyi bir uygulamadır.
Bu çizimde, fiş yuvası olan sabit fiş rafı ve ayrıca menteşeli anahtar rafı açıkça gösterilmiştir.
Anahtar rafının menteşesi önemli bir özelliktir ve bu genel tipteki tüm
şalter panolarında evrensel olarak bulunur. Anahtar rafı yükseltilebilir ve böylece anahtarlara giden tüm kablolar ve anahtarların çeşitli kontakları muayeneye
açığa çıkarılabilir.

[Resim: Şekil 299. Magneto Şalter Panosu, Hedef Sinyalleri]

Görüleceği üzere, fişlerden çıkan şalter panosu kabloları,
kasnak ağırlıklarından geçtikleri
kabinin tabanına yakın bir noktaya kadar
uzar ve sonra sabit bir kablo rafına kadar çıkar. Bu kablo rafında, kablodaki çeşitli iletkenler için terminaller sağlanır ve kablo iletkenleri, cihazın diğer kısımlarına gerektiği gibi giden diğer tellere bu noktada katılır. Şekil 298'de iyi bir kablo ağırlığı biçimi gösterilmiştir; ve açıkça bu ağırlıkların işlevi, kabloları her zaman gergin tutmak ve dolaşmalarını önlemektir.

[Resim: Şekil 300. Hedef Sinyalinin Arka Görünümü, Magneto
Şalt Panosu]

Şekil 297'deki çizim, ayrıca bu tür magneto şalter panolarında genellikle kullanılan el jeneratörünün montaj yöntemi hakkında iyi bir fikir verir. Jeneratörün şaftı, operatörün gerekli çınlama akımını üretebildiği normal krankın sağlandığı anahtar rafının önüne kadar devam eder. Her operatörün pozisyonunda el jeneratörünün yanı sıra, en küçük boyutlar dışındaki manyeto panolarında, operatörün çaba sarf etmeden çınlama akımı sağlamak için güçle çalışan bir jeneratör veya pil akımıyla çalışan bir kutup değiştirici gibi bir tür çınlama jeneratörü kullanmak oldukça yaygındır.

[Resim: Şekil 301. Dean İki Konumlu Şalter Panosu]

Şekil 294 ve 295'te gösterilen şalter panolarına, tek bir operatöre yer sağladıkları için tek konumlu şalter panoları denir. Normalde bu iş sınıfı için tek bir operatör bir ila iki yüz hat idare edebilir, ancak bu elbette hat üzerindeki trafik miktarına bağlıdır ve bu da hizmet verilen abonelerin karakterine ve ayrıca bir hat üzerindeki ortalama istasyon sayısına bağlıdır. Şekil 299 ve 300'de başka bir tek konumlu santral gösterilmektedir, bu da Western Electric Company'nin basit manyeto santralinin ön ve arka görünümüdür ve bu santral, normal düşüş biçimi yerine şirketin hedef sinyalleriyle donatılmıştır. Bir santralin tek bir operatör tarafından idare edilebilecekten daha fazla hattı barındırması gerektiğinde, kabin daha geniş yapılır ve böylece önünde birden fazla operatör oturabilir. Bazen bu, kabin daha geniş yapılarak veya Şekil 294 veya 299'da gösterilen iki santral bölümü yan yana konularak gerçekleştirilir. İki konumlu bir santral bölümü Şekil 301 ve 302'de ön ve arka görünümlerde gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 302. Dean İki Konumlu Santralinin Arka Görünümü]

_Kesitli Santraller._ Bir santralde büyüme sağlama sorunu, birinin kütüphanesi için bir kitaplık satın alırken karşılaştığı sorunla çok benzerdir. Western Electric Company, çok küçük kırsal santraller için bu sorunu, kesitli kitaplık üreticilerinin kitaplık kapasitesindeki olası artışı sağlamalarıyla hemen hemen aynı şekilde çözmüştür. Kesitsel kitaplık gibi,
bu kesitsel şalt panosu en küçük ekipmanla başlayabilir - tek bir kesitsel ünite - ve gereksinimler arttıkça dikey olarak eklenebilir, orijinal ekipman daha geniş çevrelerinde kullanılabilir.

[Resim: Şekil 303. Kesitsel Şalt Panosu - Duvar Tipi]

Bu şalt panosu serisi Şekil 303 ila 306'da gösterilmiştir.
Başlangıç, duvar tipi veya dik tip bir şalt panosu ile yapılabilir, ilki duvara sabitlenmiş braketlere, ikincisi ise bir masaya monte edilir.
Duvar tipi hakkında iyi bir fikir Şekil 303'te gösterilmiştir.
Bunda üç farklı kesitsel ünite türü yer alır: birincisi, kabloları, fişleri, temizleme damlalarını, dinleme jaklarını, operatör telefon setini ve jeneratörü içeren ünite;
ikinci olarak, on manyeto hat sinyali ve bunlara karşılık gelen jaklardan oluşan bir şerit içeren hat ekipmanını içeren ünite; üçüncü olarak, operatörün konuşma cihazı için destek dışında hiçbir ekipman içermeyen
bitirme üstü.

[Resim: Şekil 301. Kesitli Şalt Panosu--Duvar Tipi]

Şekil 303'teki ünitelerin ilki, diğerlerinin inşa edildiği temeli oluşturur. Hat ekipmanı ünitelerinden ikisi gösterilmiştir; bunlar
toplamda yirmi hat sağlar. Üst kısım, üst hat ekipmanı ünitesinin üzerinde durur ve şalt panosu büyüdükçe bir veya daha fazla hat ekipmanı ünitesi eklemek gerektiğinde, bu üst kısım yalnızca çıkarılır, diğer hat ekipmanı üniteleri halihazırda var olanların üzerine yerleştirilir ve üst kısım değiştirilir. Duvar tipi kesitli santral, Şekil 304'te gösterildiği gibi tüm yapının duvardan dışarı doğru sallanabileceği şekilde düzenlenmiştir ve tüm aparatlar ve kablolar inceleme için açığa çıkar. Kesitli ünitelerin her biri, belirtildiği gibi ayrı bir kapıyla donatılmıştır, böylece bölümler eklendikçe arka kapı ekipmanı otomatik olarak eklenir. Az önce atıfta bulunulan bu iki şekilde gösterilen kesitli santral fikrinin somutlaştırılmış biçiminde, zil ve dinleme tuşları sağlanmamıştır, ancak operatörün telefonu ve jeneratörü özel bir fişte sonlanır - Şekil 303'te gösterilen sol taraftaki fiş - ve operatör bağlı abonelerle konuşmak istediğinde, operatörün fişini bağlantıyı yapmak için kullanılan fiş çiftine karşılık gelen temizleme düşüşünün hemen altındaki jaklardan birine takarak bunu yapar. Bu durumdaki düzenleme, prensip olarak Şekil 292'de açıklananla tamamen aynıdır. Operatör jeneratörü, bu sol taraftaki operatör fişiyle bağlantılı olarak, jeneratör krankının çevrilmesiyle otomatik olarak operatörün telefon setinin kapatılıp jeneratörün açılmasını sağlayacak şekilde düzenlenmiştir, tıpkı bir abonenin seri telefonunda bir anahtar kancasının yapabileceği gibi.

[Resim: Şekil 305. Kesitli Şalter Panosu--Masa Tipi]

[Resim: Şekil 306. Kesitli Şalter Panosu--Masa Tipi]

Dikey tipteki kesitli şalter panosu Şekil 2'de gösterilmiştir. 305 ve 306, yukarıdakiler göz önünde bulundurulduğunda herhangi bir açıklamaya ihtiyaç duymaz, ancak gösterilen özel cihazda, duvar tipi jak ve fiş düzenlemesi yerine zil ve dinleme
tuşlarının sağlandığını söylemek dışında. Bu durumda da üst kısım, birleşik verici ve alıcı için kanca desteği yerine sallanan bir vericiyi desteklemek için bir kol taşır.

GÖZDEN GEÇİRME SORULARI

[Boş Sayfa]

GÖZDEN GEÇİRME SORULARI

TELEFON KONUSUNDA

SAYFALAR 11--62

* * * * *

1. Telefon ne zaman ve kim tarafından icat edildi?

2. Sesin havadaki hızını belirtin. Havada daha yoğun bir ortamdakinden daha mı yüksektir?

3. Sesin özelliklerini belirtin ve tanımlayın.

4. Bell'in kalıcı mıknatıslar olmadan orijinal manyeto telefonunun taslağını çizin.

5. Hughes'un mikrofonunu tanımlayın ve taslağını çizin.

6. Şu anda vericilerdeki direnci değiştirmek için en iyi malzeme hangisidir?

7. Manyeto vericisi ile karbon vericisi arasındaki temel farkları verin.

8. Telefon devresindeki endüksiyon bobininin işlevi nedir?

9. Farklı türdeki görünür sinyalleri açıklayın ve çizin.

10. Kutupların ekonomik olarak aralıklandırılmasını sağlamak için sert çekilmiş bakır telin çapı ne olmalıdır?

11. Bir telefon hattının dört temel özelliğini belirtin.

12. Bir hattı test ederken kapasite değiştirilirse, alıcı ve verici uçlarında hangi sonuçlar bulunur?

13. Kağıt neden telefon kablolarının yalıtkanı olarak kullanılır?

14. Bir iletken doğru akımla ve alternatif akımla bağlantılı olarak nasıl davranır?

15. Endüktansın telefon üzerinde ne gibi bir etkisi vardır?

16. Empedansı tanımlayın ve formülünü verin.

17. Telefon kablolarındaki direnç yalıtımı için genel şartname nedir?

18. 750 fitlik kablonun yalıtım direnci 9.135 megaohm ise, 7 mil ve 1.744 fitlik kablo için yalıtım direnci ne kadardır?

19. 10 numaralı B ve S teli için pratik sınırlayıcı konuşma mesafesi nedir?

20. Profesör Pupin'in telefon hattına endüktans yerleştirme yöntemini açıklayın.

21. _mho_ neyi ifade eder?

22. Pupin'in bobinleri açık tellerde neden bu kadar başarılı değildir?

23. Tekrarlayıcı nedir?

24. _Reaktif girişimi_ tanımlayın.

25. İnsan sesinin perdelerinin frekanslarını belirtin.

26. Bir telefon cihazında diyaframın ofisi nedir?

27. Hangi verici malzemesi konuşma menzillerini büyük ölçüde artırmıştır?

28. Telefon devrelerinin farklı ölçüm yöntemlerini açıklayın.

29. İki tür _elektrik çağrısı_ nedir?

30. Bir telefon hattında kaç iletken vardır?

31. Kapasite reaktansı için formül ve sembollerin anlamını verin.

32. Şu anda hangi Amerikan şehirleri yer altı hatlarıyla birbirine bağlıdır?

33. Telefon iletimini iyileştirmenin iki pratik yolunu belirtin.

İNCELEME SORULARI

TELEFON KONUSUNDA

SAYFALAR 63--141

* * * * *

1. Günümüzdeki telefon vericilerinin çoğu hangi genel prensip üzerine inşa edilmiştir?

2. Yeni Western Electric vericisinin taslağını çizin ve çalışmasını açıklayın.

3. Kellogg vericisinin taslağını çizin ve açıklayın.

4. Granül karbon vericilerin daha önceki formlarında hangi sorunlarla karşılaşıldı ve bunlar nasıl aşıldı?

5. Vericinin akım taşıma kapasitesini ne sınırlar? Bu kapasite nasıl
artırılabilir?

6. Hangi tür vericilerde maksimum hassasiyet derecesinin istendiğini belirtin.

7. Vericiler için geleneksel sembolleri gösterin.

8. Bir telefon alıcısını tanımlayın.

9. Bir Western Electric alıcısını çizin ve eksikliklerini belirtin.

10. Kellogg alıcısının bir diyagramını yapın.

11. Automatic Electric Company'nin doğru akım alıcısını tanımlayın.

12. Dean alıcısını tanımlayın ve çizin.

13. Bir alıcının geleneksel sembollerini gösterin.

14. Bir kalay ve seyreltik sülfürik asitin elektrolit olarak kullanıldığı bir gümüş levhadan oluşan bir hücrede, hücrenin içindeki ve dışındaki akımın tam olarak nasıl akacağını açıklayın.

15. Polarizasyon olgusunu açıklayın.

16. Bir hücrenin _yerel eylemi_ nedir? Nasıl önlenebilir?

17. Hücreler kaç sınıfa ayrılabilir? Telefonculukta en çok hangi sınıf kullanılır?

18. LeClanche hücresini açıklayın.

19. Kuru hücrenin mükemmel bir formunu çizin ve açıklayın.

20. Piller için geleneksel sembolleri gösterin.

21. Jeneratör şönt anahtarını ve jeneratör kesme anahtarını çizin ve açıklayın.

22. Bir manyeto jeneratöründen titreşimli bir akım nasıl elde edilebilir?

23. Manyeto jeneratörler için geleneksel sembolleri gösterin.

24. Western Electric polarize zilini çizin ve açıklayın.

25. Geleneksel zil sembollerini verin.

26. Kanca anahtarının amacı nedir?

27. Kellogg'un uzun kollu kanca
anahtarının taslağını çizin ve açıklamasını verin.

28. Western Electric kısa kollu kanca
anahtarını tanımlayın ve taslağını verin.

29. Western Electric Company'nin ve Kellogg
Switchboard and Supply Company'nin masa standı kanca
anahtarları arasındaki temel farkı belirtin.

30. Kanca anahtarlarının geleneksel sembollerini verin.

İNCELEME SORULARI

TELEFON KONUSUNDA

SAYFALAR 143--225

* * * * *

1. Bir elektromıknatısı ve telefondaki işlevini tanımlayın.

2. Demir kaplı bir elektromıknatıs çizin.

3. Diferansiyel elektromıknatıs nedir? Bir türünü çizin ve tanımlayın.

4. Mıknatıs teli için iyi emaye yalıtımının istenen özelliklerini belirtin.

5. 115 ohm dirençli No. 23 çift pamuk B ve S telinden oluşan bir bobininiz varsa ve bunu çift pamuk teliyle 1.070 ohm direnç için geri sarmanız gerekiyorsa, kaç tel alırsınız? Hesaplamayı göster.

NOT. No. 23 d.c telinin kübik inç başına 1,772 ohm; çekirdek için 115 ohm. Bobinde 1.070 ohm, yani 9,3 kat daha fazla gereklidir. 1,772 x 9,3 = 16,47 ohm, bu da kübik inç başına direnç olmalıdır. Bu direnç, Tablo IV, No. 29 tele göre verilir.

6. Empedans bobini nedir? Elektromıknatıs bobininden nasıl farklı olduğunu belirtin.

7. Farklı empedans bobini türlerini açıklayın.

8. Empedans bobininin sembolünü verin.

9. Bir endüksiyon bobininin temel parçaları nelerdir?

10. Telefonda bir endüksiyon bobininin işlevi nedir?

11. Tekrarlayan bobin nedir ve bir endüksiyon bobininden nasıl farklıdır?

12. Endüksiyon bobinlerinin ve tekrarlayan bobinlerin geleneksel sembollerini verin.

13. Farklı endüktif olmayan direnç cihazlarını sayın
ve her biri için kısa bir açıklama yapın.

14. Kondansatörü tanımlayın.

15. _Dielektrikler_ kelimesinin anlamı nedir?

16. Bir dielektriğin özgül endüktif kapasitesinden ne anladığınızı belirtin.

17. Bir kondansatörün kapasitesi hangi faktörlere bağlıdır?

18. Telefon uygulamasında kondansatörlerin olağan kapasitesi nedir?

19. Geleneksel kondansatör sembollerini verin.

20. Telefon vericisine akım hangi iki yöntemle sağlanabilir?

21. Metalik devreli yerel pil istasyonlarının taslağını çizin.

22. İki hatla seri olarak ortak pil devresinin taslağını çizin.

23. Önceki düzenlemeye karşı itirazları belirtin.

24. Western Electric Şirketi'nin ortak pili tekrarlayan bobinlerle köprülemedeki standart düzenlemesinin taslağını çizin.

25. Pili empedans bobinleriyle köprüleme düzenlemesini çizin ve bobinlerin amacını belirtin.

26. Tekrarlayan bobinlerle birçok hat için ortak kaynaklı akım beslemesinin şemasını çizin ve ses akımlarının hareketini belirtin.

27. Bir telefon setini oluşturan farklı parçaları adlandırın.

28. Manyeto telefon nedir?

29. Kancada alıcı bulunan bir seri manyeto setinin devresinin şemasını yapın ve farklı akımların nasıl aktığını açıklayın.

30. Stromberg-Carlson manyeto masa telefonu
devresinin şemasını gösterin ve çalışmasını açıklayın.

31. Stromberg-Carlson ortak pil duvar seti devresinin taslağını verin.

32. Mikrotelefon setini kısaca açıklayın.

33. Monarch ortak pil duvar setinin taslağını yapın.

İNCELEME SORULARI

TELEFON KONUSUNDA

SAYFALAR 227--286

* * * * *

1. Parti hattı nedir?

2. Özel hatlar dendiğinde genellikle ne anlaşılır?

3. Parti hatlarıyla bağlantılı olarak üstesinden gelinmesi gereken sorun nedir?

4. Parti hattı sistemlerinin iki genel sınıfını belirtin.

5. Seri sistemin kusurlarını belirtin.

6. Metalik köprüleme hattının taslağını yapın ve ses akımları için devreyi gösterin.

7. Sinyal kodu nedir?

8. Kısa tanımlarla seçici parti hattı sistemlerinin sınıflandırmasını verin.

9. Polariteye göre seçim ilkesini açıklayın ve bu ilkeyi gösteren bir taslak
yapabilirsiniz.

10. Röleli dört partili bir istasyonun devresinin şemasını çizin.

11. Harmonik sistemde ayarlama sürecini açıklayın.

12. Alt ayarlı ve akortlu sistemler arasındaki fark nedir?

13. Kellogg'un harmonik sisteminin devresini çizin.

14. Kesik hatlı bir sistemin ilkesini bir taslakla gösterin.

15. Kırsal bölgelerdeki parti hattı sistemi kentsel sınırlar içindeki sistemden hangi özelliklerde farklıdır?

16. Pool'un kilitleme sistemini açıklayın ve çizin.

17. K.B. kilitleme sisteminin şemasını çizin.

18. Bu sistemdeki mandalın amacı nedir?

19. Roberts sisteminin basitleştirilmiş devrelerinin şemasını çizin.

20. Roberts mandallama anahtarını ve bağlantılarını çizin ve açıklayın.

21. Seçici olmayan parti hattı için köprüleme istasyonunun devrelerini çizin.

22. Seçici olmayan bir parti hattındaki altı istasyon için sinyal kodunu nasıl düzenlersiniz?

23. Sıradan koşullar altında seçici olmayan bir parti hattındaki istasyon sayısının sınırı nedir?

24. Şekil 172'de gösterildiği gibi parti polarite sistemine karşı itirazları belirtin.

25. Harmonik parti hattı sisteminin avantajları nelerdir?

26. Harmonik sistem genellikle kaç frekansla sınırlıdır?

27. Adım adım yöntemin ticari başarısı hakkında neler söyleyebilirsiniz?

28. Kilitli parti hattının prensiplerini belirtin.

29. K.B. kilitleme sistemindeki her istasyonun alıcı devresine bir kondansatör hangi amaçla yerleştirilir?

30. Roberts hattındaki seçme röleleri bir konuşma bittikten sonra normal konumlarına nasıl geri döndürülür?

31. Roberts sistemine karşı itirazlar nelerdir?

İNCELEME SORULARI

TELEFON KONUSUNDA

SAYFALAR 287--315

* * * * *

1. Elektrik tehlikeleri nelerdir?

2. Yıldırım tehlikesi ne zaman en azdır?

3. Elektrik hangi eylemleri üretebilir? Hangisi mülkün değerine yönelik daha büyük tehlikeyi içerir?

4. Bir cihaz parçası ne zaman "kendini koruyan" olarak adlandırılır?

5. Bir telefon cihazı koruyucusu neden küçük bir akımdan daha büyük bir akım için daha hızlı çalışmalıdır?

6. Isıtma tehlikelerinin telefon cihazıyla ilgili olarak ortaya koyduğu genel sorunu belirtin.

7. En evrensel elektrik tehlikesi nedir?

8. Testere dişli yıldırım tutucuyu çizin ve açıklayın.

9. Karbon blok tutucunun şemasını yapın ve avantajlarını belirtin.

10. Vakum tutucuyu açıklayın.

11. Paratonerle bağlantılı olarak bir empedans yerleştirmenin nedenini açıklayın.

12. Western Electric Company'nin paratonerindeki düşük erimeli alaşım küresinin amacı nedir?

13. Sigortalar neden iyi paratonerler değildir?

14. Bir sigortanın doğru işlevi nedir?

15. Mika kayan sigortanın taslağını çizin.

16. _Gizli akımları_ tanımlayın.

17. Bir gizli akım paratonerinin şemasını çizin ve
ilkelerini ve çalışmasını açıklayın.

18. Bir ısı bobinini tanımlayın.

19. Tam bir hat koruması çizin.

20. Sigortanın doğru konumu nerededir?

21. Hangi teller açıkta ve hangileri açıkta kabul edilir?

22. Merkezi akü abonelerinin istasyonlarına gizli akım paratonerleri takmak neden gerekli değildir?

23. Bell şirketleri tarafından yaygın olarak kullanılan birleştirilmiş kaçak akım ve hava boşluğu tutucusunun eylemini çizin ve açıklayın.

24. Kendiliğinden lehimlenen ısı bobini tutucusunu açıklayın.

25. Şerit sigortaların amacı nedir?

26. Drenaj bobini nedir?

İNCELEME SORULARI

TELEFON KONUSUNDA

SAYFALAR 317--386

* * * * *

1. Santral nedir?

2. (_a_) abone hatları nelerdir? (_b_) Ana hatlar nelerdir? (_c_) Ücretli hatlar nelerdir?

3. Şalter panosu hangi amaca hizmet eder?

4. Şalter panolarının farklı sınıflarının kısa açıklamalarını verin.

5. Manuel şalter panoları nasıl alt bölümlere ayrılır? Farklı türleri kısaca açıklayın.

6. A ve B panolarını tanımlayın.

7. Çağrı devresi nedir?

8. Bir ücretli santralde ne tür çağrılar işlenir?

9. Bırakma sembolünü verin ve prensiplerini açıklayın.

10. Jak nedir?

11. Bir jaka takılı bir fişin taslağını yapın.

12. Jak ve fiş sembollerini verin.

13. Zil ve dinleme tuşları nelerdir?

14. Zil ve dinleme tuşları için sembolleri gösterin.

15. Bir kablo ekipmanının hangi parçalardan oluştuğunu belirtin.

16. Hatların bir manyeto santralinde merkezlendiği bir telefon sisteminin çeşitli işlemlerini adım adım gösterin.
Gerekli tüm
diyagramları yapın ve her işlemi anladığınızı göstermek için kısa açıklamalar yapın.

17. Gece alarmı kontağı olan bir bırakma hangi prensiple çalışır?

18. Jak ve bırakmaların ilişkilendirilmesinin avantajı nedir?

19. Miller bırakma ve bırakmada kullanılan mekanik restorasyonu açıklayın.

20. Western Electric Company tarafından üretilen düşme kepenklerinin elektriksel restorasyonunu açıklayın.

21. Parti hatlarının çınlamasında hangi komplikasyonlar ortaya çıkar ve bunlar nasıl
aşılır?

22. Basit bir manyeto
switch panosunun tam devresinin şemasını verin.

23. Röleli gece alarmı devresini çizin.

24. Dönüştürülebilir bir kablo devresi nedir?

25. Köprüleme düşme kablosu devresinde belirli
koşullar altında hangi dezavantajlarla karşılaşılabileceğini belirtin.

26. Kablo devrelerindeki lambalar manyeto
switch panolarında savunulacak mıdır?

27. Kabinin işlevi nedir?

28. Manyeto sisteminde kullanılan dik şalter panosunun kesitini verin.

29. Kesitli bir şalter panosunun amacı nedir?

30. Kesitli bir şalter panosunun temel parçalarının kısa bir tanımını verin.

DİZİN

DİZİN

_Bu cildin sayfa numaraları sayfaların altında bulunur;
üstteki numaralar yalnızca bölüme atıfta bulunur._

A

Acousticon verici
Akustik
sesin özellikleri
ses yüksekliği
perde
tını
insan kulağı
insan sesi
sesin yayılması
Hava boşluğu vs. sigorta tutucular
Birleştirilmiş çinkolar
Tutucu ayırıcılar
Sesli sinyaller
manyetik zil
telgraf sireni
telefon alıcısı
titreşimli zil
Otomatik Elektrik Şirketi
doğru akım alıcısı
verici
Otomatik şönt

B

Çubuk elektromıknatıs
Pil zili
Pil sembolleri
Blake tek elektrot
Lehimli zil
Kırık arka zil
Kırık hat seçici sinyalleme yöntemi

C

Kapasite reaktansı
Karbon
uyarlanabilirlik
sınırlamalar
üstünlüğün
hazırlanması
Karbon hava boşluğu tutucusu
Karbon blok tutucu
Vericinin taşıma kapasitesi
Merkez ofis koruyucuları
Sesin özellikleri
yükseklik
perde
tını
Gümüş klorür hücresi
Kapalı devre hücreleri
Kapalı devre empedans bobini
Ortak pil telefon setleri
Kondansatörler
kapasite
yük
geleneksel semboller
tanımı
dielektrik
dielektrik malzemeler
fonksiyonlar
araçlar için akım sınıflandırması
boyutlar
teori
İletkenlerin iletkenliği
İletkenler, iletkenliği
Geleneksel semboller
Cook
hava boşluğu tutucusu
tutucu
manyeto istasyonları için tutucu
Crowfoot hücresi
Vericilere akım beslemesi
ortak pil
avantajları
çan trafo merkezi düzenlemesi
empedans bobinli köprüleme pili
tekrarlayan bobinli köprüleme pili
uzak noktadan akım beslemesi
paralel hat kolları üzerinden akım beslemesi
Dean trafo merkezi düzenlemesi
empedans bobinli çift pil
Kellogg trafo merkezi düzenlemesi
North Electric Company sistemi
seri pil
seri trafo merkezi düzenlemesi
Stromberg-Carlson sistemi
ortak kaynaktan birçok hat beslemesi
tekrarlayan bobin
geciktirme bobini
yerel pil

D

Dean
damla ve jak
alıcı
duvar telefon kancası
Masa standı kancaları
Kellogg
Western Electric
Dielektrik
Dielektrik malzemeler
kuru kağıt
mika
Diferansiyel elektromıknatıs
Doğru akım alıcısı
Drenaj bobinleri

E

Elektrik lambası sinyali
Elektriksel tehlikeler
Konuşmanın elektriksel yeniden üretimi
karbon
ses dalgalarından diyafram titreşimine dönüşüm
titreşimden ses akımlarına dönüşüm
ses akımlarından titreşime dönüşüm
dönüşüm döngüsü
kapasitenin zararlı etkileri
erken kavramlar
elektrostatik telefon
indüksiyon bobini
manyeto vericinin sınırlamaları
gevşek temas prensibi
manyeto telefon
telefon akımlarının ölçümleri
elektrik basıncının değişimi
direnç değişimi
Elektrik sinyalleri
duyulabilir
manyeto-çan
telgraf sireni
telefon alıcısı
titreşen zil
görünür
elektrik lambası sinyali
elektromanyetik sinyal
Elektrotlar
düzenleme
karbon hazırlama
çoklu
tek
Elektroliz
Telefon akımlarının ölçülmesinin elektromanyetik yöntemi
Elektromanyetik sinyal
Elektromıknatıslar ve endüktif bobinler
geleneksel semboller
diferansiyel elektromıknatıs
armatür hareketinin yönü
kuvvet çizgilerinin yönü
elektromıknatıslar
düşük dirençli devreler
at nalı formu
demir kaplı form
özel at nalı formu
empedans bobinleri
demir türü
dönüş sayısı
tipler
kapalı devre
açık devre
toroidal
indüksiyon bobini
akım ve voltaj oranları
tasarım
fonksiyonlar
kullanım ve avantaj
mıknatıs teli
emaye
ipek ve pamuk yalıtımı
alan kullanımı
tel ölçüleri
manyetik akı
mıknatıslanma eğrileri
mıknatıslanma kuvveti
mekanik detaylar
geçirgenlik
isteksizlik
tekrarlayan bobin
sarma yöntemleri
sarma hesaplamaları
sarma verileri
sarma terminalleri
Elektrostatik kapasite
birim
Elektrostatik telefon
Emaye

F

Beş çubuklu jeneratör
Fuller hücresi

G

Galvani
Jeneratör armatürü
Jeneratör kesme anahtarı
Jeneratör şönt anahtarı
Jeneratör sembolleri
Granül karbon
Yerçekimi hücresi

H

El alıcıları
Seçici sinyallemenin harmonik yöntemi
avantajlar
devreler
akortlu sistem
sınırlamalar
prensipler
ayarlama
akortsuz sistem
Baş alıcıları
Isı bobini
Holtzer-Cabot tutucu
Kanca anahtarı
otomatik çalışma
iletişim malzeme
tasarım
masa standı kancaları
Kellogg
Western Electric
amaç
semboller
duvar telefon kancaları
Dean
Kellogg
Western Electric
At nalı elektromıknatısı
İnsan kulağı
İnsan sesi

I

Empedans bobinleri
demir türü
dönüş sayısı
sembolleri
türleri
kapalı devre
açık devre
toroidal
Endüktans vs. kapasite
Endüksiyon bobini
akım ve voltaj oranları
tasarım
fonksiyonlar
kullanım ve avantaj
Endüktif nötrlük
Endüktif reaktans
İletkenlerin yalıtımı
Telefona giriş
Demir kaplı elektromıknatıs
Demir tel balast

K

Kellogg
hava boşluğu tutucu
masa standı kancası
düşürme ve jak
alıcı
zil
verici
duvar telefon kancası

L

Lalande hücresi
Lamba filamanı
Le Clanche hücresi
Lenz yasası
Hat sinyalleri
Kuvvet hatları, yönü
Yükleme bobinleri
Kilitleme parti hattı sistemleri
kırık hat yöntemi
işletim
Poole sistemi
adım adım sistem
Sesin yüksekliği
Düşük relüktanslı devreler
at nalı formu
demir kaplı form

M

Manyetik akı
Mıknatıslanma eğrileri
Mıknatıslanma kuvveti
Magneto zili
Magneto operatörü
Magneto sinyalizasyon cihazı
armatür
otomatik şönt
pil zili
jeneratör semboller
manyeto zili
manyeto jeneratörü
sinyalleme yöntemi
polarize zil
titreşimli akım
zil sembolleri
teori
Manyeto şalt panosu
otomatik restorasyon
mekanik
Dean tipi
Kellogg tipi
Monarch tipi
Western Electric tipi
komple şalt panosu devreleri
kod sinyalleme
ticari tipteki düşüşler ve jaklar
erken düşüşler
jak montajı
manuel vs. otomatik restorasyon
ilişkilendirme yöntemleri
gece alarmı
tüplü düşüşler
bileşen parçalar
jaklar ve fişler
anahtarlar
hat ve kordon ekipmanları
hat sinyali
operatör ekipmanları
kordon devresi hususları
çift temizleme tipi
lamba sinyali tipi
halka geçişli olmayan tip
seri düşüş tipi
basit köprüleme düşüş tipi
tanımlar
elektriksel restorasyon
topraklanmış ve metalik devre hatları
çalışma modu
gece alarmı devreleri
ayrıntılı çalışma
temizleme
çalışma esasları
hattın normal durumu
operatör cevaplama
operatör arama
abone arama
abonelerin konuşması
operatörün telefon ekipmanı
kesme jakı
zil ve dinleme tuşları
yatay yay tipi
parti hattı zil tuşları
kendini gösteren tuşlar
dikey yay tipi
pano tertibatı
kabinin fonksiyonları
kesitli panolar
dik tip pano
duvar tipi pano
pano kabloları
eş merkezli iletkenler
paralel simli iletkenler
çelik spiral iletkenler
pano fişleri
Magneto telefon
Manyeto telefon setleri
Mika kart direnci
Mika kaydırmalı sigorta
Mikrotelefon seti
Monarch drop ve jak
Monarch alıcısı
Monarch vericisi
Çoklu elektrot
Karşılıklı indüksiyon

N

Endüktif olmayan direnç cihazları
endüktif nötrlük
ısıtmaya karşı hükümler
sıcaklık katsayısı
türler
diferansiyel sarımlı ünite
demir tel balast
lamba filamanı
mika kart ünitesi
Seçici olmayan parti hattı sistemleri
köprüleme
sınırlamalar
seri
sinyal kodu

O

Açık devre hücreleri
Açık devre empedans bobini
Operatör alıcısı

P

Vericilerin paketlenmesi
Geçirgenlik
Pitch
Doppler prensibi
diyaframların titreşimi
Seçici sinyallemenin polarite yöntemi
Hücrelerin polarizasyonu
Polarize zil
lehimli zil
Kellogg
Western Electric
Poole kilitleme sistemi
Birincil hücreler
geleneksel sembol
seri ve çoklu bağlantılar
basit voltaik
türler
kapalı devre
Fuller
yerçekimi
Lalande
sürünmenin önlenmesi
kurulum
açık devre
Le Clanche
standart
gümüş klorür
Sesin yayılması
Koruyucu araçlar
yüksek potansiyellere karşı
hava boşluğu tutucusu
karbonun avantajları
ticari tipler
sürekli arklar
boşluklar boyunca deşarj
karbonlar arasındaki toz
empedansın tanıtımı
metalik elektrotlar
vakum tutucuları
gizli akımlara karşı
ısı bobini
gizli akım tutucuları
güçlü akımlara karşı
sigortalar
kapalı
mika
uygun işlevler
santral koruyucuları
kendiliğinden lehimlenen ısı bobinleri
gizli akım ve hava boşluğu tutucusu
şehir santrali gereksinimleri
tam hat koruması
elektroliz
abonelerin istasyon koruyucuları
şerit sigortalar
Titreşimli akım komütatörü

R

Alıcılar
Dean
doğru akım
erken
Kellogg
modern
Monarch
operatör
tek kutuplu
semboller
Western Electric
İsteksizlik
Tekrarlayan bobin
Şerit sigortalar
Zil sembolleri
Zil ve dinleme anahtar
Robert'ın mandal rölesi
Robert'ın kendi kendini temizleyen parafudr
Haddelenmiş kondansatör

S

Testere dişli parafudr
Seçici parti hattı sistemleri
kesik hat yöntemi
sınıflandırma
kesik hat sistemleri
harmonik sistemler
polarite sistemleri
adım adım sistemler
harmonik yöntem
polarite yöntemi
adım adım yöntem
Kendi kendine indüksiyon
Sinyal kodu
Sinyalleme, yöntem
İpek ve pamuk yalıtımı
Tek elektrot
Tek kutuplu alıcı
Gizli akım parafudrları
Katı arka verici
Ses
özellikleri
ses yüksekliği
perde
tını
Standart hücre
Adım adım kilitleme sistemi
Adım adım seçici sinyalleme yöntemi
Abone istasyon koruyucuları
Santral kabloları
Santral fişleri
Santral vericisi
Semboller
pil
kondansatör
jeneratör
kanca anahtarı
empedans bobini
indüksiyon bobini
alıcı
tekrarlayan bobin
zil
zil ve dinleme anahtarı
verici

T

Tablo
kondansatör verileri
bakır tel
Alman gümüş teli--yüzde 18
Alman gümüş teli--yüzde 30
metaller, davranışı, farklı elektrolizde
sinyal kodu
özgül endüktif kapasiteler
sıcaklık katsayıları
iletim mesafeleri, sınırlayıcı
yalıtım telleri için sargı verileri
Tandem diferansiyel elektromıknatıs
Telgraf sireni
Telefon akımları, ölçümleri
elektromanyetik yöntem
termal yöntem
Telefon santrali, özellikleri
ilçeler
abone hatları
santraller
ücretli hatlar
ana hatlar
Telefon hatları
iletkenlerin iletkenliği
elektrostatik kapasite
devrenin endüktansı
endüktans vs. kapasite
iletkenlerin yalıtımı
iletim
Telefon setleri
sınıflandırma
ortak pilli telefon
manyeto telefon
duvar ve masa telefonları
ortak pilli
masa
otel
duvar
manyeto
devreleri
köprüleme
seri
masa
duvar
Sıcaklık katsayıları
Telefon akımlarını ölçmenin termal yöntemi
Timbre
Toroidal empedans bobini
Toroidal tekrarlayan bobin
İletim, iyileştirme yolları
Vericiler
akustik
Otomatik Elektrik Şirketi
taşıma kapasitesi
geleneksel diyagram
elektrot
düzenleme
çoklu
tek
granüler karbon
Kellogg
malzemeler
Monarch
paketleme
hassasiyet
şalt panosu
semboller
değişken direnç
Western Electric katı arka

U

Az ayarlanmış zil

V

Vakum tutucu
Değişken direnç
Titreşimli zil
Görünür sinyaller
elektrik lambası
elektromanyetik
Volta
Voltaik hücre
birleşik çinkolar
potansiyel farkı
yerel eylem
polarizasyon
teori

W

Duvar telefonu kancalar
Dean
Kellogg
Western Electric
Western Electric
hava boşluğu tutucu
masa standı kancası
drop and jack
alıcı
zil
sağlam arka verici
istasyon tutucu
duvar telefon kancası
Beyaz verici
Tel ölçerler

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Cyclopedia of Telephony & Telegraphy
Cilt 1, Kempster Miller, George Patterson, Charles Thom, Robert Millikan,
Samuel McMeen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CYCLOPEDIA OF TELEPHONY 1 ***

***** This file should be named 15617.txt or 15617.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/1/15617/

Produced by Ronald Holder and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

