*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 30, June 3, 1897 (Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 1, No. 30, 3 Haziran 1897)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 14, 2005 [EBook #15619]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15619
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 1, No. 30, June 3, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 30, June 3, 1897
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Release Date: April 14, 2005 [EBook #15619]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve Online Distributed
Proofreading Team (www.pgdp.net) tarafından üretilmiştir

_BEŞ SENT._

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA
VE İÇİNDE NELER OLUYOR

1. Cilt 3 HAZİRAN 1897 No. 30.
[Post Office, New York City'de ikinci sınıf konu olarak girilmiştir]

[İllüstrasyon: ERKEKLER VE KIZLAR
ÇİN
HAFTALIK
GAZETE]

Abonelik
Yılda 2,50 $
6 ayda 1,25 $

WILLIAM BEVERLEY HARISON. YAYIMCI
NO. 3 VE 5 WEST 18TH ST. NEW YORK ŞEHRİ

=Telif Hakkı, 1897, WILLIAM BEVERLEY HARISON.=

* * * * *

Hangisi Favoriniz

_BİSİKLET_

"Büyük Yuvarlak Dünya"ya yüz tane düzenli abonelik gönderirseniz

piyasadaki herhangi bir tekerleği seçebilirsiniz

gazeteyi arkadaşlarınıza gösterin ve yakında abone olmaktan mutluluk duyacak yüz kişi bulacaksınız. Abonelikleri bize ulaştığında
en kısa sürede gönderin ve yüzüncüsü bize ulaştığında
SEÇTİĞİNİZ HERHANGİ BİR bayiye gidebilir, SEÇTİĞİNİZ HERHANGİ BİR tekerleği satın alabilirsiniz ve biz faturayı ödeyeceğiz.

Altı aylık abonelikler yarım, üç aylıklar çeyrek olarak sayılacaktır,

_ÖRNEK KOPYALAR YARI FİYATA SAĞLANACAKTIR. (DİĞER TEKLİFLERİ GÖRÜN)_

Great Round World
3 ve 5 West 18th Street, New York City

* * * * *

Her Şehirde İyi Bir Temsilci
Aranıyor
"The Great Round World" için

* * * * *

=KÜTÜPHANECİLER=

THE GREAT ROUND WORLD'ün kütüphanelere abonelik ücretinin yıllık 1,75 dolar olduğunu lütfen unutmayın.

* * * * *

=S.T.A. Dikey Yazı Kalemleri=

[İllüstrasyon]

=FİYATLAR:=

=Brüt Başına, 1,00 dolar; Düzine Başına= (örnekler), =10 Sent=

Dikey yazı ticari bir kalem gerektirir. "S.T.A." kalemler kesinlikle ticari kalemlerdir, John Jackson'ın tasarladığı ünlü modellerden esinlenerek yapılmıştır,

------_Dik Yazı Sisteminin yaratıcısı._------

Çocuklara, özellikle erkek çocuklarına,
öbür dünyada kullanacakları
bir kalemle yazmayı öğretmenin arzu edilirliği her iyi
öğretmen tarafından kabul edilecektir.

_Denver, Colorado ve diğer yerlerdeki Okullara Tanıtılmıştır._

* * * * *

=İLK CİLTLİ CİLT=

OF

="Büyük Yuvarlak Dünya"=

(1 ila 15 Numaraları İçeren)

ARTIK HAZIR.

Sağlam bir bezle güzelce ciltlenmiş, yan ve arka tarafında başlık var.
Ücret, posta ücreti ödenmiş, 1,25 dolar. Aboneler numaralarını bize göndererek (ekspres ödemeli) ciltleme maliyetini karşılamak için 35 sent ve dönüş nakliyesi için 10 sent karşılığında değiştirebilirler. Adres

=_3 ve 5 Batı 18. Cadde,- - - -New York Şehri._=

* * * * *

[İllüstrasyon: BÜYÜK YUVARLAK
DÜNYA
VE İÇİNDE NELER OLUYOR.]

1. CİLT 15 HAZİRAN 1897. NO. 30

Şu anda Küba'nın işlerine büyük ilgi duyuluyor.

Başkan McKinley'e Küba'da yaşayan birçok vatandaşımızın çektiği acılarla ilgili o kadar çok rapor ulaştı ki, konuyu araştırmayı görev bildi ve Kongre'ye konuyla ilgili bir mesaj gönderdi.

Yeni sorunun nedeni şudur.

Birkaç ay önce General Weyler, kırsal kesimdeki insanların isyancılara yiyecek ve barınak sağladığını düşünerek, kırsal bölgelerde yaşayan tüm Küba sakinlerinin evlerini terk etmeleri ve sekiz gün içinde en yakın kasabaya gitmeleri ve savaş bitene kadar orada kalmaları emrini verdi. Bu emre itaat ederek kırsal kesimdeki insanlar kasabalara zorla sokuldu, askerler zorla çıkarıldığı evleri yıktı ve bir zamanlar yeşil ve verimli olan topraklar, üzerinde ev, yurt veya barınak olmayan çorak arazilere dönüştürüldü. Modern savaş tarihinde daha önce böylesine acımasız bir plan yapılmamıştı. Evlerinden koparılan talihsiz kırsal kesim insanlarına, kamp kurmaları için kasabaların surlarla çevrili sınırları içinde topraklar tahsis edildi. Onlara ne yiyecek ne de barınak verildi, ancak kasabalara sürüldüler ve kendi başlarına yaşamaya bırakıldılar. Bu insanların çoğu çiftçiydi ve rahat koşullarda yaşıyorlardı.
General Weyler'in emriyle dilenciliğe düşürüldüler.

Weyler bu mutsuz insanları beslemek için hiçbir girişimde bulunmadı, hatta
kendileri için yiyecek aramalarını yasakladı.
İspanyol askerlerine tarlalarında acılarını hafifletmeye fazlasıyla yetecek kadar ürün olgunlaştığını
söylediklerinde bile,
dışarı çıkıp ürün toplamaları yasaklandı ve tembellik edip açlıktan ölmeye zorlandılar.

Bu sıkıntı korkutucu bir şey. Şehirlerdeki insanlar acı çeken komşularına yardım etmeye çalışıyorlar, ancak yavaş yavaş kendi erzak stokları da tükendi, ta ki açlık da yüzlerine vurana kadar.
Bugün Küba'nın batı ucunda insanların açlıktan yüzlercesinin ölmediği neredeyse hiçbir kasaba yok.

Şehirlere sürülen insanlar arasında altı yüz ile sekiz yüz arasında Amerikalı var. Görev yemininin kendisini korumakla yükümlü kıldığı bu kişilerin sıkıntısı, Başkan'a iletildiğinde, bunu hafifletmek için bazı adımlar atmaya karar verdi.

Kongre'ye gönderdiği mesajda, Küba'daki Amerikalılar için 50.000 dolarlık bir Yardım Fonu tahsis edilmesini istedi.

Bu, çok daha önemli bir eyleme doğru atılan ilk adım olabilir; ancak
Başkanımız çok dikkatli bir adam gibi görünüyor ve bir adım atmadan önce
kendisinden çok emin olmayı seviyor.

Şu an için İspanya ile tartışmamaya kararlı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşlarına yardım etme girişiminin İspanya'nın tam onayıyla yapılması için işleri ayarladı.

İspanya Bakanı Senor Dupuy de Lome'ye, hükümetinin vatandaşlarımıza malzeme göndermemize herhangi bir itirazı olup olmadığını sordu.

İspanyol Bakan, İspanya'nın plana karşı çıkmayacağını ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin bunu gerçekleştirmesine yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapacağını çok nazik bir şekilde söyledi.

Bakan, eğer istersek İspanya'nın bize malzemeleri dağıtacağını da ekleyecek kadar nazikti. Amerikan malzemeleri İspanyol yetkililer tarafından ele alınmadığı takdirde, isyancıların eline geçebileceğinden ve General Weyler'in isyancıları teslim olmaya zorlama planını gerçekleştirmesini engelleyebileceğinden korktuğunu belirtti.

Bu teklif kabul edilmeyecektir.

Tahsisat yapılırsa, Kongre, silahlı isyancılarla açlıktan ölen kadınlar ve çocuklar arasındaki farkı çok iyi anlayabilen Amerikan Konsolosları tarafından malzemelerin dağıtılmasını emredecektir.

Başkanın mesajı Senato'ya ulaştığında, talep edilen miktarın tahsis edilmesi yönünde bir karar hemen kabul edildi.

Temsilciler Meclisi'nde talep bu kadar çabuk kabul edilmedi.

Kongre üyelerinden bazıları, Küba'nın savaşçı statüsünün tanınması için tahsisat kararının Morgan Tasarısı'na eklenmesi ve iki konunun aynı anda görüşülüp oylanması talebini dile getirerek bu talebi karşıladı.

Bu, üyelerin çoğunluğunu memnun etmedi ve Meclis, Yardım Fonu hakkında oylama yapılmadan toplantıya ara verdi.

Bu, Meclis'in Küba'daki Amerikalılara yardım etmek istemediği anlamına gelmiyor, ancak Küba'nın dostları bunu Morgan Tasarısı'nı ilerletmek için bir fırsat olarak görüyor ve fırsatı en iyi şekilde değerlendirmeye çalışıyor.

Morgan Tasarısı'nın kaderi ne olursa olsun, Yardım Fonu için kararın geçirilmesinde bir veya iki gün gecikme olacak, ancak şüphesiz kabul edilecek.

Ancak Morgan Tasarısı'nda bazı ilerlemeler kaydedildi.

Dış İlişkiler Komitesi'nin üç üyesi Başkan'ın yanına geldi ve ona Küba'daki durumla ilgili yeni bir haber alıp almadığını sordu. Başkan onları Dışişleri Bakanlığı'na gönderdi ve Küba hakkında dosyalanmış tüm resmi belgeleri okumalarına izin verdi. Güvenilir bir kaynaktan alınan bilgiye göre, bu belgeler o kadar yoğun bir acı ve sıkıntı durumunu gösteriyordu ki, Senatörler Devlet belgelerinde gördükleri ve okudukları şeyleri Komitelerine bildirdiklerinde, üyelerden birkaçı artık Morgan Tasarısı'na karşı çıkmayacaklarını açıkladılar.

Tasarı, tahsisat verildikten sonra Senato'da görüşüldü ancak bir karara varılamadı.

Eğer geçerse, Kübalıların bundan elde edeceği ilk fayda, İspanya'nın yakaladığı insanlara savaş esiri gibi davranması veya bu konuda Amerika Birleşik Devletleri ile tartışmaya hazır olması olacak.

Şu anda, aldığı her esirin bir isyancı olduğunu ilan edebiliyor ve esirlerini yargılamadan köpekler gibi vurabiliyor. Askerler, çoğu hiçbir suç işlememiş olan erkek çocuklarını ve yaşlı adamları yakalayıp isyancı olarak hapishaneye götürme alışkanlığına sahipler.

Çoğu askeri kasabada, her sabah şafak vakti, bu esirlerden bir veya birkaçının dışarı çıkarılıp meydanda vurularak diğer insanlara örnek olması
için vurulduğu belirtiliyor.

Yiyecek aramak için hatların dışına çıkmak, birçok Kübalının hayatını kaybettiği bir suçtur.

Başkan bu dehşetlerden habersiz değil, ancak herhangi bir
kararlı eylemde bulunmadan önce meselenin gerçeğini bildiğinden emin olmaya kararlı.

Sayın Calhoun'u, size THE GREAT ROUND WORLD, NO. 19'da anlattığımız gibi, Guanabacoa hapishanesinde ölen veya öldürülen Dr. Ricardo Ruiz'in ölüm nedenini araştırmak üzere Küba'ya gönderdi.

Sayın Calhoun bu iş için adada bulunduğu süre boyunca, genel durum hakkında notlar da alacak ve Başkan, Sayın Calhoun'un hazırladığı rapora göre gelecekteki Küba politikasında yönlendirilecek.

Başkan'ın şu anda Küba'ya karşı bazı eylemlerde bulunmasının çok ciddi bir nedeni var. Küba'da en ciddi hastalıklar
patlak verdi ve bunları önlemek için bazı adımlar atılmazsa bunların ülkemize taşınabileceğinden korkuluyor.

Daha önce de söylediğimiz gibi, kasabalara getirilen insanları korumak, beslemek veya barındırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı; aşırı kalabalık, açlık ve sefalet her türlü ateş ve hastalığa yol açtı ve bu zavallı talihsizler bunlardan çok sayıda ölüyor.

Bu hastalıkların yayılmasını önlemenin en iyi yolu, bunlara yol açan nedenleri durdurmaktır. Bu nedenle, bu ülkenin korunması için Başkan'ın Küba'daki mücadeleye son vermek için bazı adımlar atması gerekebilir.

* * * * *

Yunanistan ile Türkiye arasındaki sorun henüz çözülmedi.

Yunanlılar işlerini Avrupa'nın eline bırakmaya karar verdiğinde, Güçler Türkiye'ye bir mektup göndererek, ona hangi şartlarda barış yapacağını ve konu görüşülürken bir ateşkes yapıp yapmayacağını sordular.

Ateşkes, her iki tarafın aralarında kararlaştırılan belirli bir
süre boyunca savaşmayı bırakmayı kabul etmeleri anlamına gelir.

Türklerin Yunanistan'a doğru ilerlemeye devam ettiği ve elde edebilecekleri tüm avantajları elde ettiği bir haftalık gecikmeden sonra, Sultan cevabını gönderdi.

Sadece şartlarını belirtti ve kabul edilene kadar hiçbir ateşkes yapmayacağını ekledi.

15.000.000 dolar ve Tesalya'da belirli noktalar talep etmek yerine, yapması gerektiği gibi, savaş masrafları için 50.000.000 dolara ve Tesalya'nın tamamına sahip olması gerektiğini söyledi.

Sultan'ın cevabı karşısında Avrupa'da oluşan dehşet komik olurdu,
eğer zavallı Yunanlılar, Güçlerin tüm işi bu kadar karmaşık hale getirmesinden dolayı
bu kadar çok acı çekmeselerdi.

Güçler, Türkiye'nin onları dinlemeye ve
onlardan istedikleri anda savaşı durdurmaya istekli olacağını varsaydılar.

Bu inanç doğrultusunda hareket ederek, Yunanistan'ın Epirus'ta yeniden elde ettiği bazı avantajlardan vazgeçmesini sağladılar ve birliklerini geri çektirdiler,
Yunanistan onların isteklerine uyarsa Türkiye'nin daha fazla ilerlemeyeceğine dair söz verdiler. Yunanistan itaat etti, ancak Güçlerin yerine getiremeyecekleri sözler verdiğini gördü.

Türkiye başarısıyla sarhoş oldu ve artık Güçlerin kendisini etkilemesine
izin vermemeli.

Türkler, Pharsala'dan geri çekildikten sonra bu şehre geri çekilen Yunanlıların son kalesi olan Dhomokos'u aldı. Müslümanların, onları engellemek için bir şey yapılmadığı takdirde Atina'nın kapılarına kadar ilerlemesinden korkuluyor.
Bu şeyin ne olacağı konusunda Güçler
kayıp durumda.

Almanya'nın onayıyla desteklenen modern Türkler artık uzun zamandır oldukları gibi hor görülen bir ulus değiller.

Sultan'dan "Açıklanamayan Türk" ve "Avrupa'nın Hasta Adamı" olarak bahsetmek gelenek haline geldi ve Güçler, mülklerini nasıl bölüşeceklerine karar verene kadar onu hayatta tutuyorlardı.

Türkiye'nin Yunanistan'daki başarısı tüm bunları değiştirdi.

Herkes Türklerin iyi savaşabildiğini biliyordu, ancak onlara aşağılayıcı bir şekilde davranmak ve sonuçta "sadece Türkler" olduklarını söylemek gelenekti. Yunanistan ile yapılan kısa savaş bu duyguya
son verdi ve her şey için. Türkler kendilerinin güçlü bir ulus olduğunu kanıtladılar. Kendi öz saygılarını geri kazandılar ve Avrupa'yı onlara karşı daha saygılı bir tavır almaya zorladılar.

Cesaretleri ve iyi generallikleriyle dünyayı şaşırttılar; ve bu hor görülen ulusun yeni bulduğu kudretiyle yükselip Avrupa'ya
dayanacağından korkmaya başladılar.

Türkler, zaferlerine rağmen hala aynı kaypak, zalim,
hoş olmayan insanlar; ve Güçler, diplomasilerinin tek sonucunun Avrupa'nın yüzünde bir leke olan ve vahşetlerine ve yarı barbarlıklarına daha fazla sempati duyan insanların arasına geri gönderilmeleri çok daha iyi olacak insanların eline yeni bir güç vermek olmasından oldukça utanmış olmalılar.

Ancak Güçler şimdi Türklerle nazik davranmak zorundalar.

Padişah'a barış şartları görüşülürken düşmanlıkların sona ermesini talep eden başka bir mesaj daha gönderdiler.
Padişah'ın notuna bir cevap gelmedi, ancak mesajda Avrupa'nın Yunanistan'ın ezilmesine izin vermeyeceği belirtiliyordu.

Padişah'ın mantıksız şartları istemekte ısrar etmesi durumunda
kabul etmediği ve kabul edilmediği sürece ateşkesi onaylamayacağı,
Avrupa'nın ona savaş ilan edeceği söyleniyor.

Padişah'ın bu mektuba herhangi bir cevap göndermesi için bir hafta daha beklemesi gerekebilir.

Sultan zaman kazanmaya heveslidir, çünkü Yunanistan'da elde edebileceği her avantaj, barış için ödediği bedeli biraz daha yükseltir. Zaman kazanmak için kendi
bir planı vardır, bu da Avrupalılar için son derece can sıkıcıdır.
Şudur. Müslüman dininde çok sayıda oruç ve bayram vardır. Şimdiye kadar dindarlığıyla tanınmayan Sultan, aniden en dindar kişi haline gelmiştir.

Güçlerden cevap vermeden önce birkaç gün saklamak istediği bir mektup aldığında, onlara çok nazik bir not gönderir ve bunun falancanın bayramı olduğunu ve festival için belirlenen günlerde işlere katılmanın dinine aykırı olduğunu söyler.

Bu manevrayla ordusunun savaşmasını ve savaşlar kazanmasını sağlarken, Avrupa çaresizce cevabını bekler.
Güçler ateşkes talep ettikten sonra, bu bahaneyi kullanarak cevabı bir hafta boyunca geciktirir.

Sultan'ın oruç ve şölenlere olan bağlılığının kurbanı olan Avrupalı ​​diplomatlar, eğer gerçekten de iddia ettiği kadar dindarsa, neden bu zamanlarda ordusunun savaş işine devam etmesine izin verdiğini merak ediyorlar.

* * * * *

Rusya'nın Sultan'ı korkutarak barış şartları belirlenene kadar düşmanlıkları durdurmaya zorladığı yönünde bir haber yayıldı.

Bunun doğru olması umulmaktadır.

* * * * *

Britanya Kolombiyası'ndaki Kootenay maden bölgesi şu anda çok fazla
kargaşaya sahne oluyor. Kootenay, Montana, Idaho ve Washington eyaletlerine katıldığı Britanya Kolombiyası sınırında yer alır.

Bu bölgede, birçoğu Amerikalılar tarafından işletilen ve sahip olunan, çok başarılı olan ve madenlerin aşırı derecede iyi para kazandırdığı geniş altın madenleri vardır.

Britanya Kolombiyası Yasama Meclisi, Amerikalıların Amerikan vatandaşlıklarından vazgeçip Britanya vatandaşı olmadıkça herhangi bir hak iddia etmesini imkansız kılan bir yasayı geçen gün şaşkınlık ve can sıkıntısıyla çıkardı.

Bu yasayla Idaho ve Montana'dan sınırları geçen çok sayıda Amerikalının bulduklarından mahrum bırakıldığı ve bu konuda büyük bir heyecan ve öfke olduğu söyleniyor.

Britanya Kolombiyası Hükümeti, yasanın Amerikalılara bir
azarlama olarak çıkarıldığını, çünkü Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Kanadalılara
zarar veren yasalar çıkardığını söylüyor.

Bazı Amerikalı maden sahipleri o kadar endişelendiler ki vatandaşlık belgelerini çıkardılar. Diğerleri yasaya meydan okumaya karar verdiler ve madenlerinden çıkardıkları cevheri eritilmek üzere sınırdan Washington'a göndererek düşmanlık başlattılar.

Bu, Kanadalıların elinden epeyce iş ve para aldı ve bu konuda bir öfke patlaması yaşandı.

Mesele çözülmeden önce epeyce sorun çıkacağına söz veriliyor.

Kanadalılar, hiçbir Amerikalı işçinin Kamu Hizmetleri'nde çalışmasına izin vermeyecek ve kasabalarda iyi bir pozisyon elde edemeyecekler.

Amerikalılar buna hiç aldırmadıklarını, Kanadalıların kasabalarını istedikleri gibi yönetebileceklerini, ancak
sadece Amerikalıların madenlere girmesine izin vereceklerini
beyan ediyorlar.

Ancak Amerikalılara karşı olan bu yasa, Kanada Parlamentosu'nun onayına tabi değil, bu yasayı çıkaran Yasama Meclisi yalnızca Britanya Kolombiyası'nın yerel meclisi.

Kanadalı maden sahiplerinin çoğu, bu konudan Amerikalılar kadar rahatsız. Vatandaşların ülkelerini açmaya yardımcı olduğunu ve Yasama Meclisi Amerikalıların orada kalmasını imkansız hale getirirse bunun Britanya Kolombiyası için kötü bir şey olacağını söylüyorlar.

Parlamentonun konuyu ele alıp düzeltmesi ihtimali var. Bunu yapmasını umabiliriz, çünkü Amerikalılar ve Kanadalılar birbirlerine yardımcı olabilecekleri çok fazla yol var,
bu yüzden birbirlerinden uzaklaşmaları üzücü olur.

* * * * *

Bay Elverton R. Chapman, otuz günlük hapis cezasını çekmek için Washington'a gitti; Bay Havemeyer da o şehirde, yargılanmasını bekliyor.

Bay Chapman'ın arkadaşları onun için af çıkarmak için çaba sarf ettiler ve Senatörler arasında Başkan'dan onu serbest bırakmasını isteyen bir dilekçe dolaştırıldı. Ancak Bay Chapman af için şahsen talepte bulunmadığı için hiçbir işlem yapılmadı; bu yüzden hapse girdi. Cezasını çektikten sonra serbest bırakılmadan önce ödemesi gereken 100 dolarlık bir para cezası olacak.

Bay Chapman'ın gücendirdiği Senato Komitesi, birkaç ay önce oturumlarını gerçekleştiren Lexow Komitesi ile karıştırılmamalıdır.

Bay Chapman'ın yasayı ihlali 1894'te gerçekleşti. O yıl Amerika Birleşik Devletleri Senatosu bir Şeker Vakfı Soruşturması düzenledi.

Soruşturmadan sorumlu komite Bay Chapman'dan şeker hissesi spekülasyonu yaptığı söylenen bazı Senatörlerin isimlerini vermesini istedi.

Bay Chapman cevap vermeyi reddetti ve tutuklandı ve Senato'ya hakaretten yargılandı. Suçlu bulundu ve otuz gün hapis cezasına çarptırıldı
ve 100 dolar para cezasına çarptırıldı.

Bay Chapman üç yıldır bu karara karşı mücadele ediyor,
çünkü bu soru sorulması gereken uygun bir soru değildi ve
cevap vermeyi reddetmekte haklıydı.

Bu davadaki çeşitli itirazların sonucu en büyük ilgiyle
beklendi.

Son karar Senato'nun onurunu korudu ve
insanlara bir Senato komitesiyle şaka yapılmaması gerektiğini gösterdi.

Senato'nun kendisi bu konuda biraz rahatsız oldu. Başkan'ın Bay Chapman'ı affetmesi önerildiğinde, Nebraska Senatörü Allen, Başkan'a af başvurusunda bulunulmadan önce Bay Chapman'ın Senato'ya çıkması ve üç yıl önce cevaplamayı reddettiği soruları cevaplayarak kendisini küçümsemekten arındırması gerektiği yönünde bir karar önerdi. Bay Chapman muhtemelen reddetmekte ısrar edecek ve kendini yeni bir belaya bulaştıracaktı; bu yüzden belki de kendisi için kişisel olarak af başvurusunda bulunmaması iyi bir şeydi. Bay Havemeyer'in avukatları davasıyla meşgul. Savunmasında kendisine sorulan soruların konuyla hiçbir ilgisi olmadığını ve bu soruları cevaplamayı reddetmekte haklı olduğunu söylemek istiyorlar.

Bu arada Bay Havemeyer, Senatörleri kendisini kovuşturmamaya ve davanın yargılanacağı gün geldiğinde geri çekilmesine ikna etmek için kişisel nüfuzunu kullanıyor.

Ancak, Bay Havemeyer ve Bay Searles'ın ikisinin de Bay Chapman'ın kaderini paylaşması ve Senato'ya karşı saygısızlıklarının cezasını çekmesi çok olasıdır.

* * * * *

Mayflower'ın kütüğü artık bu ülkede güvenli bir şekilde bulunmaktadır.

Bir veya iki gün önce buraya gelen eski İngiltere Büyükelçisi Bayard tarafından getirildi.

Londra Piskoposu el yazmasını Bay Bayard'a verdiğinde, Bay Bayard'ın artık Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi olmadığı için kütüğün kendisine verilmesi için yeni Büyükelçi Bay Hay tarafından başvuruda bulunulduğunu söyledi.

Kütüğün sorumluluğunu üstlenen kişiler, Bay Bayard'ın el yazmasını Boston'a götürmek için uygun kişi olduğuna karar verdiler, çünkü onunla tüm düzenlemeler yapılmıştı ve bu nedenle Bay Hay'ın talebi reddedildi.

El yazması Bay Bayard'a verilmeden önce, bir katip "kütüğün" transferinin koşullarını okudu. Bunlar, diğer şeylerin yanı sıra, bunları isteyen kişilere onaylı kopyaların verilmesini öngörüyordu.

Bay Bayard bu ülkeye geldiğinde, İngilizlerin Tahkim Anlaşması'nın öldürülmesiyle ilgili ne düşündükleri soruldu.

Çok hayal kırıklığına uğradıklarını ve İngiltere'de reddedilmiş olmasından dolayı genel bir pişmanlık olduğunu söyledi.

* * * * *

Görünüşe göre New York'ta çok fazla paramız var.

Yardımcı Hazine Müdürü Bay Jordan, çeşitli önemli konularda
Bakan Gage ile görüşmek ve diğer şeylerin yanı sıra Hazine Dairesi'ndeki kasaların durumuna dikkat çekmek için Washington'a gitti.

Bir süredir bu kasaların duvarlarının, üzerlerine yığılmış olan çuvallar dolusu gümüş dolarların muazzam ağırlığıyla
yerinden çıktığı biliniyor.

Paranın sayılma zamanı geldiğinde, duvarların o kadar güvensiz olduğu görüldü ki, çökme ve bazı memurların para keselerinin ağırlığı altında ezilme tehlikesi vardı.

Sayım durdurulmak zorunda kalındı ​​ve milyonlarca dolar içeren keseler koridorlara yığıldı, bu arada tüm bu parayı güvenli bir şekilde tutmaya yetecek kadar güçlü bir çelik çerçeve yerleştirildi.

Hazinede milyonlarca dolar olması, binlerce kişinin ihtiyaç duyduğu bu kadar büyük bir paranın boşta durduğu anlamına gelmez.

Hazinedeki paranın neredeyse her doları, para olarak kullandığımız kağıt banknotlar şeklinde dolaşımdadır.

Bu banknotların kendi başlarına hiçbir değeri yoktur; bunlar sadece basılı kağıttır ve bunları yapıldıkları kağıdın değerine satmaya çalışsaydık, bir pound'u için yaklaşık on sent alırdık.

Bunların bizim için değerli olmasının ve bunları üzerlerinde yazılı miktarla değiştirebilmemizin sebebi, ihraç edilen bu banknotların her biri için Hükümetin Hazine'ye temsil ettiği kadar dolar yatırmasıdır. Son dolar banknotlarının yüzüne bakarsanız, üzerinde basılı
şunu göreceksiniz:

"Bu, ABD Hazinesi'ne talep üzerine hamiline ödenmek üzere bir gümüş dolar yatırıldığını tasdik eder.

"G. Fount Tillman, Hazine Sicili.
"D.N. Morgan, ABD Maliye Bakanı."

Kullandığımız banknotlar aslında gümüş sertifikalardır ve bu da bize
en yakın Hazine'ye gidip
istediğimiz zaman elimizdeki banknotlar kadar gümüş dolar talep etme hakkı verir.

New York'taki Alt Hazine'de yatan milyonlarca dolar, bu nedenle, kullanımda olan ve Maliye Bakanı'nın istendiğinde
katı para verebilmesi gereken milyonlarca dolarlık banknot veya gümüş sertifikayı temsil eder.

Bir ülke kağıt parasını madeni para olarak geri alamadığı zaman iflas eder.

İspanya ve Küba'nın şu anki durumu budur.

Küba'da General Weyler büyük miktarda kağıt para basılmasını emretti.
Bankalar ona itaat etmek zorunda kaldı; ancak herkes Hazine'ye kağıt banknotları geçerli kılmak için hiçbir madeni para yatırılmadığını bildiğinden,
insanlar onları almak istemiyor.

General Weyler, İspanya'nın savaş sonunda banknotları geçerli kılacağını söylüyor; ancak kimse ona inanmadığı için kağıt paranın değeri giderek düşüyor.

Değerinin düşmesi, tüccarın bir dolar banknotu karşılığında bir dolar değerinde mal vermeyeceği anlamına geliyor.

Küba'da tüccarlar dolar karşılığında sadece doksan sent değerinde mal vererek başladılar; ancak savaş devam ettikçe ve İspanya'nın yoksulluğu daha da belirginleştikçe, giderek daha az verdiler, ta ki
kağıt dolar karşılığında sadece otuz sent değerinde mal verene kadar.

Güney'deki son savaş sırasında, Konfederasyonlar kağıt para bastılar,
savaş biter bitmez geri ödemeyi vaat ettiler, ancak
yatacak paraları yoktu.

Savaşın sonuna doğru, Güney davası umutsuz bir hal aldığında ve insanlar kağıt paranın asla geri ödenmeyeceğinden korktuğunda,
bir çift ayakkabının tabanının düzeltilmesi için genellikle 150 dolarlık Konfederasyon parası ödenmesi gerekiyordu ve bir somun ekmek karşılığında yirmi beş ila elli kağıt dolar talep ediliyordu.

Elbette, Amerika Birleşik Devletleri savaş bittiğinde bu parayı geri ödemedi, geri ödeme vaadi Konfederasyon Devletleri tarafından yapılmıştı; ve bu yüzden binlerce dolarlık Konfederasyon parasının
gerçekte hiçbir değeri yoktu.

Botlarının tabanını yaptırmak için bu kadar büyük meblağlar ödemekten yakınanlar, pazarlığın en iyisini elde ettiler, çünkü paralarının karşılığında gösterebilecekleri bir şeyleri vardı, oysa banknotları elinde tutanların elinde aslında bir avuç atık kağıttan başka bir şey yoktu.

Çıkarılan banknotlar için Hazine'ye hiç para yatırılmamıştı ve bu yüzden hiçbir değerleri yoktu.

İşlerimizin tatmin edici bir şekilde devam etmesi için kasalarımızın parayla
dolmasının ne kadar gerekli olduğunu görebilirsiniz.

* * * * *

Okul gemisi _St. Mary's_ yaz yolculuğuna yeni başladı.

Bu okul gemisi New York Şehri tarafından erkek çocuklarına denizci olmayı öğretmek amacıyla tutuluyor.

Gemi Eğitim Kurulu'nun kontrolü altında ve gemiye yalnızca en iyi karaktere sahip
erkek çocuklar kabul ediliyor.

Eğer şans eseri kötü bir çocuk _St. Mary's_, kötü yolları kendini gösterdiği anda
kovulur.

Okula kabul edilen gençler on altı ile yirmi yaşları arasında olmalı ve bir denizcinin hayatına dair çok kararlı bir zevke sahip olmalılar.

Eğitim süreci iki yıl sürer ve bu süre zarfında her çocuk
üniforma ve yatak takımı için 30 dolar ödemek zorundadır.

Kışın gemi, Yirmi Sekizinci Cadde ve Doğu Nehri'nin eteğindeki iskelenin yanında yatar ve orada çocuklara denizcilik
sanatı ve denize açılmadan önce öğrenebilecekleri tüm denizcilik öğretilir.

İlkbahar gelir gelmez, _St. Mary's_ Long Island'daki uygun bir limana çekilir ve orada çocuklara yelkenleri sarma ve açma konusunda ve gemi denize açıldığında gemiyi idare etmelerini sağlayacak tüm pratik bilgiler
verilir.

Her şey hazır olduğunda, sonbahara kadar sürecek bir yolculuğa çıkar ve
Ekim ayında iskelesine döner.

Rıhtıma vardığında, mezuniyet törenleri yapılır; ve mezunlar
ihtiyaç duyan ticaret donanması gemilerine atanırlar.

Bu yıl _St. Mary's_'de seksen dokuz öğrenci vardır.
Geminin komutanı olan Yarbay Reeder'ın niyeti, gemisini kışlık karargahına geri getirmeden önce Atlantik'i geçerek Fayal, Lizbon, Cebelitarık ve Madeira'ya gitmektir.

Bu denizcilik okulundan atılan genç denizcilerin büyük talep gördüğü ve mezun olur olmaz iyi bir yer bulmakta zorluk çekmedikleri söylenir.

* * * * *

Yeni bir torpido botu olan _Holland_, New Jersey'deki Elizabethport'ta yeni suya indirildi.

Bu teknenin yapımıyla ilgili tüm kış boyunca epey bir gizem vardı.

Bazıları Küba için inşa edildiğini, diğerleri ise İspanya'nın onu satın aldığını söyledi.

İnşa edildiği bahçeye kimsenin girmesine izin verilmedi ve yapısı ve şekli konusunda en katı gizlilik korundu.

Sonunda tamamlandı ve suya indirildi, ancak mucidi Bay Holland, teknesinin mükemmel olduğundan tamamen emin olana kadar kimsenin teknesine bakmasına izin vermiyor.

Onun için, hem su altında hem de su üstünde seyredebileceğini ve efendisinin isteğine göre suların yüzeyinde seyredebileceğini veya
altına dalabileceğini iddia ediyor.

_Holland_ bir savaş gemisidir ve üç tür topla donatılacaktır:
biri suyun yüzeyinde ateş etmek için,
su altında kullanmak için bir denizaltı topu ve
torpido tüpleri.

_Holland_ bir gemiye saldırırken,
yüzey toplarını ateşlemek ve
onlarla yapabileceği kadar hasar verdikten sonra, suyun altına batmak için tasarlanmıştır. Daha sonra, en iyi hızıyla düşman gemisine doğru gidecek ve düşmana kısa bir mesafedeyken,
yüzeye çıkıp nişan alacaktır; ve sonra tekrar batarak,
torpidolarını boşaltacaktır.

Bu yapılır yapılmaz, geminin altına girip denizaltı silahını talihsiz gemiye ateşleyecek ve gemiyi paramparça etmesi bekleniyor.

_Holland_ New York Limanı'nda yargılanacak; ardından, mucidi tatmin olur olmaz, güçlerinin kamuya açık bir sergisi yapılacak.

İddia edileni başarabilirse, modern zamanların hem en harika hem de en ölümcül icadı olacak.

İki veya üç yabancı hükümet _Holland_'ı çok fazla ilgiyle izliyor. Bay Holland'ın onu satmak veya inşa edildiği patent hakkında herhangi bir düzenleme yaptığı bilinmiyor.

Sonunda onu elden çıkarmaya hazır olduğunda, Amerika Birleşik Devletleri'nin onu satın alabilecek kadar şanslı olması umulmaktadır.

Limanlarımızın yakınında _Holland_ gibi iki veya üç gemimiz olursa, kıyı savunması sorununu çok
önemli ölçüde basitleştirecektir.

* * * * *

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'nın 1. Cilt 317. sayfasında, bir balonla Kuzey Kutbu'na ulaşmaya çalışan
kaşiften bahsetmiştik.

Bu beyefendi, Profesör Andree, geçen yıl deneme için balonunu hazırlamıştı.

23 Haziran'dan Ağustos ortasına kadar kendisini kuzeye doğru götürecek uygun bir
rüzgar bekledi.

Grubu hala beklerken, Dr. Nansen ünlü
seferinden döndü ve bu seferle Kutup'a iki yüz mil uzaklıktaki bir noktaya ulaştı.

Birkaç gün sonra, hava yolculuğunu denemek için yılın çok geç olduğuna karar verildi ve bu nedenle Bay Andree denemeyi ertelemek zorunda kaldı.

Başarısızlığından hiç vazgeçmeyen genç, gelecek yıl tekrar deneyeceğini söyledi ve geçen kışı yeni bir girişim için hazırlık yaparak geçirdi. Balon, Bay Andree ve arkadaşlarının bir kez daha denemeyi yapacakları Haziran ayının ortalarında doldurulacak ve başlamaya hazır olacak.

Rus Coğrafya Derneği, kutupların etrafındaki toprakların yerlilerine dağıtılmak üzere yüzlerce sirküler bastı.
Resimlerin yardımıyla onlara balonun ne tür bir nesne olduğunu gösteriyor ve
eğer görürlerse en yakın yetkililere haber vermeleri için teşvik ediyor. Ayrıca, eğer balon inerse, içindeki adamlara en büyük nezaketle davranmaları isteniyor.

Bay Andree, planı için umutlu ve
kutba ulaşmayı umuyor. Tüm Arktik kaşiflerinin çalışmalarının en zor kısmı olduğunu keşfettikleri buz sahaları üzerindeki uzun yolculuklardan kurtulacak.

* * * * *

Evrensel Posta Birliği'nin Altıncı Kongresi bu ay Washington'da düzenleniyor.
Dünyanın dört bir yanından delegeler katılmak için burada.

Posta Birliği, uluslar arasındaki posta işini düzenlemek için hükümetlerin bir araya gelmesidir.

Dünyanın haberleşmesi genişledikçe ve gelişmiş seyahat araçları insanların dünyanın her yerine seyahat etmesini mümkün kıldıkça, posta işlerinin işlenmesinde büyük sıkıntılar yaşandı.

Mektup taşıma ücretleri her ülke için değişiyordu ve bunun gerektirdiği hesaplamalar sonsuz bir iş ve gecikmeye neden oluyordu.

Sonunda, konuyla en çok ilgilenen ülkelerden birkaçı, Birlik'teki tüm ülkelere gönderilen mektuplar için sabit bir ücret belirleyen Evrensel Posta Birliği'ni oluşturdu.

Bu plan ilk olarak 1874'te İsviçre'nin Bern kentinde önerildi.

Bu kurala uymayı kabul eden ülkeler kendilerine Evrensel Posta Birliği adını verdiler ve posta işlerinin iletimi için birçok yararlı yasa çıkardılar.

Birlik kurulduğunda dünyadaki her ülkenin ona katılması umuluyordu.

1894'te umut o kadar yakın bir şekilde gerçekleşti ki Asya ve Afrika'nın bazı kısımları hariç tüm ülkeler Birliğe üye oldu.

Çin ve Kore'nin Washington'daki mevcut toplantıda kabul talebinde bulunmaları ve ardından Kongre'yi
açarken
Posta Genel Müdürü Gary'nin sözlerini alıntılamaları bekleniyor:

"Bu iki ülke bize katıldığında, günlük devresinde güneş
Posta Birliği'ne dahil olmayan medeni bir halkın üzerine
doğmayacak."

Kongre oturumunda birçok konu tartışılacak. En önemlilerinden biri Evrensel Posta Pulu'na sahip olmak olacak.
Pul koleksiyoncuları bu fikri beğenmeyecekler çünkü tüm ülkeler arasında yalnızca bir tür pul kullanılacak; ancak, mektuplarına cevapları önceden ödemek isteyen yabancı ülkelerdeki insanlar için büyük bir fayda olacak.

New York posta hizmetinde bazı önemli değişiklikler yapmaya karar verdi.

Bu değişiklikler Posta Kongresi tarafından önerilmedi; Ancak
sadece çalışır durumda olsalardı, delegelerin bir kısmına ülkelerine döndüklerinde konuşacakları çok şey verirlerdi.

Yapılacak değişiklikler mektupların gönderilmesi ve teslimini hızlandırmak yönündedir.

Bu, sokakların altına döşenecek bir pnömatik tüp ağı vasıtasıyla gerçekleştirilecektir.

Bir mektup herhangi bir alt istasyona postalandığında, postacı gelip alana kadar kutuda beklemek yerine, anında tüp aracılığıyla gönderilecek ve en yakın istasyondaki iptal masasına bırakılacaktır.

Bu sayede çok fazla zaman kazanılacaktır; hatta, bu planla ilgilenen kişiler tarafından, Wall Street'ten Grand Central Depot'a gitmesi iki saat süren bir mektubun pnömatik tüplerle on dakikadan daha kısa bir sürede gönderilebileceği söylenmektedir.

Hükümet tüplerin döşenmesi için sözleşmeyi vermiştir ve bir devre Ekim ayına kadar çalışır duruma getirilecektir. Büyük kuru gıda mağazalarının, küçük paketlerini kurye yerine metroyla gönderebilecekleri ve atlar ve sürücüler için harcanan paradan önemli miktarda tasarruf edecekleri söyleniyor.

Pnömatik Posta sistemi Londra, Berlin ve Philadelphia'da kullanılıyor ve denendiği her yerde büyük bir başarı elde etti.

GENIE H. ROSENFELD.

* * * * *

KİTAP İNCELEMELERİ.

Victoria'nın çocuklara yönelik yazılmış yeni bir tarihini aldık; bu
okuyucularımızdan birine gönderildi ve yakında bir açıklama yayınlanacak.
Kitap Frederick Warne & Co. tarafından yayınlanmıştır.

Ayrıca Boston'daki Ginn & Co.'dan "Finch Primer"ın bir kopyasını aldık. Bu, küçük kardeşlerimiz için o parlak küçük kitaplardan bir diğeri; renkli resimleri var ve çok
çekici.

"Bu sayfanın her okuyucusu, hikayeleri son yedi veya sekiz yıldır kendilerine nadir bir keyif veren New Orleans'lı Bayan Julia Truitt Bishop'u tanır. Ancak Bayan Bishop'un, hayvan yaşamına dair keyifli taslaklarıyla bu kadar çok ilgi çeken 'Dallas' olduğunu bilmezler. Gazete makaleleri, onları kesip bir albümde uzun bir yaşam
verecek kadar akıllı olanlar hariç, zorunlu olarak biraz geçicidir; ancak Bayan Bishop'un hayvan hikayeleri doğaya o kadar sadık, o kadar
gerçek, bir hayvanseverin kalbinin derinliklerinde yaşayan o nazik hisle o kadar doludur ki, onları küçük bir kancanın daha kalıcı bir
şeklinde görmekten mutluluk duyarız.

"Burada yayınlananların çoğunu kendisi toplamıştır ve New York'lu William Beverley Harison, bunları 'The Great Round World Natural History Stories' başlığı altında bir dizi düzgün broşür halinde yayınlamıştır. Bu taslakların bizden övgüye ihtiyacı yoktur; ne olduklarını
biliyorsunuz, çünkü onların, rahatlık ve koruma için bize bağımlı olan sadık ve şefkatli dilsiz yaratıklara karşı bir
sevgiyi aşılamadaki nazik etkilerini
hissettiniz. Bu küçük
kitapların gençler arasında genel bir dağıtımı, hesaplanamaz bir iyilik sağlayacak ve aynı zamanda
okuyucularına büyük bir zevk verecektir."--_Philadelphia (Pa.)
Times,_ 16 Mayıs 1897.

Aşağıdaki ilginç kitap listesi bize nazik bir genç
dost tarafından iletildi. EDITÖR.

SEVGİLİ EDITÖR:

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'yı çok seviyorum.

Başkalarının da okuyabilmesi için bazı kitapların adını vereceğim. "Timothy'nin
Arayışı" ve "Bir Kanonda Bir Yaz", Kate Douglas Wiggin'in çok güzel hikayeleridir.

"Gizemli Ada", "Terk Edilmiş" ve "Adanın Sırrı", Jules Verne'in bir dizi kitabıdır. "Köknar Ülkesi", "Denizler Altında Yirmi Bin Fersah" ve "Kazazedelerin
Arayışı" hepsi ona aittir.

"Eski Harikalar Diyarında Yeni Bir Alice", Anna M. Richards, Jr.
Sevgi dolu bir okuyucudan,

ANNA H.
NEW YORK, 17 Nisan 1897.

İCAT VE KEŞİF.

CEP KORUYUCUSU.--Bu, kızlara olduğu kadar erkeklere de tavsiye edilebilecek bir icat.

Cebin içine yerleştirilen ve cebin ağzını her zaman kapatan kaburgalar ve bir yay ile donatılmış, kauçuk veya diğer uygun malzemeden yapılmış bir koruyucudur.

Ceketlerin yan cepleri için en çok arzu edilen icat gibi görünüyor ve etek cepleri için aradığımız şey bu gibi görünüyor.

Her genç kız, elbisesinde cep olmamasının ne kadar rahatsız edici olduğunu bilir ve ayrıca terzilerin cep koymaya
ne kadar şiddetle karşı çıktıklarını da bilir, çünkü kesinlikle açık kalacak ve çirkin görünecektir.

Kendiliğinden kapanan koruyucuyla cep her zaman kapalı tutulurdu ve eğer bayanlar terzilerini bu yeni icadı kullanmaya ikna edebilirlerse, bir kez daha elbiselerinde ceplerin rahatlığına ve lüksüne sahip olmamaları için hiçbir neden yoktur.

RESİM KANCALARINI YERLEŞTİRME VEYA ÇIKARMA CİHAZI. Dünyanın yarısının hareket ettiği ve diğer yarısının ev temizliği yaptığı bahar zamanı, yukarıdaki icadı tanıtmak için çok mutlu bir zaman gibi görünüyor.

Uzun bir direğe tutturulmuş bir düzenlemedir ve resim kancalarını ve resimleri yerleştirmek veya çıkarmak için kullanılır.

Kancalar, cihazdan dışarı çıkan iki kol tarafından yakalanır ve sıkıca tutulur. Daha sonra kalıptan zorlanmadan kaldırılabilirler.

Aynı şekilde kollar, resimlerin tellerinin altına kaydırılabilir ve böylece kolayca aşağı indirilebilir.

Bu kaldırıcı, resimleri asma ve çıkarma işini yarı sürede yapmasının yanı sıra, merdivene tırmanmaktan da tasarruf sağlayacaktır.

Makasları bilemek için yapılmış yeni bir makine var.

Bilenecek bıçaklar, makinenin yan tarafındaki bir açıklıktan geçirilir ve zımpara veya diğer bileme malzemesinden yapılmış bir çubukla temas ettirilir.

Çubuk, bıçağın basıncıyla ileri geri hareket eden yaylarla ayarlanır, böylece keskinleştirilecek metale çok ince bir kenar konulabilir. G.H.R.

GENÇ ARKADAŞLARIMIZDAN MEKTUPLAR.

SEVGİLİ EDITÖR:

Annem ve ben bütün kış THE GREAT ROUND WORLD'ü okuduk ve çok beğendik. Bence çok değerli bir küçük dergi, her şeyi çok ilginç kılıyorsunuz. Halifax oldukça ilginç bir şehir. Güzel manzarası, güzel limanı, parkı ve halka açık bahçeleriyle ünlü. Sıcak yaz aylarını geçirmek için ideal bir yer ve Amerikalı turistler her yıl bizim hakkımızda daha fazla şey öğreniyor. Geçtiğimiz yaz Boston'dan buraya gelen küçük bir kıza bir sabah yeşil pazara gidip Kızılderililerin sepetlerini yapıp satmalarını görmek isteyip istemediği soruldu. Bir an tereddüt etti, sonra "Eğer vahşi Kızılderililer değillerse giderim." dedi. Bence
yabancılar Halifax sakinlerinin neredeyse tamamının Kızılderili olduğu (pazar günleri dışında nadiren görürüz), burunlarımızın gerçekten mavi olduğu, evlerimizin morina balığı derileriyle kaplı olduğu ve tek besinimizin balık olduğu konusunda bir fikre sahipler. Bunların hepsi bize çok eğlenceli geliyor. Önümüzdeki ay Kraliçe'nin Jübile'sini burada kutlayacağız. Kutlamanın bir özelliği de büyük bir Askeri Turnuva olacak. Geçen yıl bir tane gördüm ve _muhteşemdi_.
Sonunda İngilizler ve Araplar arasında taklit bir savaş vardı; çok heyecan vericiydi. O kadar ilgimi çekti ki kız kardeşime, "Araplar da İngilizler kadar iyi savaşıyor," dedim, bir anlığına hepsinin İngiliz olduğunu unuttum. Bence Amerikan bayrağı diğer tüm ulusların bayraklarından daha güzel. Şimdi _Aziz Nicholas_'ın içinden geçen güzel bir hikaye var. Adı "Bayan Nina Barrow." Her kız okuyucuyu memnun etmeli. Umarım mektubumla değerli zamanınızı çok fazla almıyorumdur ve THE GREAT ROUND WORLD'e bol şans diliyorum,

Saygılarımla,
HALIFAX, N.S., 11 Mayıs 1897. MARIE

SEVGİLİ EDITÖR:

Kübalılarla çok ilgileniyorum ve umarım serbest kalırlar. THE GREAT ROUND WORLD'ün bundan daha fazla bahsetmesini isterdim. Okuma sınıfımız için güzel küçük kitabınız var. Florida kıyısındaki yılan ve şarkı söyleyen fare hakkında okuduğumuzda hepimiz kahkahalarla güldük. Şimdi bitireceğim ve THE GREAT ROUND WORLD'e bol şans diliyorum.

DALLAS S.
CORNWALL-ON-THE-HUDSON, N.Y., 3 Mayıs 1897.

SEVGİLİ BAY EDITÖR:

Üç BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA kitabınızı okuduktan sonra, şimdi size
bunlardan ne kadar keyif aldığımı bildiriyorum. Küçük Yunanistan adası ve diğer birçok şey hakkında birçok ilginç şey okudum. Günde bir kitap okuyorum ve her hafta onları ülkedeki bir arkadaşıma gönderiyorum. O da kitaplardan çok keyif alıyor.

Saygılarımla,
NEW YORK, 4 Mayıs 1897. JESSIE B.G.

Editör, Marie, Dallas S. ve Jessie B.G.'ye nazik ve hoş mektupları için teşekkür eder.

SEVGİLİ EDITÖR:

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'nızı aldım ve çok beğendim. Umarım Yunanistan Türkiye ile olan savaşında, Küba ise İspanya ile olan savaşında kazanır. General Weyler hastanelerdeki yaralı Kübalı askerleri öldürmek için çok zalim bir adam olmalı. Umarım savaşlar yakında sona erer ve ülkeler barışa kavuşur. Gazetenizi çok beğeniyorum,
içinde birçok ilginç hikaye var.
Rusya Çarı'nın sürgünleri Sibirya'ya yürüyerek
götürmeyeceği için çok mutluyum ve çok iyi bir yönetici olduğunu düşünüyorum. Sizce Kübalılar kazanır mı? Keşke BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA haftada iki kez yayınlansa, çünkü çok beğendim. Genç Yunanistan Prensi George, sanırım adı "Kutsal Çocuk" olan kadınla mı evlendi?

Saygılarımla,
EVANSVILLE, MD., 12 Mayıs 1897. NANNIE M.

SEVGİLİ NANNIE:

Mektubunuz ve nazik sözleriniz için teşekkür ederim.

Yunanistan Prensi George ile ilgili olarak, 1897'de Avrupa'da hüküm süren ailelerin
listesinde evli olmadığı belirtiliyor.

EDITÖR.

* * * * *

="The Great Round World" Abonelikleri Karşılığında Alınacak Okul Kitaplarının Fiyatlarıyla Gözden Geçirilmiş Listesi=

OKURLAR
Appleton'ın İlk Kitabı 5
" İlk 10
" İkinci 10
" Üçüncü 10
" Dördüncü 15
" Beşinci 25
Baldwin'in Klasikleri 10
Barnes'ın İlk Kitabı 10
" İkinci 10
" Üçüncü 15
" Dördüncü 20
" Beşinci 25
Butler'ın İlk Kitabı 5
" İkinci 10
" Üçüncü 15
Cyr'ın İlk Kitabı 10
" İlk 10
" İkinci 10
" Üçüncü 15
Davis'in İlk Kitabı 5
" İkinci 10
" Üçüncü 15
Eggleston'ın Büyük Amerikalılar 15
Eng. Klasikleri (Am. Bk. Co. ) 10
Gilmour'un Gözden Geçirilmiş İlk 5
" " İkinci 10
" " Üçüncü 10
" " Dördüncü 20
Harper'ın Yeni İlk 10
" " İkinci 10
" " Üçüncü 15
" " Dördüncü 20
" " Beşinci 30
Hazen'in İlk 10
" İkinci 10
" Üçüncü 15
" Dördüncü 20
" Beşinci 25
" Çocuğun İlk Kitabı 10
Holmes'un Yeni İlk 5
" " İkinci 10
" " Üçüncü 15
" " Dördüncü 20
" " Beşinci 20
Interstate İlk 10
" İkinci 10
" Üçüncü 15
" " Dördüncü 20
" " Beşinci 20
King'in İlk Kitabı 20
" İkinci " 20
" Üçüncü " 20
" Dördüncü " 20
Lippincott'un İlk 5
" İkinci 10
McGuffey'nin Gözden Geçirilmiş Astarı 5
" " İlk 5
" " İkinci 10
" " Üçüncü 15
" " Dördüncü 15
Monroe'nun Yeni Kılavuzu 5
" " İlk 10
" " İkinci 10
" " Üçüncü 15
Yeni Franklin Kılavuzu 5
" " İlk 10
" " İkinci 10
" " Üçüncü 15
" " Dördüncü 20
" " Beşinci 25
Yeni Dereceli İlk 5
" " İkinci 10
" " Üçüncü 15
Pollard'ın Gözden Geçirilmiş Kılavuzu 5
" " İlk 8
" " İkinci 10
" " Üçüncü 15
Sheldon & Co.'nun İlk 5
" İkinci 10
" Üçüncü 15
" Dördüncü 15
Stickney'nin Yeni İlk 5
" " İkinci 10
" " Üçüncü 10
" " Dördüncü 15
" " Beşinci 20
Swinton'ın Kılavuzu 10
" İlk 10
" İkinci 15
" Üçüncü 20
" Dördüncü 20
" Beşinci 25
Thompson'ın 10
Union First 5
" İkinci 5
Watson'ın First 5
" İkinci 10
Werner'in Primer 10

SPELLERS
Babcock'un 5
Bailey's Scholar's Compan. 10
Farrell's Grammar School 10
Gilbert's School Studies 5
Graves' (bez kapak) 10
Harrington's Complete 5
McGuffey's Revised 5
Monroe'nun 5
Morse'un 10
New American Primary 5
" " Telaffuz 5
Patterson's Com. Okul 5
Reed'in Kelime Dersleri 10
Swinton'ın Kelime Rehberi 5
" " Kitap 5
Kasabanın Kelime Analizi 10
Watson'ın Tamamı 5

TARİHLER
Allen'ın Roma'sı 35
Anderson'ın Yeni Genel 45
" " Gram. Sch. (N.Y. ed.) 25
" Eng. (1895 veya sonrası) 35
Barnes' Primary U.S. 15
" Kısa (1890 sonrası) 35
" Genel 60
Eggleston'ın İlk Kitabı 20
" Büyük ABD 35
Fiske'nin 35
Gardiner'ın İngiltere'si 35
Greene'in Kısa Eng. Tarihi 40
Hansell'in Tarihi 20
Hendrick'in Empire State'i 15
Higginson'ın (1895'ten sonra) 30
" İngiltere 30
Johnston'ın Daha Kısa ABD 20
"Daha Büyük" 35
Montgomery'nin Başlangıcı. ABD 20
" Büyük " 35
" Fransa 35
" İngiltere 35
Mowry'nin ABD 30
Myer'in Yunanistan 35
" Roma 35
Myer'in Ortaçağ 50
" Genel 50
" Antik 50
Parley'in Evrensel (718 sayfa) 25
Ploetz'in Özeti 40
Pratt'in Tarih Hikayeleri 10
Sheldon'ın Amerika Tarihi 30
" Genel " 40
Swinton'ın Ana Hatları " 40
" N. Okulu " 30
Thomas'ın Amerika Birleşik Devletleri 30

ARİTMETİK
Atwood'un, Bölüm 1 10
" " 2 15
Bailey'in Zihinsel 10
Barnes'ın Ulusal 20
Bradbury'nin Pratik (Cevaplarla) 20
Brooks'un Yeni Seri 15
Butler'ın, Bölüm 1 5
" Yeni Pratik 20
Davies'in Yazılı 10
" Yeni Pratik 20
" Üniversite 25
Fish's, Bölüm 1 (Am. B'k. Co.) 10
" " 2 " " 20
Franklin, Bölüm 1 15
" " 2 25
Greenleaf's Common School 15
" Complete (with Answers) 20
Milnes' Elementary 15
" Standard 25
Prince's, Parts, each 10
" Practical 25
Ray's New Primary 5
" " Elementary 10
" " Practical 20
" " Higher 25
Robinson's Rudiments 15
" Practical 20
" Higher 25
Sanford's Primary 10
" Common School 20
" Higher 25
Sheldon's Elementary 10

* * * * *

= Ön ödemeli Ekspres ile gönderin, pakete adınızı ve adresinizi ve kitapların tam listesini yazın. Tüm kitaplar temiz ve kusursuz olmalıdır.=

_Tüm standart ders kitaplarının yeni sayılarını kullanabiliriz. Başlıklar ve tarihler içeren listeyi gönder._

* * * * *

...PREMIUMLAR...

* * * * *

BİZE 4 YENİ ABONE GÖNDEREN HERKESE

[İllüstrasyon: Bir Cep Kodak

2-1/4 x 2-7/8 x 3-7/8 inç ölçülerindedir, 1-1/2 x 2
inçlik bir resim oluşturur ve yalnızca 5 ons ağırlığındadır. Yeniden yüklemeden
12 pozlama için hazır olarak teslim edilir.]

Lens sabit odaklı tiptedir ve bozulmayı önlemek için yeterli odak uzunluğuna sahiptir
(2-1/2 inç).

Geliştirilmiş döner deklanşöre ve lens için üç durak setine sahiptir. Durakları değiştirmek ve zaman pozlamaları için slaytlar pozlama kolunun yanındadır ve her zaman konumlarıyla lensin önünde hangi durağın olduğunu ve deklanşörün zaman pozlaması mı yoksa anlık pozlama için mi ayarlandığını gösterir, böylece
uyarı görevi görür.

Yapacakları işin _kalitesi_ açısından, Pocket Kodak'lar piyasadaki en iyi
kameralarla eşdeğerdir. O kadar mükemmel kalitede negatifler yaparlar ki
bunlardan her boyutta büyütme yapılabilir.

Pocket Kodak'lar kaliteli deriyle kaplıdır ve süslemeler
güzel bir şekilde bitirilmiş ve lakelenmiştir. Zarif, sanatsal ve
dayanıklıdırlar.

=Bir abonelik daha için bu kamerayla birlikte bir bisiklet
taşıma-çantası göndereceğiz=

* * * * *

BİZE 9 YENİ ABONE GÖNDEREN HERKESE

[İllüstrasyon: An Improved
=Hayır. 4=
Bulls-Eye

4x5 inçlik resimler için; yeniden yüklemeden 12 pozlamaya hazır olarak teslim edilir. Kameranın boyutu, 4-7/8 x 5-7/8 x 9-1/4 inç; ağırlık 2
pound 2 ons; lensin odak uzunluğu, 6-1/4 inç.]

Üstün kalitede akromatik bir lensle donatılmış, üç duraklı bir sete sahip; biri dikey, biri yatay pozlamalar için iki bulucuya sahip; ayrıca, biri dikey, biri yatay pozlamalar için olmak üzere üç ayaklı vidalar için iki yuvayla birlikte sağlanmıştır. Anlık çekimler veya uzun pozlamalar için geliştirilmiş döner deklanşörle donatılmıştır. Gün ışığında yüklenebilir. Güzelce tamamlanmış ve deriyle kaplanmıştır.

=Yukarıdaki her iki kamera da Eastman Kodak Co.,
Rochester, N.Y. tarafından üretilmiştir ve bu, değerlerinin bir garantisidir=

* * * * *

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA
3 VE 5 BATI 18. CADDE NEW YORK ŞEHRİ

* * * * *

=PREMIUM LİSTE=

100 yeni abonelik için dilediğiniz herhangi bir BİSİKLET teklifimizle bağlantılı olarak, bir

=Premium Katalog=

Bu, daha az sayıda abonelik alabilecek olanlara verilecek seçilmiş ürünlerin bir listesini içerir

* * * * *

Bisiklet için gerekli sayıyı sağlayamayanlar bu
katalogdan seçim yapabilirler.

* * * * *

=5c alındığında kopya postalanacaktır.=

* * * * *

=BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA=
=3 & 5 West 18th St, New York City=

* * * * *

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 1, No. 30, 3 Haziran 1897, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

***** This file should be named 15619.txt or 15619.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/1/15619/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team.(www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
