*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ragged Edge (Pürüzlü Kenar)
Yazar: Harold MacGrath
Yayın Tarihi: April 13, 2005 [EBook #15614]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15614
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ragged Edge, by Harold MacGrath

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ragged Edge

Author: Harold MacGrath

Release Date: April 13, 2005 [EBook #15614]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAGGED EDGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Clare Elliott ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: _Distinctive Pictures Photoplay. The Ragged Edge_.
MIMI PALMERI RUTH EMSCHEDE OLARAK, ALFRED LUNT HOWARD SPURLOCK OLARAK.]

THE RAGGED EDGE

YAZAR
HAROLD MACGRATH

DRUMS OF JEOPARDY, VB.

PHOTOPLAY'DEN SAHNELERLE
RESİMLENDİRİLMİŞTİR
PRODÜKTÖR
DISTINCTIVE PICTURES CORPORATION

NEW YORK GROSSET & DUNLAP PUBLISHERS

THE RAGGED EDGE

BÖLÜM I

Usta genç aptallara aşırı düşkündür. Bu yüzden
meleklerin adım atmaktan korktuğu yerlere
dalmalarına ve
cesaretlerinden kurtulmalarına izin verilir! Bu yüce koruma, tüm yasaları, gizli veya görünür, ilahi veya dünyevi, hiç kimsenin görkemli rüya görmediği gerçeğine atfedilebilir.
Aramızdan bilge gibi davrananlar için -ve biz daha az derecede aptalız- insanlığın yalnızca güzel rüyaların itici gücüyle ilerlediğini biliyoruz. Bazen bu rüyalar basit ve hassastır; bazen muhteşemdir.

Biz insan atomları kendimizi ne kadar da havalara sokarız! Önemimizle ilgili ne kadar da gülünç hayaller! Kaderlerimiz olduğuna inanıyoruz, oysa yalnızca varış noktalarımız var: ölümsüz bir şey olduğumuza, oysa her birimiz gerçekte yalnızca bir rüyanın deposuyuz. Rüya çiçek açar ve hasat edilir ve biz ilerleme planındaki tek amacımıza hizmet etmiş olarak, bir kenara bırakılırız: portakalın kırmızı suyu emildiğinde bir kenara atılması gibi.

Biz orta yaşlı aptallar ve biz yaşlı aptallar artık rüya göremeyiz. Bizim
sadece
rüyaların kabukları olan anılar denen hayaletlerimiz var.
Evimizin bir kapısında hayal kırıklığı, diğerinde ise alaycılık var.

Bu iki genç aptalın hikayesi.

* * * * *

Gündüz vakti, eski Kanton şehrinin sokakları hala
ilk kargaşayla doludur: Yiyecek arayan insanlar.
Birdenbire kırılıp zıt yönlere akan
kargaşa, bağırışlar, haykırışlar, itiş kakışlar, yığılmalar var.

1910 baharında gri bir gündü. Dört direkli sandalyeden oluşan bir turist kervanı dar bir sokakta koşuyordu.
Gece boyunca yağmur yağmıştı ve yamalı kaldırım çamurdan yağlıydı.
İkiye ayrılan bir sokaktan bağırışlar ve müzik geliyordu. Seyircilerin resmi koruyucusu olan Ah Cum'un bir işaretiyle, direkli sandalyeli hamallar
sola doğru ilerlediler ve durdular.

Bir düğün alayı köşeyi döndü. Tüm dünyada bir
düğün alayı, etraftakilerde kahkaha ve alay uyandırır.
Çocuklar bile alay eder. Bu içgüdüsel olabilir; belki de
çocuklar, tüm
düğün yolculuklarının sonunda hayal kırıklığı olduğunu belirsiz bir şekilde fark ederler.

Öndeki sandalyede oturan kız, belirsizce görünen
gelinin muhteşem mavi palankini daha iyi görebilmek için biraz doğruldu.

"Ne harika bir renk!" diye haykırdı.

"Kingfisher tüyleri," dedi Ah Cum. "Sıradan bir düğün," diye ekledi; "bir dükkân sahibinin kızı. Muhtemelen yıllar önce evlenmiş ve şimdi sadece kocasının evine doğru gidiyor. Palanki kiralanmış ve alay da öyle. Oldukça sıradan."

Sekiz fit genişliğinde olmayan dar sokaktaki hava,
tanımlanması imkansız kokularla doluydu; ama birdenbire Çin tütsüsü kokusu kızın yüzüne yayıldı ve minnettar bir şekilde nefeslerini daha hızlı çekti.

Kulaklarında bir ses karmaşası vardı: inleyen müzik, gürleyen
tam-tamlar ve patlayan havai fişekler. Daha önce hiç
havai fişek sesi duymamıştı ve başlangıçta patlayan
patlama sesi onun irkilmesine neden oldu. Şu anda yanmış barut kokusu
tütsünün kokusuyla hoş bir şekilde karıştı.

Durmaksızın devam eden bir sesin -gırtlaktan gelen
Çin dilinin- farkındaydı. Zihninde, Çinlilerin dil dediği bu gürleyen
uğultuyu İngilizce'de ifade edecek tatmin edici bir eşdeğer aradı. Sonunda buldu:
köpüren su. Düşüncenin stresiyle aşağı çekilen kaşları
şimdi normal kemerlerine dönmüştü; ve keşfinden memnun bir şekilde
gülümsedi.

Onu gizlice izleyen Ah Cum'a göre, gülümseme biraz
beklenmedik bir güneş ışığı gibiydi. Gökyüzünün bir el genişliğinden fazlasını
kapatan bu birleşen çatılarla, bu noktada güneş ışığı nadirdi. Eğer hiç gelirse, kızın gülümsemesi kadar geçiciydi.

Düğün alayı geçti ve alaycı ayaktakımı
arkasından içeri akın etti. Sırık sandalyeli kervan yolculuğuna devam etti.

Kız, birçok rahatsızlık, kazara ve kasıtlı itişme, küstahlık ve kaba şaka yaşayacağını bilmesine rağmen, yürüyerek gelmeyi diledi. Kantonlu,
kâr beklediği dükkanlar hariç, her zaman _fan-quei_--yabancı şeytanın
müdahalesinden nefret ederdi. Sandalye işkenceydi. Kalın bir direğin merkezinden sarkıyordu, her iki ucu da bir hamalın nasırlı omzuna dayanıyordu; ayak dayanağı olan sıradan bir Batı
sandalyesi. Hamallar sallanan, kıvrak bir tırısla ilerliyorlardı, bu da asılı koltuğa bir kuş kafesinin aniden çalkalanan
yayına benzer bir dans hareketi veriyordu. Hareketi bedensel olarak karşılamak imkansızdı.

Omuzları ağrımaya başladı. Başı, Hong Kong'daki antika dükkanlarındaki
o sallanan mankenlerden birine benziyordu. Salla-salla, salla-salla...! Her duraklama için minnettardı. Ah Cum (normal adımları onu sandalyesinin yanında tutmaya yetiyordu) ilgi çekici bir şeye işaret ettiğinde, bakışlarını nesneye odaklamak için boynundaki ipleri germek zorundaydı. Ya tel koparsa ve başı omuzlarından
sokağa düşerse? Bu kapris dudaklarında başka bir gülümsemenin yayılmasına neden oldu.

Keşfetmek için yola çıktığı bu muhteşem dünya! Dün bu saatlerde, aklında Kanton hakkında hiçbir şey yoktu. Gül elmaları ve kar fırtınaları diyarı Amerika onu çağırıyordu ve oraya uçmak istiyordu. Yine de, burada, eski Çin şehrinde, dar sokaklarda dolaşıp duruyordu, bazıları iki adamın yan yana yürümesine
yeterince bile yetmiyordu, garip tanrılara tapan, garip yiyecekler yiyen ve garip boğucu kokular yayan sarı insanlarla
kaynayan ve girdaplar oluşturan sokaklar. Bunlar sokaklardan daha çok labirentlere benziyordu, sonsuz bir alacakaranlıkta oyulmuştu. Ancak bir meydana geldiklerinde gün ışığının olumlu bir niteliği oluyordu.

İlgisini nesneden nesneye sıçratmaktan ziyade tökezleten o kadar çok şey gördü ki. Parlak bir şekilde
verniklenmiş kızarmış ördek sıraları; Kendisine karşı uyarıldığı lezzetli sebzeler;
kavun çekirdeği ve su kestanesi sepetleri; tik ve
karaağaçta çalışan adamlar; yelpaze yapımcıları ve yeşim kesiciler;
ona taşlaşmış çamur gibi görünen
bir şeyde saklanan yumurtalar; kuş yuvaları ve köpekbalığı yüzgeçleri. Balıkçılara verilen bir meydana girdiğinde Çin yoksulluğunu gördü. Sazan, çamur balığı ve hamamböceği o kadar bölünmüştü ki
yüzgeçleri, başları ve etsiz dikenleri bile satılıyordu. İçine bakılacak kapılar, gölgeli şekillerin hareket ettiği loş, dağınık delikler,
çömlekçiler ve kilim dokuyucular vardı.

Bir kapıdan, sahne benzeri bir platformda duran ciddi bir Çinli gördü. Uzun, güzelce çiçeklenmiş bir palto ve
siperliği yukarı kıvrık bir şapka giymişti. Burnunun üzerinde devasa kaplumbağa kabuğu gözlükler vardı. Ağzının köşelerinden düzensiz gri bir bıyık sarkıyordu ve çenesinden düzensiz bir bıyık tutamı sarkıyordu. Ah Cum, Çinlinin _edebiyatçılardan_ biri olduğunu ve özetle tüm felsefenin sonunun Hiçlik olduğunu belirten Konfüçyüs'ün ölümsüz felsefesini açıkladığını söyledi. Başka bir kapıdan eski bir ipek brokar tezgahı gördü. Ah Cum kervanı durdurdu ve içeri girip izleyebileceklerini işaret etti. Sekiz fit yüksekliğindeki bir taburede, yüzü genç Buda'nınkine benzeyen, solgun mavi bir pamuklu kumaş giymiş küçük bir çocuk oturuyordu. Ellerinde birçok iplik tutuyordu. Zaman zaman aşağıdaki adam bağırırdı ve çocuk bir arpçının şıklatmasıyla iplikleri bırakırdı, ancak onları anında geri almak için. Kızın kalbinde bir sızıya neden olan, yapım aşamasında eski bir gül brokar şeridi vardı.

Kız, bir ay öncesine kadar hiç şehir görmediğini, hiç telefon, tren, otomobil, asansör, asfalt yol görmediğini söylerse bu bilginin Ah
Cum üzerinde nasıl bir etkisi olacağını merak etti.

Sarışın ve inanmazlığın çatlaklarının onun sarı yüzünün hareketsizliğini kırdığını görmek için bile olsa, ona söylemeye neredeyse meyilliydi.

Ama hayır; temkinli adım atması gerekiyordu. Merak onu bir yandan tutuyor, onu pervasızlığa teşvik ediyordu,
ve dikkat diğer yandan onu tutuyordu.

Güvenliği, gördüğü şeyin iki kez anlatılmış bir hikaye olması bahanesinde yatıyordu.

Erkeklerin cesaret adını verdiği zihinsel aktivite evresi: korkunun uzun soğuk parmaklarının girişini engelleyen, boğazı tıkanıklıktan temizleyen ve bakışı sabit ve daima ileriye tutan bu enerjiyi istediği zaman çağırmak. Buna sahipti, şaşırtıcı bir gerçek! Geçtiğimiz dört hafta boyunca bu enerjiyi o kadar sürekli çağırmıştı ki artık kalıcıydı; her zaman yanında, tetikte olacağını biliyordu. Ve bu bilgiden ortaya çıkan sakinlik ölçülemezdi.

Ah Cum'un elinin koluna hafifçe dokunması geriye dönük düşüncenin ipliğini kopardı; ve gri gözleri gördüğü şeyleri tekrar kaydetmeye başladı.

"Yeşim," dedi Ah Cum.

İpek tezgahının kapısından uzaklaşıp gözlemledi. Direkli hamallar, beyaz yeşim, yarı saydam zümrüt yeşili ile sıçrayan ve damarlı yeşim bloklarıyla birlikte sallanarak geldiler.

"Kesicilere doğru yolda," dedi Ah Cum. "Ama su saatinin kulesinde öğle yemeği yiyeceksek, iyi geçinmemiz gerekir."

Sanki uzaydan bir yerden bir emir gelmiş gibi, kız
diğer genç aptala yan gözle baktı.

Şimdiye kadar onun sesini duymamıştı. Bu küçük kervanın
kuyruğunda olan adam, oldukça kendinden geçmişti. Ama
hiçbir bilgi arzusu, hiçbir merak göstermemişti. Sandalyelerden
her indiklerinde, o da aşağı inerdi. Bir dükkana girdiklerinde,
kapı girişinde dururdu, sanki yolculuğun devam etmesini beklermiş gibi.

Gençti, kendisinden çok da büyük değildi: yirmi yaşındaydı ve o da muhtemelen yirmi dört yaşındaydı. Kızın yüzünü beğenmişti; yüzünde nazikliğin, zarafetin bir ima vardı. Ne yazık ki
karşılaştırılamayacak kadar azdı; gördüğü kadar az genç adam -beyaz adamlar-
sahildeydi, zavallı ve korkunç nesnelerdi.

_Yakışıklı_ kelimesi onun kavrayışının biraz ötesindeydi. Bunu bu durumda uygulayamadı çünkü uygulamanın doğru olacağından emin değildi. Belki de genç adamın yönüne olan ilgisini çeken şey, yüzünün ölü beyazlığı, şişkin göz kapakları ve kan çanağı beyazlarıydı. Önemini biliyordu: kırmızı kan hücresi alkolün ateşinde yanıyordu. O da mı plaja gidiyordu? Ne yazık! Tek başınaydı ve Drink'in sonundaki sefil sefaletten onu uyaracak kimse yoktu.

Daha önceki gece, Hong Kong Oteli'nin yemek odasında,
onu bardak bardak viski içerken ve titrerken izlemişti.
ve titremişti. Bundan hoşlanmamıştı. Öyleyse neden ona dokunmuştu?

Adam sandalyesine ağır ağır tırmanırken, çatlamış alt dudağının altındaki küçük ter damlalarını fark edebildi.

Perişandı; dün geceki sefahatin bedelini ödüyordu. Giysileri
güzel ütülenmişti, keteni beyazdı, çeneleri tertemiz tıraşlıydı; ama
bir gün gelecekti ki bedensel temizliğe karşı duyarsızlaşacaktı. Ne yazık!

Maddi şeyler hakkındaki tüm cehaletine rağmen -insanın fiziksel konforlarına hizmet eden insan icatları-
insanın kendisi hakkında ne kadar çok şey biliyordu! Onu, insanın dört ayak yerine iki ayak üzerinde yürümesine izin veren tüm o manevi desteklerden
yoksun görmüştü -kırık,
esneklikten yoksun. Ve şimdi medeniyetin
karmaşık mekanizmasına tanıklık ediyor veya gözlemliyordu,
en sonunda adasının sahiline varmak için içinden geçtikleri. Artık erkekleri cehenneme gönderen veya onları dünyevi zirvelerine taşıyan
en yüce insan enerjisini biliyordu. Bencillik.

O gece genç adamı akşam yemeğinde şişesini boşaltırken gördüğünü varsayalım? Ona gidip oturamaz ve sık sık gördüğü o iğrenç
resimleri çizemezdi. Onun durumunda engel bencillik değildi, doğal olarak ilgisinin yanlış yorumlanacağı algısıydı. Genç bir kadının, insan toplumunun o tortusu olan sahil tarayıcısının
yaralayıcı ve samimi bilgisine sahip olma hakkı neydi?

BÖLÜM II

Ah Cum, Chiu Ping le, Chiu Yam Caddesi No. 6'da yaşıyordu. Yale Üniversitesi'nden mezun olmuş, yüksek eğitimli bir Kanton rehberiydi. Eğer sizden hoşlanırsa, sizi eve çay içmeye davet ederdi, acı ve sarı, kulpsuz küçük fincanlarda servis edilirdi. Canton eşyaları hakkında bir şey biliyorsanız, cebinize bir fincan çay doldurmak için can atıyordunuz.

Uzun boylu, ince ve nazikti. İngilizceyi şaşırtıcı bir
kolaylıkla ve turistlerini sık sık utandıran bir saflıkla konuşuyordu.
Karargahını Sha-mien'deki Victoria'da kurdu ve
genellikle sabah Hong Kong paketini karşıladı.
Hong Kong'dan gece, İnci Nehri yoluyla ayrıldınız ve
ertesi sabah Canton'a vardınız. Ah Cum, hizmetlerine ihtiyaç duyma olasılığı olan kişilere siyah çerçeveli kartını sundu.

Bu sabah maiyeti (şaka yollu dediği gibi) şu kişilerden oluşuyordu:
kız, iki bekar kadın (Prudence ve Angelina Jedson), ciddi ve dünyadan şüphe eden ve
alkolden dolayı oldukça kötü durumda görünen genç adam.

Başlangıçta Ah Cum, bakışlarını spekülatif bir şekilde çeşitler üzerinde gezdirir ve en arkadaş canlısı olacağını vaat eden kişiyi seçerdi. O bir filozoftu. Genellikle, sorumluları onu sorgulayıcı gevezelikleriyle sıkardı, çünkü bilgilerinin çoğunlukla bir kulağından girip diğerinden çıktığını biliyordu. Bugün kızı seçti ve ona baş sandalyeyi verdi. Genç adamı arkadaki sandalyeye doğru işaret etti, çünkü o saatte genç neredeyse sıfıra yakın bir nicelik gibi görünüyordu. Kan ve içgüdü bakımından bir Çinli olduğu için, tüm bekar kızları hor görüyordu; onlar asalaktı. Bir kadın, özellikle erkek çocuk sahibi olmak için doğmuştu. Yarım gün geçmişti; ve Ah Cum, bu kızın onu şaşırttığını kabul etti. Ona uyan bir terim bulmak için zihninde kazı yaptı ve _yeni_ kelimesine rastladı. Yeniydi, tüm seyahatlerinde
tanıştığı diğer kadınlardan farklıydı. İngiliz mi yoksa Amerikalı mı olduğunu söyleyemezdi. Her iki ırkla da uzun süreli deneyimlerinden dolayı tanımlar edinmişti, ancak hiçbiri bu kıza tam olarak uymuyordu. Gezici hevesi her zaman utangaçlık, çekingenlik ve baskıyla gölgeleniyordu. Sesi yumuşak ve tek kelimeyle müzikaldi; ancak zaman zaman onu zihninde yoklamaya zorlayan eski moda kelimeler
söyledi. Ne ortalama bir Amerikan kızının yarı gürültülülüğüne ne de İngilizlerin ürpertici küstahlığına sahipti.

Ah, bu İngilizler! Bilgi edinmek için değil, bir ırk olarak üstünlüklerinin izlenimini bırakmak için dünyanın her yerine, yukarı aşağı seyahat ettiler. Çok eğlenceliydi. Kar leoparını avlamak için inanılmaz zorluklara katlanıyorlardı; ancak Beş Yüz Tanrı Tapınağı'nda birinin adını sorma zahmetine girmiyorlardı!

Ama bu kız yalnızdı. Bu onun bulmacasını daha da zorlaştırıyordu. O anda ileriye bakıyordu; ve yine onu inceleme fırsatı geldi. İnce ama güçlü çizgiler profili işaretliyordu: bu cesaret ve kararlılığı anlatırdı. Nilüferin zambağı kadar güzeldi. Bu, narinliği ima ediyordu; ve yine de genç bedeni güçlü ve canlıydı. Nereden gelmişti: nereye gidiyordu? Sokaktaki geçici bir tıkanıklık kervanı bir süreliğine durdurdu; ve Ah Cum, gruptan herhangi birinin ayrılıp ayrılmadığını görmek için geriye baktı. İşte o zaman genç adam onun düşüncelerine kalıcı bir şekilde girdi: çünkü tura katılmasının görünürde bir nedeni yoktu, çünkü en başından beri hiçbir şeye ilgi göstermemişti. Hiçbir zaman soru sormadı; arkadaşlarına hiç hitap etmedi; sık sık şapkasını çıkarıp alnını sildi. Ah Cum ilk kez genç adamın çevresinin pek farkında olmayabileceği, uzun bir sefahatin ardından gelen o koma halinde hareket ediyor olabileceği aklına geldi. Tüm bunlara rağmen Ah Cum, sorumluluğunun dağılmış gibi görünmediğini kabul etmek zorundaydı. Ah Cum alkolik tiplere az çok aşinaydı. Gerçekten dağılmış yüzünde her zaman pusuda bekleyen bir sinsilik izlenimi vardı, gözlerin ve dudakların etrafındaki kırışıklıklardan dışarı bakıyordu. Bu genç adamın yüzünde kırışıklık yoktu, sadece yanakların çukurlarında ve gözlerin altında gölgeler vardı. Daha çok, iyileşmenin ortasında yatağından çıkan bir adama benziyordu.

Ah Cum'un bakışları kıza geri döndü. Elbette, dünyanın bu dikkatsiz köşesinde tek başına seyahat ediyor olması gerçekten hiçbir şey ifade etmiyordu. Sıradan bir duruma şaşırtıcı bir
çentik
veren şey, onun tavrıydı: saftı. Ona,
kuşa evin özgürlüğünü verdiğinde,
keten kuşunu hatırlatıyordu:
çılgına yakın bir
yabani neşeyle
dolmuştu.
Benzetmeyi tamamlamak için gereken tek şey, kızın şarkı söylemeye başlamasıydı.

Ama, ne yazık ki! Ah Cum felsefi bir şekilde omuz silkti. Bugünkü komisyonları,
metal piposunu bir tomar tütünle dolduramazdı.
Bekarlar bir
çim keten masa örtüsü satın almışlardı; kız ve
genç adam hiçbir şey satın almamışlardı. Bir
parça keten kumaş almamış olması Ah Cum'un zihninde,
bir evi olmadığı, içgüdünün orada olmadığı, yoksa geleceğe karşı bir şeyler satın alacağı gerçeğini gizlice yerleştirdi.

Dersleri arasında -ve esas olarak gezici bir öğretim görevlisiydi-
kızla ilgili bazı gerçekleri, kim olduğunu, nereden geldiğini öğrenmek için boşuna manevralar yaptı; ama kız her zaman "Bu ne?" diye karşılık verdi.

Kervan su saatinin kulesine ulaştığında öğle vaktiydi.
Burada öğle yemeği yiyeceklerdi. Ah Cum, sandalyedeki çocuklara pirinç için küçük bir
para vermenin
âdet olduğunu söyledi. Dört turist
çeşitli miktarlarda katkıda bulundu: bekar kızlar her biri on sent, kız bir şilin, genç adam bir Meksika doları. Öğle yemekleri
bireyseldi: sandviçler, şişelenmiş zeytinler ve Victoria'dan
el konulan reçeller.

"Yalnız mısın?" dedi bekarlardan biri--Prudence Jedson.

"Evet," diye cevapladı kız.

"Korkmuyor musun?"

"Neyden?"--sakin bir şekilde.

"Erkekler."

"Onlar biliyor."

"Ne biliyorlar?"

"Ne zaman ve ne zaman konuşmaman gerektiğini. Tek yapman gereken kararlı görünmek ve
yoluna devam etmek."

Ah Cum gizlice kulak verdi.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu Bayan Prudence.

Bekarlar, kız kardeşlerde temel cisimcik aynı olmasına rağmen, her insanın ne kadar tekil olduğunun iyi bir örneğini sundular. Prudence öz, Angelina ise gölgeydi; çünkü
Angelina asla fikir belirtmezdi, sadece
Prudence'ın ileri sürdüğü görüşlere katılırdı.

"Yirmi yaşındayım," dedi kız.

Prudence başını iki yana salladı. "Erkekler hakkında bu kadar çok şey bilmek için çok seyahat etmiş olmalısın."

Kız gülümsedi ve bir sandviç yemeye başladı. Gizlice, yaşlı bir gezgin rolüne atanmaktan memnundu. Yine de, erkekler için bu doğruydu. Nadiren, nereye gittiğini
biliyormuş gibi görünen ve bakışlarını kararlılıkla öne doğru
tutan bir kadına sarkıntılık ederlerdi.

Prudence, övgüye değer bir insan nezaketiyle şöyle dedi: "Kız kardeşim ve ben
Şanghay ve Pekin'e gidiyoruz. Eğer sen de o tarafa gidiyorsan, neden
katılmıyorsun?"

Kızın kanı bir dakika boyunca sıcak bir şekilde aktı. "Çok naziksin, ama ben Amerika'ya gidiyorum. Dün akşam yemeğine kadar Kanton'a gelmeyi
beklemiyordum. Gemideki son kişiydim. Nehir ay ışığında güzel değil miydi?"

"Kamaralarımızdan ayrılmadık. Bagaj getirdin mi?"

"Sahip olduğum her şey. Dünyanın bu kısmında bagajınızdan asla ayrılmamak akıllıcadır."

Kız şişeye bir zeytin daldı. Ne kadar da akıllıydı,
herkesi bu kadar kolay kandırmak! Henüz hiç kimse gerçeği tahmin etmemişti: belli bir dünyevi anlamda sadece dört haftalıktı, her hareketi önceden kağıda yazılmıştı,
ve başarısı, davranışlarını yönetmek için kendisinin
taslakladığı kurallara katı bir şekilde uymasında yatıyordu.

Zeytinini bitirip başını kaldırdı. Tam görüş alanında,
garip genç adam duruyordu, gerçi çatı katının en uzak tarafındaydı.
Bir pencere çerçevesine yaslanmıştı, şapkası elindeydi.
Alnındaki nemli saçları, iğrenç doğanın terini fark etti. Ne yazık! Ama neden?

Bu bulmacanın üstesinden gelmenin, altından geçmenin veya etrafından dolaşmanın bir yolu yoktu:
erkekler kaçınılmaz ödemeyi bilerek içmeliydi. Bu genç
adam, erkekleri cezbeden sahte mutluluğu aradığı için içmedi şişe. Zihninde, önceki geceki resmini hatırlayarak, içkisini
kafasında o kasvetli, sessiz
biçimde trajik bir şeyler vardı. Peg peg boğazından aşağı inmişti, ama dudaklarına hiç gülümseme değmemişti, bakışları hiç meraklı bir şekilde
dolaşmamıştı. Görünüşe göre masasının ötesine hipnotik bir düşünce
yansıtmıştı, çünkü bu düşünce onu yemek saati boyunca tutmuştu.

Belli ki şehrin donuk kırmızı çatılarına bakıyordu: ama
gördüklerini kaydediyor muydu? Yaşlı Kanaka kadını, asla bir adama yan gözle bakma demişti. Evet, evet; sıradan durumlarda bu gayet iyiydi; ama orada doğum sancıları çeken bir ruh vardı, eğer birini görmüşse.
Burada kendisine karşı uyarıldığı kişi yoktu. Ona en sıradan yol arkadaşlarının nezaketini bile göstermemişti; onun varlığından haberdar olduğundan bile şüpheliydi. Daha da ileri gitti: Nerede olduğunun tamamen farkında olduğundan şüphe ediyordu.

Birden öğle yemeği getirmediğinin farkına vardı.
Biraz nezaket dünyayı
başına yıkmazdı. Bu yüzden ona sandviçlerle yaklaştı.

"Öğle yemeğini unuttun," dedi. "Bunları almaz mısın?"

Bir süre sadece ona baktı, belki de gerçek olup olmadığını merak ediyordu. Sonra çökük beyaz yanaklarına biraz renk geldi.

"Teşekkür ederim; ama cebim su kestaneleriyle dolu. Aç değilim."

"İstemesen bile bunları ye," diye ısrar etti. "Benim adım Ruth Enschede."

"Benimki Howard Spurlock."

Hemen geri çekildi. İçgüdüsel olarak bu hareketi taklit etti,
ürperdi ve karşılaştığı dehşet ifadesinden biraz korktu. Neden ona bu şekilde baksındı? - sanki kafasına bir tabanca doğrultmuş gibi?

BÖLÜM III

Bunu söylemişti, böyle söylemişti... kendi adını! Tüm bu haftalarca hafızasını bile silmeye çalıştıktan sonra!... bunu bu kıza sormadan vermiş olmak!

Tehlike düşüncesi alkolik sisin içinde bir yer açtı. Kızın yüzündeki ifadeyi gördü ve bunun ne anlama geldiğini anladı,
kendi ifadesinin yansımasıydı. Gözlerini kapattı ve kendini sabitlemek için duvara doğru el yordamıyla baktı, bu
şakalaşmanın bitip bitmeyeceğini merak etti.

"Özür dilerim!... Bu sabah biraz kayalık... Şu pencere... Şapkanın arkasında bulut!" Gözlerini tekrar açtı.

"Anlıyorum," dedi. Zavallı çocuk, hayal görüyordu! "Bu
yeterli yiyecek eksikliği. Bu sandviçleri alsan iyi olur."

"Tamam; ve teşekkür ederim. Başladığımızda onları yiyeceğim. Az önce
su kestaneleri...."

Gülümsedi ve bekar kızlara döndü.

Spurlock su kestanelerini yemeye başladı. İhtiyacı olan
bir yiyecek değil, bir tattı; ve kestanelerin hindistancevizi tadı
yanan dilini ve boğazını yatıştırdı. Adını o kadar
kolay bırakmıştı ki! Verdiği ad neydi? Ruth bir şey; hatırlayamadı. Ne kadar korkmuş bir aptaldı! Eğer onun adını hatırlayamıyorsa, onun da onun adını çoktan unutmuş olması eşit derecede mümkündü. Vicdanı her zaman ayakları için aniden çukurlar kazıyordu ve sağduyusu korkularıyla alay ediyordu. Sürekli olarak
üzerine köprüler kurduğu seraplar, çünkü bunlar
her zaman sağlam zemini kaplıyordu.

Ama kızla bir daha konuşmamaya karar verdi. Eğer bu politikaya -ondan göze çarpmadan uzak durmaya- uysaydı, o
gece adını unutacaktı ve yarın bu adı taşıyan kişi bile
hatırlama seviyesinin altına düşecekti. Hayat böyleydi. Onlar
sadece yoldan geçenlerdi.

Onun için içkinin tuhaf bir evresi vardı. Onu sahte bir cesaret ve pervasızlıkla neşelendirmiyor veya güçlendirmiyordu; onu sadece bir
gerçekdışılık sisi içinde sarıyordu. Omuzlarında bir ürperti dalgalandı. Tadından
nefret ediyordu. İlk çivi işkenceydi. Ama buna rağmen,
rahatlama sağladı; dumandan sersemlemiş olan beyni donuklaştı ve
vicdanı ısırma keskinliğini kaybetti.

Çenesinden ve alnından teri sildi. Eli o kadar
şiddetli bir şekilde titriyordu ki mendili düşürdü; ve eğilmeye cesaret edemediği için
yere bıraktı.

Zorluğu hisseden Ah Cum yaklaştı, nemli
mendili aldı ve geri verdi.

"Teşekkürler."

"Çok ilginç," dedi Çinli, incelen elini çatılara doğru sallayarak. "Birdenbire taşlaşmış kızıl bir denizi andırıyor."

"Ya da çayırlardaki düz taşları, altlarında yaşamla kaynayan.
Karıncalar."

"Sen Amerika'lı mısın?"

"Evet." Ama Spurlock gardını aldı.

"Ben bir Yale'liyim," dedi Ah Cum.

"Yale mi? Ben de öyleyim." Bu gerçeği kabul etmekte hiçbir tehlike yoktu.
Spurlock elini uzattı ve Ah Cum ciddiyetle kabul etti.
Bu hareketi kesik bir kahkaha izledi. "Yale!" Spurlock'un bakışları pencerenin ötesindeki ölü tepelere kaydı; Çinliye döndüğünde ilgi yerine şaşkınlık vardı: sanki Ah Cum bir an önce bir hayaletmiş ve şimdi gerçekten bir insanmış gibi. "Yale!"
Yale'e gitmiş bir Çinli!

"Evet. İnşaat mühendisliği. Zihinsel olarak ama fiziksel olarak yeterli değil.
İşi bırakıp buna başlamak zorunda kaldım. Ben asil değilim; bu yüzden
saygıdeğer atalarım mezarlarında ters dönmeyecekler."

"Mezarlar." Spurlock duvarların dışındaki eğimli tarlaları işaret etti.
"Şimdiye kadar on tabut saydım."

"Ah, evet. Bu duvarların etrafındaki topraklar ortak bir mezarlık. Yılın her günü böyle sahnelere tanık olacaksınız. Yoksullar arasında cenaze töreni yok, sadece gömü var. Ve bu ölümlerin çoğu batıl inançlar olmasa önlenebilirdi. Batıl inanç Çin Biçicisi'dir. İlaçlar yerine ritüeller. Bazen konuşmaya çalışıyorum. Cennete bir merdiven inşa etmeyi de deneyebilirim. Bilgiyi öğreteceksek çocukları -herhangi bir ırktan- almalıyız. Yaş belirlendi, yeniliklere karşı duyarsız."

Çinli durakladı. Sözlerinin donuk kulaklara
ulaştığını gördü. Genç adamın dikkatini böylesine beklenmedik bir şekilde
çeken bu nesnenin ne olduğunu görmek için döndü. Kızdı.
Yağmurla yüklenmiş Nisan göğünün fonunda, bir pencerenin önünde duruyordu. Onu
uhrevi kılmaya yetecek kadar karşı ışık vardı.

Spurlock temelde bir şairdi, canlı veya cansız güzelliği hemen fark eder ve onu dile getirilmemiş kelimelere dökerdi. O her zaman kelime
kurucuydu, metaforistti, şarkı söyleyen
sıfatlarla cömertti; ama çoğu zaman karışıklık yaratırdı çünkü güzel bir şeyi yeni ama basit bir şekilde tarif etmek zordu.

Sandviçleri teklif ettiğinde kızı fark etmemişti; ama o anda onu güzel buldu.
Yüzü ona sarı şarapla dolu narin, sırsız bir porselen kupayı hatırlattı. Ama başka bir şey daha vardı; ve bulanık
zihinsel durumunda bu karşılaştırmayı kaçırıyordu.

Ruth, su saati üzerine bir derse
çekilen Ah Cum'u çağırarak zarif pozu bozdu. Bu, Spurlock'u yalnız bıraktı. Su kestanelerini yemeye başladı - küçük, kahverengi, turp şeklinde, hindistan cevizi aromalı bir sebze - nehir kıyılarında yetişiyordu. Pencerenin altında bir tabut taşıyan iki hamal gördü, hemen sonra tabutu duyarsızca
açılan bir çukura attılar. Bu onbirinci oldu. Yas tutan yoktu. Ama kutunun
sakininin umurunda mıydı? Gülmek her zaman ölülerle birlikteydi: onlar karmaşanın
dışındaydı.

O çirkin yamaçtan bakışları rehin dükkanlarının beş katlı kulelerine kaydı. Göksel Amcalar! Spurlock kıkırdadı ve yanlış yöne giden bir parça kestane onu
şiddetli bir şekilde öksürmeye
başlattı. Paroksisma geçince, destek için
pencere pervazına yaslanmak zorunda kaldı.

"O genç adam öksürüğüne dikkat etse iyi olur," dedi Bekar
Tedbirli. "O da garip davranıyor."

"İçtikten sonra hep böyle davranırlar," dedi Ruth, rahat bir şekilde.

Kız kurularının bakışlarını yakaladı ve hemen
fazla konuştuğunu hissetti. Kelimeleri hatırlamanın bir yolu yoktu; bu yüzden bekledi.

"Bayan Enschede--çok tuhaf bir isim!--Fransız mısınız?"

"Ah, hayır. Pennsylvania Dutch. Ama ben Amerika'yı hiç görmedim. Güney Denizleri'ndeki bir adada
doğdum. Connecticut, Hartford'da yaşayan bir teyzeme gidiyorum."

Kız kuruları onaylayarak başlarını salladılar. Hartford'un çok saygın bir sesi vardı.

Ancak Ruth, bu teyzeye geleceğini haber vermediğini, teyzenin
hala Hartford'da mı yoksa yeraltında mı olduğunu bilmediğini
eklemeyi gerekli görmedi. Bu iki yaşlı kadın ona deli derdi. Belki de delirmişti.

"Ve sen ... sarhoş adamlar mı gördün?" Prudence'ın ses tonu bastırılmış bir dehşetle doluydu.

"Genellikle. Çok küçük bir yerleşim yeri, çoğunlukla yerliler. Bir
tüccar vardı--kopra ve inci satın alan bir adam. Erkekler arasında fena bir adam değildi ama viski ve cin satardı. Buradaki erkekler yalnız oldukları için içerler; ve çok fazla ve çok uzun süre içtiklerinde,
sahilde son bulurlar."

Bekar kızlar ona boş boş baktılar.

Ruth açıklamaya devam etti. "Bir adam içkiyle en düşük seviyeye
ulaştığında, ona sahil tarayıcısı deriz. Sanırım bu ifade--kelimenin--aslında sahile yiyecek arayan bir adam anlamına geliyordu.
Zavallılar! Ah, oldukça korkunçtu. Garip ama
eğitimli ve iyi bir aileden gelen adamlar en hızlı ve en düşük seviyeye düşerler."

Genç adama doğru gizli bir bakış attı. Aralarından sadece o, onun sahile doğru korkunç yolculuğun ilk ayağında olduğunu biliyordu. Birisi onunla konuşmalı, onu uyarmalıydı. Kendisi gibi
yalnızdı.

"Çatılardaki o tuhaf görünümlü şeyler ne?" diye sordu Ah
Cum'a.

"Şeytanın ziyaretlerini savuşturmak için domuzlar ve balıklar." Ah Cum
gülümsedi. "Sonuçta, biz Çinlilerin doğru fikre sahip olduğuna inanıyorum.
Şeytan
yukarıdadır, aşağıda değil. Biz onunla cennet arasında değiliz; o bizimle cennet arasında."

Bekar kızların sunacakları bir karşı felsefeleri yoktu; bu yüzden
Ruth'a yöneldiler, o da tek başına ve bilinçsizce kendini ihtişamla, maceranın ihtişamıyla, yaşlı kızların sadece turist oldukları için tanımadıkları bir şeyle
yatıştırmıştı. Bu çocuk onları hem
telaşlandırdı hem de heyecanlandırdı. Hala yamyamlarla dolu olan
kötü Güney Denizleri'ni görmüştü; sarhoşluğu
görmüş ve erkeklere sahil tarayıcıları demişti; bu an
bir bebek kadar masum olan ve bir sonrakinde bin yıllık felsefenin evrimleşmesini gerektiren
acı bir bilgelik dile getiren kimdi. Ve orada
o elbisesi vardı! Kendisine dayatıldığı konusunda uyarılmalıydı.

"Yaşlı bir kadını affedin, Bayan Enschede," dedi Rahibe Prudence;
"ama bu elbiseyi nereden buldunuz?"

Ruth eteğin her iki tarafını da tuttu ve aşağı bakarak açtı.
"Bunda yanlış bir şey var mı?"

"Yanlış mı? Neden, bir yerlerde dayatıldın. O elbise
otuz yaşında, bir günlükse."

"Ah!" Ruth yumuşak bir şekilde güldü. "Bunun açıklaması kolay. Çok
param yok; Hartford'a ulaşmamın bana ne kadara mal olacağını bilmiyorum; bu yüzden annemin birkaç elbisesini düzelttim. O
kötü görünmüyor, değil mi?"

"Merhamet, hayır! Düşünce bu değildi. Birisi seni
aldadı."

Bekar kız, annenin yaşayıp yaşamadığını sormadı; soru önemsizdi. Hiçbir anne kızını böyle bir gardıropla
dünyaya göndermezdi. Sıkışık koşullar
önemli olmazdı; bir anne bir şekilde idare ederdi. 80'lerde böyle bir
elbise önemli maddi olanaklara işaret ederdi;
güneş başlığı altında anakronizmdi; ve yine de kızın güzelliğine
daha tuhaf bir çekicilik katmaktan başka bir işe yaramıyordu.

"Bana ne düşündürdüğünü biliyor musun?"

"Ne?"

"Sanki eski bir aile albümünden çıkmışsın gibi."

Ruth'un kadınsı kibirleri sakindi; hayatında onları harekete geçirecek hiçbir şey olmamıştı.
Beyaz bir kadının olması gerektiği gibi giyinmişti; ve bu şimdilik içgüdülerini tatmin ediyordu. Ama bekar kızların kampına sözlü bir bomba
attı.

"Aile albümü nedir?"

"Zavallı çocuk, Bana hiç aile albümü görmediğini mi söylüyorsun? Neden, büyükannelerinin ve büyükbabalarının, teyzelerinin, amcalarının ve kuzenlerinin, annenin ve babanın küçükken çekilmiş fotoğraflarıyla dolu bir kitap."

Ruth kaşlarını çatarak duruyordu; hatırlamaya çalışıyordu. "Hayır;
hiçbir zaman olmadı; en azından ben hiç görmedim."

Bir sebepten dolayı bir aile albümünün olmaması yüreğine biraz
acı verdi. Büyükanneler, büyükbabalar, amcalar ve teyzeler... yalnız küçük kızları sevmek ve şımartmak için.

"Zavallı çocuk!" dedi Prudence.

"O zaman ben eski kafalıyım. Öyle mi? Bunu çok güzel bulmuştum."

"Öyledir, çocuğum. Ama insan kıyafetlerinin tarzını
her yıl değiştiriyor. Elbette, bu ilgisiz yaşlı kızlar için geçerli değil,"
Prudence kuru bir gülümsemeyle geçiştirdi.

"Ama bu seyahat etmek için yeterince iyi, değil mi?"

"Elbette öyle. San Francisco'ya vardığında, daha uygun
bir şey satın alabilirsin." Kız kurusunun aklına şu soru geldi:
"Hiç moda dergisi gördün mü?"

"Hayır. Bazen _Illustrated London News_ ve _Tit-Bits_ vardı.
Denizciler bunları tüccara bırakırdı."

"Alice Harikalar Diyarında!" diye bağırdı Prudence, belki biraz kıskançlıkla.

"Ah, bunu okumuştum!"

Spurlock bu tuhaf konuşmanın tamamını yeterince net bir şekilde duymuştu;
ama bekar kızın aile albümüne atıfta bulunmasına kadar, hiçbir cümle
kendi mutsuz düşüncelerinin eğilimini kırmak için yeterli çekim gücüne sahip olmamıştı. Eski bir aile albümünden: İşte tam da ondan kaçan
bir karşılaştırma. Edebi içgüdüleri
harekete geçmeye başladı. Güney Denizi adasında bir kız ve bu onun medeniyete ilk
macerasıdır. İşte büyük bir hikayenin temel taşı;
ama Howard Spurlock'un bunu asla yazmayacağını biliyordu.

Şimdi yankılar gibi başka cümleler geri döndü. Sahil tarayıcısı, insan ölçeğinde
en düşük; ve bir gün bu araziye girecekti. Onunla sahil arasında altı yüz
dolar.

Ama bir şey onu rahatsız ediyordu ve bu yüzden
asla sahile
varamayabilirdi. Onu ironik bir şekilde
paltosunun hikayesini tiz bir şekilde söylemeye iten yeni bir açıklanamayan çılgınlık--onu çıkarıp
yakınlarda olan herhangi bir yabancının
ayaklarına fırlatmak.

"Şuna bak!" diye bağırmak istedi. "Temiz ve lekesiz, ama
sürekli kullanımdan kaynaklanan aşınma ve yıpranma belirtileri göstermeye başlıyor. Haftalarca
ve haftalardır giyiyorum. Yastığımın altında uyudum. Şuna
bakın--mavi serge bir palto. Şişedeki cin'i hiç duydunuz mu?
Yeter artık. Ama mavi serge paltolu bir cin'i hiç duydunuz mu?
_Dikilmiş_!"

Böyle bir şey her zaman boğazına hücum ediyordu; ve ağzını
kapatmak için tırnaklarını avuçlarına batırmak zorundaydı. Yine de, dürtüyü analiz etmeye çalışmak çok
büyüleyiciydi. Bu bir vicdan meselesi değildi; belirsiz bir şekilde küstahlık ve meydan okumaya dayanıyordu. Bu anormal zihinsel aktivitelerin hastalığın habercisi olup olmadığını merak etti. Hasta ve çaresiz olmak. Su kestanelerini yemeye devam etti ve ufuk çizgisine baktı. Ufuklardan nefret ediyordu. Bakışlarını ufka diktiğinde her zaman El'i canlandırıyordu. Hızla yükselen, gökyüzünü silen devasa bir El. Omzuna ulaşmaya çalışan, amansız, ruhsuz ama yasal bir El. Herhangi bir
tuhaf adamın incelemesi terli bir dehşete yol açardı. Ne kadar da Tanrı tarafından terk edilmiş bir aptaldı! Ve belli belirsiz, Güney Denizleri'nin bir yerinde - plaj!

Kaçınılmaz olanın büyüsünü çoktan hissetmişti; ve bu büyülenmeyle birlikte acele etme fikri geldi, oraya çabucak varmak ve
yapmak. Garip, ama bu kız (sanki aile albümünden çıkmış gibi görünen) plajdan bahsedene kadar hiç düşünmemişti, ta ki
hem de derinden üzücü olduğu kadar şaşırtıcı bir aşinalıkla.

Plaj: oraya olabildiğince çabuk varmak, beyaz adamın
aşağılıklarının en uç noktasına ulaşmak ve vicdanın liflerinin
son parçalanmasıyla birlikte gelen o yatıştırıcı kayıtsızlığın vaadini toplamak. Artık bir hedefi vardı.

BÖLÜM IV

Turistler saat dörtte Sha-mien'e geri döndüler.
Sessizdiler ve artık gözlemci değillerdi, sandalyelerin sıkıcı hareketlerinden az çok yorulmuşlardı. Ah Cum bile Doğu'nun çekingen kabuğuna geri dönmüştü. Sha-mien'e -ve özellikle Victoria Oteli'ne- ulaşmak için dar bir kanaldan geçilirdi, her zaman sallanan
sampanlarla tıkanırdı ve etrafında çeşitli soluk mavi pamuk tonlarında sarı adamlar, kadınlar ve çocuklar
kaynaşırdı. Gün batımında
kaynaşma aniden sona erdi; hatta sampanlar bile su kuşlarının sessizliğiyle
birbirlerine daha da yaklaşmış gibi göründüler. Çin'de geceleri her yerde karanlığın orijinal korkusu vardır.

Kanaldan elli metreden biraz uzaktaki otelin kapılarından, Kanton'un kadim şehrinin boş yüzü görülürdü.
Boştu, köprübaşının yakınındaki bir kapı hariç. Duvardaki bu delikten içeri ve oradan da gün doğumundan gün batımına kadar yerel dere akıyordu,
sonra dere gizemli bir şekilde durdu. Kanton'un geceleri sessizliği
uğursuzdu, çünkü hiç kimse aniden ne tür bir kalabalığın
çıkacağını tahmin edemezdi.

O günlerde hiçbir Kantonlunun gün batımından sonra izinsiz olarak
Şa-mien'e geçmesine izin verilmiyordu. İşleri basitleştirmek için,
üzerine izin numarasının Arap rakamlarıyla
boyalı olduğu renkli bir kağıt fener taşıyordu. Bu neşeli renkli fenerlerin bir çayırda Haziran ateş böcekleri gibi oradan oraya dans ettiğini
izlemek, Şa-mien gecesinin pitoreskliğine katkıda bulunuyordu.

Bu arada bekar kızlar çay servisi yapılan yemek odasını aradılar. Konuşacak çok şeyleri vardı, daha doğrusu Bayan Prudence'ın vardı.

"Ama o çok tatlı," dedi Angelina çekinerek.

"Bunu kabul ediyorum. Ama onu anlamıyorum; beni aşıyor.
Beni neredeyse hiç karşılaştırma yapmadan bırakıyor. Fenikeli Phra'dan çıkmış bir karakter gibi: Otuz yıldır gömülü ve yeni kazılmış. Bana öyle geliyor. Ve bu çok
tuhaf."

"Ama daha canlı birini hiç görmedim."

"Otuz yıllık uykudan sonra kim canlı olmaz ki? Sahil tarayıcıları hakkında
açıklamasını duydun mu? Ve yine de birine gördüğüm en dik bakışla
bakıyor. Yine de, bize katılma
davetimi kabul etmemesine sevindim. Dikkatlerin sürekli üzerimize çekilmesini istemem. Buradaki dünya! Her şey
baş aşağı veya arkaya doğru. Hııııııı!"

"Ne oldu?"

"Şşş!"

Spurlock bara giderken yanımdan geçti. Görünüşe göre yakın zamandaki arkadaşlarını
görmemiş. Yüzünde gergin, istekli bir ifade vardı.

"Şimdi ile akşam yemeği arasında kendini sersemletmeye gidiyor," yorumuydu Prudence'ın.

"Zavallı genç adam!" diye iç çekti Angelina.

"Pah! O bir aptal. Aptal olmayan bir adam görmedim."

"Baba vardı," diye önerdi Angelina nazikçe.

"Ninny! Baba hakkında, evin etrafında olduğu zamanlar dışında ne biliyorduk?
Peki kız nerede? Bizimle çay içmekle ilgili bir şeyler söyledi. Onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum. Acaba ne kadar tuhaf bir
güzelliğe sahip olduğu hakkında bir fikri var mı?"

Ruth tam o anda göreceli bir hayrete kapıldı. Aynanın önünde eleştirel, sefil, savunmacı
ve belki de şaşkın bir şekilde poz veriyordu. Elbisede ne vardı? Göremiyordu. Son dört haftadır aynalar onun zevkiydi, yeni bir oyuncak. İşte onunla gizlice alay eden bir tane.

Hayat izlenimlerin, kaybolan kişiliklerin bir yamasıdır.
Her insan teması silinmez bir iz bırakır. Bekar kızlar -yarın kızın hayatından sonsuza dek kaybolacak olanlar-
zaten hayal gücünde izlerini bırakmışlardı. Giysiler.
Bundan sonra Ruth diğer kadınları yakından inceleyecek ve eteklerinin sarkıntısını fark edecekti.

Boynunda küçük bir altın zincir vardı. Zinciri topladı ve
göğsünde saklı duran bir madalyonu ortaya çıkardı. Madalyon
annesinin yüzünü içeriyordu -sahip olduğu tüm aile albümü.
Yüzünü inceledi ve bekar kızların şaşkınlığını
yaratan elbiseyi giymiş bedenini gözünde canlandırmaya çalıştı. Pekala.
Yarın, Hong Kong'a döndüğünde,
sade ama modern bir elbise satın alacaktı. Dikkatini çekecek her şeyden
kaçınmalıydı.

Madalyonu tatlı saklandığı yere bıraktı. İki nedenden dolayı değerliydi: Hatırlayamadığı güzel annesinin
fotoğrafıydı ve Hartford'daki teyzesine onu tanıtacaktı.

Küçük bir sevinç çığlığı attı ve yatağa koştu.
Yorganın üzerinde bir düzine kitap vardı. Ah, o güzel kitaplar!
Romantizm, macera, aşk hikayeleri! Kitapları
kollarına aldı ve bir annenin çocuğunu kucaklaması gibi kucakladı.
Aşk
hikayeleri! Bu kitapların kağıda ciltlenmiş olması önemsiz bir öneme sahipti; Romantizm değişmez bir şekilde içlerindeydi. Tüm bu harika
yoldaşlar, bundan böyle ve sonsuza dek onundu. Bir daha asla
yalnız
olmayacaktı. Sefiller, İki Şehrin Hikayesi, Henry Esmond, Pompei'nin
Son Günleri, Mermer Faun... Aşk hikayeleri!

Singapur'a varana kadar hiç roman okumamıştı.
Hac Yolculuğu, Martin Luther'in Hayatı ve Alice Harikalar Diyarında (okumasına izin verilen tek peri masalı)
kütüphanesinin tamamıydı. Ancak sözlüğün ekinde büyülü isimler keşfetmişti: Hugo, Dumas, Thackeray,
Hawthorne, Lytton. Ayrıca Grimm ve
Andersen isimlerini de keşfetmişti; ancak o zamanlar "incecik kanatlı soluk ince şeyleri" -perileri- gözünde canlandıramamıştı.
Bu kadar cesurca girdiği dünya harika olacaktı, ancak
asla bu kağıt kapakların içindeki dünya kadar harika olmayacaktı. Zaten
Cosette onun seçilmiş arkadaşıydı. Gerçek insanlarla günlük temas onu hayal gücüne daha da yöneltiyordu.

Neşeli bir şekilde fiziksel ifadeye ihtiyaç duyuyordu; ve bedeni
kıvrımlı bir şekilde sallanmaya, odada kaymaya, dönmeye ve bükülmeye başladı. Dans ederken kulaklarında tahta tom-tomların soluk yankısı vardı.

Sonunda hareketleri onu yatağın yanındaki küçük sehpaya götürdü. Bu sehpanın üzerinde gevşek siyah deriyle ciltlenmiş bir kitap vardı - Kutsal İncil.

Altın harfleri ve bunların önemini kavrayan bakışı, dengeli bedenine bir tür felç geçirdi.
Hareketsiz ve güçsüz bir şekilde
durdu. Kitaplar kollarından kaydı
ve yere düştü. O anda, şaşkınlığın donmuş maskesinin altında iğrenme duygusu büyüdü ve onu dağıttı.

"Hayır!" diye bağırdı. "Hayır, hayır!"

Şiddetli ve hoşgörüsüz bir hareketle İncil'i kaptı ve
görünmez bir yere, çekmeceye fırlattı. Sonra, vücudu hala öfke atomlarıyla gerginken, yatağın kenarına oturdu ve bir yandan diğer yana sallandı. Ama kısa süre sonra bu hareket durdu.
Beklenmedik yüzleşmeyle bilincine
gelen terk edilmiş ve sevgisiz yılların hatırası, onu şiddetli
rüzgarın su kamışlarını bükmesi gibi büktü.

"Babam!" diye fısıldadı. "Kendi babam!"

Garip bir şekilde oda ve içindeki nesneler geri çekildi ve kayboldu; ve orada, yaşadığı sürece
tekrar edecek bir dizi zihinsel resim araya girdi. Ay ışığıyla aydınlanan suları, proanın kara gölgesini, göbeği dönen yelkenin en uç kenarından aşağı doğru akan ay ateşini, sessiz yerlileri gördü: tek ses, teknenin tokatlaması ve suyun kenarlardan düşmesinin alçak tıslamalı mırıltısıydı ve kalbinin atışıydı. Uçuşu.

Başlangıçta, insanlığın harikalarına dair cehaletini açığa vurmamak için hevesiyle nasıl da savaşmıştı! Singapur'daki o gecenin dehşeti ve coşkusu - gördüğü ilk şehir!
Hala bir mucizeye benzer bir şeyin onu bir çileden diğerine başarıyla yönlendirdiği izlenimi vardı.

Raffles Oteli'ndeki görevli ona pek ilgi göstermemişti.
Gerçekten de, teklif ettiği kalemi kuşkuyla kabul etmişti.
Kervansarayların yollarıyla ilgili olarak yeterince uyarılmamıştı; ancak zihni uyanık ve alıcıydı. Neredeyse
hemen
hemen adını ve adresini yazması gerektiğini anlamıştı ve bunu eğik örümcek ağı gibi harflerle, belki de biraz zahmetli bir şekilde yaptı. Ruth Enschede, Hartford, Conn.
Adres elbette ki binlerce mil uzaktaki varış noktasıydı,
korkunç bir alanda sonsuz küçük bir nokta.

Sunduğu resmi, özellikle ayaklarının dibindeki
hırpalanmış kağıt hamurundan yapılmış çantayı gözünde canlandırabiliyordu. Avrupa'da veya Amerika'da
insanlar gülümserdi; ama Singapur'da -dünyanın yarı limanı- sürekli olarak doğuya ve batıya doğru yuvarlanan bir insan kaleydoskopu varken, kimse ona dikkat etmemişti.

Büyük yemek odasındaki o ilk yemeğin acısını asla unutamazdı. Odasında tek başına yemek yiyebilirdi; ama cesaret
bu çileye göğüs germesini ve işi bitirmesini gerektirmişti. Her
göz ona odaklanmış gibiydi; ve yine de bu hissin hayal gücünün kibri olduğunu biliyordu.

Kadınların güzel elbiseleri ve parlayan çıplak omuzları ve kolları onu rahatsız etmiş ve üzmüştü. Ona öğretildiğine göre,
erkeklerin gözleri önünde bedenlerinin etini
teşhir eden kadınlar, lanetlenmişlerin özel bir kategorisindeydi. Neredeyse
anında böyle bir ifadenin yanlışlığını anlamıştı. Bu kadınlar
kötü olamazdı, aksi takdirde otel içeri girmelerine izin vermezdi!
Yine de sahne bir bilmece sunuyordu: neredeyse çıplak dolaşan siyah kadınlara dokunulmazlık vermek ve omuzlarını
teşhir eden beyazları lanetlemek!

Çok az yemişti; tüm açlığı gözlerindeydi -- ve
yüreğinde. Yalnızlık -- neredeyse fiziksel bir şey: sanki
soluk aldığı havadan canlılık çekilmiş gibiydi.
Biriyle konuşma özlemi! Ama sonunda odasına gitmişti
ama bu arzuya yenik düşmemişti.

Odaya girdiğinde, kapı kilitlendiğinde, yalnızlık hissi
sabahleyin sislerin dağdan
çekilmesi gibi ondan da
çekilip gitmişti. O zaman bile belli belirsiz bir şekilde
bir hayat felsefesine değindiğini anlamıştı: insan
yalnızken asla yalnız olmazdı, sadece kalabalığın ortasında.

Görüşünün önünden bir resim daha geçti. Kendisinin
yavaş, kıvrımlı bir dansa başladığını gördü: ve aniden bir figürün ortasında durdu,
dansın doğaçlama olmadığının, kendisinin değil, yerel olduğunun bilincindeydi - daha birkaç dakika önce bıraktığı aynı dans.
Doğal olarak içine düşmüştü, dansın gördüğü veya bildiği tek ifadesiydi ve çalınmış bir tatlıydı. Bu garipti: gençler
neşeli olduklarında, bunu fiziksel olarak ifade etmek zorundaydılar. Ama yerel!
Dikkat etmeliydi.

Sabahın ikisine kadar yatağa girmediğini hatırladı. Oda verandasına bir sandalye taşımış ve gece sessizlikleri uzayana kadar
izlemiş ve dinlemişti ve
sadece ara sıra avluda bir ses veya rikşa
tekerleklerinin takırtısını duymuştu.

En çok korktuğu büyük çilenin
hiç de çile olmadığı ortaya çıkmıştı. Nazik Amerikan başkonsolosu onu bizzat bankaya götürmüş, banknotlarının bir
kredi mektubuyla değiştirildiği yere götürmüş ve ona iyice tavsiyelerde bulunmuştu. Şimdiye kadar her şey, solgun yaşlı Kanaka kadınının önceden haber verdiği gibi gerçekleşmişti.

"Altın Adam, dünyayı gördüğümü biliyor; bu yüzden talimatlarımı takip et. Asla insanlara yan gözle bakma. Başka hiçbir şey önemli değil."

Koşulların hapishane parmaklıkları, artık onu çevrelemiyordu.
Kanatları garip bir şekilde zayıftı, ama uçabiliyordu. Bu,
şaşırtıcı ama görkemli gerçekti. Kafesi,
sinir bozucu tasmayı sonsuza dek terk etmişti: özgürdü. Hayalini kurduğu sisli kervanlar gerçek olmuştu. Sadece seçmesi gerekiyordu.
Etrafında, orada burada, baştan çıkarıcı Bilinmeyen uzanıyordu. Romantizm! Geçen yüzlerin, sesleri ve kelimeleri dünyanın en uç noktalarına taşıyan tellerin, gemileri ve trenleri
hareket ettiren muazzam mekanizmaların romantizmi! Ve, ah, o güzel kitaplar!

Hızla yere diz çöktü ve bir kez daha kitapları
yüreğine topladı.

BÖLÜM V

Akşam yemeğinde bekarlar Ruth'u masalarına oturmaya davet ettiler, Ruth da bu daveti minnettarlıkla kabul etti. Tam olarak korkmuyordu ama bu gece yalnızlığıyla ilgili güvenmediği bir şey vardı.
Bağımsızdı, istilacı gözyaşları yüzünden yemek odasını terk etmek zorunda kalması imkansız değildi. Birinin, hatta dostluk
sahtekarlığı yapan birinin yanında olmak, sesler duymak, kendi
karışımı, iyileştirici bir güçlendirici olurdu. Dünya
karanlık ve genişlik kazanmıştı ve o çok küçüktü. Şüpheler etrafında yükselmeye başladı, özgüvenini
kırıyordu. Bunu başarabilir miydi? Yapmalıydı. Asla, asla geri dönmeyecekti.

Her zamanki gibi, öz kız kardeş -Prudence- ikili adına tüm konuşmayı yaptı; gölge Angelina sadece boyun eğerek başını salladı.
Bazen ipuçlarını kaçırdı ve jestin tam tersi olması gerekirken onaylarcasına başını salladı; ve Prudence ona
keskin bir onaylamama bakışı atardı. Angelina'nın bu talihsizlikler karşısındaki sıkıntısı acıklıydı.

Bu yan oyunların hiçbiri, mizah anlayışının geliştirilmesine gerek duymayan Ruth'un gözünden kaçmadı. Herhangi bir mizah anlayışına sahip olması, metafizikçilerin hiçbir yere
varmadan her zaman üzerinde durduğu insan mucizelerinden biriydi; çünkü önceki
çevresi özellikle mizahsızdı. Ama eğer gülümsemişse, bu gözleriyleydi. Bu gece her iki yaşlı kıza da sarılabilirdi.

"Birisi o genç adamı yakalamalı," dedi Prudence, Spurlock'a doğru başını sallarken, sertçe. "Şuna bak!"

Ruth baktı. Bir bardağı bitiriyordu ve bardağı bırakırken titredi. Önünde bir sifon ve bir viski şişesi duruyordu. Başka bir mandalın bir kısmını ölçtü, şişe elinde sallanıyordu. Yemeği tabağında dokunulmamış bir şekilde duruyordu. Ruth'un kalbinde
iğrenme yoktu, sadece sonsuz bir acıma vardı; çünkü sadece zavallılar
anlayabilir.

"Üzgünüm," dedi.

"Kendini içkiyle kasten sarhoş eden bir adama karşı sempati duymuyorum," diye cevapladı Prudence, ""Benim sahip olduklarımı görseydin, duyardın. Dünyanın bu tarafındaki insanlar
kaybettikleri şeyleri unutmak için içerler."

"Ve böyle bir genç adam neyi unutmak zorunda?"
Prudence bilmek istedi.

"Acaba," dedi Ruth. "Onunla konuşamaz mıydın?"

"Ne?--ve benim zahmetim için hakaret mi görecektin? Hayır, teşekkür ederim!"

"Öyle. Bir durumdan şikayet ediyorsun ama
düzeltmeyi başkasına bırakıyorsun."

Bekar kız, böylesine doğrudan bir karşılık veremedi. Bu çocuk
sık sık rahatsız ediciydi. Prudence tavuk kanadına saldırdı.

"Onunla konuşursam, ilgim yanlış anlaşılabilir."

"Hangi okula gittin?" diye sordu Prudence, yeni bir kanal arayarak, çünkü eski kanal gizli resiflerle dolu gibi görünüyordu.

"Ben hiç okula gitmedim."

"Ama sen eğitimlisin!"--şaşkın.

"Bu, eğitimli dediğin şeye bağlı. Yine de, öğretmenim oldukça eğitimli bir bilgindi--babam." Bekar kızların ikisi de ses tonlarındaki isteksizliği fark etmedi.

"Ah! Anlıyorum. Birdenbire seni bu dünyanın bu kısmında sonsuza kadar tutamayacağını
anladı; bu yüzden seni teyzene gönderiyor. O
elbise! Sadece bir adam--ve dünyadan olmayan biri--senin otuz yıl öncesinin modası geçmiş bir elbiseyle macerana devam etmene izin verirdi. Babanın işi ne?"

Bu soru bir küstahlıktı, ama Ruth bunun farkında değildi.

"Ruhlar," diye cevapladı kuru bir şekilde.

"Bir misyoner! Bu her şeyi aydınlatıyor." Bekar kızın yüzü
aslında ısındı. "Eğitimini Doğu'da bitireceksin
ve geri döneceksin. Anlıyorum."

"Hayır. Bir daha asla geri dönmeyeceğim."

Çocuğun sesindeki bir şey, tavırlarındaki bir şey, bekar kızı iyi niyetli merakının bir
aksama aldığı ve onu tekrar ilerletmenin tehlikeli olacağı konusunda uyardı.
Aydınlatıcı olarak adlandırdığı şey, şimdi çocuğu saran gizemin sadece başka bir aşaması gibi görünüyordu.
Uğursuz bir düşünce
içeri girdi. Kızın babasının bir zamanlar Amerika'da modaya uygun bir din adamı olmadığını ve içkinin onu yakalayıp
adım adım aşağı ittiğini, ta ki çocuğun tuhaf ifadesini kullanacak olursak, sahile gelene kadar kim söyleyebilirdi? Bu bekar kız alaycıydı. Karma bir dünyada mükemmellik diye bir şey yoktu.
Din adamları insandı. Yine de birinin gözden düştüğünden şüphelenmek oldukça korkunçtu, ancak yine de bu mümkündü.
Son nezaket kırıntısıyla kızını kız kardeşine göndermişti. Zavallı çocuk! Ne korkunç şeyler görmüş olmalı
o adasında!

Çarpılan cam sesleri dikkatini dağıttı; ve Ruth minnetle
sesin geldiği yöne doğru döndü.

Genç adam sifonu devirmişti. Ayağa kalktı, kendini
sabitledi, sonra yemek odasından çıktı. Donuk
gözleri ve yüzünün aşırı solgunluğu dışında, içkinin
içinde olduğunu gösterecek başka hiçbir şey yoktu. En ufak bir
sendelemedi. Ve bu gerçekte tehlikesi yatıyordu. Sendeleyen,
yüzü kızarmış, tavrı ya gürültülü bir şekilde dostça ya da
sert olan adamın bir şansı vardır; içki sonunda onu eğiyor. Ama
Spurlock tipi, dik yürüyen, göze batmayan ve
çok solgun olan adamlar, hızla ve açıklanamayacak şekilde kırılırlar. Nadiren
sahilde olurlar. Yol istasyonları vardır--hatta terminaller.

Ruth'un gözlerinde hala anlayışa dair bir acıma vardı. Belki de
yalnızlıktı. Belki de sevdiklerini kaybetmişti ve
unutkanlık arayışıyla dünyayı dolaşıyordu. Ama bu yolda devam ederse
ölecekti. Bir evrede birbirlerine benziyorlardı: sevgisiz
ve yalnız. O burada, bu otelde ölürse, kimin umurunda olurdu? Ya da
o ölürse, kimin umurunda olurdu?

Yüreğinde tuhaf bir arzu çiçek açtı: Ona gitmek, unutmaya çalışmanın
aptallığını görmesi için onu teşvik etmek. Hafızanın geçici olarak gerilemesinin ne faydası vardı, her zaman iki kat daha fazla acıyla geri döndüğünde?

Sonra başka bir düşünce geldi, şaşırtıcı. Bu, ondan spekülatif ilgiden daha fazlasını çeken ilk genç adamdı. Doğru, gemilerde genç erkekleri uzaktan izlemişti, ama sadece herhangi bir yeni türün varlığında uyanan o normal merakla. Ama Singapur'dan sonra kendini
ilk kez okuduğu romanlardaki kahramanların özelliklerini
onlara bahşetmiş olarak buldu. Bu Henry Esmond'du,
şu melankolik Marius ve diğerleri ve diğerleri; asla
kötü adamlar. Sadece fiziksel olarak çirkin olduğu için bir adama
kötü projelerle hayal gücüyle yatırım yapmaya değmezdi.

Bir gün Marius'un Cosette'i sevdiği gibi sevilmek istiyordu; ama
aklına çok daha derinden işleyen başka bir karakter vardı. Neden?
Çünkü onu hayatta tanıyordu, çünkü hatırlayabildiği sürece
onun vizyonunu aşmıştı ve tekrar tekrar aşmıştı--Sidney Carton.
Çoğu zaman asil bir şekilde iyi bir sona giden serseri, beceriksiz.

O zaman, zaman ve yer olmasa, başka bir Sidney
Carton olabilirdi. Uygun teşvik verildiğinde, kim onun da asil bir şekilde iyi bir sona gitmeyeceğini söyleyebilirdi? Heyecanlandı. Teşviki
bulmak için! Ama nasıl? Fikir oraya buraya dolaştı, yolu aradı. Fakat medeniyetin gelenek dediği bu yeni yaşam evresi her zaman bariyer üstüne bariyer çıkardı.

Ona içkiye karşı bir vaazla gidemezdi;
böyle bir planın boşa çaba olacağını deneyimlerinden biliyordu.
Onların ceplerinde broşürler ve sakallarında sırıtışlarla yola çıktıklarını
görmemiş miydi? Hayal gücünü ateşlemek, şövalyelik duygusunu
canlandırmak, erkekliğini uyandırmak için karşı konulamaz bir proje
sunmalıydı. O tayfun gününü ve dış resiflere çarpan yelkenliyi hatırladı. İki sahil tarayıcısının kahramanlığı gemideki herkesi ve kendi erkekliklerini de kurtarmıştı.

"Yarın günlük tekneyle Hong Kong'a mı dönüyorsun?"

Ruth bir an için bekar kadının sesini duyduğunda şaşırdı. Anılarının büyüsüyle, tayfunun resmini kendisi ve masa arkadaşları arasına yerleştirmişti: beyaz kıyıda gürleyen korkunç
silindirler, rüzgarın sağır edici
kükremesi, eğilip kırılan palmiyeler, iç kesimlere dağılan yerli kulübelerinin
çatıları, kum tozunun bulanıklığı ve o iki dışlanmış.

"Bilmiyorum," diye belirsiz bir şekilde cevapladı.

"Ama Kanton'da görülecek başka bir şey yok."

"Belki de yarın için plan yapmak için çok yorgunum. O korkunç sandalyeler!"

Akşam yemeğinden sonra bekar kızlar alışılmış
kartpostal kotalarını yazmaya koyuldular ve Ruth kendi başına kaldı. Amaçsızca
ofisten kapıya doğru yürüdü.

Basamakların ötesinde hazır bir direkli sandalye vardı. Hamallardan biri
kağıt feneri tutuyordu. Yakınlarda Ah Cum ve genç bilinmeyen duruyordu,
ilki nazikçe itiraz ediyor, ikincisi ise talepleri konusunda ısrarcıydı.

"Tekrar ediyorum," dedi Ah Cum, "bu girişim uygun değil.
Geceleyin Kanton tamamen Çin. Eğer üzerimize saldırılırsa sizi
savunamam. Ama sizin için
çalması için kolayca bir şarkı söyleyen kız getirebilirim."

"Hayır. Kendi seçimimi yapmak istiyorum."

"Pekala, efendim. Ama eğer önemli miktarda paranız varsa,
onu ofisteki kasada bıraksanız iyi olur. Döndüğümüzde bana ödeyebilirsiniz.
Hong Kong'daki şarkı söyleyen kızlar çok daha yakışıklı. Bu Hong Kong'daki
gösterinin bir parçası. Ama burası Çin."

"Beni almazsanız, beni alacak bir rehber bulurum."

"Ben sizi alırım. Sadece sizi uyarıyorum."

Spurlock ofise girdi, Ruth'un yanından onu fark etmeden geçti (ya da fark ettiyse bile onu tanıyamadı) ve parasını müdüre yatırdı.

"Bu seyahate çıkmamanızı tavsiye ediyorum, Bay Taber," dedi müdür.
"Şu anda Kanton'da işler normal değil. Sadece birkaç hafta önce
askerler ile yerel polis arasında köprüde kanlı bir savaş oldu. Şu duvarlara bakın."

Duvarlar dolu tüfek raflarıyla kaplıydı. O
devrim zamanlarında hazırlıklı olmak gerekiyordu. Bir Çinli, "Yabancı şeytanlara ölüm!" diye bağırmayı kafasına koyabilirdi. Ve
şu duvardan savaş, cinayet ve ani ölüm fışkırırdı. Geceleri Kanton sokaklarında dolaşan beyaz bir adam,
böyle bir felakete meydan okuyordu.

Taber. Ruth, bekleyen hamallara düşünceli bir şekilde baktı. Bu, genç adamın su saatinin kulesinde verdiği isme benzemiyordu. Şehrin duvarları sallanan feneri
yutana kadar kapının yanında kaldı. Sonra ofise girdi.

"Şarkı söyleyen kız nedir?" diye sordu.

Müdür bıyığını büktü. "Japon geyşa
kızıyla aynı."

"Ve geyşa kız nedir?"

Geyşayı duymamış olmak! Sanki "Paris nedir?" diye sormuş gibiydi. Ne Japonya geyşasını ne de Çin'in şarkı söyleyen kızını duymamış olan bu nasıl bir turistti? Açıklamak için gerekli ifadeleri toparlayamadan Ruth kendi düşüncesini
belirtti.

"Kötü bir kız mı?" Soruyu herhangi bir soruyu soracağı gibi sordu: dengeli bakışlı ve dengeli bir şekilde.

Birkaç saniyelik bir zihin jimnastiğinin ardından, türün yeni bir örneğiyle
karşı karşıya olduğunu fark etti. Aynı zamanda onun Borneo'nun beyaz orkidesi kadar saf ve güzel olduğunu ve sahte iffet denen o saçma kalkanı taşımadığını anladı. Onunla bir erkeğe olduğu kadar açık konuşabilirdi, açıklama şeklinde olduğu sürece hiçbir şeye alınmazdı. Öte yandan, bir erkeğin gözündeki pisliği anında okuyabileceği yönünde bilinçaltı bir izlenim vardı. Tüm sorularının arka planında gelecekteki savunma fikri olurdu.

"Geyşa ve şarkı söyleyen kız profesyonel eğlendiricilerdir.
Kötü kızlar değillerdir, ancak ortalama bir turistin onlar hakkında bu yanlış kanısı vardır. Eğer bazıları sizin kastettiğiniz anlamda kötüyse, bunun nedeni hayatın her alanında kötü insanlar olmasıdır. Sadece yeteneklerini satarlar, vücutlarını değil; onlar sokak kızları değildir."

Bu ifade yeniydi, ancak Ruth anlayışla başını salladı.

"Yine de," diye devam etti müdür, "bir anlamda köleler; orijinal borçları ödenene kadar alınıp satılıyorlar. Bir babanın borcu var diyelim. Kızını bir geyşaya veya bir şarkı
söyleme ustasına satıyor ve kız borç ödenene kadar kiraya veriliyor.
Sonra iş isteğe bağlı oluyor; kendi başlarına gidiyorlar. Hong Kong ve Şanghay'da ünlü ve zengin şarkı
söyleme kızları var.
Bazen iyi evlilikler yapıyorlar. Kötü olurlarsa bu zorunluluktan değil, eğilimden kaynaklanıyor."

Ruth yine başını salladı.

"Biraz daha ileri gidelim. Ahlak bir bakış açısıdır. Batılı bir bakış açısıdır. Doğulunun buna eşdeğeri yoktur. Sizin ahlaksızlık olarak gördüğünüz şey burada sadece yerleşik bir gelenektir, Hıristiyanlıktan üç bin yıl daha eskidir ve bir dükkanda katip olmanız durumunda size eşlik edecek olandan daha fazla bir şeyle
kabul edilmez."

"Bilmek istediğim buydu," dedi Ruth ciddi bir şekilde. "Zavallılar!"

Müdür güldü. "Sevecenliğiniz boşa gidiyor. Onlar Doğu'daki tek
mutlu kadınlar."

"Sence biliyor muydu?"

"O mu? Ah, Bay Taber'den mi bahsediyorsun?" Bu kristal varlığın şehre pervasızca giren o
aptal aptalla ilgilenip ilgilenmediğini merak etti. "Fikrinin ne olduğunu bilmiyorum."

"Herhangi bir tehlike olacak mı?"

"Bay Taber için mi? Bir olasılık var. Geceleri Kanton, Lan-Chow-fu sınır kasabası kadar Çin'dir. Beyaz bir adam hayatını
ellerine alır. Ama Ah Cum şansıyla tanınır. Ayrıca," diye alaycı bir şekilde ekledi, "Tanrı'nın aptalları ve sarhoşları koruduğu söylenir."

Bu ifade Ruth'un kulaklarında eskimişti. Tüccarın bunu
birçok kez söylediğini duymuştu.

"Teşekkür ederim," dedi ve ofisten ayrıldı.

Müdür boş kapıya bir süre baktı, omuz silkti ve
defterlerine geri döndü. O gri gözlerin tuhaf doğrudanlığı,
çekingenliğin yokluğu, profilden yüzün güzelliği (dolgun,
mükemmel bir güzellik için biraz fazla geniş görünüyordu),
tereddüt etmeden dolu ve özgürce gelen yumuşak ses,
hepsi bir araya gelerek onu şimdiye kadar tanıştığı en sıra dışı genç kadın olarak işaretledi. Dudaklarının
doğal ve affedilebilir genç sırıtmasını hiç bilmediğinden emindi.

Şehirde kemiklerini riske atan o genç eşeğe mi ilgi duyuyordu?
Aynı gemide gelmişlerdi. Yine de, kimse
anlayamazdı. Genç adam, kendi tarzında neredeyse kızınki kadar
tuhaftı. Nadiren konuşurdu ve
inatçı bir şekilde içerdi. Asla kelimenin kabul görmüş anlamıyla sarhoş olmazdı; daha ziyade bir tür şaşkınlıkla yürüdü. Ah
Cum'un şansı bir kez olsun yaver gitmediyse?

Müdür bir el işareti yaptı ve sabah Hong Kong'a dönecek olan
Bayanlar Jedson'ın hesabını topladı.

BÖLÜM VI

Sidney Carton, diye düşündü Ruth, şarkı söyleyen bir kızın peşinde!
Bu fikir o kadar uyumsuzdu ki dudaklarını soğuk, küçük bir gülümseme ayırdı.
Sanki hayal gücü her seferinde yatırım yaparak uzandığında,
görünmez bir kırbaç onu geri püskürtüyordu. Yine de içgüdüsel olarak biliyordu ki
Sidney Carton'ın tüm hayatı basılı sayfaya aktarılmamıştı. Ama bir cariyeye kur yapmak, fiziksel acı çekme riskiyle! Omuzlarını tiksintiyle buruşturdu.

Gece ılık olduğu için pencereyi açtı ve
çenesini pencere pervazına dayayarak yere oturdu. Yıldızlar bile
yabancıydı. Hayalinde bu kadar güllük gülistanlık çizdiği bu nazik dünya neredeydi? Her yerde hayal kırıklığı. Bekar kızlar nazik değildi;
sadece tuhaf olduğu ve otuz yıl öncesinin bir elbisesini giydiği için meraklıydılar. Daha sonra, eve döndüklerinde, birçok sohbetin konusu olacaktı.
Herkes herkese yan yan bakıyordu. Yalnızlığın bir evresinden kaçmak için
başka bir evreye dalmıştı, o kadar büyük ki bazen cesareti sarsılıyordu.

Kollarını büyülü mavi ufka doğru nasıl uzattığını hatırladı. Hemen ötesinde kalbinin arzusu olacaktı. Ve bu
kalabalık dört haftada ne öğrenmişti? Tüm ufukların
yalan olduğu: gülümsemelerin, el sıkışmaların, vedaların ve karşılamaların
yalan olduğu: gerçekten yarınların olmadığı, sadece bugünlerin bir koşu bandı olduğu: ve bu yalanlardan ve seraplardan
acı bir gerçeği çekip çıkardığı--yalnız olduğu.

Yanağını soğuk eşiğe çevirdi; ve zamanla eşik
ısındı ve gözyaşlarıyla ıslandı. Olduğu yerde kalmak istiyordu; ama
gözyaşları tehlikeliydi; ne kadar çok ağlarsa,
savunmada o kadar zayıflayacaktı. Hızla ayağa kalktı, ışığı açtı ve
Sefiller'i karanlık orman bölümüne açtı: Jean
Valjean uzanıp Cosette'in korkunç kovasını onun çatlamış küçük ellerinden aldı.

Bu dünyada şefkatli ve sevgi dolu insanlar olmalı.
Gerçek Valjean'lar olmalı, yoksa yazarlar onlar hakkında nasıl yazabilirlerdi? Ya bir gün bu şaşırtıcı yaratıcılardan biriyle tanışırsa,
birini ağlatıp güldürebilen ve unutturabilen,
birini sevgi, öfke ve şefkatle heyecanlandırabilen?

Çoğumuz karnavallara tanık olmuşuzdur. İşte sözlü ve yazılı dramanın tüm soytarıları ve
askeri cümbüşleri. Bir o yana bir bu yana parlıyorlar, bizi beklentiyle heyecanlandırıyorlar. Sonra, presto! Şenlikçiler rengarenk şeyleri bir kenara bıraktığında ne kadar da kasvetli bir topluluk oluyorlar!

Ruth, uzak bir Güney Denizi adasından gelmişti. Dünya yanından geçmemiş,
ama muazzam bir yarım daire şeklinde etrafından dönmüştü. Birçok şey
sadece kelimeler, seslerdi; bu kelimeleri ve
sesleri nesnelere dönüştüremiyordu; ya da dönüştürebilse bile, her zaman hedefi ıskalıyordu.
Eğitimi, burada aşırı gelişmiş,
orada ise yetersiz olması bakımından dikkat çekiciydi: otuz yaşındaki kadın ve on yaşındaki çocuk
her zaman birbirlerinin yoluna çıkıyorlardı. Adadan ayrılana kadar,
duyduğu ve gördüğü şeyler gerçekti. Ve şimdi
Doğanın bile, serapları ve ufuklarıyla bir tür yalancı olduğunu keşfediyordu.

Şu anda kendi yarattığı bir dünyada, cesur erkekler ve güzel kadınlardan oluşan bir karnavalda, ilk kez okuduğu hikayelerden çıkmış karakterlerde yaşıyordu.
Kurgusal karakterlerin asil niteliklerine sahip
karşılaştığı kalıcı kişilere karşı koyamıyordu. Hepimiz gençliğimizde, ilk kez güzel bir hikayeyle karşılaştığımızda bunu yapardık; aksi takdirde gerçekten değersiz metal olurduk. Böylece,
adım adım ve acı üstüne acıyla Ruth, John Smith'in John Smith olduğunu ve başkası olmadığını öğreniyordu.

Şu anda yine Thenardier'lerin o korkunç meyhanesindeydi.
Bu hikayelerin harikası buydu; insan onların içinde yaşıyordu. Cosette
masanın altında, bir fare kadar hareketsiz oturuyor, zavallı bebeğini okşuyordu.
Bebekler. Ruth'un bakışları basılı sayfadan uzaklaştı. Gerçek bir bebeği hiç olmamıştı. İçgüdüleri onu gizemli bir özlemi tatmin etmek için paçavralardan bir şeyler yaratmaya zorlamıştı. Ama gözlerini deviren ve keten saçlı bir bebek! El emeği dışında - getirip götürecek yerliler vardı - o ve Cosette yalnızlıkta kardeştiler. Kitabı bir kenara koyması belki bir saat sürdü. Köprüyü geçen sallanan bir fener - çünkü perdeyi çekmemişti - dikkatini çekti. Işığı kapattı ve pencereye yaklaştı. Bir direkli sandalye gördü; geri dönen Bay Taber olmalıydı. Açıkça Ah Cum'un şansı yaver gitmişti.

Baktıkça gözleri geceye alıştı; ve dört yerine beş kişi gördü. Taber'in
şapkasını hatırladı. (O gün ona verdiği isim neydi?)
Üzerinde bir renk yumağı varmış gibi görünen sandalyenin yanında yürüyordu.
Net bir şekilde göremiyordu. Birdenbire kalbi garip bir şekilde
güm güm atmaya başladı. Şarkı söyleyen kızı otele getiriyordu!

Garip kortej hemen pencere pervazının altında kayboldu.
Şarkı söyleyen bir kızın nasıl biri olduğunu görme merakı Ruth'un düşüncelerini ele geçirdi. Bir süre bu eğilime karşı koydu, sonra
teslim oldu. Hala tamamen giyinikti; bu yüzden yapması gereken tek şey
aynanın önünde durup saçlarına birkaç şaplak atmaktı.

Aynalar. Büyük maceradan önce, aynaları
çekilmeden sonra kayalardaki durgun göletlerdi. Babasının tıraş aynasını nereye sakladığını asla keşfedememişti.

Ofise girdiğinde şaşkın bakışlarına garip bir manzara
sunuldu. Kemanı kırılmış, şarkı söyleyen kız alnını yere vurarak
ağlıyordu: _Ai, ai! Ai, ai!_
Spurlock--ya da kendine dediği gibi Taber--bir sandalyeye çökmüş bir şekilde oturuyordu,
hiçbir şeye donuk gözlerle bakıyordu,
başlıca sorumlu olduğu karışıklığa kesinlikle ilgisizdi.

Otel müdürü
azarlıyordu ve Ah Cum bir dizi anlamlı omuz silkmeyle karşılık veriyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Ruth.

"Sarhoşça bir fikir," dedi Ah Cum, ellerini kollarından çıkararak.
"Ona anlatamadım."

"Burada kalamaz," diye ilan etti müdür.

"Neden ağlıyor?" Ruth bilmek istiyordu.

Ah Cum açıkladı. "Geleceğinin umutsuzluğa kapıldığını düşünüyor.
Bay Taber tüm parasını ofiste bırakmadı. Bu kızı iki yüz mex'e satın almakta ısrar etti. Şimdi ona özgür olduğunu, artık köle olmadığını söylüyor. Anlamıyor; adamın ona karşı aniden bir
hoşnutsuzluk
duyduğuna inanıyor. Özgür, ona
sadece kanal kaldı. İki saat öncesine kadar bir keten kuşu kadar mutlu ve memnundu. Onu aldığımız eve
geri dönerse, arkadaşları ona gülecek ve onu
alaycı bir şekilde boğacaklar. Kanalın bu tarafında gidecek hiçbir yeri yok.
Halkının Hu-nan eyaletindeki Heng-Chow'da yaşadığını. Her şey çok
karmaşık. Bu, bir Batılının Doğu geleneğine
karıştığı eski bir hikaye."

"Ama neden ona karşı çıkmadın?"

"Onun istediğini yapmasına izin vermeliydim, yoksa
güvenli bir şekilde geri dönemezdi. Sarhoş bir adamla başarılı bir şekilde tartışılamaz."

Bu tartışmanın konusu hareketsiz oturuyordu. Sesler kulağına
gidiyordu ama bunların önemine dair hiçbir izlenim bırakmıyordu. Aslında, ateşli beyninde yalnızca tek bir net düşünce vardı: düşmeden
otele ulaşmıştı.

Şarkı söyleyen kız, Ruth'u görünce ellerini uzattı ve hızla
gevezelik etmeye başladı. Ruth sonsuz bir acımayla küçük bir hareket yaptı; ve
bu, çekik gözlü Çinli kız tarafından hemen yakalandı.
Yaklaştı ve anlayan bu beyaz kadının eteklerine
tutuldu.

"Bana ne söylüyor?"

Ah Cum omuz silkti.

Ruth, şimdi akan gözyaşlarıyla güneş gibi çatlamış olan boyalı yüze baktı. "Ama bana bir şey söylüyor! Ne söylüyor?"

Kantonca'yı ustalıkla konuşan otel müdürü, tercüme etti.
Kelimenin tam anlamıyla tercüme edebileceğini biliyordu. "Sizin, bir
kadının, kendisini
bulduğu konumu kolayca anlayacağını söylüyor. Size Lotus Çiçeği,
Görkemli Ay Işığı diye hitap ediyor."

"Sadece ona özgürlüğünü vermek için mi?" dedi Ruth, Ah Cum'a dönerek.

"Kesinlikle. Sandalye verandada. Onu geri götüreceğim. Ama
elbette para iade edilmeyecek.

"O zaman onu geri götür," dedi müdür. "Bu koşullar altında onu
buraya getirmemeniz gerektiğini biliyordunuz."

"Şey," dedi Ah Cum, dostça, "girişime karşı çıktığımda,
tek başına dolaşmaya gitmekle tehdit ettiğinde,
en çok onu
zarar görmeden geri getirmekle ilgileniyordum."

Daha sonra kıza otoriter bir şekilde konuştu. Eğer daha fazla uzatmadan ona itaat etmezse korkunç olaylar olacağını tahmin ediyordu. Kırık kemanı alıp el salladı. Şarkı söyleyen kız ayağa kalktı
ve uysalca ofisten geceye doğru yürüdü.

Ruth bu trajikomedinin yazarına doğru yürüdü ve elini omzuna koydu.

"Anlıyorum," dedi. İnsanlara olan inancı canlandı. "İyi bir şey yapmaya çalıştın ve ... ve medeniyet buna
izin vermedi."

Spurlock donuk gözlerini çevirdi ve onun gözlerini odaklamaya çalıştı. Aniden
çılgınca bir kahkaha attı; ama aynı derecede aniden bir şey
boğazındaki sesi boğdu. Elini uzatıp yokladı,
çöktü ve sandalyeden yere düştü, orada çok hareketsiz yattı.

BÖLÜM VII

Spurlock'un şaşırtıcı çöküşü kısa süreli bir tablo yarattı. Sonra otel müdürü avuçlarını sertçe birbirine vurdu
ve iki Çinli "çocuk" yemek odasından içeri girdi.
Yönetici, hiçbir duygusal ifade içermeyen bir hareketle, yerdeki sessiz buruşuk figürü işaret etti ve
oda numarasını verdi. Çinliler cansız bedeni kaldırıp
kolon merdivenine taşıdılar, oradan da zahmetle yukarı çıktılar.

"Hemen bir doktor!" diye bağırdı Ruth heyecanla.

"Bir doktor mu? İhtiyacı olan şey aromatik amonyak içkisinden bolca bir
sarsıntı. Bunu bardan alabilirim," dedi müdür kısaca. Şu anki durumdan pek de memnun değildi.

"Sizi uyarıyorum, hemen bir doktor çağırmazsanız, pişman
olabilirsiniz," diye ilan etti Ruth şiddetle. "Bunu viskiden
daha fazlası yaptı. Neden ona bunu verdiniz?"

"Ona vereyim mi? Hiçbir misafirin dirseğinin dibinde durup hareketlerini düzenleyemem. Bir adam kendine iyi davrandığı sürece, ona içkiyi reddedemem. Ama sen sipariş ettiğin için bir doktor çağıracağım. Onun zamanını boşa harcamış olursun. Bu basit bir alkolik sersemlik vakası. Buna benzer birçok vaka gördüm."

Başka bir "çocuk" çağırdı ve biraz Kantonca mırıldandı. "Çocuk" hemen kağıt feneriyle dışarı çıktı, koşarken bir çığlık
--yolu açması için uyardı.

"Aromatik amonyak ruhlarını Bay Taber'in odasına hemen gönderin," diye emretti Ruth. "Ben vereceğim."

"Siz, Bayan Enschede?"--bir yabancının diğerine yardım
sunmasına açıkça şaşırmıştı.

"Başka kimse yok. Doktor gelene kadar birinin yanında olması gerekiyor.
-Ölebilir."

Yönetici olumsuz bir işaret yaptı. "Endişeniz gereksiz."

"Onu sandalyesinden düşüren viski dumanı değildi.
Kalbiydi. Bir keresinde bir adamın bu şekilde çöktükten sonra öldüğünü gördüm."

"Bir keresinde bir adamın bu şekilde öldüğünü gördün mü?" diye tekrarladı yönetici, son zamanlardaki şaşkınlığı
tam olarak geri dönmüştü. Hartford, Connecticut; o adresi
kaydetmişti; ama onda o kadar gizemli bir
Oryantallik vardı ki, adres sadece arkasındaki sisi
daha da yoğunlaştırdı. "Nereye?"

"Bu bekleyebilir," diye cevapladı. "Lütfen amonyağı acele ettirin;" ve Ruth
aniden arkasını döndü.

Yukarıda kapının yanında çömelmiş iki Çinli gördü.
Yaklaşırken ayağa kalktılar. Hızla yanından geçti. Hemen
iki ismi olan adamın başının altındaki yastıkları aldı,
yakasını ve kravatını çözdü ve kollarını
vücudun yanına yerleştirdi. Kalbi atıyordu, ama hafifçe ve yavaşça, uğursuz kesintilerle. Tek başına; ve hiç kimse onun yaşayıp yaşamadığını umursamıyordu.

Artık yüzünü serbestçe incelemesine izin verilmişti.
Çizebileceği karşılaştırmalar azdı ve kafa karıştırıcı derecede yeniydi, gerçeklikle ve kurgudaki kahramanların gevşek sanatsal kavramlarıyla karışıktı.
Genç erkek, onu gerçekten gördüğü haliyle, denizci tipindeydi, sert, ilkel, acımasız.
Bakışları altındaki yüz için tek bir ifade bulabiliyordu - güzel.
Başın şekli,
kaşların yüksekliği ve genişliği, burnun açısı,
çene ve çenelerin kesimi, hepsi güzeldi, daha önce hiç yakından bakmadığı bir tipti. Şimdi bunun dağılmış bir yüz olmadığını gördü; cilalanmış mermer kadar pürüzsüz ve çizgisizdi, şu anda da öyle görünüyordu. Yine de, bir şey yüzde iz bırakmıştı, bir şey silinmez bir

iz bırakmıştı. Belki de çökük yanaklar ve çıkıntılı elmacık kemikleri ona bu izlenimi vermişti. Ancak, onu her şeyden daha çok rahatlatan şey ağzının şekliydi: sıcak bir şekilde dönmüştü.
En sonunda sarhoşun ağzı kendine özgü bir şekilde yerleşti; düşünceli erkeklerin onu tanıdığı işaret haline geldi. Burada
belirgin değildi, bunun bir işareti değildi.

Ah Cum buna sarhoşluk fikri demişti. Ve yine de temelde iyi bir
eylemdi. Zavallı küçük bir Çinli köle kızın özgürlüğünü satın almak!
Çünkü şarkı söyleyen kız bir köleden başka neydi, hem geleneğin hem de erkeklerin kölesi? Ruth bu fikri neyin harekete geçirdiğini merak ediyordu. Kasvetli düşüşü durdurmaya mı çalışıyordu ve belki de iyi bir eylemin ilk engeli oluşturacağını belirsiz bir şekilde algılamış mıydı? Sarhoşça bir fikir - bir çöp yığınının ortasındaki bir inci. Duyuları onu terk etmeden hemen önceki o korkunç kahkaha!

Neden? İşte her yönden ona doğru gelen, onu uyuşturan ve şaşkına çeviren bir kelime: kendi ilk kelimesini
söylemesinin çok sayıda yankısı. Neden dünya sevgiyle dolu değildi, sevgi mutluluk yaratırken? İnsanlar doğal nezaketlerini neden utanç verici bir şeymiş gibi saklıyorlardı? Neden insanlar düşündüklerini söylememeli ve eğilimli oldukları gibi davranmamalıydı? Neden komşusunun ne düşündüğü hakkında bu kadar çok gevezelik, bu gevezelik hiçbir iyi niyetle
canlandırılmadığında? Neden gerçek bir veba gibi kaçınıldı? Neden bu genç adamın otel kayıtlarında bir adı, dudaklarında başka bir adı vardı? Neden onunla hiç ilgileniyordu? Neden bu açıklanamayan şefkat olsun ki, normal hissin iticilik olması gerekirken? Sidney Carton. Öyle miydi? Bu mutsuz genç adamı ihtişamla mı giydirmişti? Yoksa çok yalnız olduğu için miydi? Kabukların arasından onu gerçekten harekete geçiren şeyin özüne ulaşamıyordu.

Dünyanın bir yerinde onun insanları, belki de annesi olacaktı; ve eğer yatağının başında bir kadın bulursa, bilincine dönüşün acısını
yutabilirdi. Bundan da öte, kendi derin yalnızlığını geçici olarak onunla birleştirmek onun için işe yarayacaktı.

Bir sandalye çekip oturdu, avucunu nemli, soğuk alnına koydu. Kötü bir işaret; kalbin hareketinin
tehlikeli bir durumda olduğunu gösteriyordu. Şimdiye kadar kıpırdamamıştı; kansız
dudaklarından hiçbir ses gelmemişti.

Sonunda müdür geldi; ve Ruth ile birlikte hastanın boğazından aşağı biraz aromatik amonyak
alıntısı indirmeyi başardılar. Ancak sıvının
kalbi uyardığını gösterecek hiçbir şey olmadı.

"Gördün mü?" dedi Ruth.

Müdür, gördüğünü, ilk teşhisinin
hatalı olduğunu kabul etti. Bu istenmeyen misafirin ölümünün ardından ne olacağıyla ilgili rahatsız edici düşünce üst üste bindi: karışıklık,
yetkililerin dürtmesi, İngiliz ve Amerikan bürokrasisi. İşleri
başka yerlere gönderecekti; ve Kanton'daki otel işi
hiçbir zaman tek bir misafiri bile kaybetmeyi göze alabilecek kadar başarılı olmamıştı.
Müşteri kitlesi
çok geçici nitelikteydi.

Ve sonra, para sorunu olacaktı. Genç adamın zarfında doktora ve otel
faturasını ödemeye yetecek kadar para olacak mıydı -- ve ölümü durumunda, cesedini eve göndermeye yetecek kadar?
Bu yüzden her şey, bu genç aptalı tekrar ayağa kaldırmanın, onu yolculuğunda
görmenin mutlu durumuna işaret ediyordu. Kötü çöplerden iyi kurtulduk.

Bir saat sonra doktor geldi; ve kapsamlı bir muayeneden sonra,
şüpheli görünüyordu.

"Ölüyor mu?" diye fısıldadı Ruth.

"Eh, acil müdahale olmasaydı bayılırdı.
Çok
zor durumda. Bu, bu işi
başlatmadan önce ne olduğuna bağlı. İçki ve destekleyici yiyecek yok. Ama hayat varken
umut var. Hong-Kong'un bu tarafında bulunacak bir hemşire yok. Sadece benden ders alan bir Çinli var; ama o iyi bir
sporcu ve kriz sırasında bize yardım edecek. Bu adamın iyileşmesi
tamamen aldığı bakıma bağlı."

Ruth birdenbire onun sesini duydu: "Bunu halledeceğim."

"Kocanız mı?"

"Hayır. Adını bile bilmiyorum."

Doktor ona keskin, meraklı bir bakış attı. Tam olarak
anlayamadı; yeni bir tipti.

"Taber," dedi müdür; "Adı Taber."

O zamanlar anlamadığı bir sebepten dolayı Ruth, Taber'in başka bir adı olduğunu
söylemedi.

"Çok naziksiniz, Bayan..."

"Enschede."

"Ah. Peki, yarım saat sonra geri gelin. Wu Fang'ı çağıracağım. O
İngilizce konuşuyor. Umursadığı bir iş olmayabilir; ama iyi bir sporcu. Zor iş ona ait olacak, ta ki bu genç adamı uçurumun kenarından
geri çekene kadar. Şimdi koş; ama yarım saat sonra geri dön."

Doktor ellili yaşların ortasındaydı, gri ve endişeliydi, ama
tetikte mavi gözleri ve nazik bir ağzı vardı. Ruth yataktan
ayrılınca ona gülümsedi, hem ağzıyla hem de gözleriyle gülümsedi; ve Ruth
burada hem yürekli hem de bilim adamı olacağını biliyordu.
Hollere çıktı ve orada kimonolu Jedson'larla karşılaştı.

"Ne oldu?" diye sordu Rahibe Prudence. "Gelip gidenleri duyduk."

"Bay Taber çok hasta."

"Oh." Prudence omuz silkti. "Peki, böyle bir zehiri
yutan ne bekliyorsun? Sabah bizimle Hong Kong'a mı döneceksin?"

"Hayır. Ruth, "Ona bakmaya yardım edeceğim," dedi, gayet sıradan bir şekilde, sanki bilinmeyen kimsesizlere bakmak hayatında sıradan bir olaymış gibi.

"Ne? - Ona bakmaya yardım mı? Bunu yapamazsın, Bayan
Enschede!" diye itiraz etti.

"Neden yapamıyorum?"

"Tehlikeye düşeceksin. Sanki tifo veya zatürreye veya buna benzer bir şeye yakalanmış gibi değil. Kesinlikle
tehlikeye gireceksiniz."

"Tehlikeye gireceksiniz." Ruth kelimeyi bir soru sorar gibi değil, geveze bir şekilde tekrarladı. "Karşılıklı tavizler," diye ekledi. "Uygulamayı
tam olarak anlamıyorum."

Rahibe Prudence, kendisinden ne beklendiğini anlayan Rahibe Angelina'ya baktı. Rahibe Angelina, sanki böyle bir
cehaletin onun
üstünde olduğunu söylemek istercesine başını salladı.

"Neden, bu insanların senin hakkında kötü düşüneceği anlamına geliyor."

"Biraz nezaket için mi?" Ruth açıkça şaşkındı.

"Zavallı çocuk!" Prudence, Ruth'un ellerini kendi ellerine aldı. "Senin gibisini hiç görmedim! Bu kötü dünyada, eğer bir kadın, genç ve güzelse, sürekli olarak hareketlerine dikkat etmek zorundasın. Benim gibi bir kadın, Bay Taber'e bakabilir ve kimse buna yorum
yapmaz. Ama sen yapamazsın. Bu dünyada asla! Bırak otel
insanları onunla ilgilensin; bu onların meselesi. Ona viskiyi
sattılar. Sabah bizimle gel. Baban...."

Prudence ellerin garip bir şekilde sertleştiğini hissetti; ve yine
bu zavallı çocuğun babasının bir zamanlar, belki de
hala, bu Taber ile aynı kategoride olduğu düşüncesi geldi aklına.

"Bu güzel bir fikir, çocuğum, ama bunu yapmamalısın. Eski bir
dost olsa bile, bunu yapmaya gücün yetmez. Ama tamamen yabancı biri,
yirmi dört saat önce hiç görmediğin bir adam! Bunu düşünmek mümkün değil.
Bu senin görevin değil."

"Şaşkın hissediyorum," dedi Ruth. "O zaman, iyi dürtülere teslim olmak yanlış mı?"

"Şu anki durumda, evet. Anlamanı sağlayamam mı? Belki
sana acımasızca geliyor; ama biz kadınlar genellikle
savunmacı bir şekilde acımasız olmak zorundayız. İnsanların daha sonra seni terslemesini istemezsin. Bu
senin adanın değil, çocuğum; bu büyük dünya."

"Öyle algılıyorum," dedi Ruth, ellerini çekerek. "O tamamen
yalnız. Bakımsız ölecek."

"Ama, aman Tanrım, otel onunla ilgilenecek! Neden olmasın? Ona
zehiri sattılar. Ayrıca, onun çok
hasta olduğundan şüpheleniyorum. Muhtemelen yarın gelip her şeye
yeniden başlayacak. Sen de yalnızsın, çocuğum. Sana her zaman şeylerin
kötü tarafına meyilli olan
dünyasal bakış açısını göstermeye çalışıyorum."

"Söz verdim. Sonuçta, yabancıların ne
düşündüğünü neden umursayayım ki?" diye sordu Ruth aniden hararetle. "Hiçbir hayırseverlik yok mu? Anlaşılmadı mı?"

"Elbette var! Şu anki durumda ben sunabilirim ve sen
yapamazsın veya yapmamalısın. İnsan davranışını yöneten yazılı olmayan
yasalar vardır. Bunları kim icat etti? Kimse bilmiyor. Ama onları
göz ardı edenlere yazıklar olsun! Elbette, temelde hepsi yanlıştır; ve bazen
Tanrı doğruluk fikirlerimize gülmelidir. Ama komşunla
barış içinde yaşamak..."

Ruth bir eliyle gözlerini sildi ve diğer eliyle bekar kıza durması için işaret etti. "Daha fazla durun, lütfen! Yeterince şaşkınım.
Söylediklerinden hiçbir şey anlamıyorum. Sadece
yaptığımı yapmanın doğru olduğunu biliyorum."

"Şey," dedi Rahibe Prudence, "unutma, seni gelecekte
biraz kalp ağrısından kurtarmaya çalıştım. Tanrı seni korusun, her neyse!" diye ekledi, Rahibe Angelina'yı şaşırtan bir
doğanlıkla. "Elveda!"

Ruth bir anlığına kendini solmuş göğse
atmak istedi; ama bastırmayı öğreneli çok olmuştu. Bekar kızların kapısı onları görüş alanından
kapatana kadar koridorun ortasında taş gibi kaldı... sonsuza dek.

[İllüstrasyon: _Distinctive Pictures Corporation. The Ragged Edge._
FOTOĞRAFTAN BİR SAHNE.]

BÖLÜM VIII

Ruth yavaşça kendi odasına girdi. Bavulunu açtı -yeni ve
güçlü bir şekilde deri kokuyordu- ve içinden köşeleri kıvrılmış ve
tehlikeli bir şekilde bir arada tutulan, solgun mavi bir bezle ciltlenmiş ve üzerinde şu yazı bulunan bir kitap çıkardı: Evrensel El Kitabı. İşte özünde insan bilgisinin toplamı.

Başlangıçta bir sözlüktü. Kelimeler, sonuçları olmadan orijinal anlamlarıyla veriliyordu. Eğer kafiyelere ihtiyaç duyan bir şairseniz, tek yapmanız gereken belirli bir sayfaya bakmaktı. Veya, eğer
denizcilik kariyerine başlamak üzereyseniz, gereken tüm
bilgiler buradaydı. Ayrıca, her durumda nasıl yazacağınızı, nasıl patent alacağınızı, bir atı nasıl tedavi edeceğinizi ve
Achates'in kim olduğunu da anlatıyordu. Eğitiminizi tamamlamak konusunda hırslıysanız, bazı popüler yabancı ifadeleri ezberleyebilirsiniz.

Ancak, "karşılıklı tavizlerin verildiği dostça bir anlaşma"nın ötesinde, "uzlaşma" kelimesi geceleyin Kanton duvarı kadar boştu. O zaman, sonsuza kadar devam eden, tersine çevrilen kelimeler mi vardı? Burada bir şey ifade ediyorlardı; orada ise tam tersi. Elbette, Ruth bunun belirsiz bir şekilde farkındaydı; ancak şimdi ilk
kez acı bir şekilde farkına vardı. Karşılıklı tavizler!--ve sonra bunu, bir nezaket eyleminin ahlaki bir hakaret olarak yorumlanabileceğini ima edecek şekilde çevirmek!

Duvarlar; tuhaf, görünmez duvarlar, uzandığı her an geri çekilse de
onunla aradığı şey arasında kalıyordu.
Gök
duvarı, ufkun duvarı, her insanın
arkasında saklandığı duvar--kendisinin saklandığı duvar!
Keşke annesi yaşasaydı, sevgili annesi!

Şu anda mutsuz şaşkınlık yüzünden silindi; ve içsel bir
ışıltı onu aydınlatmaya başladı. Bir gizemin önündeki perde aralandı
ve onu genç adamın odasına götüren dürtünün arkasında gerçekte ne yattığını gördü. Kendisine ihtiyaç duyulacak biri,
günlerce hayatın ihtiyaçları için ona bağımlı olmak zorunda kalacak biri.
Şimdi ifade bulan anlaşılmaz bir içgüdü. Bu içgüdünün neye dayandığını söyleyemedi; sadece ısrarının bilincindeydi. Kısaca açıklamak gerekirse,
bez bebeği yaşayan bebek için terk eden çocuk gibiydi. Spurlock bu içgüdüden önce artık bir
adam değildi; başı dertte olan bir çocuktu.

Düşünceleri kapının çalınmasıyla dağıldı. Ziyaretçi, doktorun
kendisi için hazır olduğunu saygıyla duyuran otel müdürüydü. Böylece Ruth, kibrimiz içinde kader dediğimiz
hedefine doğru bir adım daha attı.

"Yaşayacak mı?" diye sordu Ruth.

"Senin sayende," dedi doktor. "Uygun tıbbi bakım olmasaydı, o
sabah ölmüş olurdu." Ölüme gülümsediği gibi ona da gülümsedi, neşeyle.

Doktorun gülümsemesi eşsizdi; aynı seviyeye ulaşan
başka hiçbir gülümseme yoktu. Bu, güvenin anında ilhamıdır; acıyı hafifletir, çünkü o gülümsemeyle acının yakında bizi terk edeceğini biliriz; bu, ölüm hakkındaki depresif düşüncelerimize karşı bir siper olur; ve Büyük Terminale ulaşmadan önce daha gidecek çok yolumuz olduğunun vaadidir.

Bu arada, neden ölümden korkarız? Günahlarımız için mi? Aksine, yarın ne olacağını bilmeye yönelik muazzam bir insan merakı değil midir?
Yok olma düşüncesiyle irkilmemize neden olan?
Komşumuz her zamanki gibi önemsiz işlerine devam ederken karanlığa girme fikrine karşı bilinçaltı bir kızgınlık mı?

"Çok zor," dedi doktor; "ama onu kurtaracağız.
Muhtemelen John Barleycorn ile ilk ciddi mücadelesi.
Yemek yemiş olsaydı, bu olmazdı. Dağınık bir
yüz değil."

"Hayır; sadece - ne diyeyim? - sorunlu. Pürüzlü kenar."

"Evet. Bu aynı zamanda dünyanın pürüzlü kenarıdır. Tüm tortuların çöktüğü
bardağın dibidir. Ama bu adam hala iyi şarap. Çok geçmeden onu yola çıkaracağız.
Ama ... bu olayı tekrarlama eğiliminin tekrarlanmaması için yaşamak istemesi gerekir. Müdür bana senin Amerikalı olduğunu
söyledi. Ben de öyleyim. On yıldır eve gitmeye çalışıyorum ama vicdanım buna izin vermiyor, Doğu'dan nefret ediyorum. Bazen insanı deli ediyor. Batıl inanç - hangi yöne dönersen ona
çarpıyorsun. Doğulu ilaçlarımı secde ederek kabul ediyor ve
arkamı döndüğümde, ilacı pencereden dışarı atıyor ve tütsü yakıyor. Dünyanın bu kısmından nefret ediyorum."

"Ben de," diye yanıtladı Ruth.

"Burada mı yaşadın?"--şaşkın.

"Güney Denizleri'nde doğdum ve Amerika'ya, bir teyzeme doğru gidiyorum."

"Eh, yolculuğunu bu şekilde yarıda kesmen çok hoş--tanımadığın biri, yoldan geçen biri için."

Kuru, sert elini uzattı, kızın elini de eline koydu.
Yönetici kızın karakterini çizmişti, daha doğrusu
akşam yemeğinden beri yaşanan olaylardan yorumlamıştı.
"Onu yeni bulacaksın." Yeni mi? Bu onu tanımlamıyordu. Burada,
gerçekten de, şimdiye kadar hiç karşılaşmadığı bir tip vardı--doğal bir kadın. Metafizik bir çalışma olarak
olağanüstü derecede ilginç olurdu. Tüm dürtülerine--özellikle de iyi dürtülerine--teslim olurdu, ki bunların çoğu toplumun çok fazla soruna yol açtığı için
uzun zamandır kınadığı dürtülere. Onu, tanımadığı genç bir serseri için tüm bu gecikme ve rahatsızlığa katlandığını ve ayağa kalktığı anda hayatından hiç şüphesiz Teşekkür ederim! demeden geçip gideceğini hayal edin. Ve bu nankörlüğü anlamayacak olması on kat daha fazlaydı. Bu tür karakterler için güzel hareketler kendi başlarına yeterlidir. Belki de tuhaf güzelliği -ve o da doğaldı- bu düşüncelerin var olmasına sebep oldu. Kül rengi sarı, erkeklerin belirli sarışınlara uyguladığı alaycı yorumları asla uyandırmayacak bir renk. Koruyucu olurdu; yaşla birlikte fark edilmeden gümüşe dönerdi. Gizemli bir derinliğe sahip rahatsız edici gri bir göz. Yapay ışıkta teni sarı bir incinin tonuna ve parlaklığına sahipti. Ayrıca sağlıklı ve dinç olurdu. Kuzeyde doğmuş birinin patlayıcı dinçliği değil, fiziksel zorluklarla sessizce karşılaşacak ve onları muzaffer bir şekilde taşıyacak dinçlik. Tüm bunlar olurken, tezgahtaki ilaçları düzenliyor ve
talimatlarını bir çizelgeye
yazıyordu. Onu tek bir bakışta
özlemişti ve şimdi çalışırken onu tanımlıyordu. Bir
süre sonra tekrar konuştu.

"Konuşmamız onu rahatsız etmeyecek. Bir süre bu koma halinde kalacak. Daha sonra, kalbini
attıktan sonra ateşi olacak. Şimdi, bir yerlerde adamları olmalı. Ceplerini
karıştırıyorum. Adamlarının onun nerede olduğunu ve başına ne geldiğini bilmesi doğru."

Ama boşuna aradı. Birkaç gevşek para ve bir bagaj anahtarı dışında ceplerde hiçbir şey yoktu: posta, akreditif, hatta bir terzinin etiketi bile yoktu. Hemen burada bir dram olduğunu anladı, muhtemelen kaçakların eski dramıydı. Giysileri dikkatlice katladı ve sandalyeye geri koydu.

"Korkarım ki bagajını karıştırmamız gerekecek," dedi. "Giysilerinde
hiçbir şey yok. Belki de yapmamalıyım; ama bu
oynayıp geçilecek bir dava değil. Kenarda durup beni izler misin?"

Bagajın içindekiler sisi daha da yoğunlaştırdı. Burada da
giysiler etiketleri olmadan duruyordu. Tüm ketenler yeniydi ve Doğu'nun her yerinde şubeleri olan
Britanyalı tüccarlar olan
Whiteaway, Laidlaw & Co.'nun
işaretiyle damgalanmıştı. Bagajın dibinde, üzerinde işaret olmayan büyük bir
manila zarf vardı. Doktor umutla
içeriğini çıkardı.

"Aman George!" diye haykırdı. "Elyazmaları! Neden, bu adam bir
yazar ya da olmaya çalışıyor. Ve bakar mısınız! Adı her başlık sayfasından düzgünce
kesilmiş. Bu benim kafamın ötesinde."

"Bir romancı mı?" diye haykırdı Ruth heyecanla. Ve yine de ikincil duygu
şüpheydi. Onun özleminin bu garip şekilde gerçekleşmesine inanmak zordu: belirsiz bir şekilde bir tuzak olduğunu ima ediyordu.

"Ya da olmaya çalışıyor," diye cevapladı doktor. "Açıkçası
bu çocuklarını yok edemedi. Şüphesiz hepsi reddedildi;
ama onları denize atamadı. Biraz kibirli olduğundan şüpheleniyorum. Sana ne diyeceğim. Bunları dışarıda bırakacağım ve yarın
bunları okuyabilirsin. Bir yerlerde kimliğine dair bir ipucu bulabilirsin. Yarın Hong Kong'daki Cook's ve American Express'e posta olup olmadığını görmek için telgraf çekeceğim. Adı Taber. Kimdir o--İngiliz mi Amerikalı mı?"

"Amerikalı. Yale'li ne demek?"

"Yale'li olduğunu mu söyledi?"

"Ah Cum ile konuşuyorlardı..."

"Anlıyorum. Ah Cum bir Yale'li ve bu Taber de öyle."

"Ama ne?"

"Bir Amerikan üniversitesi. Şimdi, idare edeceğim. Ona her yarım saatte bir
ilaçlarını ver. Kollarını aşağıda tut. Adamım Wu'yu
en kısa sürede buraya göndereceğim. Sorunun ne olduğunu öğrenmek için bile olsa bu adamı ayağa kaldıracağız."

Aşağıda otel müdürünü aradı.

"Onu kurtarabilir misin?" diye endişeli bir soru sordu.

"Umarım. Önümüzdeki birkaç saat gösterecek. Ama tuhaf bir durum. Adı Taber mi?"

"Howard Taber."

"Gizlice, başka bir tane daha olduğundan eminim."

"Bunu nereden çıkardın?"

"Eh, hiçbir kredi mektubu, hiçbir mektup, hiçbir etiket bulamadık
giysilerinde--gerçek kimliğine dair tek bir ipucu bile. Ve taş gibi
çatlak."

"Tam olarak değil," diye cevapladı müdür. "İçinde biraz
para olan bir zarf bırakmış. Belki de şimdi açsam iyi olur." Zarf
tam olarak beş yüz dolar içeriyordu. "Ne kadar süre yatar durumda kalacak?"

"Üç veya dört hafta, eğer gece boyunca uyumazsa."

Müdür bazı hesaplamalar yapmaya başladı. "Sana pek bir şey
kalmayacak," dedi.

"Bu normal. Bana pek bir şey kalmıyor. Ama bunu
endişelenmiyorum. Önemli olan hastayı ayağa kaldırmak.
Hiçbir şey bilmediğimiz kaynakları olabilir," diye ekledi doktor iyimser bir şekilde.

"Ama diyorum ki, o kız eşcinsel."

"Ona eşcinsel dememeliyim. İyi. İzlemesi
çok
ilginç olacak."

"Yaşlı bir bekar için mi?"

"İnsan yaşlı bir bekar. Parası var mı?"

"Olmalı. Amerika'ya gidiyor. Elbette, onun zengin
olduğunu düşünmüyorum. Ama en kötüsü olursa, faturasını ben öderim. Görünüşe göre ileri görüşlülüğü bana bir
cenazeden
kurtardı. Bunu hatırlayacağım. Ama "iyi" kelimesi doğru. Ama, kahretsin, onun hesabını nasıl vereceğim? İnsanlar onu gördüklerinde sorular soracaklar; ve eğer gerçeği söylersem, onu
aşağılamaya başlayacaklar. Ne demek istediğimi anlıyorsun. Onun incinmesini istemiyorum.
Ama onu korumak için bir tür hikaye uydurmalıyız."

"Bunu düşünmemiştim. Hastaneden olduğunu söylemek doğru olmazdı. Çok güzel ve sıra dışı. Ayrıca, onun
basit dürüstlüğünün uydurulmuş herhangi bir hikayeyi mahvedeceğinden korkuyorum. Günümüzde herhangi biri
doğal olduğunda, ona queer diyoruz. Temas rahatsız edici;
ve gerçeğin etrafından dolaşmayı, onunla yüzleşmekten daha çok tercih ediyoruz. Komik değil mi?
Ve ben insanlara olan inancımı kaybetmeye başladığım anda, böyle birinin
gelmesi! Sanki bir
rol yapıyormuş gibi ama yapmıyor. Sabah onunla konuşacağım ama
ne demek istediğimi anlamayacak. Güney Denizi adasında doğmuş, dedi."

"Ah! Şimdi bir bakış açısı kazanabilirim. Bu onun ilk macerası. O
şehirlere
alışık değil."

"Ama Tanrı aşkına, nasıl yetiştirildi? Bunun arkasında bir yerlerde
queer bir hikaye var."

Yönetici ellerini uzattı, sanki bu olayda herhangi bir sorumluluğu olduğunu reddeder gibi. "Şarkı söyleyen bir kızdan hiç duymadım;
geyşa diye bir şey duymadım! Lotus Çiçeği: Şarkı söyleyen kız ona
öyle derdi."

"Beyaz Hatmi ona daha çok yakışırdı. Lotus çiçekleri düşüncesinde
duygusal bir şey var. Hatmiler insana
parlak bir Haziran Pazarını ve kiliseye giden yolu düşündürüyor!"

"Sence o genç aptal bir şey yaptı mı?"

Doktor omuz silkti. "Bilmiyorum. Bir
fikir belirtmek istemem. Geceyi orada geçirmeliyim; ama şimdi hastanede bir
ameliyat için geç kaldım. İyi geceler."

Düşünerek ayrıldı. Yaz güneşinde bahçe parçasını ve çitin üzerinden başını sallayan beyaz hatmileri
ne kadar net görebiliyordu!

* * * * *

Ruth yarım saat boyunca bilinçaltında bekledi. Düşünceleri
yolculuğundaki bu kesintinin olasılıklarıyla meşguldü.
Ona güvenecek biri; ona ihtiyaç duyacak biri, en azından kısa bir süre için. Hayatı boyunca hiçbir canlı
ona güvenmek zorunda kalmamıştı, bir köpek veya kedi bile. Bu zavallı genç adamın hayatı için ona güvenmek zorunda kalacağı gerçeğinin önünde diğer her şey
ağırlıksız veya sonuçsuzdu. Düşüncenin
şaşırtıcı tonik etkisi!

Zaman zaman elini Spurlock'un alnına koyuyordu: hala
soğuktu. Ama göğsünün
yükselişi artık oldukça belirgindi.

Nereden ve neden gelmişti? Bir yazar! Başarısız olduğu için onun için daha az
ilginç olmayacaktı. Hikayeler ... aşk
hikayeleri: ve yarın onları okumanın sevincini tadacaktı! Bu neredeyse inanılmazdı; gerçek olamayacak kadar güzeldi. Onu
tanımlanamaz bir korkuyla
doldurdu. Şimdiye kadar dualarının hiçbiri
kabul edilmemişti. Tanrı, diğerlerini görmezden gelmişken, neden böyle bir duaya özel bir ilgi göstersin ki? Kesinlikle bir yerde bir tuzak vardı.

Bu yüzden, o, yuvarlanan düşünceleriyle sıkıntılı ve şaşkın bir şekilde izlerken, Canton'a bağlı paket, İnci Nehri'nin sakin sularını
karıştırdı. Kabinlerden birinde, dar ranzasının
kenarında bir adam oturuyordu. Kaslı, tombul elinde, köşeleri yıpranmış, birçok elin temasından
kirlenmiş bir fotoğraf vardı: on sekiz yaşında bir gencin portresi.

Adam, parlak, gezinen bir göze sahip, tıknaz bir adamdı. Mavi çeneleri
cesaret ve inatçılığı ima ediyordu. Sert bir yüz değildi, ama kararlıydı. Fotoğrafı dengelerken, gözlerinde
bir esprili parıltı belirdi.

Tam bir şans! Eğer çocuk bıyık veya sakal bırakmış olsaydı, samanlıkta
bir iğne bulmak kolay bir iş olurdu. Bir şişe viski sayesinde
izi bulmak! Tuhaf içmişti; bu yüzden
şişesi onu göze çarpar hale getirmişti. Ve şimdi, sadece yirmi dört
saat gerideydi... yani, Hong-Kong'a dönüş yolunda kürek çekmiyorsa veya
Macao'ya inmemişse. Ama bu
olasılık önceden tahmin edilmişti.
Hong-Kong'a geri dönmek zorunda kalacaktı; ve Praya'ya ayak bastığı anda izi bulunacaktı.

Tam bir şans! O viski şişesi olmasaydı, Hong-Kong
Oteli'ndeki hiç kimse
fotoğrafı tanıyamazdı; ve o saatte James Boyle O'Higgins Yokohama'ya doğru yola çıkmış olurdu ve iz sonsuza dek kaybolurdu.

Hı-hı!

BÖLÜM IX

Hong-Kong paketi depo cephesinin yanında duruyordu. Ah Cum
teknenin uzunluğunu sayısız kez devriye gezdi, ama bakışlarını iskele tahtasından asla ayırmadı. Bu, düşünceli olmaktan çok otomatik olarak yapılan bir alışkanlıktı. Zihni, dünün sıra dışı olaylarının özetiyle meşguldü.

Genç adam umutsuzca hastaydı ve ona bakan kız!
Elbette, böyle bir içki serüveninin tek bir sonu olabilirdi
ve bu son belki aniden ama şaşırtıcı olmayan bir şekilde gelmişti. Ama
kız, Ah Cum'un insan dürtüleri hakkındaki -oldukça derin- bilgi çemberinin dışında duruyordu. Bir şekilde mantık onu açıklayamıyordu.
Neden kendisi için hiçbir şey olmayan, sonunda ayıldığında onu
tanıyamayacak ya da tanısa bile hayaletsi bir şey olarak görecek olan o genç aptal için kendini yorsun ki?

Belki de "aptal" terimini kullanmamalıydı; "talihsiz" daha doğru bir uygulama olabilirdi. Ayrıca, o bir Yale'liydi. Talihsiz olabilir ama aptal olamazdı. Yale ruhu!
Ah Cum tuhaf bir şekilde gülümsedi. On beş yıl sonra, o
tuhaf Batılı niteliğin -üniversite sadakatinin-
hâlâ
kalbinde yaşadığını bulmak! Hayatta kalmış bir Batı fikri; gençlik coşkusunun
sadece çiçeği olan bir fikir!

Elleri hala kollarının içinde, çenesi bu fenomeni düşünerek

devriyesine devam etti.

"Hey, sen!"

Ah Cum durdu ve döndü. Paketin kare portlarından birinde, Ah Cum'a bir Japon tiyatro maskesini hatırlatan bir yüz çerçevelenmişti.

Yüzün bir tarafı köpüklü köpükle beyazdı ve diğer tarafı kırmızı yanaklı ve mavi çeneliydi.

"İngilizce mi konuşuyorsun?" diye gürledi ses.

"Evet; İngilizce konuşuyorum."

"Tamam! Bir rehber isteyeceğim. Nereden bulabilirim?" diye sordu
O'Higgins.

"Ben de varım."

"Tamam. Hemen gelirim." Çeyrek saat sonra
O'Higgins iskeleden indi. Elinde küçük bir çanta vardı. "Bu senin
her zamanki işin mi?"

"Şimdilik. Beni yalnız mı istiyorsun?" diye sordu Ah Cum. "Genellikle
partiye giderim."

"Seni tüm gün boyunca kendime ayırmanın maliyeti ne kadar?"

Ah Cum miktarı söyledi. İçten içe gülümsedi. Gün batımından önce onu nefessiz bırakacak Amerikalılardan biriydi. Gürleyen
ses ve enerjik hareketler açıkça aceleci olduğunu gösteriyordu.

"Hadi," dedi O'Higgins. "Şimdi beni kahvaltı alabileceğim bir otele götür. Bir dakika bekle. Burada bir adres var."

O'Higgins iç cebini boşalttı ve kasıtlı olarak
yıpranmış
fotoğrafın yere düşmesine izin verdi. Kazadan habersizmiş gibi davrandı. Ah Cum nazikçe eğildi ve fotoğrafı aldı. Yavaşça
ayağa kalktı ve uzattı. Dudaklarında eski bir gülümseme vardı.

"Bunu düşürdünüz, efendim."

"Oh. Teşekkürler." Hayal kırıklığıyla ısırılan O'Higgins,
fotoğrafı cebine geri koydu. "Victoria; orası otel."

"Buraya çok yakın, efendim."

"Adı O'Higgins."

"Bay O'Higgins. Çantayı ben alayım, efendim."

"Hafif. Kendim taşıyacağım. Söyle, düşürdüğüm
fotoğrafa benzeyen birini gördün mü?"

"Çok fazla gelip gidiyor," dedi Ah Cum omuz silkerek. "Bir günden fazla kalan çok az. Ve başka rehberler de var."

"Hı-hı. Hadi otele varmadan gidelim. Açım."

"Bu taraftan, efendim."

"Adınız ne?"

Ah Cum siyah kenarlı kartını çıkarıp uzattı.

"Aw Come. Kulağa biraz komik geliyor," dedi O'Higgins. Gülümseyerek,
Çinli doğru telaffuzu yaptı. "Anlıyorum. Ah Coom. Siyah kenar
fikri ne?"

"Babam yakın zamanda öldü, efendim."

"Ama bu tarz Doğu'ya özgü değil."

"Ben Amerika'da eğitim aldım."

"Nerede?"

"Yale'de."

"Vay canına! Dünyanın bu kısmı sürprizlerle dolu. Birkaç hafta önce Harvard'lı bir Hindu ile tanıştım."

"Bir direkli sandalye mi alacaksın?"

"Eğer gürültü buysa. Doğal olarak bunu uygun bir şekilde yapmak istiyorum."

"Pekala, efendim. Saat dokuz buçukta otelin dışında olacağım."

On dakikalık bir yürüyüş onları otele getirdi. O'Higgins otel kayıt defterini imzalarken, son imzaları dikkatle inceledi.

"Herhangi bir yere," dedi müdürün sorusuna cevap olarak. "Odalar konusunda özel biri değilim. Yemek odası nerede? Ve, söyle, biraz yumurta alabilir miyim? Bu reçelli-çaylı kahvaltı beni çileden çıkardı."

"Bu tarafa gelin, Bay O'Higgins," dedi müdür, eğlenerek.

O'Higgins onu yemek odasına kadar takip etti. O kasaya ulaşmak
kolay olurdu; rahatlatıcı bir düşünce. Genç adamın hangi isimle seyahat ettiği hiç önemli değildi; James Boyle
O'Higgins'in tek istediği H harfiydi. H harfinde kaderci bir şeyler vardı. Bireysel bir bükülme her zaman, en akıllıca sahteciliklerde bile vardı.

Yumurtalar fena değildi ama dünyanın bu kesiminde hiç kimse kahve çekirdeğinin ne işe yaradığı hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Her zaman safra kadar siyah ve acıydı. Türk usulü kahve o kadar da kötü değildi; ama bir adam kahvaltı ekmeğini buna batıramazdı.

İki kadın içeri girdi ve yan masaya oturdu. Bir süre sonra biri konuşmaya başladı.

"Yönetici hala biraz şüphe olduğunu söylüyor. Değişim bugün gelecek. Ah Cum'un onu dün gece şehre götürmesi doğru değildi.
Genç adam ne yaptığını veya nerede olduğunu bilmiyordu."

O'Higgins cebinden bir puro çıkardı ve inceledi. Henry
Clay, Hong Kong'da on üç sent ve o eski sevgili New York'ta iki bit. Bunu asla anlayamayacaktı: Küba'dan bu kadar mil uzaktayken, on üç sente bir perfecto alabilirdiniz. Kadının tekrar konuştuğunu duydu.

"Gidip o cahil çocuğu bıraktığım için kendimi suçlu hissediyorum; ama
günlerimiz o kadar planlı ki programı değiştirmeye cesaret edemiyoruz.
Onun tehlikeye gireceğini söylediğimde beni anlamadı! Dört haftadan
önce yatağından çıkamayacak; ve o da çok
parası olmadığını söyledi. Eğer onu bir zamanlar tanısaydı, eski bir komşu olsaydı, bu anlaşılır olurdu. Ama dünden önceki gün hiç görmediği bir birey! Ve o kalkar kalkmaz,
halk barına doğru yönelecek. O genç adamda tuhaf bir şeyler var; ama bunun ne olduğunu asla öğrenemeyeceğiz. Adının Taber olduğuna
inanmıyorum."

O'Higgins, ucunu güçlü beyaz dişleriyle ısırdığı
mükemmelliğinin kırmızı şeridini kopardı ve gülümsedi. Kesinlikle bu Çinlilere hak vermek gerek. Fotoğrafı aldı, baktı, geri verdi ve hiç gözünü kırpmadı! Eylem gün ışığı kadar açıktı, ancak sebep yarışın kendisi kadar derin bir şekilde gizemliydi. Sivil giyimli bir adam olarak eski Pell Sokağı'nda devriye gezdiğinde, Doğu'nun Doğu, Batı'nın Batı olduğu kadim gerçeğini bir anlığına görmüştü. Gün bitmeden Bay Ah Cum ile biraz şakalaşıp onu sinsice kışkırtacaktı. Ama genç Spurlock, Ah Cum için yirmi dört saat içinde ne yapmıştı ki, Ah Cum'un sadakatini kazanmıştı, sadece kazanmakla kalmamış, aynı zamanda onu tetikte tutmuştu? Çünkü yan masadan ışık alan O'Higgins, bu yaşlı kızın gözlemlerinin konusunun kimliği konusunda hiçbir şüpheye düşmemişti. Garip bir oyundu bu: Sıradan bir insan avında olduğu gibi doğrudan hareket edemiyordu. Hiçbir şekilde sapmaması gereken belirli emirleri vardı. Ama bu kovalamacayı daha da heyecanlı hale getirdi.
Spurlock'u üç veya dört hafta yatakta tutacak olan şey neydi? Bunu otel müdüründen öğrenecekti. Her neyse,
avın önümüzdeki üç hafta boyunca nerede olacağını bilmenin verdiği hoş bir tatmin vardı.

Artık resimde bir kız vardı, öyle görünüyordu. Şey, bu dünyanın böyle şeylerin olduğu tarafıydı. Çocuk, kadınlar romantikse, doğal olarak kadınları cezbederdi. Melankolik bir tavırla yakışıklılık, her zaman duygusal kadınları çekerdi. Muhtemelen başıboş bir kadındı; buradakiler sinekler kadar sıktı - sersem sarışınlardı. Yani, Spurlock para
harcamışsa, ki bu çok muhtemeldi.

"Yaşadığım sürece, o elbisesini asla unutmayacağım," diye ilan etti Prudence.

"Bir aile albümünden, demiştin," diye hatırlattı Angelina kız kardeşine.

O'Higgins bir kibrit çakıp Henry Clay'ini yaktı ve böylece bekar kızların karşılıklı onaylamamasını sağladı. "Affedersiniz," dedi, "ama yemek odasında sigara içmek yasak mı?"

"Muhtemelen yasak," diye cevapladı Prudence, "ama bu hiçbir şekilde prosedürün iğrençliğini azaltmaz."

"Göze batsın!" dedi O'Higgins ayağa kalkarak. "İğrençliği dışarı taşıyacağım."

Ofisin boş olduğunu görünce çok sevindi. Muhteşem tüfek dizisini inceledi ve sonunda kayıt
kasasına doğru yürüdü. Howard Taber. Cüzdanından sarı bir mektup çıkardı. Hemen H'leri karşılaştırdı. Birbirlerine o kadar benziyorlardı ki, aradaki fark titreyen bir elden kaynaklanıyordu. Ama mükemmel bir tatmin için yatak odasına bir göz atması gerekiyordu. Hıh. Bir tür kriz yaklaşıyordu. Çocuk bir içki fazla almış veya biri ona bayıltıcı damlalar vermiş olabilirdi. Doğu kıyıları bu maddeyle doluydu.

Ama o Çinli, Ah Cum! O'Higgins koridora girerken kıkırdadı ve elini merdivenin yeni direğine koydu. Sabah olmadan o Çinliyle biraz eğlenecekti.

O'Higgins merdivenleri çıktı, adımları bu kadar ağır biri için
olağanüstü hafifti. Üst koridorda dinlemek için durdu.
Mutlak bir sessizlik vardı. Cesaretle belli bir kapının kolunu çevirdi ve içeri girdi.
Yüzündeki sahte şaşkınlık hemen
gerçek oldu.

Pencereden içeri parlak güneş ışığı girdi ve zerre yüzen bir ışık
küpü oluşturdu. Bu ışığın ortasında
genç bir kadın duruyordu. O'Higgins'e göre -tüm pis işlerine rağmen- güzelliğe duyarsız değildi- O'Higgins'e göre odaya ışıkla
girmiş gibiydi. Başının üzerinde beyaz bir ateş
aurası vardı. Güneş ışığı her iki omuzdan da vuruyordu, bir mızrak
sırasız ve Avrupa kıyafetleri giymiş bir Çinlinin sarı yüzüne çarpıyordu, diğer mızrak ise bulmak için on üç bin mil yol kat ettiği adamın yüzüne isabet ediyordu.
Yüzü hemen tanıdı.

O'Higgins'e, harika bir kovalamacanın ardından -karanlıkta kör adamın sakalı-
sıkıcı bir hareketsizlik döneminin geleceğine dair cesaret kırıcı bir bilgi geldi. Burada, Kanton'da oturup belki haftalarca beklemesi gerekecekti. Kesinlikle şimdi, adamını bulduğunu duyurmaktan başka
harika bir şey yapamazdı.

"Özür dilerim," dedi. "Odaları karıştırdım."

Genç kadın, O'Higgins'i sessiz olması için uyarmak amacıyla dudaklarına bir parmak koydu. Dedektif yavaşça geri çekildi ve kapıyı sessizce kapattı.

Dışarıda koridorda durdu ve düşünceli bir şekilde pürüzsüz mavi çenesini okşadı. Anladığı kadarıyla, halk iki veya üç günde Kanton'da görülecek her şeyi
görmüştü. Manzaralardan sonra eklemleri çatırdayana kadar
baş parmaklarını çevirmesi gerekecekti. Birdenbire tehdit edici durgunluktan
çıkmanın bir yolunu gördü. Küçük bir rüşvet karşılığında, kendisi, James Boyle O'Higgins, Hong-Kong'da bahar yarışlarını, boks maçlarını
izlerken ve Yankee denizcileriyle kaynaşırken, güvenilir bir Çinliyi
izleyecekti. Kanton bir tür
çıkmaz sokaktı; yerli değilseniz, Hong-Kong'a dönüp yeniden başlamaktan başka
bir yere gidemezdiniz.

Sorununu çözdüğünden emin olarak
odasına geçti. Saat dokuz buçukta sandalyeye tırmandı ve Ah
Cum'a hazır olduğunu işaret etti.

"Sen benden daha iyi İngilizce konuşuyorsun," dedi O'Higgins, hamallar köprüden kapıya doğru koşarken. "Nereden aldın?"

"Sanırım sana söylemiştim; Yale'den."

O'Higgins güldü. "Unutmuştum. Ama bu her şeyi açıklıyor."

"Her şeyi." Sorgulayıcı bir şekilde söylenmemişti; daha çok
Ah Cum kelimenin önemini beğenmemiş ve onu
düşünerek evirip çeviriyormuş gibiydi.

"Evet," dedi O'Higgins neşeyle. "Dün bütün gün bu kazılarda taşıdığın genç adamın fotoğrafını neden tanımadığını
söyledin."

Ah Cum'un eğik gözlerinin köşelerinde birçok kırışıklık belirdi -sanki güneş
acıtıyordu- ama yüzünün geri kalanı oyulmuş bir Buda'nınki kadar pasifti.

BÖLÜM X

Ah Cum'un kendisi de şaşkındı. Neden fotoğrafı tanıdığını itiraf etmemişti? Hangi içgüdü onu hemen Doğu maskesini takmaya itmişti?

"Neden?" diye sordu O'Higgins. "Özel uyuşturucu ne?"

"Sana söylesem gülerdin," diye cevapladı Ah Cum, ciddi bir şekilde.

"Hayır; güleceğimi sanmıyorum. Düne kadar onu hiç görmemiştin.
Neden onu korumak isteyesin ki?"

"Gerçekten bilmiyorum."

"Çünkü Yale'li olduğunu söyledi?"

"Belki de öyledir."

"Orada sana beyaz bir adam gibi davrandılar, öyle mi?"

"Bir beyefendi gibi."

"Tamam. Bunu hak etmiştim. Düşünmemiştim. Ama, aman Tanrım!--Yale ruhu..."

"Bir Çinli. Merak ediyorum. Orada birçok mutlu gün geçirdim. Belki de
o mutlu günlerin hatırasıydı. Sen bir dedektifsin?"

"Evet. Bu genç adam için on üç bin mil yol geldim;
On üç bin daha dörtnala gitmeye hazırım."

"İade belgelerin var mı?"

"Beni ne tür bir dedektif sanıyorsun?" diye karşılık verdi O'Higgins.

"O zaman davası umutsuz."

"Kesinlikle."

"Üzgünüm. Suçlu gibi görünmüyor."

"İşler böyle yürüyor. Asla bilemezsin." Bir duraklama oldu.

"Burada bana ortalama bir Çinlinin dürüst olduğunu söylüyorlar."

Ah Cum omuz silkti. "Öyle mi?"

"Ve söz verdiklerinde asla sözlerinden dönmezler."

O'Higgins'in Ah Cum ile ilgili bir fikri vardı.

"Sesin gerçekte harika bir şey ima ediyor," diye cevapladı Ah
Cum, ironik bir şekilde. "Bir Çinli neden dürüst olmasın? Ah, evet; biliyorum. Çoğunuz Amerikalılar, tüm Çinlileri New York'ta küçük bir köşeyi dolduranlara göre şekillendiriyorsunuz. Kurguda Çinlileri gizli, suçlu ve korkunç - veya komik - yapıyorsunuz. Ben eğitimli bir Çinliyim ve ırkıma yönelik suçlamalara içerliyorum. Siz Amerikalılar, atalarımızı, birçok kez büyük büyükbabalarımızı onurlandırma geleneğimize gülüyorsunuz. Öte yandan, size biraz para bırakmaya söz vermediği sürece, yakın büyükbabanıza nadiren saygı duyarsınız."

"Tam isabet!" diye fısıldadı O'Higgins.

"Elbette, bir suç unsuru var, ancak yüzdesi Amerika veya Avrupa'dakinden daha büyük değil. Neden günlük Çinlilerin nasıl yaşadığını, ailesine nasıl davrandığını, normal alışkanlıklarının, umutlarının, hırslarının neler olduğunu öğrenmeye çalışmıyorsunuz? Neden Çin'e benim Amerika'ya gittiğim gibi - açık fikirli bir şekilde - gelmiyorsunuz?"

"Başardın," dedi O'Higgins, canlı bir şekilde. "Seni dört gün boyunca işe alacağım. Bugün manzaralar için; diğer üç gün dersler için.
Bu sana nasıl görünüyor?"

"Pekala, efendim. En azından sana bir ışık verebilirim." Ah Cum'un dudaklarında bir gülümseme belirdi. "Seni bir Çin evine götüreceğim. Biz çok
fakiriz ama her günden biraz mutluluk çıkarmayı başarıyoruz."

"Ve bana söylediğin ve gösterdiğin her şeyin içime işleyeceğini garanti ediyorum," diye cevapladı O'Higgins, açıkça ilgilenmiş bir şekilde. "Ben bir dedektifim; kulaklarım ve gözlerim gördüğüm ve duyduğum her şeyi özümsemek için eğitildi. Bir gerçeği özümsediğimde, beynim gerçeği dikkatlice tartar ve
saklar. Bu sabah beni kandırdın; ama iki yaşlı hizmetçinin senin ve genç adam hakkında
konuştuğunu duydum."

"Ne yaptı?"

"Dün gece burada ne içmek zorunda kaldı?"

"Su bile içmedi. Şüphesiz günlerdir önemli bir şey yemeden içiyor ve kalbi dayanamadı."

"Ne oldu?"

Ah Cum, şarkı söyleyen kızın hikayesini anlattı. "Ona boyun eğmek zorunda kaldım. Ne kadar inatçı olduklarını bilirsin."

"Elbette biliyorsun. Şarkı söyleyen bir kızın özgürlüğünü satın aldım; ve
bu arada kızı geri götürmen gerektiğini biliyordun. Ama
Yale ruhu!"

Ah Cum güldü.

"Bir teklifim var," dedi O'Higgins.

"Açık ve dürüst olduğu sürece."

"Öyle ama üniversite ruhuyla çelişiyor. Yüz dolar ilgini çeker mi?"

"Çok, eğer vicdanımı incitmeden kazanabilirsem."

"Olmayacak. Hadi bakalım. Bu genç adam için bu kadar kilometre geldim; ama bu kasabada dört hafta gevezelik etme
fikrini anlamıyorum. Adamın ayağa kalkmasının o kadar uzun süreceğine dair bir fikrim var. Benim teklifim, ona göz kulak olman ve
giysilerini giydiği anda bana Hong-Kong
Oteli aracılığıyla bir telgraf göndermen. Beni anla. İkiyüzlülük işe yaramaz.
Bildiğin kadarıyla, seni gözetleyen birileri olabilir. Bu sefer
çok uzağa gidemez. Hong-Kong'a geri dönmek zorunda kalacak."

"Mutlaka değil. Bir demiryolu var."

"Onu almayacak. Onun için tek güvenli yer deniz;
ve eğer denize yakın olsaydı, onu bu kadar kolay
bulamazdım. Peki, ne olacak?"

"Kabul ediyorum."

"Dürüst bir Çinli olarak mı?"--sorunun saldırganlığını gülümseyerek
ortadan kaldırarak.

"Dürüst bir Çinli olarak."

O'Higgins cüzdanını çıkardı. "Şimdi elli, döndüğümde elli."

"Katılıyorum. İşte yeşim oymacıları. Onları
iş başında görmek ister misin?"

"Önce gel, Macduff!"

Ah Cum, uçuşan mavi ipek sabahlığının eteğini kaldırdı ve
parayı bir pantolon cüzdanına koydu. İşlemin başlangıcı ve sonuydu. Sonunda şaşırtıcı
bilgilerini Hong-Kong'a telgrafladığında, O'Higgins'in harekete geçmesi için çok geçti.
Av
a açık denize doğru bayılmıştı.

* * * * *

Koma halinden, Spurlock gevezelik
ateşine geçti; ancak bilinçaltı denen o koruma içgüdüsü
sırrını güçlü bir şekilde kontrol ediyordu. Tekdüze bir şekilde, tekrar tekrar aynı kelimeyi söyledi:

"Aptal! ... Aptal!"

Ancak Ruth'un elinin dokunuşu onu her seferinde sakinleştiriyordu ve başı
bir yandan diğer yana sallanmayı bırakıyordu.
Yırtık kenarda tehlikeli bir şekilde asılı duruyordu, ama orada asılıydı. Üç kez bir cümle söyledi:

"Mavi serge paltolu bir cin!"

Ve her seferinde bunu bir kıkırdamayla takip ediyordu - lanetlenmiş bir
ruhun kıkırdaması.

Ne American Express ne de Cook's Howard Taber için posta almıştı; o her iki listede de yoktu. Bu kural dışıydı. Bir adam
akrabasız olabilirdi, ama kesinlikle
arkadaşsız, yani mektupsuz olmazdı. Olay
uğursuz önerilerle doluydu. Ve yine de, doktor kızın bir ifadesini hatırladı: bu, dağılmış bir yüz değildi, sadece sıkıntılıydı.

Tüm bu olay onu derinden ilgilendiriyordu. Bu, kendini
dünyanın bu kısmına
gömmüş olmasının telafilerinden biriydi. Burada, orada genellikle bir davada alışılmadık bir değişiklikti.
Bu genç adamı geri çekerdi; ama daha sonra çocuğun yaşama isteğinin eksikliğiyle savaşması gerektiğini biliyordu. Zihinsel yeteneklerini geri kazandığında, orada, tarafsız bir şekilde yatardı;
onu kurtarabilirlerdi veya ölmesine izin verebilirlerdi, istedikleri gibi; ve doktor, kendi isteğini bu tarafsızlığa
zorlayarak kendini yıpratacağını biliyordu. Ve muhtemelen kız da kendini yıpratacaktı.

Bir yandan eylemsizlikle savaşmak, diğer yandan bu tuhaf kızı incelemek.
Bu psikolojik ziyafetin vaadine karşı herhangi bir maddi getiri önemsizdi. Kız, tek bir güneş ışığı
ışığının nüfuz ettiği kuzey kırsalındaki bir orman havuzu gibiydi - bir noktada güzelce berrak ve başka yerlerde gizemli bir şekilde
karanlıktı. O temel olacaktı; bir yerlerde uyuyan kaplan olacaktı. Temel kadın her zaman kediye yakındı: temel adam her zaman kurttan sadece bir nokta
uzaktaydı.

Ruth kahvaltıdan sonra göreve gitti ve
öğlene kadar kaldı. Öğleden sonra onundu; ama sekizden gece yarısına kadar
hastanın yanında oturdu. Hiçbir zaman
bedensel veya zihinsel yorgunluk hissetmedi. Sık sık sandalyesinde uyuklardı;
ama yataktaki en ufak bir hareket onu uyandırırdı.

Üçüncü gün öğle yemeğinde, mavi çeneli tıknaz bir adam
masasının karşısından ona gülümsedi. Ruth onu yanlış odaya
gezen adam olarak tanıdı.

"Hasta nasıl?" diye sordu.

"Yaşayacak," diye cevapladı Ruth.

"Önemli değil," dedi O'Higgins. "Sanırım her an ayağa kalkabilir."

"Hayır. En az üç hafta sürecek."

"Eh, yeter ki sonunda ayağa kalksın. Genç adamın
bir arkadaşı mısın?"

"Hastalanmadan önce onu tanıyıp tanımadığımı soruyorsan, hayır."

"Ah." O'Higgins bu bilgiyi etrafında döndürdü, ancak hiçbir açı
ışım
yaymadı. Temelde nazik bir adamdı ama
aşağılık temaslarla alaycı ve alaycı hale gelmişti, O'Higgins bencillik diye bir şeyin
olduğunu neredeyse unutmuştu. Hiçbir şey için bir şey
yapan erkek veya kadın her zaman şüphelerini uyandırırdı; bir tür
oyun oynuyorlardı. "Yani sadece onun için mi üzüldün?"

"Acı çeken herhangi bir insan için olacağım gibi."

"Uh-huh." O'Higgins, hayatı pahasına
söyleyecek başka bir şey
aklına gelmiyordu. Sadece o genç aptal için
üzgün olduğu için! "Uh-huh," diye tekrarladı, Ruth'un
masasının yanından geçerken ayağa kalkıp eğilerek. Bu bilmeceyi çözmek için zamanı olmasını diledi, çünkü bu bir bilmeceydi ve ayrıca dört köşeliydi. Amerika'da genç kadınlar,
Jawn D. Barleycorn'un dokuza kadar mindere gönderdiği garip genç aptallara İyi Samiriyeli oynamayı teklif etmezlerdi:
Genç aptalın babasının bir deste parası olmadığı sürece. Belki de kız
doğruyu söylüyordu, belki de söylemiyordu.

Durum onu ​​epeyce rahatsız etti.
Burada, Amerika'da yüz yılda bir olmayacak şeyler
sık sık oluyordu. İkisinin işbirliği içinde olmadığını kim söyleyebilirdi?
Spurlock gibi bir herif her seferinde _cherchez la femme_ diye atladığında.
O, orada, küçük eski New York'ta kumar oynamamış, at yarışı oynamamış veya içki içmemişti....

"Ah, saçmalık!" dedi, yarı yüksek sesle ve biraz iğrenerek,
güneş ışığına doğru adım atarken. "Eski hindistan cevizim dağılıyor.
Alt tarafına o kadar çok çarptım ki artık
temiz göremiyorum. Böyle bir yüze sahip hiçbir kız yok... Ve yine de, kahretsin! Onları
engelsiz görünen, tıpkı
engerekler kadar masum gördüm.
Hong-Kong'a gidelim, James, ve zaman varken yüksek noktalara gidelim."

Ah Cum'a işaret etti; ve ikisi de yürüyerek
şehre doğru yürüdüler.

Beşinci günün sabahına kadar bu sürekli nöbet bozulamadı. Hasta doğal ve canlandırıcı bir
uykuya daldı. Böylece Ruth bir süre gözlerinin açık olduğunu fark etti.
Ayaklarının ucuyla standa yürüdü ve pencerenin yanındaki bir sandalyeye taşıdığı el yazmalarını topladı. Onları keşfettiğinden beri,
bu daktilo edilmiş hikayeleri okumaya çılgınca hevesliydi. Keşfedilecek hazine
mağaraları!

Tüm bu zorlu günler boyunca, bu garip genç adamın Dickens ve Hugo'nun daha önce söylemediği
ne söyleyeceğini tekrar tekrar merak etmişti. Asıl harikası da buydu. İnsan kaç tane kitap okursa okusun, her biri farklıydı, tıpkı her insanın farklı olması gibi. Bazıları denizdeki bir kayanın onuruna ve mesafeliliğine sahipti; diğerleri ise kumdaki cilalı çakıl taşları gibiydi - çakıl taşları arasındaki farkı ancak yakından inceleyerek görebiliyordunuz. Ruth, şüphelenmeden temel bir gerçeğe
rastlamıştı: her bir kitap insan ruh hallerinin ve zekasının şemasına uyuyordu.

Ruth, gerçekleri özümsemenin çok iyi olduğu, ancak zihinsel sindirimin bu göreve tam olarak denk olmadığı bir aşamadaydı. Gerçekleri elde ediyordu, ancak analiz süreciyle değil, bir dizi şokla.

Toplamda yedi tane hikaye vardı - kısa hikayeler - Dickens ve Hugo'nun muazzam tuvallerinden sonra ona oldukça garip gelen bir ifade yöntemi. İlk hikayeyi bitirdiğinde bir hayal kırıklığı hissi vardı. Bir aşk hikayesi beklemişti; ve aşk
tamamen yoktu. New York sahilinde bir savaş, cinayet ve ani ölüm hikayesiydi. Çirkin; ama Ruth'un buna verdiği isim bu değildi; sunabileceği kesin bir yorumu yoktu.

Zaman zaman eşsiz güzellikte bir dizeye ya da
huzur verici müziklerle dolu bir paragrafa denk gelirdi; ve bunlar onu
asla gerçekleşmemiş bir şeye doğru koştururdu. Her el yazması
birbirine benziyordu: sevimsiz bir konunun aynı güzel işlenişi.
Ansızın son gelirdi. Sanki bir peri sarayının güzel mermer cephesine gelmiş, içeri davet edilmiş ve
kapının ardında hiçbir şey yokmuş gibiydi.

Eleştirilerde bulunduğunun farkında değildi. O zamanlar "eleştiri" kelimesinin onun için somut bir anlamı yoktu; "uzlaşma"dan daha fazlası değildi. Doğuştan gelen bir denge duygusu ona bu hikayelerde bir şeylerin yanlış olduğunu söylüyordu. Neden onu hayal kırıklığına uğrattıklarını veya hayal kırıklığına uğradığını kelimelerle açıklayamıyordu.

Bu baştan çıkarıcı meşguliyet sırasında iki saat gelip geçmişti.
En azından, hikayeler ona nerede olduğunu unutturma yeteneğine sahipti; bu da onların lehine bir şeydi.

"Paltomu!"

Ruth hareket etmedi ama hastaya şaşkınlıkla baktı.

"Paltomu!" diye tekrarladı, bakışları onun bakışlarına yanıyordu.

[İllüstrasyon: _Distinctive Pictures Corporation. Pürüzlü Kenar._
FOTOĞRAFTAN BİR SAHNE.]

BÖLÜM XI

İkinci çağrı onu harekete geçmeye teşvik etti. Elyazmalarını bıraktı ve hızla ceketi ona getirdi, bir düğmenin gevşek olduğunu fark etti. Daha sonra onu dikecekti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, ceketi uzatırken.

"Katla... yastığın altına."

Bunu dikkatlice yaptı, ama içten içe onun hala
tuhaf hayaller aleminde olduğunu söyledi. Ceketini istiyordu, oysa ceplerinin boş olduğunu bilmeliydi! Ama konuşma çabası ona
bir şeye mal olmuştu. Gösteri bitince rahatladı ve gözlerini kapattı. Kadın izlerken bile, zayıflığın teri alnında ve alt dudağının altında oluşmaya başladı. Emici bir pamuğu alkolle ıslattı ve yüzünü ve boynunu tazeledi. Bunu yaptıktan sonra, yatağın yanında bekledi; ama onun yakınlığının farkında olduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

Zavallı çocuk, boş paltosunu istiyordu! Ancak olay, onun
son olayları gözden geçirmesine neden oldu. Artık o ilk gün normal olmadığı belliydi. Belki de paltosunda para vardı,
Hong Kong'dayken ve bilmeden soyulmuştu. Belki de
bu birkaç kelime, günlerdir söylediği ilk gerçek bilinçli kelimelerdi.
Akreditif; muhtemelen oydu; ve içinde bulunduğu odanın garipliğini
gözlemlediğinde,
bilincine
dönme konusundaki ilk endişesi doğal olarak
kreditifiyle ilgili olacaktı.
Kaybolduğunu öğrendiğinde nasıl davranacaktı?

Yazıları topladı ve zarfa geri koydu.
Bunu sandığa koydu. Bu sandığın otel etiketleriyle
dolu olmadığını fark etti. Bu küçük renkli kağıt kareleri
onu fazlasıyla ilgilendiriyordu - otel etiketleri. Sürekli olarak bagajlarını tarıyor ve bu minyatür
resimler aracılığıyla dünyada yolunu buluyordu. Londra, Paris, Roma! Hastanın bagajında ​​otel etiketleri yoktu, ancak gemi etiketleri vardı; ve bunlara bakarak yolculuğu yeniden oluşturabiliyordu: New York'tan Napoli'ye, oradan
İskenderiye'ye; Port Said'den Kolombo'ya; Kolombo'dan Bombay'a;
Kalküta'dan Rangoon'a, oradan Singapur'a; Singapur'dan
Hong-Kong'a. Dışarıdaki büyük dünya!

Bagajın yanında hareketsizce duruyordu, derin düşüncelere dalmıştı; ve
böylece doktor onu buldu.

"Peki?" diye fısıldadı.

"Bilincinin yerinde olduğuna inanıyorum," diye cevapladı. "Sadece yastığının altına koymak istediği
paltosunu istedi."

"Bilinci yerinde; iyi haber bu. Artık bize biraz yardım edebilecek. Umarım bir gün sana ne kadar
borçlu olduğunu anlar."

"Ah, o!" dedi küçümseyici bir hareketle.

"Bayan Enschede, siz yedi çeşit tuğlasınız!"

"Bir tuğla mı?"

Kıkırdadı. "Unuttum. Bu argo, muhteşem olduğunuz anlamına geliyor."

"Yeniden İngilizce öğrenmem gerekeceğini anlamaya başlıyorum."

"Her zaman mı konuşuyordunuz?"

"Evet; bir yerli hariç. Bana öyle öğretilmedi; sadece
temasla içine düştüm."

"Anlıyorum. Öyleyse kendine geldi, öyle mi? Sorun değil."

Yatağa yaklaştı ve avucunu hastanın alnına koydu,
ve başını salladı. Sonra nabzını aldı.

"Başaracak mı?"

"Kesinlikle. Ama sizin için büyük iş henüz gelmedi. Bir şeyleri fark etmeye
başladığında, onun ilgisini çekmeni, onu eğlendirmeni,
düşüncelerinin talihsizliklerine geri dönmesini engellemeni istiyorum."

"O zaman talihsiz mi oldu?"

"Bu yeterince açık. Bir yerde zor bir darbe almış; ve yürüyebilecek kadar
güçlenene kadar, ilgisini bu düşünceden uzak tutmalıyız. Ondan sonra, birkaç yol deneyeceğiz."

"Onun zor bir darbe aldığını düşünmene sebep olan şey nedir?"

"Ben bir doktorum, genç bayan."

"Sen de iyisin. Bu zahmetin için bir şey alabileceğin konusunda şüpheliyim."

"Ah, evet alacağım. Ölüm'ü tekrar kandırmanın verdiği tatmin. Bu beş
günde çok büyük bir yardımın oldu; çünkü sürekli olarak
bakmak zorundaydı ve ne Wu ne de ben bunu sağlayamazdık. Ve yine de,
yardım teklif ettiğinde, aklımda olan şey gelecekti."

"Ona kapıyı unutturmak mı?"

"Kesinlikle. Açık sözlü olacağım; net bir
anlaşmamız olmalı. Bu zamanı ayırmaya gücün yeter mi? Düşünmen gereken kendi işlerin var."

"Acelemiz yok."

"Peki ya para?"

"Dikkatli olursam bolca param olacak."

"Seninle tanışmak bana çok iyi geldi. Burada bir adam
hızla inancını kaybediyor ve ben kendimi bir kez daha sağlam zeminde buluyorum. İstediğin bir şey var mı?"

"Kitaplar."

"Ne tür?"

"Dickens, Hugo."

"Bu öğleden sonra sana bir kucak dolusu getireceğim. Bir sürü eski
dergim de var. Sana sormak istediğim binlerce soru var,
ama sormayacağım."

"Hepsine sor, ve memnuniyetle cevaplayacağım. Seni şaşırtıyorum; bunu
görebiliyorum. Peki, ne zaman istersen,
sırrı ortadan kaldıracağıma söz veriyorum."

"Tamam. Bu öğleden sonra Wu yayındayken seni çağıracağım. Sana
Sha-mien'i göstereceğim; ve istediğimiz kadar konuşabiliriz."

"Asla kimseye söylemeyecektim," diye ekledi. "Ama sen iyi bir
adamsın ve anlayacaksın. Sessizce devam edecek kadar
güçlü olduğuma inanıyordum; ama herkes gibi ben de insanım. Nazik ve anlayacak birine söylemek için!"

"Hadi, hadi!" dedi. Sesinde bir parça gözyaşı vardı.
"Önemli değil. Bu öğleden sonra bir araya geleceğiz; ve sen
benim baban olduğumu varsayabilirsin."

"Hayır! Babamdan kaçtım. Ona asla geri dönmeyeceğim; asla, asla!"

Bu beklenmedik trajik
vahiy karşısında üzüntülü, ölçüsüz bir utanç duyan doktor, standdaki şişelerin arasında dolandı.

"Unutuyoruz," dedi. "Hastayı rahatsız etmemeliyiz. Öğle yemeğinden sonra seni ararım."

"Üzgünüm."

Doktor aşağı inerken, Wu'nun gelmesi için odayı hazırlamaya başladı. Otelden ayrılırken Ah Cum yanına geldi.

"Bay Taber nasıl?"

"Bu sabah bilincini geri kazandı."

Ah Cum başını salladı. "Bu iyi."

"İlgileniyorsun değil mi?"

"Bir bakıma, doğal olarak. İkimiz de Yale mezunuyuz."

"Ah! Sana kendisi hakkında bir şey söyledi mi?"

"Bunun dışında, hayır. Ne zaman uyanacak?"

"Bana bağlı. Belki iki veya üç hafta içinde. Şehre
götürdüğünde biraz konuştu mu?"

"Hayır. Garip bir şekilde iletişimsiz görünüyordu, ama onu
dışarı çıkarmaya çalıştım. Sadece satın almak istediği şarkı söyleyen kızı gördüğünde konuştu."

"Neden onu engellemedin, bunun beyaz bir adam tarafından yapılamayacağını açıklamadın?"

Ah Cum omuz silkti. "Sen bir doktorsun; içkideki erkeklerin kaprislerini
biliyorsun. O bir yabancıydı. Eğer onu engellersem nasıl davranacağını bilmiyordum."

"Bütün ceplerini boş bulduk."

"O zaman gittiğinde boştu," diye cevapladı Ah Cum, onurlu bir şekilde.

"Sadece yorum yapıyordum. O gün sana sanki ne yaptığını biliyormuş gibi mi davrandı?"

"Her zaman değil."

"Tuhaf bir vaka;" ve doktor geçip gitti.

Ah Cum sanki takip edecekmiş gibi bir hareket yaptı, ama tekrar düşündü.
Bir Çinlinin sözü; o söylemişti, o yüzden uymalıydı.
Artık Taber'i ağın çekildiği konusunda uyarmanın dürüst bir yolu yoktu.
Elbette, bu kaçaklara yardım etme eğilimi gülünçtü,
çünkü maddi olmayan bir üniversite fikrine dayanıyordu. Ve yine de,
üzerinde düşünürken, beyaz adamın dünyada neden bu kadar
güçlü olduğunu anlamaya başladı: okullarında ona sadakat ve dürüst oyun öğretildi ve atalarının fethettiği bu ruhu dünyaya taşıdı.

Birdenbire Ah Cum yüksek sesle güldü. O, bir Çinli, Batılı fikirlerle
uğraşıyordu! Ellerini kollarının arasına sokarak yoluna devam etti.

* * * * *

Ruth ve doktor saat dörtte otele döndüler. İkisi de
bir sürü kitap ve dergi taşıyordu. Hareketlerinde bastırılmış bir neşe havası vardı: özgürlük hissi geri gelmişti; kalbi
yine boştu. Karar yükü devredilmişti.

Ve bunun bir yük olduğunu bildiği için, doktorun yüzünde neşe yoktu; dilinde de konuşma yoktu. Nasıl hareket edeceğini bilmiyordu, iki yöne doğru itilmişti. Ona geri dönmesini söylemek, kalpsiz bile olsa, işe yaramazdı; ve yine de ona körü körüne devam etmesini, teyzesinin ölü mü diri mi olduğunu bilmeden, tavsiye edemezdi. Ayrıca tüm argümanlarının onun kararlarına karşı
parçalanacağının da farkındaydı. Bu güzel yaratıkta garip bir çelik kalitesi vardı. Şimdi bunun mirasının bir parçası olduğunu anlamıştı. Baba tamamen çelik olacaktı. Anlatısındaki bir nokta diğerlerinin hepsinden daha fazla göze çarpıyordu. Düşünmeyen bir zihin için bu olay sıradan, önemsiz olurdu; ancak Çin'deki ikameti boyunca düşünmek için bolca zamanı olan doktor için bu, çocuğun mutsuzluğunun temeliydi. Bir düzine kelime ve Enschede'yi sanki etten kemiktenmiş gibi
açıkça gördü.

Her pazar güzel bir vaaz vermek, böylece ne sanatını ne de dürtüsünü
kaybetmesin; ve bu çocuk, gizli bir isyanla, haftanın tuhaf saatlerinde bunu uzun uzun yazıyor! Birkaç yirmi yerlinin önünde, jestlerin ötesinde pek bir şey anlamayan, tek amacı parçalanmayı önlemek olan görkemli bir şekilde vaaz vermek! Doktora inatçı bir geri çekilmeyi hatırlattı; barikattan barikata, düşmanı uzak tutmak için acımasızca mücadele etmek, Güney Denizlerindeki beyaz adamın o sinsi düşmanı - eylemsizlik. Sarhoş sahil tarayıcıları; tek taraflı eğitim; oyun arkadaşları, insan veya hayvan,
peri masalları olmayan, babası komşu adaları ziyaret ederken günlerce yalnız bırakılan beyaz bir çocuğun mutlak yalnızlığı, bu resimler gerçek önemlerinin çok altına düştü. Her zaman, Güney Denizi Adalılarının donuk kulaklarına Tanrı'nın sözünü haykıran ve gürleyen iri,
çiğ kemikli Hollandalının resmini görürdü, bir saat sonra, onlar pişmanlıkla ahşap putlarına meyve taşıyor olacaklardı. Artık onun Taber'e olan ilgisini anlamıştı, kendisi de böyle adlandırıyordu:
alışkanlık, iki kere anlatılmış bir hikaye. Embriyo halindeki bir sahil avcısıydı ve o, hem alışkanlıktan hem de acıma duygusundan dolayı ona yardım etmişti. Bunun acımasız alayı!--Güney Denizi aylaklarının, Enschede'nin Hristiyanlığından faydalanıp ona
dayak atmaları, parasını ve ilaçlarını kabul edip arkasından gülmeleri! Hiç şüphe yok ki, bu ismi
bir deyim ve sahil barlarında
küstahça bir şaka konusu haline getirdiler. Ve
bu açık görüşlü çocuk, haydutların sadece yarısının gerçekten hasta olduğunu anlamıştı. Ama Enschede onları geldikleri gibi kabul etti,
hiç şüphe duymadan. Yedi Deniz'in serseri ve bobtail'i için hayırseverlik, kendi kanından ve canından olan için değil.

Bu, bir düşünceyi harekete geçirdi. Misyonerin eylemlerinin arkasında, kızın hiçbir şey bilmediği veya şüphelenmediği bir şey olmalıydı. Aksi takdirde, bu seviyeli, güzel kızla günlük temas halinde yaşamak, onu sevmeden mümkün olmazdı.
Babanın, tüm bu yıllar boyunca kalbinin yalnız kalesinde sakladığı demirden bir kararlılık. Tanrı'nın sözünü yeni yamyama öğretmek, hastalara bakmak, vebanın kalelerine saldırmak, Cemiyet tarafından kendisine verilen
cüzi miktara kendi özel gelirini eklemek ve yanında yürüyen meleği asla görmek! Kızın hiçbir şey bilmediği bir şey;
yoksa Enschede inanılmazdı. Şimdi onun hikayesini ne kadar iyi anlattığını fark etmesi ona daha da heyecan verdi; basit ve doğrudan, atlamadan, oradan oraya dolaşmadan: hatırlayabildiği ilk saatten, proa'da kaçtığı geceye kadar, net ve sürekli bir anlatı. Ve tüm bunların arasında, bir goblen parçası üzerindeki altın bir iplik gibi, desenlerin içine girip çıkarak, dile getirilmeyen aşk özlemi.

"Peki," dedi, otel kapısına ulaştıklarında, "tavsiyen nedir?"

"Bunu takip eder miydin?"

"Muhtemelen hayır. Yine de merak ediyorum."

"Yaptığın şeyin hiçbir şekilde yanlış olduğunu söylemiyorum. Seni bu eylemden dolayı suçlamıyorum. İnsan sınırları var ve şüphesiz sen de kendi sınırlarına ulaştın. Tüm bunlara rağmen, bu bir aptallık. Teyzenin hayatta olduğunu bilseydin, seni bekleseydi, bu farklı olurdu.
Ama bilinmeyene körü körüne dalmak!"

"Yapmak zorundaydım! Yapmak zorundaydım!"

Ona hikayesinin sadece ilk kısmını anlatmıştı. Acaba
ikinci kısım onun itirazlarını
aşacak mıydı? Birkaç kez
kelimeler diline hücum etmiş, dilinin felç olduğunu görmüştü. Bir
kadına güvenebilirdi; ama bu adam için, ne kadar nazik olursa olsun,
akla gelmezdi. Ona,
onu mıknatısa çeken
ve çeken o büyüleyici
kötülüğü nasıl anlatabilirdi?--şimdi bile, kaçmış olsa da,
zihninde zehrini
damıtmaya devam eden o büyüleyici kötülük?

"Evet, evet!" dedi doktor. "Ama bu teyzeyi bulamazsan,
ne yapacaksın? Kendini
açlıktan korumak için ne yapabilirsin?"

"Bir şey bulacağım."

"Ama teyzeyi uyar, hazırla, eğer yaşıyorsa."

"Ve babamı uyarmasını sağla! Hayır. Eğer onu şaşırtırsam,
yalnız görürsem, ona anlatabilirim."

Başını iki yana salladı. "Bu karmaşadan kurtulmanın tek bir yolu var, görebildiğim kadarıyla."

"Peki o ne?"

"Hartford'dan çok da uzak olmayan akrabalarım var. Tam teyzeni bulamazsan seni tam teşekküllü olana kadar almaları için onları ikna edebilirim. Kredi mektubunda yirmi dört yüz olduğunu söylüyorsun. Hedefine ulaşman altı yüzden fazlaya mal olmayacak. İnciler gerçekten senin miydi?"

"Annem tarafından bana bırakıldılar. Bazen babamın kıyafetlerini sandığına koyardım. Metal kutuyu yüzlerce kez gördüm,
ama kaçtığım güne kadar hiç açmayı düşünmedim. Sandığı hiç kazmadım bile. Öyle bir merakım yoktu.
Canlı bir şey istiyordum." Durakladı.

"Devam et."

"Birdenbire o kutunun içini görmem gerektiğini anladım,
üzerinde bir asma kilit vardı. Bunu açtım ve
üzerinde solgun mürekkeple bana hitaben yazılmış bir zarfın içinde madalyonu ve incileri buldum.
Fikirlerin insanın aklına nasıl
geldiği tuhaf. O gece komşu adadan dönmeden önce kaçacağımı hemen anladım.
Sandığın dibinde annemin iki
elbisesini buldum.
Onları sahip olduğum diğer birkaç şeyle birlikte paketledim.
Tüccar Morgan inciler için pazarlık etmedi,
ama hemen bana adil olduğunu düşündüğü fiyatı verdi.
Babam dönene kadar incileri neden tutmadığını merak edeceksiniz. O zamanlar anlamamıştım,
ama şimdi anlıyorum. Kısmen babama olan kinini ödemek içindi."

"Ve kısmen başka ne?"

"Bunu asla kimseye söylemeyeceğim."

"Bilmiyorum," dedi doktor şüpheyle. "Sadece yirmi yaşındasın - yasal olarak reşit değilsin."

"Ben Kanton'dayım," diye yanıtladı, basitçe.

"Pekala. Bu gece telgraf çekeceğim ve birkaç gün içinde bazı
haberlerimiz olacak. Ben gri sakallıyım, yaşlı bir bekarım; bu yüzden bana bazı
imtiyazlar tanınıyor. Bazen korkunç derecede meşgul oluyorum; ve sonra sıkıcı
dönemler oluyor. Birkaç düzenli hastam var ve sabahları onlarla ilgileniyorum. Bundan sonra her öğleden sonra sana hayat hakkında biraz şey öğreteceğim - yani karşılaşma olasılığın olan dünyevi bakış açılarını. Garip bir eğitimin var; ve bana öyle geliyor ki
babanın seni böyle eğitmesinde kesin bir amacı vardı. Boşlukları doldurmaya
çalışacağım."

Kızın gözleri doldu. "Acaba bu nezaketin benim için ne anlama geldiğini anlayacak mısın? Çok korkunç derecede bilgeyim ve çok acınası derecede cahil!"

BÖLÜM XII

Doktor kitaplarını ve dergilerini dirseğinin kıvrımına doğru kaydırdı. Ofisinden giderken bunu bir düzine kez yapmıştı.
Kitaplar her zaman kayıyor ve kayıyordu, tutulması zor nesnelerdi.
Bu kıza baktığında, bir başarısızlık hissi onu ele geçirdi.
Dünyanın başarı saydığı gibi başarılı olmamıştı; bir zamanlar hayalini kurduğu şişkin banka hesabı,
dolu bekleme odası,
akşam piposunun dumanı dışında hiçbir zaman
somutlaşmamıştı.

Ve yine de becerisinin Hong Kong'daki herhangi bir şık uygulayıcınınkine eşit olduğunu biliyordu. Dünya çapında başarı kazanmak için yeterince
zorlu değildi; bu onun hatasıydı. Acı çeken herhangi birinin onu çağırması yeterliydi. Yani, işte buradaydı, orta yaşın son turunda, Çin'de, hayattaki tüm heyecanları kaçırmıştı, bir tanesi hariç - Ölüm'e karşı savaş. Bu onu oldukça şaşırttı. Bu düşünce açısını on yıldır takip etmemişti: biraz kurnazca bir bencillikle ne olabileceği. Bu sıra dışı çocuk, artık içinden geçilmesi güvenli olmayan eski bir kanalı açmıştı. Tek kanatlı bir melek gibiydi. Benzetme, boğazında bir kahkahaya neden oldu.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Bir düşünceye. Seninle ilgili - tek kanatlı bir melek."

"Yani hiçbir yere ait olmadığım anlamına mı geliyor, cennete ya da yeryüzüne?"

"Yani onu çiftleştirmek için kanadını kesmen ya da başka bir kanat büyütmen gerekiyor.
Hadi yukarı çıkıp hastanın nasıl olduğuna bakalım. Wu'nun bizim için haberleri olabilir. Önce şu kitapları odana götürelim. Ve seninle
akşam yemeği yerim."

"Keşke..." Ama düşüncesini yüksek sesle tamamlamadı. Keşke
bu adam babası olsaydı! Dünya hiçbir şey ifade etmezdi;
ada yeterince geniş olurdu.

"Şunu mu diyordun--?"

"Bir şey söylemeye başladım; hepsi bu."

"Bu arada, o hikayeleri okudun mu?"

"Evet."

"Bir şeye değer mi?"

"Bilmiyorum."

"Aptalca aşk hikayeleri mi?"

"Hayır; aşk tema değildi. Diyelim ki onları alıp okudun?
Neden hayal kırıklığına uğradığımı bana söyleyebilirsin."

"Tamam. Onları geri götüreceğim. Muhtemelen söyleyecek bir şeyi vardır ve söyleyemez ya da hiçbir şey hakkında iyi yazmıştır."

"Başarısızlığının neden olduğuna inanıyor musun..."

"Ne?" diye havladı. Ama düşüncesini sürdürmedi. Gerçekten bir gerekçesi olduğundan emin olmadığında şüphe
eklemeye gerek yoktu. "Asla bilemezsin," diye devam etti,
zayıf bir şekilde. "Bu yazar arkadaşlar tuhaf kuşlar."

"Tuhaf kuşlar."

Güldü ve onu otele kadar takip etti. "Daha fazla argo," dedi.
"Bunu da düzeltmem gerekecek."

"Denizcilerin böyle kelimeler kullandığını duydum ama
ne demek istediklerini hiç bilmiyordum."

Denizciler, diye düşündü; ve çoğu Güney Denizlerinin tortusu,
bu zarif yaratığa kötü bakışlarını fırlatıp
zihninin kristal berraklığını imalarla lekelemeye çalışıyorlardı. Belki de
hiçbir erkeğe anlatmayacağı deneyimler vardı. Aniden
içinde öfke kabardı. Baba deliydi.
Üzerinde kumaş olması önemli değildi; onda bir sorun vardı.
Adil oynamamıştı.

"Unutma; genç adamın düşüncelerini kendinden uzak tutmalıyız. Ona adadan, hindistan cevizi dansından, tahtadan tamtamlardan bahset; ona kitap oku."

"Onu o şarkı söyleyen kızı almaya iten ne?" Bu konuda Ruth'un kendine ait fikirleri vardı ama doktorun bakış açısını istiyordu.

"Belki de hızla kaydığını fark etti ve iyi bir hareketin ona tekrar hayata tutunma şansı verebileceğini düşündü. Bana o şeyi sevmediğini söylüyorsun."

"İçtiğinde ürperdi."

"Bu umut verici bir işaret. Daha sonra onu test edeceğim; herhangi bir istek olup olmadığına
bakacağım. Kitapları bana ver. Odana koyacağım; sonra
bir göz atalım."

Hasta uyuyordu. Wu'ya göre genç adam öğleden
sonra bir kez bile gözlerini açmamıştı.

Böylece Ruth odasına döndü ve doktorun ödünç verdiği kitapları ve dergileri ayırdı, başlıkları inceledi ve resimleri aradı. Ve böylece Stevenson'ın şiirlerinden oluşan bir kitapla karşılaştı - şiire ilk
serüveni. İlahi sözleri onu hiç
harekete geçirmemişti; onları ezberlemiş ve papağan gibi söylemişti. Ama burada
yeni bir müzik vardı, şefkatli, nazik ve tuhaf, önce zihninde ileri geri dolaşan ve sonra
kalbinde kucaklaşan. İçinde sevgi olan her şey!

Doktor, kendisinin de işinin olduğunu anladı.
Kız, hastayı talihsizlikleri üzerinde
durmaktan alıkoyarken,
bunlar ne olursa olsun, kendisi de kızın kendi talihsizlikleri üzerinde
düşünmesini engellemek zorundaydı. Bu yüzden yemek masasında neşelendi,
komik hikayeler
anlattı ve kızın hayatın komik tarafını ne kadar çabuk kavradığına şaşırdı. Merakı kendini bir
soruya
dönüştürdü.

"Yaşlı tüccar Morgan," diye açıkladı, "bana _Tit-Bits_ kazandırırdı.
Şakaları okur ve resimlendirirdi; ve bir
zaman sonra, bana açıklanmadan da bir şakanın ne işe yaradığını görebiliyordum. Sanırım onu ​​eğlendiriyordu. Ben bir yeniliktim. Her zaman yarı sarhoş bir haldeydi, ama bana karşı her zaman nazikti.
Muhtemelen bana şakanın ne olduğunu sadece babamı sinirlendirmek için öğretmişti;
çünkü aniden babam dükkana gitmemi durdurdu ve
yaşlı Kanaka aşçımızı gönderdi. O San Francisco'ya gitmişti ve
dünya hakkında öğrendiklerimi ondan öğrendim. Kitaplar için teşekkür ederim."

"Adada mı doğdun?"

"Sanırım öyle."

"Anneni hatırlamıyor musun?"

"Ah, hayır; ben çok küçükken öldü."

Ona madalyonu gösterdi; ve yüzünü inceledi. Kızınınki kadar güzel ama o kadar da güzel değildi. Madalyonu yorum yapmadan geri verdi.

"Belki de yaşasaydı her şey farklı olurdu."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı. "Benimki ben buradayken öldü. Belki de
bu yüzden hırsımı kaybettim."

"Üzgünüm."

"Hayat bu."

Bir duraklama oldu. "Evde bir köpek veya kedi beslememe asla izin vermedi. Ama bir süre sonra papağanların yollarını öğrendim ve
hikayelerdeki güvercinler gibi bana inerlerdi. Onlara dokunmak için hiç çaba sarf etmedim; bu yüzden onlar da zamanla
korkusuzca kollarıma ve omuzlarıma konmayı öğrendiler. Ve ne gürültü yapıyorlardı!
Ben de onlara böyle seslenirdim."

Dudaklarını büzdü ve keskin bir şekilde tiz ve yüksek bir ıslık çaldı; ve anında diğer yemek yiyenlerin yoğun şaşkınlığına
uğradı. Yarattığı
hissin farkında bile değildi.

Onun resmi doktorun gözünde sihirli bir şekilde belirdi.
Kırmızı ve sarıyla kesilmiş zümrüt kanatlar, yabani muzların arasında başının etrafında dönüp
alçalıyordu.

"Kimseye söylemedim," diye devam etti. "Bir izleyici
kuşları korkutabilirdi. Sadece güneş ışığında; bulutlu günlerde
düdüğüme cevap vermezlerdi."

"Yerliler senin için bir isim bulmamış mıydı?"

Kızardı. "Aptalcaydı."

"Hadi, söyle bana," diye ısrar etti, büyülenmiş bir şekilde.
Böyle bir kız daha olmamıştı. O da sanki ruhsal olarak kızardı. Sadece sofra adabına dikkat etmek için
kendini onunla yemek yemeye davet etmişti.
Çok zariflerdi. Güney Denizlerini duyumlardan ve seyahatlerden bildiği için, beyaz adamların ve kadınların doğuştan ve sonradan edinilmiş inceliğini, kayıtsızlığa ve özensizliğe karşı verilen ebedi savaşı körelten o ataletten bir şeyler biliyordu. Sadece güçlüler hayatta
kaldı. Bu tuhaf babası ona kollarından başka her şeyi vermişti. "Söyle bana, sana ne derlerdi?"

"Yaşlı Kanaka aşçısı bana Altın Adam derdi ama yerliler bana Şafak İncisi derlerdi."

"Şafak İncisi! Garip ama biz beyazlar sarı veya siyah kadar şiirsel değiliz. Baban diğer adalara seyahat ettiğinde ne yaptın?"

"Ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkarıp lagünde oynadım."

"Sana ayakkabı ve çorap giydirdi mi?"

"Her zaman."

"Yalnızken başka ne yaptın?"

"Ansiklopediyi okudum. Roman diye bir şeyin
var olduğunu bu şekilde öğrendim. Kitaplar! Harika değil mi?"

Önünde uzanan hayatın çıkmaz sokağı, gizli kapıları ve saklı tehditleriyle; ve o umursamazdı. Kitaplar; tatmin edilmek için açıklanamayan bir açlık. Dünyanın bir yerinde, seçici bir
zihne sahip bir kitapçı vardı; çünkü ona sahip olduğu
en iyiyi vermişti. Ona biraz kıskanıyordu.
Bu hikayelere ilk kez, zihin taze ve kalp gençken rastlamak!

Bu konuşmanın garip bir evresinin farkına vardı.
Süreklilik sık sık çeşitli varsayımlarla kesintiye uğruyordu.
Şu anda onu etkileyeni ele alalım. Varsayalım ki bu oydu;
en azından, bu şaşırtıcı bilmecenin bir kısmına bir çözüm? Ya babası onu, sadece insanlığa karşı nefret ve tiksinti ile doldurmak için terk edilmişlerin bakımında kendisine yardım etmeye zorladıysa?

"Babanın getirdiği adamları hor görmedin mi ev--sahil tarayıcıları?"

"Hayır. Başlangıçta korkmuştum; ama ilk birkaç
vakadan sonra sadece acıdım. Bir şekilde anladım."

"Bazıları sana dokunmaya çalışmadı mı?"

"Gerçek talihsizler değil. İnsanlar yaptıkları aptalca şeyler
için nasıl da acı çekiyorlar!"

"Hadi canım. İşte yukarıda genç arkadaşımız."

"Aklımda komik bir fikir var. Sabahtan beri bunu düşünüyorum. O paltonun üzerinde gevşek bir düğme vardı ve onu dikmek istiyorum. Gözlerimin önünde sallanıp duruyor."

"Ah, evet; o palto. Muhtemelen hasta bir adamın kaprisi. Kesinlikle, ceplerinde hiçbir şey yoktu. Ama ona belli etmemeye çok dikkat et. Eğer uyanırsa ve seni
bu esnada yakalarsa, bir aksilik olabilir. Bu arada, aklı başında değilken ne dedi?"

"'Aptal' sözcüğünü. Sürekli olarak mırıldanıyordu. 'Mavi serge paltolu cin' gibi bir şey söyleyen
başka bir cümle daha vardı. Acaba ne demek istedi?"

"Tanrı bilir!"

Hasta gecenin ilk nöbetinde huzursuzdu. Sürekli kımıldandı, bacaklarını ileri geri savurdu ve kollarını başının üzerine
sıçradı. Ruth her seferinde kollarını aşağı doğru nazikçe çekti. Ateşi tekrarladı ama endişe verici bir şey yoktu. Bir keresinde onun mırıldandığını duydu ve eğildi.

"Ali Baba, mavi serge paltolu!... Tanrı'nın unuttuğu aptal!"

BÖLÜM XIII

Ruth bir gün hastanın gözlerinin onu takip ettiğini fark etti; ama
bakışlarda hiçbir soru yoktu, hiçbir ilgi yoktu; bu yüzden fark etmemiş gibi yaptı.

"Neredeyim?" diye sordu Spurlock.

"Kanton'dayım."

"Ne kadar zamandır yataktayım?"

"Bir haftadır."

"Paltomu lütfen."

"Yastığının altında katlanmış."

"İstedim mi?"

"Evet. Ama belki de bilmiyorsun; ceplerinde hiçbir şey yoktu.
Muhtemelen Hong-Kong'da soyuldun."

"Ceplerinde hiçbir şey yok."

"Görüyorsun ya, bilmiyorduk ama ölebilirsin; ve bu yüzden eşyalarınızda halkınızın adresini aramak zorunda kaldık."

"Hiçbir insanım yok - umursayacak kimse yok."

Onun içinde sempati alevlendi. O da yapayalnızdı. Umursayan kimse yoktu.

Ruth kolayca alevlenirdi; her zaman acıma, şefkat, öfkeyle
hızla parlardı; her zaman dürtülere
karşılık verirdi, onları tartmaya veya analiz etmeye çalışmadan. Spurlock ona doğru alçalırken o ilkelden
çıkıyordu.
O uygarlığın kenarındaydı, içeri giriyordu, Spurlock kenardaydı, çıkışını yapmaya hazırlanıyordu. Doğum sancısı çeken iki ruh; biri
taze umutlarla, diğeri taze umutsuzluklarla ilham almıştı. İkisi de
yeni ve unutulmaz eylemlerde bulunacaktı.

"Ne kadar burada kalacağım?" diye sordu.

"Bu sana bağlı. Çok uzun değil, iyileşmek istiyorsan."

"Hemşire misin?"

"Evet. Başka soru sorma. Biraz bekle; dinlen."

Bir duraklama oldu. Ruth güneş ışığında parlayıp duruyordu; ve
güneş ışığı saçlarına her dokunduğunda başının üzerindeki parlak haleyi fark etti.

"Seni daha önce bir yerde görmemiş miydim?"

"İlk geldiğin gün. Hatırlamıyor musun? Dördümüz vardık ve
şehri turlamaya gitmiştik."

"Bir rüya gibi." Bir duraklama daha oldu. "Aklımı mı kaçırdım?"

"Evet."

"Ne dedim?"

"Sadece bir kelime," dedi, ilk beyaz yalanını söyleyerek. "Neydi?" Israrcıydı.

"'_Aptal_' kelimesini tekrar tekrar söyledin."

"Başka bir şey yok mu?"

"Hayır. Şimdi, daha fazla soru sorma, yoksa odadan
çıkmak zorunda kalacağım."

"Başka bir şey sormayacağıma söz veriyorum."

"Sana okumamı ister misin?"

Cevap vermedi. Bu yüzden Stevenson'ı aldı ve yüksek sesle okumaya başladı. Güzelce okuyordu çünkü şiirin sabit biçimi hiçbir şey ifade etmiyordu. Dönemden döneme, düzyazıyı
okuduğu gibi geçiyordu; böylece anlam ve müzik eşit şekilde
dengelenmişti. Yarım saat okudu, sonra kitabı kapattı çünkü Spurlock uykuya dalmış gibi görünüyordu. Ama tamamen uyanıktı.

"Hangi şairdi o?"

"Stevenson." Ruth, Stevenson hayranlarına genellikle yabancı gelen "The Child's Garden of Verse" adlı şiiri sayfa sayfa okumuştu. Elbette
Ruth, aynı ciltte dünyanın her yerinde bilinen
sözler olduğunun farkında değildi.

Spurlock hemen bunlardan birini söylemeye başladı.

"'Geniş ve yıldızlı gökyüzünün altında,
Mezarı kaz ve beni bırak yatayım.
Memnuniyetle yaşadım ve memnuniyetle öldüm,
Ve kendimi bir vasiyetle bıraktım.'"

"'Benim için yazdığın dize bu olsun:
İşte özlemini çektiği yerde yatıyor;
Denizcinin evi, denizden gelen evidir.
Ve avcı tepeden gelen evidir.'"

"Bu ne?" diye sordu. Ses tonunda bir şey kalbini sıkıştırdı.
"Sen mi yazdın?"

"Hayır. Bunu o kitapta bir yerde bulacaksın. Ah, eğer ben yazmış olsaydım!

"Yaşamak istemiyor musun?"

"Bilmiyorum; gerçekten bilmiyorum."

"Ama gençsin!" Bu neredeyse şiddetli bir itirazdı. Doktorun, gerçek savaşın hastanın bilincini geri kazandığında başlayacağına dair uyarısını hatırladı. "Bütün dünya
önünde."

"Daha çok arkamda"; ve o sabah bir daha konuşmadı.

Öğleden sonra boyunca, doktor ona hayat hakkındaki derin bilgisinden ilk dersi verirken, onun ilgisi, sabırla kendisine açıklanan gerçeklere
bağlamak için gösterdiği dürüst çabalara rağmen, sürekli olarak dağılırdı. Tekrar tekrar şunu
du: "Bilmiyorum; gerçekten bilmiyorum." Garip bir şekilde, babasının Söz'e itaatsizlik edenlere
ek bir lanet yağdırmak için nefes almak için durduğu o garip pazar günlerindeki dalgaların aralıklı mırıltısına benziyordu. "Bilmiyorum; gerçekten bilmiyorum."

Kulağı dersin çoğunu yakaladı ve sakladığı birçok şey;
ama çoğu zaman duyduğu şey anlamsız bir sesti. Yine de, yüzü
bu dikkat dağınıklığını asla ele vermedi. Ve o sabahki macerasını doktora anlatmadığı tekil şey neydi? Neden? Eğer bu soruyu kendine sorsaydı, cevaplayamazdı. Hiçbir şekilde itiraf niteliğinde değildi; doktorun önceden tahmin ettiği hastanın ruh haliydi. Yine de dilini tuttu.

Doktora gelince, bu hizmette, analiz etmek için dursaydı kendisini şaşırtacak bir zevk buldu. Sha-mien'de erkeksi ön toplantılar dışında pek az sosyal yaşam vardı, onu ilgilendiren çok az şey vardı. Sosyal zevklerini yılda bir kez, Paskalya'dan sonra Hong Kong'da yaşardı. Bu yıl geziden vazgeçmek zorunda kalacağını, herhangi bir pişmanlık duymadan gördü; ancak bu tuhaf gençleri incelemekle telafi edilecekti. Ayrıca, onlar elinden çıktığında, yaşlı McClintock karaciğerini yenilemek için uğrayacaktı.

Birdenbire McClintock'un kopra plantasyonunun o tarafta, Güney Denizleri'nde bir yerde olduğunu hatırladı; kendine ait bir
adası vardı. Belki de bu Enschede'yi duymuştu. Mac - eski dedikoducu - dünyanın o bölgesinde olup biten her şeyi biliyordu; ve eğer Enschede kızın çizdiği resme uygunsa, McClintock doğal olarak ondan haberdar olurdu. Bilmeceyi
çözebilirdi. Tüm bunlar doktorun da dikkati dağıldığı anlar olduğunu kanıtlıyor, ancak şu farkla: Konusundan
dikkati dağılmamıştı.

"İlk ders böylece sona eriyor," dedi. "Ya gidip çay içsek?
Seni bildiğim bir çay evine götürmek istiyorum, ama bunun yerine
Victoria'ya gideceğiz. Vaaz ettiğim şeyi uygulamalıyım. "

"Seninle herhangi bir yere gitmekten korkmamalıyım."

"Tanrım, bu tam da açıkladığım ders! Bu bir
korku meselesi değil; bir uygunluk meselesi."

"Asla anlamayacağım."

"Anlamak zorunda değilsin. Sana ne diyeceğim. Belirli davranış kurallarını yazacağım ve sonra asla şüphe duymayacaksın."

Güldü; ve bu onun kulağına hoş bir kahkahaydı. Keşke bu çocuk onun olsaydı: birlikte ne güzel zamanlar geçirirlerdi!
Düşünce geçti ama kalbinde küçük bir sızı bıraktı.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu.

"Bana anlattığın her şeyi, bizim eski Kanaka aşçımız tek bir cümleyle özetledi."

"Neydi?"

"Bir erkeğe asla yan bakma."

"Her şeyin özeti!"

"Bir kadının kesinlikle güvenebileceği erkek yok mu?"

"Boş ver, öyle değil. Elbette var, milyonlarcası.
Bu kamuoyu. Hepimiz buna boyun eğmek zorundayız."

"Böyle bir yasayı kim yaptı?"

"Bu dünya azınlıklar tarafından yönetiliyor - siyasette, dinde, toplumda. Çoğunluk, haklı veya haksız, isyan etmeye cesaret edemez. Ayak izleri,
ve biz ister istemez onların içinde yürümek zorundayız; ve belirlenen yolun dışına çıkmaya cesaret edenlere
paryalar denir!"

"Korkarım bu dünyayı pek sevmeyeceğim.
Tüm hayallerimi
çözüyor."

"Bilinmeyeni asla cesaretinize dahil etmeyin. Dünya
biberli bir at gibidir. Eğer elinizin dokunuşunda korku hissederse,
size sorun çıkarır."

"Her şey çok büyük ve mesafeli. Düşündüğüm kadar dost canlısı değil. Bilmiyorum; gerçekten bilmiyorum," diye kendini tekrarlarken buldu.

Adam onu ​​bu düşünceden uzaklaştırdı. "O hikayeleri okudum."

"İyiler mi?"

"Yazabiliyor; ama yazacak gerçek bir şey bulamadı.
Kendini
bulamadı, dedikleri gibi. Poe ve De Maupassant'ı yeniden yazıyor; ve bu şeyler ancak Poe ve De Maupassant
yazdığında iyiydi."

"Soyadını nasıl yazıyorsun?"

Yazdı. Emin değildi ama omuzlarında hafif bir titreme
gördüğünü düşündü. "Genç hanımların okuması gereken türden hikayeler değil. Kabuslardan rahatsız olmuyorsanız Poe fena değil. Ama De Maupassant--git! Dickens, Thackeray ve Hugo'ya sadık kal.
Gitmeden önce sana okunacak kitapların bir listesini vereceğim."

"Kötü hikayeler de var, tıpkı kötü insanlar gibi?"

"Evet. O düğmeyi diktin mi?"

"Yastığın altından paltoyu almaya korkuyordum."

"Komik, o palto hakkında. Ona ceplerinde hiçbir şey olmadığını mı söyledin?"

"Evet."

"Nasıl karşıladı?"

"Umursamıyormuş gibi görünüyordu."

"İşte, dediğim gibi. Onun umursamasını sağlamalıyız. Hayatın arpını eline alıp tekrar çalmasını sağlamalıyız.
İş bu. Genç ve sağlam. Elbette, düzeltilmesi gereken birkaç
kırık olacak. Zorlu bir zihinsel işkenceden geçti. Ama bir gün her şey yerine oturacak. Harika bir spor, değil mi? Onları yırtık kenardan geri çekmek.
Bir gün adını bir kitap kapağında görmek eğlenceli olmaz mıydı?
Bize tüm
atışı borçlu olduğunu hiç düşünmeden yukarı aşağı yürüyecek. Bu eğlenceli olurdu, değil mi?"

"Ne kadar nazik olduğunuzu biliyor musunuz acaba? Kitaptan çıkmış biri gibisiniz."

"Hadi bakalım! Karışmamalısınız. Okuduklarınıza göre değil, gördüklerinize ve duyduklarınıza göre hareket etmelisiniz. Hatırlamalısınız ki, daha yeni okumaya başladınız; hiçbir karşılaştırmanız yok. Tom, Dick ve Harry'yi Henry Esmond'un fırfırlarıyla giydirmemelisin. Yapmak istediğin şey her kadını Becky Sharp ve her erkeği Rawdon Crawley olarak hayal etmek." 

"Neyin iyi olduğunu biliyorum," diye cevapladı. 

"Evet; ama iyi olan her zaman uygun değildir. Ve böylece, işte buradayız,
başladığımız yerden geri döndük. Ama daha fazla konuşmayalım. Hadi bu adamdan konuşalım. İçinde iyi şeyler var, eğer biri onları
çıkarmanın bir yolunu bulabilirse. Ama patolojik olarak, hala uçurumun kenarında. Ona biraz
iyimserlik kazandıramazsak, ayağa kalktığında muhtemelen
her şeye yeniden başlayacak. İşler böyle yürüyor. Ama
aramızda kalsın, bir gün kitap yazmasını sağlayacağız. Gençlerin
sorunlarından biri de budur: Kendilerini çok ciddiye alırlar.
Muhtemelen kendisini gerçekte olduğundan bin kat daha kötü
hayal eder. Gençlik bazen melankolik olmayı hoş bulur.
Hayal kırıklığı yaratan çocukluk aşkı ve benzeri şeyler."

"Köpek aşkı."

"Çok fazla okumuşken aşık olduğunu sanan genç bir adam."

"Kızların da çocukluk aşkı olur mu?"

"Aman Tanrım! Ortalama olarak erkeklerden daha kötüdürler.
Bir erkek beyzbol oynayarak aşk sorunlarını unutabilir; ama bir kız süslü işler yaparak özel bir dikkat dağıtıcı bulamaz. Biliyor musun, seni kıskanıyorum. Önünde bütün dünya, bütün olojiler var. Ne macera! Elbette, burada ve orada bacaklarını havlayacaksın ve
komik kemiğine vuracaksın; ama her şeyin yeniliği bir tür telafi olacaktır. Tamam. Hadi kafamıza bir fikir yerleştirelim. Bu adamın bir gün kitap yazmasını sağlayacağız."

Fikirler asla doğmaz; önerilir; ekilen tohumlardır.
Ruth cevap vermedi, doktorun yanından baktı, gözleri buğuluydu.
Doktor bir tohum ekmişti, umursamadan. O öğleden sonra böylesine sonsuz bir özenle ektiği her şey, önceden düşünülmeden ekilen bu tohumla kıyaslanamazdı. Ruth'un zihni verimli bir topraktı; uzun bir süre daha bir sera gibi olacaktı: yeşil şeyler
bir gecede filizlenip çiçek açacaktı. Zaten hassas bir rüyanın tohumu
harekete geçiyordu. Muhtemelen onun için
yaratıldığı saat yaklaşıyordu. Çünkü hayatta sadece bir saat vardır: bir
destan ya da bir idil: diğer tüm saatler ona doğru gider ve oradan aşağı iner.

"Bu arada," dedi doktor, Victoria'nın yemek odasına oturup çay sipariş ederken, "bunu düşünüyordum "üzerinde."

"Ne?"

"Bu hikayeleri tekrar sandığa koyacağız ve
onunla asla konuşmayacağız."

"Ama neden olmasın?"

Doktor çay kaşığıyla oyalandı. Kızla ilgili bir şey
bir fikir
önermişti. Ruth, olduğu şeyden farklı olsaydı, bu doğru fikir olurdu. Öncelikle, o manila zarfın
altında bulduğu şeyi ona söylememeye karar vermişti. Şimdi, ona mühürlü mektubu göstermenin daha iyi bir yol
olacağı aklına geldi. Etkilenebilir, yalnız, analitik erişiminin ötesinde bir anlaşma olan kız, sempatisinin hemşireninkinden
fazla olmasına izin verebilirdi. Bu adama sahip olmadığı nitelikler kazandıracak, onu hayali fırfırlarla giydirecekti. Onu hemen hayal kırıklığına uğratmak için.

"Sana nedenini söyleyeceğim," dedi. "O büyük zarfın altında bunu buldum."

Bunu ona uzattı; ve Ruth okudu:

Ölümüm halinde açılacak ve içindeki mektup
üzerindeki adrese iletilecek. Tüm kişisel eşyalarım
en yakın Amerikan Konsolosluğu'nun sorumluluğunda bırakılacak.

BÖLÜM XIV

Ruth konuyu tamamen kaçırdı. Doktor, hastanın insanlığa ölümü halinde ona bakma yükümlülüğünü yükleme biçiminde gizli, hatta
suç niteliğinde bir şey olduğu şeklindeki ince çıkarımı kavramasını bekliyordu.
Suç niteliğinde bir şey
düşüncesi aklına hiç gelmedi. Herhangi bir adam
kendini bu şekilde korumaya çalışabilirdi, umursayacak kimsesi olmayan, sevdiği tanıdık yerlerden uzakta, yabancı bir toprağa gömülme düşüncesiyle (sanki önemliymiş gibi!) isimlendirilemeyen bir dehşet içinde olan bir adam.

Bunun hemen ardından başka bir düşünce geldi. Sevdiği hiçbir yeri yoktu.
Bütün bu dünyada ona:
Geri dön! diyen kutsal bir yer yoktu. O, tüm insanlar arasında en yalnız olanıydı. Şimdi bile,
geleceğe dair tekrarlayan şüpheler sırasında, adanın düşüncesi
iticiydi. Adadan nefret ediyordu, misyon evinden nefret ediyordu;
kaygan lagünden, palmiyelerden, yanan gökyüzünden nefret ediyordu. Ama bir
gün seveceği bir yer bulacaktı: dallarda pembe elmalar olacaktı ve yüzüne kar
fırtınaları esecekti. Bu resmin ne kadar sık ​​geri döndüğü şaşırtıcıydı: soğuk pembe elmalar ve kar
fırtınaları.

"Zavallı genç adam!" dedi.

Doktor cıvatasının bozulduğunu hissetti, ama
nasıl veya neden olduğunu söyleyemedi. Devam etmeye cesaret edemedi. Çocuğun
kendini sınır dışı ettiğinden emin değildi; sadece, çocuğun hareketleri o yöne işaret ediyordu. Eğer şüphelerini kızın önüne cesurca koyarsa ve
sonunda çocuk itiraf ederse, her zaman eylemin
akılsızca zalimliği tarafından rahatsız edilecekti.

O gece ininde birçok pipo içti. İki kez eski
fırı temizledi; yine de hiçbir gelişme olmadı. Avucuna bir tutam
tütün
döktü ve kokladı. Ot iyiydi. Muhtemelen
yemiş olduğu bir şeydi. Karnının
elli dört yaşında olduğunu her zaman unutuyordu.

McClintock'un gelişini kesinlikle memnuniyetle karşılardı. Mac'in
eğirecek yeni hikayeleri ve meşhur karaciğerine taze bir dönüş olurdu. O
rahatlatıcı, esprili yaşlı bir kabadayıydı; ama Doğu'da psikoloji ve fizyonomi konusunda ondan daha derinden okuyan çok az adam vardı. Doktor için bir nevi şakaydı: psikoloji ve fizyonomi, beyazların yılda üç veya dört kereden fazla ziyaret etmediği, ancak mecbur kaldıklarında ziyaret ettikleri bir adada. Dilenci, medeniyetin sunduğu her şeyin tadını çıkarabileceği
zaman neden orada asılı kaldı? Evet, McClintock'u görmekten çok memnun olurdu; ve ne kadar erken gelirse o kadar iyi olurdu.

Bazen denizde bir kaptan adamlarına ambar kapaklarını kapatmalarını, çıtaları
kapatmalarını ve güverteyi tüm çöplerden temizlemelerini emreder. Barometre hiçbir şey, ne gökyüzü ne de su diyor; kaptan, orada büyük bir
darbenin hareket ettiğini "hissediyor". Şimdi doktor, ileride bir yerde tehlike olduğunu "hissediyordu". Bilincin altındaydı,
kaçınılmazdı; bu yüzden arkadaşına savunmacı bir şekilde bir çağrı gönderdi.

* * * * *

Her günün sonunda Ah Cum hastanın ilerlemesini
sorardı ve her zaman cevap şuydu: "Aynı." Bu on gün boyunca devam etti. Sonra Ah Cum'a hastanın
bir çeyrek saat yatakta oturduğu bildirildi. Ah Cum hemen bilgiyi Hong Kong'daki O'Higgins'e iletti. Dedektif, avının on gün daha
yaşayacağını hesapladı.

Ruth için Hartford düşüncesi artık onun vizyonuna
kuleler, evler ve ağaçlarla çevrili sokaklardan oluşan bir şehir olarak yansımıyordu. Hayal gücü artık teyzenin ahşap bir evin kapısında, kollarını hoş geldin dercesine uzatmış olduğu resimleri çizmiyordu. Doktorun dersleri, belki de fazla ciddi vurgularla,
kendi kendine bakabilme yeteneğine olan o canlı güveni yok etmişti.

Canton ve Hartford arasında iki dev yükselmişti, görünmez ama tehditkar - Korku ve Şüphe. Önceden çok çekici olan bilinmeyen, şimdi başka bir yüz sunuyordu - boş. Doktor, halkından haber almamıştı. Nedenini oldukça iyi biliyordu. Onu istemiyorlardı.

Böylece, hayata olan tüm ilgisi, görünüşe göre kendisi kadar
bağlantısız olan hastaya odaklanmaya başladı. Bazen, Spurlock'un bir bardak su isteğinin ötesinde tek bir kelime
etmediği
bir sabah geçiyordu. Tekrar, birkaç soru
soruyordu ve Ruth cevaplıyordu. Bunları sayısız
sayıda tekrarlıyordu ve Ruth sabırla cevaplarını tekrarlıyordu.

"Adın ne?"

"Ruth."

"Ruth ne?"

"Enschede; Ruth Enschede."

"En-shad-ay. Fransız mısın?"

"Hayır. Hollandalı; Pensilvanya Hollandalısı."

Ve sonra ilgisi bitiyordu. Belki bir saat sonra tekrar başlıyordu.

Diğer zamanlarda tamamen normale dönmüş gibi görünüyordu.
Okuduğu bir şeyi tartışır ve ona
beklenmedik bir açı verir,
hayret verici bir netlikle kurgusal bir karakteri önüne koyardı. Sonra aniden perde düşerdi.

"Adın ne?" Ancak bugün, monotonluğu bozdu. "Bir
Amerikalı. Enschede--tuhaf bir isim."

"Tuhaf bir kızım," diye cevapladı gülümseyerek.

Belki de gerçek dönüm noktası buydu:
düzensiz zihnin kalıcı olarak kendini yeniden ayarlamaya başladığı saat.

"Bu sabaha kadar, gerçek olup olmadığınızı merak ediyordum."

"Ben de merak ediyordum."

"Gerçek bir hemşire misiniz?"

"Evet. "

"Profesyonel mi?"

"Neden bilmek istiyorsun?"

"Profesyonel hemşireler bir tür üniforma giyerler."

"Aile albümünden çıkmış gibi görünüyorken?"

Şaşkınlıkla kaşlarını çattı. "Bunu daha önce nerede duydum?"

"Belki de su saati kulesinde ilk gün."

"Sanırım bir tür transa girmiştim."

"Ve şimdi tekrar dünyadasın, yapılacak şeyler ve gidilecek
yerlerle. Yastığının altındaki o paltonun üzerinde gevşek bir düğme var. Sana dikeyim mi?"

"İstersen."

Ceketi ona teslim etmeye hazır olması Ruth'u şaşırttı. Şiddetli bir itirazla karşılaşmaya, o yakıcı bakışın tekrarına hazırlamıştı kendini. Ama bir anda anladığını düşündü. Artık normaldi ve ceket sadece bir ceketti. Giysiye olağanüstü bir değer
veren onun ateşli hayal gücüydü. Başını nazikçe kaldırdı ve ceketi yastığın altından çıkardı.

"Neden yastığımın altına koymak istedim?" diye sordu.

"Biraz aklını kaçırmıştın."

İğnenin ileri geri hareketini ciddi bir şekilde izledi. İpliği keserken güçlü beyaz dişlerini fark etti. Sonunda iş bitmişti ve iğneyi bir yastığa sapladı, ceketi katladı ve ayağa kalktı.

"Yastığın altına geri koymak ister misin?"

"Bir sandalyenin üzerine as. Ya da daha iyisi, tüm giysilerimi
sandalyeye koy. Odayı kirletiyorlar. Anahtar pantolonumda."

Bu iş bitince anahtarla yatağın yanına döndü.
Kendinden biraz utandı, biraz ikiyüzlü.
Sandıktaki her
eşyayı, doktorun listeyi tekrar anlatmasıyla
tam olarak biliyordu. Anahtarı sessizce geri vermek
bir yalan söylemek gibiydi.

"Yastığımın altına koy," dedi.

Gevşek düğmeden bahsettiği anda, bundan sonra o
paltonun elden çıkarılmasıyla ilgili hiçbir endişe duymaması gerektiğini biliyordu.

Onların dikkatini hiçbir şekilde ona çekmemeliydi.
Ancak,
Ahit Sandığı'nı sakladıkları gibi onu da saklamalıydı.
Bu onun
kurtuluşuydu, cehennemden çıkış biletiydi--o mavi serge palto.
Bu kızın gevşek bir düğmeyi diktiğini, paltoyu
dizlerinin üzerinde salladığını görmek, onun ironik mizah anlayışını gıdıkladı; ve
gülmek boğazına kadar geldi. Bunu öyle bir şekilde bastırdı ki
İyi niyet ki tepki kalbini çarptırdı. Duvarlar
sallandı, yatağın ayaklığı sallandı ve kızın başı
bir kompozit fotoğrafın bulanıklığına sahipti. Bu yüzden gözlerini kapattı.
Şu anda onun sesini duydu.

"Sana söylemeliyim," diyordu. "Eşyalarını karıştırdık. Nereye göndereceğimizi bilmiyorduk... Ölme ihtimaline karşı.
Ceketinin ceplerinde hiçbir şey yoktu."

"Bunun için endişelenme." Gözlerini tekrar açtı.

"Bilmeni istedim. O zaman kimse yok?"

"Ah, bir teyze var. Ama susuzluktan ölüyor olsaydım, bir çölde,
onun elinden bir bardak su kabul etmezdim. Bana kitap okur musun? Yorgunum; sesinin tonu beni uykulu yapıyor."

Yarım saat sonra kitabı bir kenara koydu. Adam uyuyordu. O
öne eğildi, çenesi avuçlarında, dirsekleri dizlerindeydi ve
bakışlarını onun yüzüne dikti ve orada hayalperest bir şekilde
tuttu. Ya o da aşk istiyorsa ve kolları onunkiler kadar
boşsa?

Ona bağımlı bir canlı. Hiç sahip olmadığı bebek, hiç sahip olmadığı kedi ve köpek: işte oradaydılar, bu uyuyan adama garip bir şekilde dahil olmuşlardı.
İlaçları, içkisi, artık ona verilmesine izin verilen
küçük eğlence için ona bağımlıydı. Bilgi onun
yüreğine tatmin edici bir sıcaklık
üfledi.

Öğle vakti doktor geldi. "Öğle yemeğine git," diye emretti Ruth'a.
Hastayla konuşmak, onu çeşitli şekillerde test etmek istiyordu; ve bu testleri yaparken onunla yalnız kalmak istiyordu.
Fikri, bu
sürdürülen isteksizliğin arkasına geçmekti. "Nasıl gidiyor?" diye başladı,
içtenlikle. "Yine biraz dünyadayız; ha?"

"Neden benimle uğraştın?"

"Çünkü hiçbir insanın ölme hakkı yoktur. Ölüm Tanrı'ya aittir,
genç adam."

"Ah." Ton nötrdü. "Ve eğer asılmamış en kötü alçak olsaydın, aynı ilgiyi, aynı şansı görmeni sağlardım. Ama bana teşekkür etme;
Bayan Enschede'ye teşekkür et. Seni yere serenin
güçlü içkiden daha fazlası olduğunu fark etti. Beni çağırmasalardı,
sabah olmadan biterdin."

"O zaman hayatımı ona borçluyum?"

"Kesinlikle."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

Doktor bu sorunun umut verici bir vaat verdiğini düşündü. "Her zaman
şunu hatırla. O farklı bir şey. Ona Hong Kong'un bu tarafında
hiç hemşire olmadığını söylediğimde, hemen
hizmetlerini sundu ve yolculuğunu yarıda kesti. Ve otel faturasının seninkiyle aynı olduğunu söylememe gerek yok."

"Ona minnettar olduğumu söylememi ister misin?"

"Öyle değil mi?"

"Bilmiyorum; gerçekten bilmiyorum."

"Bak oğlum, bu tavır tamamen saçmalık. İşte buradasın, genç, sağlam, kısa sürede iyileşecek bir kalbin var, yeter ki içine içki sokma. Ve böyle konuşuyorsun! Bu bataklığa
düşmek için ne yaptın?" Rastgele bir
oyundu.

Koruyucu meleği Spurlock'u dikkatli konuşması konusunda uyardı. "Çok
mutsuzdum."

"Hepimiz de öyle. Ama bunun üstesinden geliyoruz. Ve sen de geleceksin."

Bir an sonra Spurlock şöyle dedi: "Belki de nankör bir köpeğim."

"Bu daha iyi. Unutma, içinden çıkarmak istediğin bir şey varsa, doktorlar ve rahipler aynı gemide."

Az çabayla -çünkü doğru kelimeler erişemeyeceği
bir yere düşme eğilimi gösterirdi- cümlelerini sıraladı ve onları söylerken, bir kopma olasılığını azaltmak için gözlerini kapattı. "Ben
sadece cahil bir aptalım; ve bunu söyledikten sonra, her şeyi
söyledim. Ben çok fazla hayal gücü olan o talihsiz aptallardan biriyim - kendi hayallerini kuran ve sonra onlardan kaçan türden. Bu yatakta ne kadar tutulacağım?"

"Bu özellikle sana bağlı. On gün ayakta kalman gerekir. Ama kalkmak istemiyorsan, belki üç kez on gün."

Sekiz ay öncesinin o ölümcül saatinden bu zamana kadar, itiraf etme eğilimi hiç olmamıştı. Bunu sık sık okumuştu
ve bir keresinde, erkekleri hapse ve darağacına gönderen o görünmez gücü bir hikayeye dahil etmişti, oysa dil kontrolü sonsuza dek özgürlük anlamına gelirdi. Kendisine gelince,
hiçbir zaman buna dair bir şey olmamıştı. Bu, iradeden çok eğitimdi. Kızın söylediğine göre, ateşli saatlerinde bile, dili ona ihanet etmemişti. Belki de o mühürlü mektup bir itiraf biçimiydi ve bu yüzden onu bu konuda rahatlatıyordu. Ve yine de bu
olamazdı: bu sadece ölümü durumunda bir itiraftı.
Yaşarken, o mektubu asla göndermeyeceğini biliyordu.

Ancak vicdanı tamamen başka bir meseleydi. Bunu
ne bastırabilir ne de öldürebilirdi. Uyanıkken veya uyurken ona
her zaman beyaz-ateşli dikenler saplardı. Ama asla şöyle demezdi: "Birine
söyle! Birine söyle!" O zaman biraz ahlaki sapık mıydı?
Kaybettiği şey miydi -- tanıdık dünya -- yaptıklarından mı?

Ayak korkuluğuna donuk bir şekilde baktı. Şimdilik uçma isteği
yoktu. Hiç şüphe yok ki bu çaresizliğinden kaynaklanıyordu. Ayağa kalktığında
uçma fikri geri dönecekti. Ama birkaç yüz kişiyle ne kadar uzağa uçabilirdi? Doğru, bir yerlerde bir iş bulabilirdi; ama
arkadan gelen her adım...!

"O kim? Nereden geliyor?"

"Bayan Enschede'den mi bahsediyorsun?"

"Evet. Üzerindeki o elbiseyi annem giymiş olabilir."

O zaman bir şeyleri fark etmeye başlamıştı? Doktor memnundu.
Çocuk kendine geliyordu.

"Bayan Enschede, Güney Denizleri'ndeki bir adada doğdu. Hartford, Connecticut'a doğru yola çıkıyor. Elbise annesinindi ve biraz daha fazla para biriktirmek için giyiyordu."

Doktor odaya Ruth'un hikayesinin büyük kısmını hastaya anlatmaya, ona gereken saygıyı ve minnettarlığı aşılamaya kararlı bir şekilde girmişti. Bunun yerine, bu küçük ayrıntıların ötesine geçemedi - neden elbiseyi giydiği, nereden geldiği ve nereye gittiği. Bu ani isteksizliğin fikri belirsizdi; gerçek açıktı ama sebebi değildi.

"Bir kopra plantasyonunda iş ister misin?" diye sordu,
zihninde birbirini dolduran düşüncelerle alakasız bir şekilde. "Alışılmışın dışında, gerçek bir erkek işverenle? Bu sana nasıl
görünür?"

Spurlock'un gözlerine ilgi doldu; solgun yüzüne yayıldı. Alışılmışın dışında! Çok istekli görünmemeliydi. "Bu yataktan ayrıldığımda
bir işe ihtiyacım olacak. Ne veya nerede olduğunun pek önemi yok."

"Bu tür konuşmalar seni beyaz bir adam gibi gösteriyor. Elbette, sana kesinlikle işi
söz veremem. Ama buraya gelmek üzere olan eski bir arkadaşım var ve oradaki oyunu biliyor. Eğer senin için bir işi yoksa, işi olan birini tanıyordur. Yöneticiler ve muhasebeciler sürekli
yer değiştiriyor, bana öyle söylüyor. Şehirlerde yetişmiş bir adam için
orada çok yalnızlık var."

"Bana işi bul. Ne kadar yalnız olduğu umurumda değil."

Alışılmışın dışında! diye düşündü Spurlock. Gemi yollarının ötesinde unutulmuş bir ada, o kasvetli El'in sendeleyip onu
körü körüne aradığı yer! Okuduklarından anladığı kadarıyla
yapacak pek bir şey olmayacaktı; boş vakitlerinde yazabilirdi.

"Teşekkürler," dedi ince beyaz elini uzatarak. "Eğer bulabilirsen, o tür bir işi almaktan çok
memnun olurum."

"Pekala, sorun değil. İlgini çeken bir şey var mı? Bir
mandal ister misin?"

"Hayır. O şeyden nefret ediyordum. Şişede hoş bir uyuşukluk vardı; bu yüzden ona gittim."

"Öyle düşündüm. Ama emin olmam gerekiyordu. Orada, viski beyaz adamların
şeytanını uyandırır. Umutlarını çok yükseltme; ama
elimden geleni yapacağım. Hayat olduğu sürece umut da vardır. Cesaretlen."

"Korkarım ki anlamıyorum."

"Neyi anlıyor?"

"Sen veya bu kız. Öyleyse, bu zavallı dünyada, ilgisizce nazik olabilen insanlar var!"

Doktor güldü, Spurlock'un omzuna hafifçe vurdu ve odadan çıktı. Kapının dışında döndü ve panellere baktı. Neden
kızın hikayesini anlatmaya devam etmemişti? Hangi içgüdü onu
boğazına geri tıkmıştı? Bu zavallı serserinin yoluna aceleyle koyulması için açıklanamayan dürtünün sebebi ne?

BÖLÜM XV

Spurlock'un zihni, hastalığından önce korkunç bir endişeyle işkence görmüştü, öyle ki şimdi iyileşme sürecindeyken, şiddetle karıştırılmış bir havuza benzetilebilirdi: çökme belirtileri vardı, ancak yüzeyde hala garip biçimler dönüyordu - normal zamanlarda bilinçaltının üstüne asla çıkamayacak kaprisler ve hayaller.

Havuz yavaş yavaş temizlendi, kaprisler kayboldu: öyle ki hem Ruth hem de doktor, üçüncü haftanın ortasında Spurlock'un hareketlerini normal olarak kabul etmeye başladılar, oysa hala yerleşmeyi reddeden bir iki nokta, gri maddede düzelmeyi reddeden bir kıvrım vardı.

Spurlock, sabah Ruth'un gelmesini beklemeye başladı; ilk olarak,
ihmalkar bir ilgiyle, sonra da olumlu bir hevesle. Edebi
içgüdüleri canlanıyordu. Ruth, gelecekteki kopyalar için çalışılacak bir şeydi; neredeyse inanılmazdı. O, ilkel olanı ima eden bir türe dönüş değildi; daha ziyade Güney Denizleri'nin bir tanrıçasının enkarnasyonunu ima ediyordu. Doktorun yaptığı gibi, onun sadece doğal bir kadın olduğunu fark edemiyordu.

Ona karşı tutumu tamamen entelektüeldi, herhangi bir duygusallıktan uzaktı, tamamen bencil. Ruth bir kadın değildi; o bir fenomendi. Bu yüzden, ustalıkla ve sabırla Ruth'u parçalara ayırdı; yani, burada küçük bir sır, orada bir başka sır, ta ki oldukça önemli bir diziye sahip olana kadar. Bilmediği şey şuydu: Ruth, doktorun onu uyarması
için bu küçük sırları teslim etti.

Ancak zaman zaman şaşkına dönüyordu. Gerçek trajedi -hissettiği ve her zaman ona doğru uzandığı- tüm
sözlü becerisini aştı. Ruth'un hayatının o kısmına çektiği şey
bir patiska perdesi değildi: demirdendi. Ruth doktora söyleyebilirdi;
o nazik adama en derin düşüncelerinin çoğunu açabilirdi;
ama hala Sydney Carton'ın melankolik cazibesini verdiği bu genç adamın önünde açıklanamayan bir çekingenlik vardı.
Bu utangaçlıktan değildi: Kadının içsel içgüdüsüydü, erkeğin ilgisini
çekebilmek için bazı gizem unsurlarını
koruması gerektiği yönündeki koruyucu bir korkuydu.

Yerlilerin ona Şafak İncisi dediğini söylediğinde, onun
keyfi sınırsızdı. Ona bu ünvanla hitap etti ve
tonundaki bir şey onu rahatsız etti. Sofistike bir kadın bu tonu bir okşama olarak algılardı. Yine de Spurlock için bu sadece bir gün
yazacağı bir hikayenin başlığıydı. Bir fikri okşuyordu.

Mesele şu ki, Spurlock ilerliyordu: tuhaf bir şekilde, kendi
hayal gücüyle. Gerçek yaratıcı zihin her zaman savaşa geri döner;
yenilgiler sadece geçici aksiliklerdir. Spurlock bir yerlerde
değerli bir hikaye yazacağını biliyordu. Zaten Ruth'u dramatize ediyor, onu şimdi bir inci hırsızlığı macerasına, şimdi de beyaz bir tanrıçanın imkansız bir hikayesine dahil ediyordu. Ama
bir şekilde bu işlerin hiçbirini düzenli bir şekilde sonlandıramıyordu.
Şu anda Ruth'un hem hayalinde hem de gerçekte ondan kaçtığı gerçeği karşısında şaşkınlıkla doldu.

Bir sabah aniden elini yakaladı ve öptü. Erkekler bunu daha önce
denemişti ama şimdiye kadar hiç bu kadar hızlı olmamıştı.
Dudaklarının dokunuşu onu ne heyecanlandırdı ne de tedirgin etti çünkü
gözlerine bakan gözler temizdi. Ancak Spurlock ne yaptığını tam olarak biliyordu: spekülatif bir yaramazlık, onun nasıl davranacağını görmek için.

"Seni gücendirmedim mi?"--pişmanlıkla değil, merakla.

"Hayır"--sanki düşünceleri başka yerdeymiş gibi.

Utanmamasındaki bir şey onu rahatsız etti. "Hiçbir erkek seni öpmedi mi?"

"Hayır." Bu tam anlamıyla gerçekti.

Bu itirafı koşullu olarak kabul etti: Hiçbir genç erkek onu öpmemişti. Bunda fenomenle ilgili hiçbir şey yoktu. Ama babasının bile onu ne dudaklarıyla ne de elleriyle okşamadığını bilseydi, şaşkınlığı gerçekten büyük olurdu.

Ruth, okşamaların olmadığı bir dünyada yaşamıştı. Öpücüğün anlamı onun için hala belirsizdi, ancak Eski ve Yeni Ahit'te ve son zamanlarda romanlarda bu kelime ve eylemle sık sık karşılaşmıştı. Erkekler onu öpmeye çalışmıştı - bazıları korkunç olan tıraşsız serseriler - ama o her zaman kaçmayı başarmıştı. Onu kaçmaya ve kurtulmaya iten şey, iyi kadının koruma içgüdüsüydü. O erkeklerin gözünde isimsizce iğrenç bir şey...!

Kolların ne işe yaradığını biliyordu - katlamak, kucaklamak ve birini sıkıca tutmak; ama erkeklerin neden kadınları öpmek istedikleri hala derin bir gizemdi. Aşk hikayelerinde bu aşamayla ne kadar sık ​​karşılaşırsa karşılaşsın, açıklayıcı hiçbir şey yoktu: sanki tüm insanlar mükemmel bir şekilde anlıyormuş gibi. Öpücüklerin olmadığı bir aşk hikayesini okumak onun için bir anormallik olmazdı.

Aslında hatırlayabildiği ilk selamı olan bu selam, onu rahatsız etmese de düşüncelerini yeni spekülasyon kanallarına yönlendirmeye başladı. Düşünceleri konu üzerinde ne kadar çok durursa, yardım için kimseye gidemeyeceğine o kadar çok ikna oluyordu; bilmeceyi kendi çabalarıyla, gelecekteki bir deneyimle çözmesi gerekecekti.

"Şafak İncisi," dedi.

"Yerlilerin bir şeyler söylemenin aptalca yolları var."

"Tam tersine, eğer bu bir örnekse, şair olmalılar. Bana adanızdan bahsedin. Hiç lagün görmedim."

"Ama sen bunu hayal edebilirsin. Bana adanın nasıl olduğunu düşündüğünü söyle."

Onun hayal gücüne sahip olduğunu nasıl öğrendiğini düşünmek için duraksamadı; sadece doğrudan meydan okumayı kavradı. Dışarıdan gelen dikkat dağıtıcı şeylerden kurtulmak için gözlerini kapattı ve ona verdiği
kıymıklara yoğunlaştı; ve kısa bir süre sonra, gözleri hala kapalıyken,
Ruth'un adasını tarif etmeye başladı: bir ucundaki dağ, lav izleriyle kaplı
yüzün üzerinden geçen sürekli tekrar eden sis
örtüleri; adanın dibindeki orman; beyaz kumun göz kamaştırıcı sınırı; tüccarın genişleyen deposu ve çürüyen iskele, rastgele sürüklenen odunlarla yamalanmış; palmiye korularının kumlu
zemindeki yerli kulübeler; dağınık sandal ağacı ve abanoz; muzların arasında çığlık atan muhabbet kuşları; balıkçılık
proaları; beyaz badanalı duvarları ve çorak cephesiyle görev; şimdi zümrüt, şimdi sakin safir olan hindistan cevizi ağaçlarıyla çevrili lagün.

"Sanırım yerliler seni bir şafak vakti lagünden çıkarken görmüşler.
Çünkü yüzdüğünü söylüyorsun. Harika! Senden damlayan su
incilere benziyor olmalı. Biliyor musun? Sen bir deniz
tanrıçasısın ve bizi kandırıyorsun."

Gözlerini açtı ve onun gözlerini hayretle kocaman gördü.

"Ve bunların hepsini zihninde mi gördün?"

"Zor değildi. Ayrıntıları sen kendin verdin. Tek yapmam gereken
onları bir araya getirmekti."

"Ama sana yerlilerin nasıl balık tuttuğunu hiç anlatmadım."

"Belki bir yerlerde okumuşumdur."

"Yine de bir şeyi unuttun."

"Neyi unuttum?"

"Nefes nefese geçen günler ve solgun, acımasız gökyüzü. Yapacak hiçbir şey yok;
ellere, zihne, kalbe hiçbir şey yok. Geceyi saatlerce ve saatlerce beklemek! Günlerce boş deniz! Tekdüzeliği, seni büken, kıran ve ezen bitmeyen tekdüzeliği unuttun --bunu unuttun!"

Sesi, tutkulu bir öfkeyle dolana kadar istikrarlı bir şekilde yükselmişti. Şaşkınlığını ifade etme sırası ona gelmişti. Ateş; o ateşle
doluydu. Şafak ışığında inciler, parlıyor ve yanıyordu!

"Adanı sevmiyor musun?"

"Nefret ediyorum!... Ama işte!"--yorgunluk yaklaşıyordu. "Üzgünüm. Böyle
konuşmamalıyım. Ben zavallı bir hemşireyim."

"Sen gördüğüm en harika insansın!" Ve bunu kastediyordu.

Titriyordu; ama nedenini bilmiyordu. "Artık konuşmamalısın;
heyecan sana iyi gelmiyor."

Dram. O aşılmaz perdenin arkasına geçmek, neden
adasından nefret ettiğini öğrenmek. Hiç bu kadar meraklanmamıştı. Neden, giydiği
elbisede bile bir dram vardı! Unutulmuş bir adada bunca yıl saklı kalmış, onun sıra dışı
güzelliğinde bir dram vardı!

"Sen de yalnızdın."

"Konuşmamalısın."

Emri duymazdan geldi. "Yalnız olmak! Seni seven biri yakınlardaysa fiziksel işkence nedir? Ama yalnız olmak... olduğum gibi!... evet,
ve senin gibi! Ah, bana söylemedin ama yarım gözle görebiliyorum. Umursayan kimse yokken... ikimiz de!"

Bu anda gerçekti. Ruhunun bir anlığına bir görüntüsünü yakaladı.
Onu kollarına alıp susturmak istedi ama
hareketsizce oturdu. Sonra yakında yoluna devam edeceği, ona güvenebileceği
kimsenin olmayacağı bilgisinin şoku geldi; ve tüm eski yalnızlık
yine üzerine çöktü. İçinde neyin kıpırdandığını analiz edemedi: bebeği, köpeği ve kediyi kaybetme düşüncesi.
Ayrıca, giderek daha karanlık ve daha büyük görünen bir dünya vardı.

"Bu dünyada en çok neyi istersin?" diye sordu. Bir kez daha
arayan oydu.

"Kırmızı elmalar ve kar!" diye ona geri gönderdi, yüzü aniden
içsel bir ihtişamla büyülenmişti.

"Kırmızı elmalar ve kar!" diye tekrarladı.

Mecazi olarak yatağına geri döndü--kendisi için yaptığı ve sonsuza dek içinde yatması gereken yatağa. Kırmızı elmalar ve kar! Bu iki şey, gezileri başladığından beri ne kadar sık ​​aklına gelmişti? Kırmızı elmalar ve kar!--ve
bir daha asla onları göremeyecekti!

"Bir süreliğine dışarı çıkıyorum," dedi. Yalnız kalmak istiyordu. "Aksi takdirde sabah uykunu alamazsın."

Cevap vermedi. Merakı, edebi içgüdüleri, kendisini
aptal durumuna düşürdüğü düşüncesiyle bastırılmıştı. Kapının kapandığını duydu; ve kısa bir süre sonra
uykuya daldı; ve kırık resimlerle dolu bir rüya geldi,
her birine kızın hükmettiği. Onu, pembe incilerle
damlayan, şafak ışığında lagünden yükselirken gördü:
ay ışığında hindistancevizi ağaçlarının arasında ileri geri parıldadığını gördü:
kasırgayı göğüslediğini gördü, vücudu Louvre'un Kanatlı Zaferi kadar zarafet ve güzellikle doluydu. Rüyanın tuhaf aşaması şuydu, o hiçbir zaman bir kadın değildi; o bir şeyin
sembolüydü ve o bu bir şeyin ne olduğunu öğrenmek için onu takip etti.
Bir zaman
geçti, bir karanlık aralığı; sonra elini onun elinde buldu ve kız onu dağın yamacından yukarı doğru
koşarak yönlendiriyordu.

Kalbinin çılgınca çarptığını ve gerginliğin çok fazla olmasından korktu; ama kız başını salladı, gülümsedi ve dağın
tepesini işaret etti. Birdenbire zirveye ulaştılar, başlarının üstünde solgun mavi gökyüzü ve baktığı her yer, ufuk, onları çevreleyen büyük
sallanan daire. Kadın oraya buraya işaret etti,
gülümsedi ve başını salladı. Sonra anladı. Hiçbir yerde o uzanan, tehditkar Eli göremiyordu. Kadın yanında durduğu sürece,
güvendeydi. Kadının ona anlatmaya çalıştığı şey buydu.

Garip bir şekilde memnun bir şekilde uyandı. Bazen olduğu gibi, fikir
rüyadan gerçeğe doğru geriledi; ve bunu şimdi, rüyada gördüğünden daha
net bir şekilde gördü. Günün geri kalanında düşüncelerini
doldurdu ve bir saplantı haline geldi. Onu nasıl
tutacaktı, onu nasıl yanında tutacaktı; mücadele ettiği
sorun buydu.

O gece akşam yemeğinden sonra içeri girdiğinde, Ruth artık ilginç bir fenomen değildi, mecazi olarak parçalanıp
incelenecek bir şey değildi: tılsımlıydı. Yanında durduğu sürece,
El galip gelmeyecekti.

XVI. BÖLÜM

Ah cum endişelenmeye başladı. Her sabah sorusuna uygun şekilde
cevap veriliyordu: hasta giderek iyileşiyordu, ancak yolculuğuna devam edebilecek kadar
güçleneceğini kimse söyleyemezdi.
Turist sezonu yakında duracaktı ve gelgit geri dönmeden önce
Eylül ayının sonları olacaktı. O halde, elli altın önemliydi; Ah Cum'u nispeten boşta geçen dört ay boyunca taşıyabilirdi. Ve bu asılı altın yüzünden Ah Cum birçok kapıyı
şüpheye açık bıraktı.

Belki de doktor, müdür ve kız işbirliği içindeydi:
Belki de Amerikalı dedektif Bay O'Higgins'in yaptığı ziyareti dolaylı olarak duymuşlardı ve genç adamın aniden özgürlüğe kavuşmasına
yardım edebilecekleri saati bekliyorlardı. Neden olmasın? Kendi duyguları hasta lehine değil miydi? Ama elli altın elli altındı.

Bir sabah, olası turisti pusuya düşürmek için Hong Kong paket iskelesinde durduğunda, kirli gri ve sanki ateşten geçmiş gibi lekeli, şişko bir yelkenlinin gelişine tanık oldu. İki direği çıplak ve kahverengiydi, sıkı sıkıya sarılmış brandası soluk, pirinçleri donuk, çapası pasla beneklenmişti. Resimde yalnızca tek bir temiz nokta vardı: iki direk arasına gerilmiş bir ipte dalgalanan geminin yıkaması (tamamen beyaz). Mürettebatın yarı çıplak kahverengi bedenleri Ah Cum'a yelkenlinin Güney Denizlerinden geldiğini bildirdi. Ancak kıç tarafındaki kaynama ona hiçbir şey anlatmıyordu. O bir denizci değildi. Teknenin iki güçle çalıştığını öğrenmek onu hiç ilgilendirmeyecekti: rüzgar ve petrol. Balık, meyve ve sebze dolu sampanlar etrafta uçuşuyordu, baş üstündeki martılar ise dönüp duruyor ve daireler çiziyordu. Sampanlardan biri
selamlandı ve bir ip merdiven indirildi. Kısa bir süre sonra bir adam
zahmetle aşağı indi. Ağır
Şantung ipeğinden yapılmış tertemiz bir takım elbise giymişti. Yüzü, yeni boru kilinden yapılmış
_sola topee_-güneş başlığının altında yarı yarıya gizliydi. Döndü ve Kanaka mürettebatına birkaç emir
bağırdı, sonra da
süpürgeleri taşıyan ve Sha-mien'e doğru giden sampan'ın hamallarına başını salladı.

Ah Cum kendi işlerine döndü, bu küvetin
kırk sekiz saat içinde kendisine elli altına mal olacağından habersizdi. Onun gündelik ilgisini
kaydıran şey, paket güverte tahtasından aşağı inen üç kişilik bir grubun görünür ihtimaliydi. Üçlü, Ah Cum'un oldukça aşina olduğu o kararsız havayı
gösteriyordu. Bir rehber arıyorlardı. Hemen
kartını
gösterdi.

Rahip Henry Dolby Çin'i görmeye gelmişti; bu amaçla karısı ve kızıyla birlikte on bin mil boyunca kara ve denizi
aşmıştı. Aslında, tüm bu mesafeyi sadece Kaderle yaptığı sözleşmenin belirli bir maddesini yerine getirmek için gelmişti, o gün Kanton'da olmak.

Bu arada, doktor kahvaltılık portakalını bölerken, ofisinde iki oda ötede bir kargaşa duydu:
pidgin İngilizcesi yaylım ateşi, bir ses itiraz ediyor, diğeri baskın. Bunu ağır ayak sesleri izledi ve bir anda yemek odasının
kapısı ardına kadar açıldı.

Doktor ayağa fırladı. "Mac, seni ihtiyar herif!"

"Erkek kahvaltısı mı yaptın?" diye sordu McClintock.

"Tom! Hey, Tom!" Çinli aşçı başını yemek odasına doğru uzattı.
"Şu pirzolalar, kızarmış patatesler ve tereyağlı tost."

"Vay canına!"

İki eski arkadaş birbirlerini incelemek için birbirlerinden uzak tuttular; bu tatmin edici olunca, birbirlerini şefkatle dürtmeye ve yumruklamaya başladılar. Saçları dökülmeyecek, pudraları dökülmeyecek, kırışacakları fırfırlar
olmayacak; erkekler şanslı. Kadınlar asla birbirlerinin kollarına atılmazlar; mesafeyi ve hasarı mükemmel bir şekilde hesaplarlar.

Oturdular, McClintock bir şeker parçasına uzandı ve
çiğnemeye başladı.

"Paketi aldın mı?"

"Hayır; _Kaplan_ geldi."

"_Kaplan!_" Doktor güldü. "Ona _The Sow_ deseydin daha iyi anlaşırdın. Bahse girerim ki ona üç yıldır bir kova boya vermedin. Ah, biliyorum. Pasın göründüğü
burada ve orada bir leke veriyorsun. Senin kadar zengin bir adamın
bin tonluk bir yatı olmalı."

"Benim için yeterince iyi. Aşağıda yeterince temiz."

"Bahse girerim ki hala ekşi hindistan ceviziyle cennet gibi kokuyordur. Karaciğerini de getir?"

"Bazen bende olup olmadığını merak ediyorum - belki de ağrıyan
olduğu deliktir."

"Oldukça formda görünüyorsun."

"Ah, bir tıraş ve temiz bir takım elbise çok işe yarar. Bana ilaç yerine reçeteyi vermen üzücü, böylece
onu evime daha yakın bir yerde
doldurabilirdim."

"Seni bir daha asla göremem. Hong-Kong'a gelirdin,
ama Kanton'u kesmiş olurdun. Bahse girerim ki Hong-Kong'dasındır
bu iki haftadır ve bana hiç laf atmadın."

"İyi vakit geçirmeni bozacak hiçbir ders istemedim."

"Ne kadar süre burada kalacaksın?"

"Yarın gece. _Tigress_ ile birlikte on altı gün geçti.
Güney Çin tamamen sakinleşecek ve
olabildiğince çok tuval kullanmak istiyorum. Orada iyi petrol bulamazsın,
bu yüzden taşıdığım birkaç kadehi idareli kullanmalıyım."

"Ne hayat!"

"Seninkinden daha kötü değil."

"Ama ben fakir bir adamım. Eve dönüş biletinin fiyatından her zaman çekinirim.
Sen zenginsin. Medeniyete geri dönebilir ve
geri kalan günlerinde iyi vakit geçirebilirsin."

"Hong-Kong'da iki hafta," diye cevapladı McClintock, "fazlasıyla yeter."

"Ama Tanrım, dostum!--hiç yalnız kalmıyor musun?"

"Yok mu?"

"Çok meşgulüm."

"Ben de öyleyim. Piyano çalan için yüz yeni kitap ve kırk yeni plak getiriyorum. Kendimi özellikle
sosyal hissettiğimde, tekneye binip Copeley'e koşuyorum ve birkaç gün
poker oynuyorum. Yalnızlık benim endişem değil. İyi bir adamı üç maaş gününden sonra tutamıyorum. Biraz eğlenmek istiyorlar ve
hiç yok. Yirmi mil mesafede başka beyaz insan yok. Hong Kong'u
taradım. Hepsi de
iç etek olmadığı için geri çekiliyor. Adada bir sahil tarayıcısı istemiyorum. İş
kolay. Büyük maaş onları etkiliyor; ama harcayacak bir yer
olmadığını gördüklerinde, elveda!"

Aşçı Tom pirzolalar ve patateslerle geldi -doktorun
akşam
yemeği- ve McClintock, kaburgalarının altında hala biraz karaciğer olduğunu düşündüren bir iştahla
yere düştü. Doktor düşünceli bir şekilde
piposunu
tüttürdü. "Mac, hiç Enschede adında bir misyonerle karşılaştın mı?"

"Enschede?" McClintock tavana baktı. "Sanki duymuşum gibi geliyor ama şu anda çıkaramıyorum. Kesinlikle onunla hiç tanışmadım. Neden?"

"Sadece merak ediyordum. Bir adama ihtiyacın olduğunu söylüyorsun. Ne kadar titizsin? Tavsiyelerde bulunması gerekecek mi?"

"Gelmeyecek. Yüzü ihtiyacım olan tek şey olacak. Aklında benim için
biri var mı?"

"Kahvaltını bitir, sana hikayeyi anlatayım." On dakika
sonra, doktor, tüm gerçekleri kronolojik olarak sıraladıktan sonra,
hikayesine başladı. Kısa tuttu. "Elbette, çocuğun herhangi bir yanlış yaptığına dair en ufak bir kanıtım yok; buna bir
sezgi derim; şunu bunu bir araya getirmek."

"Ona karşı arkadaş canlısı mısın?" diye sordu McClintock, masanın üzerinden güzel bir puro uzatarak.

"Evet. Çocuk bilmiyor ama ben onu tanımlayacak bir şey bulmak için
sandığını karıştırdım ve bazı el yazmalarına rastladım.
Bazıları oldukça iyi şeylerdi. Konu genel olarak
değersizdi ama işlenişi iyiydi. Her zaman
birini üç aydan fazla tutamayacağından yakınırsın. Eğer
tahminlerim doğruysa, bu çocuk orada sonsuza kadar kalır."

"Bilmiyorum," dedi McClintock.

"Ama sen titiz olmadığını söyledin. Ayrıca, o bir Yale
Üniversitesi öğrencisi ve iyi bir arkadaş olurdu."

"Kapra ve yerli dili hakkında ne biliyor?"

"Muhtemelen hiçbir şey; ama bahse girerim ki hepsini yeterince hızlı bir şekilde
öğrenecektir."

"Bir kaçak."

"Ama mesele bu--bilmiyorum. Ama ya öyleyse? Ya tek bir yanlış adım
attıysa? Adanız bir güvenlik limanı olurdu.
Erkekler hakkında bir şeyler biliyorum."

"Buna katılıyorum. Ama bana öyle geliyor ki, sizin Yankees'lerin dediği gibi,
bir yerlerde odun yığınında bir zenci var. Neden bu kadar endişelisiniz?"

"Ah, eğer yolunu göremiyorsan..."

"Karar vermeden önce bir göz atacağım. Beni rahatsız eden şey
senin
hevesin. Bu herifin
Canton'dan
gitmesini istiyor gibisin."

Doktor tereddüt etti, aceleyle tütününü tüttürdü. "Genç bir
kadın var."

"Şimdi hatırladım!" diye sözünü kesti McClintock. "Bu Enschede--misyoner. Bir gün, onun din değiştirmiş Kanakalarından biri geldi. Enschede'ye Körükçü adını taktı. Görünüşe göre Enschede'nin kızı kaçtı
ve onu terk etti ve onu aramak için adaları tarıyor. Benden
yüz mil güneydoğuda."

"Şey, tarif etmek üzere olduğum bu genç hanım," dedi doktor,
"Enschede'nin kızı."

McClintock ıslık çaldı. "Oho!" dedi. "Yani buraya kadar
kaçtı, ha? Ama o nereden çıktı?"

Doktor hikayenin o tarafını anlattı. "Ve bu yüzden çocuğu
ortadan kaldırmak istiyorum," diye sonlandırdı. "Çok etkilenebilir ve
romantik ve muhtemelen çocuğa sahip olmadığı
özellikleri veriyor. Dünyadaki tüm konuşmalar Ruth'u tarif edemez. Anlamak için onu
görmeniz gerekir."

"Ve eğer bu çocuğu
ben de yanımda götürecek kadar aptalsam, onunla ne yapacaksın?"

"Teyzesini bulamazsa diye onu halkıma gönder."

"Anlıyorum. Bir aşk ilişkisi olacağından korkuyorum. Pekala, bu genç De Maupassant'a
bir göz atacağım. Yüzleri tanıyorum. Benim dünyamın
aşağısında bir erkeğin sahip olması gereken tek şey bu. Ama eğer yataktaysa,
eğer onu işe almaya karar verirsem, benimle nasıl olacak? Mudhook
yarın gece geliyor."

"Onu gemiye alabilirim. Yelkenli bir deniz yolculuğu onu
oluşturacak."

"Hemen Victoria'ya gidelim. Senin için her şeyi yaparım, ihtiyar üstat; ama domuz gibi bir şey yok. Enschede'nin kızı.
Burada her şey oluyor. Bu tuhaf bir hikaye."

"Tuhaf bir kız."

"Bir şişe cin kadar kare ve düz bir yüze sahip. Hollandalıyı tanıyorum." Doktora sinsice bir bakış attı.

"O, şimdiye kadar gördüğün en güzel yaratık," dedi doktor, sıcak bir şekilde. "Tüm zorluk bu. Onun öne çıkmasını, onunla ne yapacağını anlayacak insanların arasına
çıkmasını istiyorum."

"Onu babasına geri gönder" -- bilgece.

"Hayır. Sana söylüyorum, o kız denize atlardı, daha doğrusu.
Aşağıda bir şey oldu ve muhtemelen ne olduğunu asla bilemeyeceğim. Babadan her bahsettiğinde mermere dönüşüyor. Hayır; asla geri
dönmeyecek. Mac, gördüğüm veya duyduğum en dürüst insan; ve aynı zamanda çelik üzerinde kadife. Ve yine de,
şu anki ruh haliyle herhangi bir
makul, çekici alçak için kolay bir av olurdu. Bu yüzden onu bir cennete
götürmek için bu kadar hevesliyim."

"Hadi gel o zaman. Beni ilgilendirdin ve meraklandırdın. Eğer on yaş daha genç olsaydın, merak ederdim."

Doktor bu belirsiz ifadeye cevap vermedi, ancak
sandalyesini geriye itti ve McClintock'a kendisini takip etmesini işaret etti.
Ruth'u, omuzları ve başı yastıklarla desteklenmiş olan Spurlock'a okurken buldular.

McClintock, yüzleri okuma yeteneğini abartmıyordu. Bu onun özel hobisiydi ve buna ayırdığı boş zaman ona
dikkat çekici bir değerlendirme gözü kazandırmıştı. On dakika içinde
gözüne çarpandan çok daha fazlasını okumuştu. Bir acıma dalgası
üzerine çöktü - hastaya, kıza ve arkadaşına acıma. Zavallı ihtiyar
aptal! Bu çocuk bir kundakçıydı, bir yıkıcıydı, eğer daha önce böyle bir şey görmüşse; ve en kötüsüydü çünkü yeteneklerinin farkında değildi.

Hastaya gelince, kararı hemen verdi. Burada çarpık bir ruh yoktu; belki biraz zayıf, alışılmışın ötesinde dürtüsel, ama
temelde dürüst. Zaman ve doğru ortam verildiğinde,
bu kusurları aşardı. Kendine olan güveni onu
güçlendirirdi. Eğer çocuk orada, Amerika'da herhangi bir yanlış yapmış olsaydı,
onun vicdanı ona tam olarak ödeme yapardı. Biraz daha etli olsaydı, yakışıklı olurdu.

"Buradaki arkadaşım," dedi McClintock, "iş aradığını söyledi."

"Evet."

"Şey, açık bir işim var; ama senin bunu yanlış anlamanı istemiyorum. İlk olarak, çok sıkıcı olacak. Beyazları
sık sık göremezsin. Uzun süreler boyunca tembellik,
sıcaklık ve bitkinlik olacak; ve her zaman kuruyan hindistan cevizi kokusu olacak. Yiyeceklerin
birçoğu teneke kutularda olacak. Tavuktan nefret edeceksin;
ve içindeki adam ayağa kalkıp sert içki isteyecek. Ama
ben teklif etmediğim sürece kimse benim adada içki içmez, ki bu da nadiren olur. Eğer içki varsa, ben içerim."

Spurlock doktora gülümsedi.

"İçki konusunda seni rahatsız etmeyecek, Mac."

[İllüstrasyon: _Distinctive Pictures Corporation. The Ragged Edge._
FOTOĞRAFTAN BİR SAHNE.]

"Çok daha iyi. Kendine ait bir bungalovun olacak,"
devam etti McClintock, "ve sabah yemeğin senin kendi işin olacak. Ama öğle ve akşam yemeklerinde benim masamda oturacaksın. Ben
giysiler ve temiz çeneler konusunda titizim. Aylaklık ederken nasıl giyindiğin beni ilgilendirmeyecek; ama benimle yemek yerken taze dimi veya Şantung,
yaka ve kravat. Kitap ve müzik seviyorsan,
anlaşırız."

"O zaman beni mi alıyorsun?" Spurlock'un gözleri, kırbacı beklerken sadece nazik eli gören bir köpeğin gözleri gibi yumuşadı.

"Sana bir şans vereceğim."

"Beni ne zaman isteyeceksin?"--acıklı bir hevesle. "Sana
nasıl
ulaşabilirim?"

"Yatım nehirde. Buradaki doktor seni yarın gece gemiye alabileceğini söylüyor. Ama beni iyice anla: Sana bu işi teklif ediyorum çünkü arkadaşım sana yardım etmek istiyor. Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Onun sezgisine bahse giriyorum." McClintock bunu böyle ifade etmeyi tercih etti.

"Yarın gece!" dedi Spurlock, şaşkın bir fısıltıyla.
Alışılmışın dışında, insanların izlerinden uzakta! Rahatladı.

Doktor uzanıp elini Spurlock'un kalbine koydu.
"Güm güm; ama bu sadece heyecan. İşini göreceksin."

Sonra Ruth'a baktı. Yüzünde hiçbir şey ifade etmiyordu. Bu, lagün çocuğunun gizemli özelliklerinden biriydi:
Her zaman, hiçbir Batı hilesinin yerinden oynatamayacağı, aşılmaz bir sakinliğin Doğu maskesini takardı.
Bakışlarından, hemen özgür olacağı için mutlu mu yoksa üzgün mü olduğunu söyleyemezdi.

"Sana iyi bir haberim var. Eğer teyzeni bulamazsan, halkım
kendi ayaklarının üzerinde durabilene kadar seni kanatları altına alacak. "

"Çok naziksin," diye kabul etti. Maskenin dudakları yukarı doğru kıvrılarak bir gülümsemeye dönüştü.

Doktor, Spurlock'un yüzünde uçuşan dehşet ve dehşet ifadesini
göremedi.

Aşağıya indiklerinde McClintock doktora döndü. "Neden her zaman bir kilise faresi kadar fakir olacağını
kolayca görebiliyorum," dedi.

"Ne?" dedi doktor, düşünceleri biraz
karmaşa içindeydi. "Bu ne?"

"Hiçbir şey için bir şey yapmanın eski insan çığlığı; ama seninle tam tersi. Her zaman hiçbir şey için bir şeyler yapıyorsun ve bu yüzden seni seviyorum. Sana sahip olduğum şeylerin yarısını teklif etsem,
şüphesiz çeneme bir şaplak atarsın. Seninle olmak bildiğim en iyi ahlaki
ilaç. Karaciğerime ve ruhuma güç veriyorsun. Bazen Tanrı'nın yüzüne bakabilen bir adamla yürümek iyidir,
sizin gibi."

"Ama haklı değil miydim? O çift?"

"Çocuğu ben alırım; o bir yenilik olacak. Sevimli ve yakışıklı.
Bunlar, dostum, her zaman yumuşak düşen türdendir. Ne yaparlarsa yapsınlar, her zaman onları destekleyecek, onlara para verecek ve
şımartacak birileri vardır."

"Ama dostum, bu adam yumuşak düşmedi."

"Evet, ama düşecek. Ve işte kanıtı. Sen ve kız onun için yumuşak oldunuz ve ben de onun için yumuşak olacağım. Ama yaptığım şey, onun vicdanı tarafından yönlendirilen bireylerden biri olduğu gerçeğine dayanıyor. Vicdanı onu dünyanın bu tarafına, bu yatağa sürükledi. Onu kalbimin istediği kadar inceleyebileceğim adama getiriyor. Bu vicdanı geride bıraktığına inanıyor; ve bu özel noktadaki hayal kırıklığını izlemek istiyorum. Ah, endişelenme. Ona karşı her zaman nazik olacağım; onu
sahtekarlık
etmeyeceğim. Sadece, benim için gözlemlemesi ilginç bir örnek olacak. Ama o kızı en kısa sürede doğuya gönder."

"Neden?"

McClintock elini doktorun omzuna koydu. "Çünkü o bir
ateş opali ve dünyaya uğursuzluk getiriyorlar."

"Çürük! Mac, yerlilerin ona ne dediğini sanıyorsun? Şafak İncisi!"

McClintock İskoç kafasını olumsuz bir şekilde salladı. Ne bildiğini biliyordu.

* * * * *

Spurlock, Yeni İngiltere vicdanı adı verilen
olağanüstü zihin durumuna sahipti. Çeşitli atalardan kalma onaltıncıların altında gömülü, modern düşünce, eylem özgürlüğü ve
şaşırtıcı çeşitlilikteki et kapları altında boğulmuş, hala o kadar canlıydı ki
tüm özel gücüyle
yeniden canlandırmak için sadece şimdiki hali yeterliydi.
Ruhunu bedeninden ziyade
kırbaçlayan, kendini inkar etmeyi rafa ve çizmeye dönüştüren,
Pazar günü gülümsemenin küfür,
gülmenin küfür olduğuna inanan Protestan Kırbaçlayan! Spurlock ruhsal olarak üç yüz yıl geriye gitmişti. Vicdanı konusunda ilkeldi;
ve eğitimli bir adamın ilkel olması, bir tür
çocuk olması demektir.

Gece yarısından sabaha kadar artık yalnız bırakılmıştı.
Yeterli
güce sahipti kendine hizmet et. Önceki gece
huzursuzdu; ve yalnız, sürüklenen saatlerde düşünceleri
sonsuz bir çemberde yarışmıştı--ilerlemesiz bir eylem. Yorgun bir şekilde
rahatsız edici vicdanına bir tür tampon arıyordu. Mantıklı düşünüyordu; yani,
bir çocuğun net düşünmesi gibi net düşünüyordu. Püriten atalarının ilkel batıl inancı onundu; ve bundan önce eğitiminin kalkanı
parçalandı. Ruth'un talihsizliğe karşı bir tılsım olduğu fikri--şimdi hasta bir adamın fikri olarak tanıdığı--saçma olan takdiri kendini yeniden gösterdikçe soldu. Ama bunun yerine--sabah doğru--ona yüce olarak hitap eden, ilkel vicdana,
dramadaki sanatsal duygusuna, içindeki şaire ve romancıya hitap eden başka bir fikir belirdi. Duygularını
dramatize ediyordu ve her zaman edecekti; sürekli olarak
gerçek benliğini hayali benliğiyle karıştıracaktı.

Kendini kanuna teslim etmek, yargılanmak ve hapse girmek
söz konusu bile olamazdı. Yasa elini onun omzuna koysun - eğer yapabilirse! Ama şu anda özgürdü ve o halde kalmayı amaçlıyordu. Vicdanı ona asla geri dönüp cezasını çekmesini söylemedi; sadece eylemin kendisiyle ilgili olarak ona işkence etti. Onurlu bir ismi çamura atmıştı; bu sefaleti daha da artırmak için hapishane parmaklıklarına ihtiyacı yoktu.

Öyleyse, Tanrı'nın gazabını yatıştıracak bir şey; bu ısrarcı acıyı
köreltecek bir şey. İnsan toplumunun gazabını yatıştırmak gerekmiyordu; sadece çiğnenen Emir için Tanrı'nın gazabını yatıştırmak gerekiyordu. Acıyı iki küreye bölmek, böylece biri diğerini
azaltacaktı. Sonuç olarak, yaptığı şeyin cezası olarak Ruth'la evlenmek (eğer o
izin verirse)! Yaşadığı sürece ruhunu kırbaçlamak, ama bedenini serbest bırakmak! Ona bakmak,
çalışmak ve onun için hayal kurmak, şefkatli, düşünceli ve sadık olmak,
onu barındırmak ve korumak, geleceği için Tanrı'ya karşı sorumlu olmak.

Bu, şarkı söyleyen kız fikriydi, birçok çap büyütüldü.
Bu saatte, onun muazzam bencilliği hiç aklına gelmedi.

Bu yüzden, McClintock arzulanan cenneti teklif ettiğinde, Spurlock
fikri dramatize etmek için ateşlendi.

"Ruth!"

Kapıya gitmişti, amaçsızca, amaçsızca. Geride bıraktığı, düşüncelerinden
kurtulmaya çalıştığı tüm kasvetli vizyonlar, bariyeri aştı ve onu ezdi. Doktorun ekibine gitmek istemiyordu; ne kadar nazik olursa olsun,
onlar sadece meraklı yabancılar olacaktı. Babasına asla geri dönmeyecekti; bu karar kesindi. Aslında istediği şey, mevcut durumun sonsuza kadar devam etmesiydi.

Onu korkutan şey buydu: Hayatında hiçbir şeyin sürekli olmayacağı, arkadaşlıklar kurduğunda (şimdiki gibi) amansız kaderin onu yeni bir çemberin içine iteceği bilinci. Başlangıçtaki kendine olan güveni kaybolmuştu; cesareti sadece eksikliği gizlemek için bir kabuktu. Şimdiki zamanın yıllara uzaması! Ama birkaç saat içinde yoluna girecekti, daha önce hiç olmadığı kadar yalnız. Spurlock adını söylediğinde, durakladı ve döndü.

"Şafak İncisi!... buraya gel!"

Yatağın kenarına doğru hareket etti. "Ne oldu?"

"Görmüyor musun? Birlikte, orada; sen ve ben!... Eşim olarak!
İkimiz de, bir daha asla yalnız kalmamak üzere!... Benimle evlenir misin, Ruth?"

Daha bilge birçok kadının yaptığı gibi, Ruth heyecan verici hevesi aşkla karıştırdı. Aşk ve arkadaşlık. Bir ateş onu sardı, garip bir şekilde
iyileştirici olan, kalbini sıcaklıkla dolduran,
dünyanın tehditlerini yok eden bir ateş. Güney Denizleri'ne olan hayati nefretini unuttu; McClintock'unkinin, geride bıraktığı eski adadan
zerre kadar farklı olmayacağını unuttu; doktorun tüm derslerini ve uyarılarını unuttu.

Onunla evlenecekti. Aşk ve arkadaşlık düşüncesi yüzünden mi? Hayır. Çünkü burada, körü körüne aradığı liman vardı: babasının ondaki tüm haklarının -onu geri sürükleme hakkının-
kesinlikle ortadan kaldırılması. Onu büyüleyen ve gecelerce rüyalarında rahatsız eden
Terörün yok edilmesi.

"O zaman beni istiyorsun?" dedi.

"Ah, evet!--her zaman!"

Ellerini aldı ve onları güm güm atan kalbinin üzerine bastırdı; ve bir süre bu tavırda kaldılar.

Bir şey ona onu kendine doğru çekmesini ve sözleşmeyi bir öpücükle mühürlemesini yasakladı. Tövbekâr çocuğun hesaplanamaz bencilliğinin altında, adamın Yahuda'yı rahatsız edici bir şekilde hatırlaması vardı. Ruth'u öpemedi.

BÖLÜM XVII

On Emir söylendikten sonra, vicdan
doğal bir şeyden ziyade edinilmiş bir şeye dönüşür. Artık cahil bir adamın eğitimli birinden
farklı olması gibi, çok farklı bir bakış açısıdır. Siz ve ben On Emir konusunda anlaşacağız; ancak
belki de diğerinin sonuçları yorumlamasını kabul etmeyi reddedeceğiz. Komşumun ayağına basıyorum, geri dönüyorum ve özür diliyorum
çünkü edinilmiş vicdanım bana bunu yapmamı emrediyor; oysa siz
komşunuzun tek ayak üzerinde zıplamasını umursamadan
geçebilirsiniz. İçsel vicdan çoğumuzu hapishaneden, mahkemeden, darağacından uzak tutar; edinilmiş vicdan günlük yaşamın küçük kolaylıklarını korumamıza yardımcı olur. Öyleyse edinilmiş
daha canlı bir evredir, günlük olarak harekete geçirilir; oysa içsel
aylarca, hatta yıllarca uykuda kalabilir.

Spurlock'a göre, o anda vicdanı On Emir'e karşı duruyordu, bunlardan birini çiğnemişti. İlkel, kavramında tam anlamıyla; sonuçları, şimdilik,
bir nevi belirsizliğe itilmişti. Ruth'u öpemezdi çünkü edinilmiş vicdan - belirsizliğe doğru mücadele ederken - bu fikri itici hale getiriyordu. Analiz daha sonra, tatmin olmuş ilkel vicdan düşüncesine ve
eylemlerine hükmetmeyi bıraktığında gelecekti.

Sabahtan beri fanatik olmuştu; sağduyunun atomları artık alışılmış ritimde çalışmıyordu. Ve yine de ne yapmayı amaçladığını, geleceğin ne olacağını açık ve kesin bir şekilde biliyordu.
Bu tür delilik, aksanı öyle olsa da, hastalığına uygun bir şekilde atfedilemez. Bir süre, kendini cezalandırma fikrinin peşinden giden, asık suratlı Protestan Flagellant olacaktı.
Ruth'u vicdanının sunağında yakması,
düşüncesini asla etkilemedi. Fanatiğin kelime dağarcığında
böyle bir kelime yoktur.

Ruth'un öpülmeyi beklememişti; bu yüzden bu eksiklik fark edilmeden geçti.
Onun için, birinin onu istediğini,
bir daha asla yalnız kalmayacağını,
rüyaları olan bu çocuğun her zaman ona bağlı olacağını bilmek yeterliydi.

Garip bir nişan!--ilk fikri kaçmaktı! Kız, babanın kızındaki tüm yasal haklarını sonsuza dek iptal etmeye, şimdi Terör adını verdiği şeyi zararsız kılmaya niyetliydi: günahının kefareti olarak kendini çarmıha germeyi isteyen, bir günahı lanetlenmeye dönüştüren çocuk!

Ruth'un bu fikre teslim olması kolaydı, çünkü sevildiğine inanıyordu; ve minnettarlık içinde, eğer isterse, bu çocuğa kalbinin kanını damla damla vermeye karar vermişti. Ona göre, evlilik, onu takip eden iki kötülüğe karşı bir kalkan olacaktı.

Musa'nın Tabletlerinde Spurlock'un Ruth ile evlenmesini yasaklayan hiçbir şey yoktu; daha önce yapılmış hiçbir sözleşme yoktu. Ve yine de Spurlock doktordan korkuyordu; Ruth da öyle. Doktorun neye doğru gittiğinden şüphelenmesinden önce, bu sabah hemen evlenmeleri gerektiği konusunda anlaştılar. Doktor doğal olarak yüzlerce itirazda bulunacaktı; ciddi şekilde karışabilirdi; bu yüzden onun önüne geçilmeliydi.

Evliliğin gerçekte ne anlama geldiği (kaçış fikri dışında), Ruth
en ufak bir fikri bile yoktu, bir çocuktan fazlası değildi. Eğer bir fikri varsa, kitaplarından belli belirsiz hatırladığı bir şeydi:
Mutlu sonlu, göksel bir güzellik. Ama
açıkça kesin olan şey nihai kaçıştı. Bu konuda
küçük kız kardeşlerinden pek de farklı değildi.

Çoğu genç kadın için evlilik budur: aileden, çocukları yöneten yazılı olmayan yasalardan nihai kaçış.
Sevilip sevilmemeleri bu arzuyla hiçbir ilgisi yoktur
kanatlarını test etme, bu yeni macerayı deneme, karanlığa bu sıçramayı yapma.

Spurlock'un canlı, eleştirel, araştırmacı,
yaratıcı bir zekası vardı; ve yine de kızın onunla evlenmeye hazır oluşunda dikkate değer hiçbir şey göremiyordu! Bir saplantı kör noktadır.

"Hemen evlenmeliyiz! Doktor beni tekneye bindirebilir ve
seni geride kalmaya zorlayabilir, aksi takdirde."

"Ve sen bir papaz bulmamı mı istiyorsun?" diye sordu, hazır bir anlayışla.

"İşte bu!"--hevesle. "Onu da geri getir.
Otel misafirlerinden bazıları tanıklık edebilir. Acele et!"

Ruth aceleyle kendi odasına gitti. Güneş başlığını takmadan önce,
aynanın önünde durdu. Gelinliği!
Meçhul annenin ruhunun ona bakıp bakmadığını merak etti. "Tek istediğim mutlu olmak!" dedi yüksek sesle, sanki Tanrı'nın ona kolayca bahşedeceği sıradan bir
şey istiyormuş gibi, çünkü bu emtiaya olan talep çok azdı.

Heyecanla dans etmeye başladı, döndü, kaydı ve daldı.
Ne zaman coşku -herhangi bir coşku- kalbini patlayacak kadar doldursa, bu fiziksel ifadeler baskıyı hafifletirdi.

Kaderin iki işlem yöntemi vardır -ani ve uzun süren. Bazı durumlarda kurbanı yıllarca tahrik eder ve sonunda onunla alay eder. Diğerlerinde, serbest bırakılmış bir okun hızı ve kesinliğiyle hareket eder. Şu anki durumda hiçbir müdahale istemiyordu; doktorun bilgeliğinin bu iki genç aptalın arasına
girmesini ve dramayı bozmasını istemiyordu. Böylece sahneye Rahip Henry Dolby'yi getirdi, zengin bir vaiz,
dünyayı bilen, nazik, neşeli ve tombul, karısı ve kızıyla birlikte o sabah Victoria'ya gelmişti. Ruth, yemek odasına ailesini takip ederken onunla koridorda karşılaştı.
Kumaşını hemen tanıdı, yolunu kesti ve özellikle kendisininki gibi doğrudan bir konuşmayla ne istediğini açıkladı.

"Elbette yapacağım, çocuğum. Öğle yemeğinden sonra karım ve kızımla birlikte olacağım."

"Seni bekliyor olacağız. Çok naziksin." Ruth merdivenlere doğru döndü.

Daha sonra Rahip Henry Dolby, karısı ve kızının onu eğlenerek takip ettiği Spurlock odasına girdiğinde ve iki genç yüzdeki gergin hevesi görünce içten ve hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. İşte tutkulu aşıklar! Geçmişlerinin ne olduğunu ne umursamış ne de bilmek istiyordu. Gelecekleri muhteşem olacaktı; bunu gözlerinde gördü; bunu genç kafalarının güzelliğinde gördü. Elbette, evde sorular olurdu. Ebeveynler kabul etmiş miydi? Yaşları uygun muydu? Ruhsat alınmış mıydı? Ama burada, uzak bir ülkede, sadece evlilik bağının kadife kelepçeleri gerekiyordu.

Böylece, hemen, tanışmaların ötesinde hiçbir ön hazırlık yapmadan, törene başladı; ve kısa süre sonra Ruth Enschede, iyi günde de kötü günde de Ruth Spurlock oldu. Spurlock tam adını söyledi ve titreyerek evlilik belgesine yazdı.

Alışılmış altın bant yoktu; ama Spurlock'un Singapur'dan aldığı yumuşak altın bir Çin yüzüğü -iyi şans ve refahı temsil eden karakterler- Ruth'un üçüncü parmağına takıldı.

"Ücret yok," dedi Dolby. "Size hizmet etmekten çok mutluyum. Ve dünyadaki tüm mutluluğu diliyorum."

Bayan Dolby şişman ve yakışıklıydı. Yüzünde yaşın
oluşturmadığı çizgiler vardı. Bu adamını hayatın sıkıntılı denizinde yönlendirirken bu çizgileri kazımıştı. O gerçek
iyimserdi; ve resiflerin ve fırtınaların
sakin bir şekilde farkında olmadan ilerlemesi gerektiğini düşünerek, çifte darbeyi kabul etti.

Bu çifte darbe onun kurnazlığını ve içgörüsünü keskinleştirmişti.
Kocasının sadece çiftleşme ruh halindeki iki genç gördüğü yerde, o bu odada bir aşamada trajedinin gizlendiğini hissetti--sadece bu ikisinin yalnızlığında, görünüşe göre akrabaları olmadan, evlerinden binlerce
mil uzakta. Tören boyunca ikisi birbirlerine bakmadı, ancak bakışlarını bantları
döken adamın dudaklarına diktiler: yoğun bir şekilde bakıyorlardı, sanki törenin son sözü söylenmeden önce dünyanın
yok olabileceğinden korkuyorlardı.

Spurlock aniden gevşedi ve yastıklarına gömüldü. Ruth
elinin onunkinden kayarken soğuduğunu hissetti. Eğildi.

"İyi misin?"--endişeyle.

"Evet... ama korkunç derecede yorgun."

Bayan Dolby gülümsedi. Gülümseme anıydı. Kollarını açarak
Ruth'a yaklaştı; ve çocuğun o nazik kucaklaşmaya
giriş biçimindeki bir şey yaşlı kadını gözyaşlarına boğacak kadar incitmişti.

Bize hafifçe dokunan ve giden bu yoldan geçenler,
sonsuz bir iz bırakarak! Ruth yaşadığı sürece o kucaklaşmayı her zaman hatırlayacaktı. Sıcak, koruyucu, rahatlatıcı ve dahası, anlayış doluydu. Aslında bu, hayatında
ilk kez annelik kucaklamasıydı. Bu kadın gittikten sonra bile, Ruth'a
odanın her zamankinden daha nazik olduğu göründü.

Anlaşılmaz bir şekilde, o ilk gün şehrin dar, kıvrımlı sokaklarındaki Çin düğün alayı gözünün önünde canlandı: muhteşem palankin, tamtamlar, tuhaf müzik, arkadan gelen
kaba, alaycı kalabalık. Düşüncesinin o resmi alıp bu kadar
canlı bir şekilde yeniden düzenlemesi kesinlikle tuhaftı.

O öğleden sonra saat beş buçukta doktor ve arkadaşı
McClintock Victoria'nın ofisine girdi.

"Harika bir dünya," diye selamladı müdürün selamı.

"Öyle," diye kabul etti doktor. "Ama, sorabilir miyim, bu düşünceyi
uyandıran şey nedir?"

Doktor çok neşeliydi. Kırk sekiz saat içinde kız doğuya doğru yola çıkacak ve oğlan Güney Çin Denizi'nde tahterevalli oynayacak, sonsuza dek mutlak açılarla hareket edecekti.

"O zaman duymadın mı?"

"Neyi?"

"Eh, eh!" diye haykırdı müdür, doktoru şaşırtma fikrinden
çok memnundu. "Bayan Enschede ve Bay Spurlock--gerçek adı bu--öğlen vakti evlendiler."

Boşluk; doktorun ilk hissi buydu: hayati organları
içinden ve ayaklarının altındaki topraktan çekilip alınmıştı. Ruth'a olan tüm ilgisi, tüm özeni ve ilgisi artık tek bir kelimeye çevrilebilirdi - aşk. Onu yolundan
çekmek istiyordu çünkü ondan korkuyordu, kendinden korkuyordu! O, elli dört yaşında! Sonra bu boşluğa alev alev bir öfke, kör ve mantıksız bir öfke döküldü. Merdivenlere doğru ilk adımı attı ve
McClintock'un kısıtlayıcı eliyle karşılaştı.

"Sakin ol, ihtiyar! Ne yapacaksın?"

"Lanet olası herif!"

"Sana o çocuğun opal olduğunu söylemiştim."

"O mu? Aman Tanrım, yazık! Hayattan hiçbir şey bilmiyor.
Sekiz yaşında bir çocuktan daha fazla ne yaptığının farkında değil. Evlilik!
... fiziksel ve ahlaki sorumlulukların en ufak bir fikri olmadan! Bu bir suç, Mac!"

"Ama ne yapabilirsin?" McClintock müdüre döndü. "'Her şey
tamamen yasal mıydı?

"Benim sözüm. Rahip Henry Dolby töreni yönetti ve
karısı ve kızı da tanıklık etti."

"Olanları duyduğunda, neden beni çağırmadın?"

"Olanlardan haberim yoktu. Ancak her şey bittikten sonra duydum."

"İki ayağı üzerinde durabilseydi, değersiz vücudundaki tüm kemikleri kırardım!"

McClintock yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi: "Ama bu evliliği geçersiz kılmaz, ihtiyar. Biliyorum. Bu seni biraz üzüyor. Yavaş ol."

"Ama, Mac...!"

"Anlıyorum," diye sözünü kesti McClintock. Sonra fısıldayarak: "Ama
tüm otelin bunu yapması için hiçbir sebep yok."

Doktor rahatladı. "Onu görmem gerek; ama makul olacağım.
Nedenini bilmem gerek. Ve ne yapacaklar ve nereye gidecekler?"

"Benimle - ikisi de. Bana kalırsa, hiçbir şey beni bundan daha fazla
memnun edemez. Evli bir adam! - oraya
çekemediğim türden! Ama öfkeni kontrol altında tut. Her şeyi
çocuğa yükleme. Kız da onun kadar derinden bu işin içinde. Seni burada bekleyeceğim."

Doktor yatak odasına girdiğinde ve suçluların
yüzlerine baktığında, kırık bir şekilde güldü. Reçel dolabında sıkışmış iki çocuk: yaltakçı gülümsemeler, arkasında şüphe ve korku yatıyordu.

Ruth doğrudan ona geldi. "Öfkeli misin?"

"Çok. Ne yaptığının farkında değilsin."

"Cesaretim tükendi. Geri dönme düşüncesi!--orada
bilinmeyen bir şey düşüncesi!--" doğuya doğru trajik bir hareketle. "Devam
edemedim!"

"Şimdi cesaretten daha fazlasına ihtiyacın olacak. Ama artık buna gerek yok.
Yapılan bir şey geri alınamaz. Bay Spurlock ile konuşmak istiyorum. Bizi birkaç dakika yalnız mı bırakacaksın?"

"Kaba olmayacak mısın?"

"Gelecek hakkında konuşmak istiyorum."

"Pekala."

İsteksizce ayrıldı. Doktor yatağa doğru yürüdü, kollarını göğsünde kavuşturdu ve hastasının
utanmaz gözlerine baktı.

"Birkaç çeşit lanet olası alçak olduğunun farkında mısın?" diye başladı. Bu Spurlock'u etkilemedi. "Adınız Spurlock mu?"

"Öyle."

"Neden Taber adını kullandınız?"

"Gerçek adımı, burada kendimi batırmayı
umduğum karmaşadan uzak tutmak için."

"Bu yeterince açık sözlü," diye itiraf etti doktor şaşkınlıkla. Şimdiye kadar
çocuğun zihni açıktı. "Ama bu masum çocuğu
pisliğe sürüklemek! Kafası kitap saçmalıklarıyla doluyken - aşk hikayeleri ve peri masalları! Bir gün başına gelecek trajedinin farkında mısınız? Sizi umursamıyorum. Dünya sizin için biliniyor. Başka bir gün
birisi olduğunuzu görebiliyorum. Ama bu çocuk! ...
Bu lanet olası bir iş!"

"Onu savunacağım ve vücudumdaki her damla kanla
koruyacağım!" diye cevapladı Kırbaçlayan.

Gözlerin yoğunluğu ve meydan okuyan ton, iyi inşa edilmiş ağıtını platformsuz bulan doktoru şaşkına çevirdi. Bu yüzden, McClintock'a ılımlı olacağına dair verdiği
sözünü unutarak, yönünü değiştirmek ve başka bir açıdan ilerlemek zorunda kaldı.

"O ilk gece sandığınızı karıştırdığımda, el yazmalarıyla dolu bir
zarf keşfettim. Daha sonra, o
zarfın altında bir mektup buldum."

"Ölümüm durumunda açılacak," diye ekledi Spurlock. Yastığının altından sandığın anahtarını çıkardı. "Al, bunu al ve
mektubunu al ve aç ve oku. Ona ... şimdi söyler misin?"
gözleri alayla alev alevdi.

BÖLÜM XVIII

Doktor anahtara uzandı ve onu kasvetli bir şekilde inceledi.
Bu hareket mekanikti, biraz zaman kazanma mücadelesiydi: öfkesi yeni bir çıkış yolu arıyordu. O adil bir adamdı ve adalete dayanmayan
bir gök gürültüsünü başlatmak istemiyordu. Spurlock'un sandığında yiyecek aramaya gitmek
istemiyordu. Zarfı ve talimatlarını Ruth'a çoktan göstermişti ve Ruth uyarıyı görmezden gelmiş veya yanlış anlamıştı. Çocuk haklıydı. Ruth'a şimdi söylenemezdi. En büyük acı olacaktı, ancak ona doğru bir itme yapmak gereksiz bir zulüm olurdu. Ama tüm bu saatler boyunca, çocuğa hayata karşı ihtiyatlı olmayı öğretmeye çalışırken ve sırtını döndüğü anda, bu!

Belki de hâlâ içsel vahiyden - Ruth'a olan kendi ilgisi - sersemlemişti. Onu yoluna gönderme telaşının artık tek bir yorumu vardı - kendi acil tehlikesinin farkına varması, bu hassas ilişki devam ederse, ona olanla aynı derecede imkansız bir felaket - büyük olasılıkla babasından daha yaşlı bir adamın aşkı - sunmakla sonuçlanacağı korkusu! Acı, çok saçma olduğu için daha az yoğun değildi.

Spurlock'la konuşacaktı, ancak kürsüden; bir yargıç olarak, üzgün bir
aşık olarak değil. Anahtarı yorganın üzerine düşürdü.

"Keşke ne yaptığını fark etmeni sağlayabilseydim," dedi,
zavallıca.

"Ne yaptığımı tam olarak biliyorum," diye cevapladı Spurlock. "O benim
yasal karım."

"O mektubu en baştan açmalıydım," dedi doktor. "Ama ben de dürüst bir adamım. Ölmüş olsaydın,
o zarfın üzerindeki talimatlara tam olarak uymalıydım.
Ona
acı çektireceksin."

"Onun çektiği her acıya karşılık, ben iki tane daha çekeceğim. Ona hiçbir tuzak
kurmadım. Ona evlenme teklif ettim ve o da kabul etti."

"Ah, evet; hepsi çok güzel. Ama senin adaletten
kaçtığını öğrendiğinde...."

"Benim kaçtığımı kanıtlayan ne?"--geri dönüş cıvatasıydı.

"İnsanların yollarına dair bir bilgi. Ne yaptığını bilmiyorum; şimdi bilmek istemiyorum. Ama Tanrı bugün yaptığın şey için seni cezalandıracak."

"Bunun için bir şey demiyorum. Ama Ruth'a bakacağım, onun için çalışacağım ve onun için savaşacağım." Tek bir şekilde gerçekleşecek bir kehanet. "Bir şans verilirse, ekmek ve tereyağı yapabilirim. Ben şımarık bir şımarık değilim. Sana soracağım tek bir soru var."

"Ve bu ne olabilir?"

"McClintock ikimizi de alacak mı?"

"O şansı değerlendirdin. McClintock'ta hiç beyaz kadın olmadı."

Duraksadı ve bu kötü niyetle değildi. O bir insandı. Duraksama uzadı ve umutsuzluğun Spurlock'un ağzındaki alaycı ifadeyi erittiğini görmenin memnuniyetini yaşadı. "Şüphelenmeye başlıyorsun, ha? Aranızda bir avuç para ve başka hiçbir şey yok. Burada senin gibi bir adam için sadece birkaç iş var; ve eğer mekanik yeteneğini eğitmemişsen bunlar bile az çok umutsuz." Sonra merhametli oldu. "Ama
McClintock ikinizi de almaya razı oluyor--çünkü o da benim kadar aptal. Ama sana bu uyarıyı yapıyorum ve bunu sindirmene izin veriyorum.
En iyi arkadaşımın gözü önünde olacaksın; ve eğer o çocuğa olduğu gibi davranmazsan--masum bir melek--seni dünyanın dört bir yanında avlayıp çıplak ellerimle öldürmeye söz veriyorum."

Spurlock'un bakışları tekrar alevlendi. "Ve benim tarafımdan, kendimi savunmak için elimi bile kaldırmayacağım."

"Keşke önceden görebilseydim."

"Yani, ölmeme izin vermeni mi istiyorsun?"

"Düşünce buydu."

Bu açık sözlülük Spurlock'u biraz bastırdı. Omuzları gevşedi ve bakışları titredi. "Belki de en iyisi bu olurdu."

"Ama Tanrı aşkına, seni ele geçiren neydi? Zaten
kendi hayatını mahvettin ve şimdi de onun hayatını mahvettin. Seni sevmiyor;
romanlarda okuduklarının ötesinde bunun ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri yok. Dünya henüz gerçek değil; eylemlerini yönetebileceği
karşılaştırmaları yok. Öncelikle bir hekimim, bu da içimdeki
erkeğe ikincil bir rol veriyor. Oldukça ciddi bir
fiziksel mücadeleden yeni geçtin; tıpkı çöküşünden önce yaşadığın gibi
çok büyük bir zihinsel gerginlikten geçmiştin. Zihnin hala belli belirsiz bir şekilde
hasta. İçimdeki erkek vücudundaki her kemiği kırmak istiyor,
ama hekim aslında ne yaptığını
fark etmediğini anlıyor. Ama kısa bir süre sonra uyanacaksın; ve eğer içinde bir erkeklik kıvılcımı varsa, bu günlük işten dehşete düşeceksin."

Spurlock gözlerini kapattı. Kefaret. Kırbacın ilk acısını
hissetti. Ama pişmanlık duygusu yoktu; sadece
bir coşku hissi vardı.

"Eğer ikiniz birbirinizi sevseydiniz," diye devam etti doktor, "üzerinde durulacak bir şey olurdu -- bu deliliğin bir nedeni. Ruth'u
oldukça iyi anlıyorum; ama sen...!"

"Hiç ruhun acıyla ağlayacak kadar yalnız oldun mu? Günde yirmi dört saat tek başına düşünmek için mi?... Belki de
yalnızlıktan delirmek
istemedim. Bunu sana söyleyeceğim,
çünkü sen nazik davrandın. Ruth'u sevmediğim doğru; ama
babalarımın Tanrısı önünde sana yemin ederim ki, o bunu asla
öğrenmeyecek!"

"İyi geçineceğim." Doktor umutsuzca parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. "Tam bir karmaşa! Ama dünyadaki tüm konuşmalar bunu geri alamaz. Seni yarın gün batımından sonra _The Tigress_'e bindireceğim. Ama uyarımı hatırla ve oyunu oyna!"

Spurlock tekrar gözlerini kapattı. Doktor hızla döndü ve kapıya doğru yöneldi, kapıyı açtı ve nazikçe kapattı çünkü Ruth'un koridorun karşısında herhangi bir şiddet belirtisini dinlediğinden emindi. Ona veya Spurlock'a söyleyecek başka bir şeyi yoktu.
Kralın tüm atları ve kralın tüm adamları yapılanı geri alamazdı; kendi yalnız kalbinde büyüyen garip, zarif çiçeği öldüremezdi.

Opaller. McClintock'un gerçeğe en yakın olup olmadığını merak etti, Ruth'un erkeklerin kalplerini altüst eden talihsiz ama masum kadınlardan biri olduğu gerçeğine.

Evlilik! - ve çocuğa bunun ne olduğunu söyleyecek bir kadın yok! Şoklar ve hayal kırıklıkları onun hiç şüphelenmeden ve acı bir şekilde karşılaşması gerekecekti. Genç aptalda gerçek bir metal, akıntıya göğüs gerecek gizli bir güç yoksa Ruth boynunda bir değirmen taşı olacaktı ve yakında Ruth için bir acıma ve hor görme nesnesi olacaktı. Bir zamanlar utanç verici bir şekilde perişan giyinen ve cebinde inciler taşıyan bir hayırsever vardı. Resim _Kaplan_ için kolayca uygulanabilirdi: dışarıdan itibarsız, ancak aşağıda zengin ve rahat bir şekilde döşenmişti. Düz güvertede kuyu yoktu. Dümen ve seyir aletleri kıç taraftaydı, yağmur ve güneşe karşı bir koruma olan ağır bir branda örtüsünün altındaydı. Geminin ortasında da
bir bez vardı ve dümenin üstünde de aynı şekilde, donuk ve kirliydi.

Yemek salonu maun ve sandal ağacından yapılmıştı ve sekiz kamarası vardı, dördü limanda, dördü sancaktaydı. Yatak ve masa örtüleri
en iyi dokudaydı. Tavanın ortasından Tac Mahal'deki tapınak lambasının bir kopyası sarkıyordu. Hindistan cevizi kokusu
nazik ama kalıcı bir şekilde hakimdi; çünkü, özel bir eğlence gezisi hariç, _Tigress_ bir kopra taşıyıcısıydı, kabuk ve lif.

McClintock's on bin palmiyeden oluşan bir plantasyondu ve ona yılda yaklaşık yarım milyon fındık veriyordu. Yerliler ona komşu adalardan eşit miktarda fındık getiriyordu. Palmiye her yıl fındık verdiğinden, sahili her zaman hindistan cevizi yüklü proalar oluşturuyordu. Böylece McClintock, Copeley'nin matbaasına yaklaşık yarım milyon pound kopra taşıdı. İşlemde çok önemli bir kar vardı, çünkü yerlilere mallarla ödeme yaptı: renkli
pamuklu kumaşlar, pipo ve tütün, silahlar ve mühimmat, ev eşyaları, çatal bıçak takımı ve cam ıvır zıvırlar. Tamamen meşruydu.
Para gerekli değildi; aslında, ilgili herkesi
utançlandırırdı. Bir yerli, fındık stokunu kumaş, tütün vb. karşılığında satıyordu. Güney Denizleri'nde, para ortadan kaldırılan
aracıdır.

Adalar gruplandığında, insanlar coğrafi
isimleri kullanmayı bırakır ve basitçe "McClintock's" veya "Copeley's", bu veya şu adanın mantıksal diktatörüne atıfta bulunurlar.

* * * * *

Gün batımında Spurlock gemiye alındı ​​ve 2 numaralı kabine yerleştirildi,
Ruth ise bitişikteki 4 numaralı kabine atandı. Sha-mien'den yata kadar, Spurlock tek kelime etmemişti; yine de, yarı karanlıkta bile, Ruth'un hiçbir hareketi veya sözü ondan kaçmıyordu.

Artık onundu, yapmak veya bozmak için, olağanüstü bir hayranlık
sunuyordu. Birdenbire Madonna'nın mücevherleri, putun gözü, erişemeyeceği kadar
uzakta, kutsal olmuştu. Şimdi onun ruhunu parçalara ayırıp edebi merakı olan o tuhaf,
sürükleyici, derinlemesine şeyi tatmin edemezdi; onu
o çemberin
dışına koymuştu. Yasal karısı; ama daha fazlası değil;
onun ötesinde o sadece bir fikir, bir güvendi.

Seyahat etmeyi seçtiği inanılmaz bir yoldu; inanılmaz olduğunu kabul ediyordu; ve bu yol boyunca bir yerlerde Arzu olacaktı. Tehdit edici
olasılıklar vardı; bunların düşüncesi onu titretiyordu.
Gerçekle yüzleştiğinde ne olacaktı? Gençti; o da gençti ve fiziksel olarak güzeldi--yasal karısı. Kendini
lanetlenmenin eşiğine koymuştu; Ruth artık tapınakta bir rahibeydi. Zihninin durumu öyleydi ki, tehlike onu üzmekten çok coşturuyordu. Gücünün gerçek sınanması burada olacaktı. Bağlı olduğu bu adada hiçbir eğlence, nefes alma nöbeti olmayacaktı; savaş sürekli olacaktı.

Birdenbire, tamamen varsayımsal olan bu evre hakkında endişelendiği için ne kadar aptal olduğunu anladı. Ruth'u sevmiyordu. Onlar sadece yalnızlıkta ortak olacaklardı. Hayatın gerekliliklerini sağlayacak ve onu koruyacaktı. Ona hayat hakkında bildiği her şeyi öğretecekti, böylece El omzuna ulaşırsa kendini savunabilecekti. Her zaman öngörüyordu, geleceğe adım atıyordu, var olmayan sıkıntılarla kendine işkence ediyordu. Bu düşünceler doktorun içeri girmesiyle kesildi.

"Elveda, genç adam; ve iyi şanslar."

"Elini bana mı uzatıyorsun?"

"Çekilişsiz." Doktor Spurlock'un eline dostça bir
baskı yaptı. "Kendine gel! Hayat olduğu sürece umut da vardır. Ona karşı adil
oyna. Sen neye sahip olduğunu bilmiyorsun; ben biliyorum. Her şeyde kendi
istediğini yapmasına izin ver, çünkü o her zaman adil olacaktır."

Spurlock cevap verirken başını yana çevirdi: "Kelimeler bazen
işe yaramaz şeylerdir. Bir milyon şey söyleyebilirim ama yine de seni
anlatabileceğimden şüpheliyim."

"Muhtemelen hayır. İş bitti. Şimdiki ana fikir
gelecek. Elinde bolca zaman olacak. Bloknotunu ve
kalemini çıkar. Hadi başla. Ruth, senin gibi bir adam için altın madeni olacak."

"O hikayeleri okudun mu?" Spurlock'un başı döndü ve gözlerinde
heves vardı. "Çürük, değil mi?"

"Hayır. Söz yeteneğin var ama henüz yaratmaya başlamadın. Hadi yap; ve bol şans!"

Dışarı çıktı. Bu veda onun için özellikle tatsız olmuştu.
Yüreğinde hâlâ fiziksel ifadeyi talep eden o şiddetli öfke vardı; ama Ruth'u her aşamasında düşünmek zorundaydı.
Ruth ve McClintock'un merdivenin yanında onu beklediği güverteye doğru ilerledi. Ruth'a bir mektup uzattı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Kocanın parasından kalan yüz dolar."

"Sana teklif etsem kızar mısın?"

"Çok. Benim için endişelenme."

"Tanıdığım en nazik adamsın," dedi Ruth, gözyaşlarından
utanmadan. "Sana güvenmediğim için seni incittim. Konuşmanın faydası yok. Seni asla anlayamam."

Çocuğun neredeyse aynı sözleri. "Yazar mısın," diye sordu doktor, "ve bana nasıl gittiğini söyler misin?"

"Ah, evet!"

"Sana verebileceğim son tavsiye şu: hayal gücünü harekete geçir;
yazmaya başlamasını sağla. Unutma, bir gün sen ve ben o kitabı alacağız." Ruth'un elini okşadı. "Elveda, Mac. Tüm köpüren suyu kesmeyi unutma. Mandalın varsa, onu sade suyla al. Sen de gelecek baharda geleceksin?"

"Eski küvet yüzerse. Eğer endişeleniyorsan, bu bebeklere ben bakarım. Hoşça kalın."

Doktor, hemen Sha-mien'e doğru yola çıkan bekleyen sampanın yanına gitti. Ruth, gözyaşlarının bulanıklığı arasında, sallanan ışığı
kaybolana kadar takip etti. Bir başka yoldan geçen; ve her zaman
sabrını, şefkatini ve ilgisizliğini hatırlayacaktı.
Onu bir daha asla göremeyeceğinden oldukça emindi.

"Yon çok değerli bir adam," dedi McClintock. Duygusal olarak etkilendiğinde, doğumundan itibaren
burru her zaman belirgindi. Piposunu tik rayına
vurdu. "Sana çok düşkünmüş. Biraz da olsa seninle ilgilenmemi istiyor. Anladığım kadarıyla, gideceğimiz yer senin için
yeni bir şey olmayacak. Ama yığınla kitabım ve bir kuyruklu piyanom var."

"Piyanocu mu? Senin için çalan birini mi kastediyorsun?"

"Hayır, hayır; ayaklarınla ​​çaldığın o mekanik şeylerden biri.
Beethoven, Rubenstein ve tüm o adamları çalıyor. Müzik konusunda biraz
çılgınım."

"Kulağa komik geliyor... Ayaklarınla ​​çalmak!"

McClintock güldü. "Bir pompa, bir org gibi."

"Ah, anladım. Ne kadar harika bir dünya!" Müzik. Titredi.

"Ay. Pekala, bu küveti yola koyacağım."

Ruth arkadaşına doğru yürüdü. Bu eski kayan tuzaklardan biriydi, dar ve dik bir iniş. Aşağı indi, yolu görmekten çok hissederek. 2 numaralı kabinin kapısı açıktı. Birisi düşünceli bir şekilde elektrik ampulünün etrafına bir parça kağıt mendil sarmıştı.

Kabineye hemen girmedi, ancak eşikte durdu
ve ranzadaki sessiz, yatan figüre baktı. Loş ışıkta onun uyuduğunu mu uyanık mı olduğunu söyleyemedi.
Bir daha asla yalnız olmamak! Kendini bu adamın hayatına bir eldivenin içine sığdırmak; tüm becerisini kullanarak onu tamamen kendisine bağımlı hale getirmek; ilahi ateşin kıvılcımı olmak! Kitabına sahip olmalıydı, kalbinin kanıyla
yazılması gerekse bile.

Bilmediği ve asla öğrenemeyeceği şey, ilahi ateşin
kendisine ait olduğuydu.

"Ruth?" diye sordu aradı.

İçeri girdi ve ranzaya yaklaştı. "Uyuyor olduğunu sanıyordum.
İstediğin bir şey var mı?" Elini alnına koydu ve
ateşsiz buldu. Heyecanın onun için
fazla olacağından endişelenmişti.

"Bana Hoddy de. Annem bana böyle seslenirdi."

"Hoddy," diye tekrarladı. "Sana öyle demek istiyorum. Ama şimdi
sessiz olmalısın; çok fazla heyecan oldu. Eğer
bir şeye ihtiyacın olursa gece boyunca bölmeye vur. Kolayca uyanırım.
İyi geceler!" Elini sıktı ve dışarı çıktı. Uzun süre boş kapıya baktı. Eşek motorunun soluk soluğa kaldığını, ardından çapa zincirlerinin kaydığını duydu. Hemen ardından bir hareket hissetti. Kıkırdadı. Bunun engin ironik mizahı: balayına başlıyordu!

BÖLÜM XIX

Bu arada doktor, ofisine döndüğünde Ah Cum'u bekleme odasında buldu. "Neden, merhaba, Ah Cum! Sorun ne?"

Ah Cum ellerini kollarından çekti. "Bay Spurlock'un nereye gittiğini bilmek istiyorum."

"Sana borcu var mıydı?"

"Ah, hayır!"

"O zaman neden bilmek istiyorsun?"

Ah Cum düşündü. "Bay Spurlock ile çok ilgilenen bir müvekkilim var. Genç adam hastalandıktan kısa bir süre sonra buradaydı."

"Ah. Bu adam neydi?"

"Amerika'dan bir dedektif."

"O zaman Bay Spurlock'u neden tutuklamadı?"

"Sanırım Bay O'Higgins oldukça nazik bir adam. Bay Spurlock'u Hong Kong'a geri götüremezdi, bu yüzden ek bir şok
vermenin gereksiz olacağını düşündü. Bay Spurlock'un hareketlerini izlememi ve ilerlemeyi rapor etmemi istedi. Hong Kong'un zevkleri bu kadar yakınken Kanton'da oyalanmanın kendisini sıkacağını kabul etti."

Doktor ironiyi yakaladı ve biraz ısındı. "Korkarım size
söylemeyi reddetmeliyim. Spurlock'un ne yaptığını biliyor musunuz?"

"Bay O'Higgins bana güvenmedi. Ama bana şunu söyledi, Bay Spurlock ne kadar uzağa giderse gitsin,
yeterince uzak
olmayacaktı."

Bir dedektif. Doktor odayı yarım düzine kez arşınladı. Kötü bir düşünce normalde iyi bir
zihne ne kadar kolay nüfuz edebilirdi! Tek yapması gereken Spurlock'un varış yerini açıklamaktı ve birkaç ay içinde Ruth özgür olacaktı. Çünkü bilmeden adaletten kaçan bir kaçakla evlendiği için boşanma davası açması mantıklıydı. McClintock ona bu özgürlüğü nasıl ve
nereden elde edeceğini söylemek için hazırdı. Görünüşte meraklı olmayan Çinlinin önünde aniden durdu.

"Dedektifiniz görevini ihmal etti; bunun için
acı çeksin."

"Şahsen ben tarafsızım," dedi Ah Cum. "Sadece bu pazarlıktan onurlu bir şekilde
çıkmak istiyorum. Genç karısını mutsuz eder."

"Çok."

"Nehirde bir yat mı vardı?"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"_Kaplan_ adıyla mı?"

Doktor gülümsedi, ancak başını iki yana salladı. Hareketsiz sarı yüze
spekülatif bir bakış attı. Ah Cum ona Spurlock'u uyarma
fırsatı mı sunuyordu? Ama çocuğu uyarmalı mıydı? Neden kendisini güvende
olduğunu hayal etmesine izin vermiyordu? Şimşek yakında
fırlatılacaktı.

"Söyleyecek tek bir sözüm yok, Ah Cum, tek bir söz."

"O zaman sana iyi geceler diliyorum."

Ah Cum doğrudan telgraf ofisine gitti ve mesajı özellikle _The Tigress_'in tanımına ayrılmıştı. Spurlock
Kanaka mürettebatıyla birlikte o yata alınmıştı, çünkü _The
Tigress_ o gece hareket etmek üzere işaretlenmiş tek gemiydi. Ah Cum
denizci değildi ama kıyı şeridini biliyordu. Sandalye
hamallarından biri Spurlock'un sedyeyle kanaldaki sampan'a taşınmasına tanık olmuştu. Demirlemiş üç gemi daha vardı;
ama ikisi Şanghay'a, biri de iki gün sonra Singapur'a doğru gidiyordu, mantıksal olarak hiçbir kaçağın bunlardan birinde sığınak aramayacağı kesindi.

Ama _Tigress_'in nereye gittiği ya da sahibinin kim olduğu Ah Cum'un çıkarımlarının ötesindeydi. Özellikle umurunda değildi. Spurlock'un _Tigress_'e bindirilmiş olması yeterliydi.

Victoria'nın müdürüne soru sormaktan akıllıca kaçındı.
O seçkin kişiyi kızdırmaktan korkuyordu. Victoria, Ah Cum'un ekmeği ve tereyağıydı.

Telgraf gönderildi, yükümlülüğü iptal edildi, Ah Cum ara sıra kıkırdayarak
eve doğru yola koyuldu. Yale ruhu!

James Boyle O'Higgins, deyiş yerindeyse, biraz şanssızdı. Ah Cum'un telgrafı Hong-Kong Oteli'ne yeterince çabuk ulaştı;
ama O'Higgins, bir Birleşik Devletler kruvazöründeydi ve bir İngiliz denizci ile ABD Deniz Piyadeleri'ndeki bir çavuş arasındaki bir kavgaya tanık oluyordu. Bu harika bir eğlenceydi; ve her zamanki gibi Leatherneck, Britisher'ı yedi rauntta yendi. O'Higgins şehre döndü ve bir gece geçirdi, çok çılgınca bir şey değildi, çok umutsuz bir şey değildi. O'Higgins'in sabah beşe kadar değişen talihle mücadele ettiği Kowloon'daki bir fan-tan evinde sona eren mütevazı bir içki partisi. Telgrafı aldığında Praya'ya uçtu, daha önce ihtiyaçtan bahsettiği hızlı motorlu tekneyi tuttu ve _Tigress_ ile konuşma umuduyla Macao Geçidi'ne doğru yola çıktı. Öğleden üçe kadar o geniş suların etrafında dolandı ve
bir hayale kapıldığını fark etti. Yine de, vicdanı kısmen tatmin olmuştu. Hong Kong'a alacakaranlıkta vardı:
ıslak, aç ve uykusuzluktan biraz sersem; ama
hiçbir şekilde cesareti kırılmamıştı. Kız artık oyundaydı ve bu çemberi daralttı.

Ertesi sabah onu doktorun bekleme odasında, dişlerinde yanmamış siyah bir puroyla buldu. Doktor içeri girdiğinde - kahvaltısını yeni bitirmişti - O'Higgins ayağa kalktı ve
kartını uzattı. İsmi okuyunca, doktorun kaşları kalktı.

"Siz İngilizlerin dediği gibi, ziyaretimin doğasını bildiğinizi düşünüyorum?"

"Ben Amerikalıyım."

"Tamam!" dedi O'Higgins neşeyle. "Birbirimizi anlamakta
sorun yaşamayacağız; aynı dili konuşuyoruz. Kartta bunu gösteren hiçbir şey yok ama ben bir dedektifim."

O'Higgins göğsünü dışarı çıkardı, hafifçe okşadı ve gülümsedi. Bu gülümseme, doktora adamı hafife almaması konusunda bir uyarıydı. O'Higgins, doktorun bir dedektifi hayal ettiği her şeydi: sivil kıyafetli iri yarı bir polis. Mavi yanak, şişko göz kapakları - şimdi neşeli, şimdi tetikte, şimdi sert tungsten - kurşun başı, tombul parmaklar ve kare burunlu ayakkabılar, doktorun eski zihinsel resmiyle uyum içindeydi.

"Evet; öyle göründüğümü biliyorum," dedi O'Higgins, sevecen bir şekilde.

Doktor güldü. Ama O'Higgins'in bir zamanlar Spurlock'u bulduğunu hatırladığında hemen ayıldı. Bu adam, dünyanın yarısını körü körüne kat ederek avını bulmuştu.

"Ben asla sahte bıyık takmam," diye devam etti O'Higgins. "Üzerime geçirdiğim tek
kılık bir elbisedir ve bir Müslüman yemeğindeki bir domuz kadar doğal görünürüm." O'Higgins, doktoru silahsızlandırıyordu. "Oturmayacak mısınız?"

"Affedersiniz! Muayenehaneye gelin"; ve doktor önden yürüdü. "Benden ne istiyorsunuz?"

"Bu genç Spurlock hakkında bildiğiniz her şey."

"Ne yaptı?"

"Amca Sam'i doğal olarak kızdırdı. Şimdi, nereye gittiğini biliyorsunuz."

"Ah Cum size tavsiyede bulundu mu?"

"Bir Çinli için oldukça iyiydi. Ama bu onun Amerikan
eğitimi. Şimdi, Spurlock'u uyarmanın hiçbir faydası olmayacak. Yanında onu her yerde işaretleyecek bir şey taşıyor - kız.
Diyelim ki, o kız beni ilk bakışta kandırdı. Görüyorsunuz ya, biz erkekler o kadar çok
karmaşık tarafa çarpıyoruz ki, masum olduğu kanıtlanana kadar herkesi suçlu olarak görüyoruz, ki bu da arkadan bakış. İkinci bakış bana yanıldığımı söyledi."

"Bir soru soracağım," diye sözünü kesti doktor. "Amerika'da başka
bir kadın var mıydı?"

"Hiçbir kadın. Ah, hemen evleniyor. Bana
ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey." Fakat doktor gülümseyerek reddi yumuşattı.

"Kızın hatırına. Eh, bu konuda seni suçlamıyorum.
Eğer çocuk tek başına kaçıyorsa..."

"Ben bir doktorum. Onu ölümün elinden kurtardım.
Birini öldürmediyse. Tek kelime bile etmeyeceğim."

"Birini mi öldürdü?" O'Higgins güldü. "Bir tavşana bile zarar vermez."

"Bana ne yaptığını söylemeyecek misin?"

"Nereye gittiğini söylersen."

"Bana biraz geçmişinden bahsedebilirsin, değil mi?
İnsanları hakkında bir şeyler?"

"Ah, ailesi iyiydi. Babası ve annesi artık yok.
Zengin insanlar, bir zamanlar. Çocuğun her türlü fırsatı vardı; ama
babanın bunu çok kolaylaştırdığı eski bir hikaye. Zengin bir adamın oğlunun tek başına ayakta durması her zaman zor bir iştir. O zaman bana nereye gittiğini
söylemeyeceksin?"

"Altı ay sonra sana söyleyeceğim."

"Sefaleti uzatıyor. Kızı terk etmediği sürece, eskisi kadar
bulunması zor olmayacak. Görüyorsun ya, şöyle bir şey. Patron bana diyor ki: 'Higg, geri istediğimiz bir adam var. Patagonya'da bir yerlerde.' Ben de Patagonya'ya gidiyorum. Güney Amerika ve Kanada'yı
elimdeki çizgiler gibi biliyorum. Buraya ilk gelişim. Mesele şu ki, bir adam bulmanın tüm püf noktalarını biliyorum. Elbette, bazen birini kaybediyorum - New York'ta kalırsa. Ama uzun bir koşuya çıkarsa,
adı Dennis oluyor. Bilmiyor olabilirsiniz ama küçük eski New York'ta dogo yatan bir adamdan çok daha uzağa gitmiş bir adam bulmak daha kolaydır."

"Bir zamanlar Spurlock'un vardı."

O'Higgins sırıttı. "Kadınlar her zaman bir araya gelip temiz vakaları karıştırırlar. Eğer bu kız oyuna dahil olmasaydı, Spurlock hala otelde olurdu."

Doktor bunun gerçeğini kabul etmek zorunda kaldı. Ruth
resmin dışında olduğu için, Spurlock'un ayrılışıyla ilgili olarak bu kadar hevesli bir şekilde endişelenmezdi.

"Üzgünüm Bay O'Higgins ama size en ufak bir
bilgi vermeyi reddediyorum."

Dedektif, mükemmelindeki kırmızı bandı pişmanlıkla inceledi.
"Ve o çocuğun ruhunda bunu bitirmek için deli olduğuna bahse girerim. İyi doğmuş, iyi eğitimli; Bunlar tam ödeme yapan çocuklar."

"Sen de bir filozofsun. Sana bir şey söyleyeceğim. Konuşmayı reddetmemin
nedenlerinden biri şu: o çocuğun cezası
yeterli olacak."

"Bu benim oyunum değil. Bana adamımı almamı emrediyorlar ve ben de onu alıyorum.
Görevim burada sona eriyor. Ondan sonra onunla ne yapacakları benim
biletimden çıkıyor, James Boyle'u ilgilendirmiyor; onu hapse atabilirler veya
serbest bırakabilirler. Söyle bakalım, bu Ah Cum ne olacak: dürüst mü?"

"Gün uzun."

"Bilmiyordum ama benden daha fazla teklif aldılar. Ona Spurlock'u izlemesi için
yüz dolar teklif ettim. Elli doları peşin. Bu sabah onunla
rıhtımda buluştum ve diğer elli doları almadı. Tuhaf bir deli. Bu taraftaki herhangi birinin elli doları reddettiğini hayal edin! Neyse, ben de
yavaş yavaş
gideceğim. Hesabımla ilgili olarak telaşlanmayın. Senin tarafını anlıyorum
tamam. Hımm!"

Masanın üstünde, duvarda, Güney Pasifik takımadalarının kırmızı mürekkeple çizilmiş birkaç küçük daireyle
kabartılmış bir haritası vardı. O'Higgins düşünceli bir şekilde baktı.

"Bu senin avlanma alanın," dedi doktor.

"Burası balina gibi bir yer. On bin ada ve her biri bir gecelik dinlenme için
iyi. O oğlan kız olmadan otuz yıl saklanabilir. O benim yemek biletim. O küçük kırmızı daireler ne?" diye sordu O'Higgins, kalkıp haritayı inceleyerek. Üzerinde bir toz
incesi vardı; mürekkep izleri eskiydi. Bir an için O'Higgins mürekkep uygulamalarının yeni olmasını ummuştu.
"O yerlere gittin mi?"

"Hayır. Yıllar önce kendime bir seyahat planı çizmiştim; ama yolculuk
asla gerçekleşmedi. Çok meşgul."

"İşte böyle oluyor. Neyse, ben kendimi çıkarırım. Ama
senin yerinde olsam, Spurlock'u uyarmazdım. Balayını yaşamasına izin ver. Elveda."

O'Higgins gittikten sonra uzun bir süre doktor döner sandalyesinde sallandı, bakışları haritaya yönelmişti. Hayatı boyunca hiç bir
rüyayı gerçekleştirmemişti; ama bu düşünce daha önce hiç ona
zarar vermemişti. Şafak İncisi. Bu pek de adil görünmüyordu. Mutlu olmasa da en azından sağlam bir felsefeyle devam etmişti. Ve sonra bu
kız hayatına girip çıkmak zorundaydı!
McClintock'un Spurlock'un yumuşak düşen türden biri olduğu hakkındaki yorumunu hatırladı.
Bu adam avcısı makine bile çocuğa
balayı bahşetmeye istekliydi.

Bu arada O'Higgins Victoria'ya doğru yol aldı, şu ve bu evreyi, kovalamacayı ilgilendiren küçük ve büyük tüm meseleleri
düşünüyordu. Mac'in. Doktor, küçük kırmızı dairelerden birinin içine o kısaltmayı çizmişti. Bu, doktorun orada bir yerde, o adalardan birinde bir arkadaşı olduğu dışında hiçbir şey ifade etmiyordu. takımadalar. Ama arazinin muazzam büyüklüğü! James
Boyle kesinlikle buna karşıydı, zordu. Binlerce şansta bir,
ve o kız olurdu. Hiçbir yerden geçemezdi
insanlar başlarını çevirmeden.

Elbette oyunu akıllıca oynamamıştı. Ama ne şans! O
insandı; sadece avdayken bir makineydi. Spurlock'u
bulmuştu. O durumda çocuk görünüşe göre
hapishanedeki kadar güvendeydi. James Boyle beklerken neden biraz eğlence
çıkarmasındı? Kızı ve _Tigress_ adlı deniz serserisini nasıl tahmin edecekti? Oyunda hiç olmayan ama
tarihi kara kedi gibi sahneden kaybolan bir şey?

"Bunun pürüzlerini gidermek için çok fazla tütün cezası vermem gerekecek.
Elbette Mike!"

Otelde şefine uzun bir mektup yazdı ve fiyaskonun her ayrıntısını açıkladı. Daha sonra kaçışı ve mektubun
gönderildiğini duyuran bir telgraf çekti. Hong Kong'a döndüğünde,
telgrafına bir cevap geldi:

"Bekle. O çocuğu bul."

Bir düzen. Güney Amerika büyüktü; ama on bin ada,
haritadaki en büyük okyanusun her tarafına dağılmıştı! Neredeyse hepsi
gemi yollarından ve aşınmış yollardan uzaktı!
Yapabileceği en iyi şey
Rıhtım d'Orsay'ı arayıp işi
Lecocq'a devretmek olurdu. Bunu ancak bir kitap dedektifi çözebilirdi.

Bu saatte en çok ihtiyacı olan şey bir şişe Amerikan çavdar viskisi
ve konuşabileceği dost canlısı bir Amerikan barmendi. Şimdi,
boş vakitlerinde yağmurlu güne karşı bir tane bulmamış olmasına pişmandı.
Barmenler onun yenilik duygusuna fazlasıyla hitap etmişti. Bu yüzden
öncelikle olumlu bir keşifte bulunmaya kararlı bir şekilde sokağa çıktı. Hong Kong'da bir Yankee barmen varsa, James Boyle
onu hemen bulurdu. Bugün onun için gösterişli barmenler yoktu: dertlerini anlatabileceği ve hak ettiği sempatiyi alabileceği
bir Amerikalı barmen.

Güneş parlaktı, hava ılıktı. Peak'teki otel
bir peri şatosu görünümündeydi. Sokaklar rengarenkti.
O'Higgins tabelaları inceleyerek ve İngiliz'in çok fazla teneke ve boya kullanma konusundaki ihtiyatlılığına kızarak bu sokağa ve şuraya girdi. Bu cimrilik onu sokakları geçip tekrar geçmeye zorladı.

Birdenbire ağzı açık bir şekilde durdu.

"Sert fildişi!" dedi yüksek sesle; "kubbeden boynuna kadar sağlam! Aile grubundan James Boyle var. Ve eğer susamasaydım, o zavallı
aptal kesinlikle kaçıp gider ve James Boyle'u naftalinlerin arasında
yüksek ve kuru bırakırdı! Ah, eski kubbe arada sırada çalışır. Buralarda dedikleri gibi, süslü!"

Bu açık hava monologunu uyandıran şey, bir penceredeki küçük bir teneke
tabelaydı. Deniz Sigortası. Burada bir kilise kapısı kadar geniş bir delik vardı.
Hong Kong'daki tüm deniz sigorta şirketlerini _The Tigress_ olarak kayıtlı bir Güney Denizi serserisi ile ilgili bir dizi soruşturmadan daha basit ne olabilirdi? O'Higgins fikri uygulamaya koydu; ve öğlene kadar _The Tigress_'in sahibinin iyi bir çalışma geçmişi ve adasının tam enlem ve boylamını elinde bulunduruyordu.

New York'a telgraf çekti: "Muhtemel varış yeri biliniyor."

"Olumlu olsun," diye hızlı bir cevap geldi.

O'Higgins olumlu yaptı; ancak bunun için beş haftalık kesintili yolculuklar gerekti: harap oteller, kötü yemekler, kötü tütün ve kötü kokulu serseriler. Kapsamlı bir telgraf çekmek için epeyce düşünmek gerekti, çünkü Spurlock'un nerede olduğunu, ne yaptığını ve O'Higgins'in kredi mektubunun artık onu ve Spurlock'u San Francisco'ya
taşıyamayacağı gerçeğini içermesi gerekiyordu. Bu sefer aldığı cevap onu sürekli bir şaşkınlık durumuna soktu.

"İyi iş. Eve tek başına gel."

BÖLÜM XX

Spurlock'a sanki arkasından büyük bir demir kapı açılmış ve eski dünyayı dışarıda bırakmış gibi geldi. Güvendeydi, alışılmışın dışındaydı, sonunda samanlıktaki iğneye benziyordu. Son birkaç ayın müthiş zihinsel gerginliği -ki bu gerginlik bedensel beslenmesini bir tür boğulma halinde tutmuştu- bir rüyaya dönüşmüştü; ve şimdi hayati organları yiyeceğe ve havaya hızla tepki veriyordu. İkinci
gün güvertede bir vapur sandalyesine yardım edildi; üçüncü gün,
kolunu Ruth'un omzuna atarak, sandalyesinden
pruva direğine ve geriye yürüdü. Yaşama isteği geri gelmişti.

Beş gün boyunca _Kaplan_, kaderine bu şekilde karışmaktan nefret ediyormuş gibi, somurtkan bir şekilde, cilalı
Güney Çin'de yolunu açtı.
Tel ve gaz lambaları için yapılmıştı ve normalde onda kaynarken burnunu sekiz knotta horlatan bu yeni şey
ve lamba dedikleri bu gözünü kırpmayan şeyler (ne duman ne de koku) sinirini bozuyordu ve
sinirini bozmakla tehdit ediyordu.

Ancak altıncı gün, güçlü güneybatı ticaretini yaptılar ve kirli olsa da sağlam olan tuvali çıkardılar; ve _Kaplan_
serbest bırakılan bir kuş gibi karşılık verdi. Rüzgarı almak onun hayatındaki işiydi. Gıcırdadı, inledi ve şakırdadı; ama bu sadece uyandığında esneme şekliydi.

Güneş brandası kaldırıldı; ve Spurlock'un sandalyesi, şişkin pruva yelkeninin üzerine kayan mavi bir gölge düşürdüğü
ön direğe doğru yerleştirildi. İyileşen biri için oldukça tehlikeli bir yerdi ve McClintock ilk başta şüpheciydi; ama Spurlock iyi bir denizci olduğunu
söyledi, ki bu doğruydu. Denizi severdi ve her türlü havada kendini iyi anlatabilirdi. Ve bu, çocukluğundan beri hayalini kurduğu bir maceraydı: Güney Denizlerinde bir
rüzgar teknesinde.

Gizemli sesler vardı, hepsi müzikaldi. Hızlı hareketler de vardı: bir Kanaka, gevşek bir direği germek için pruva direğine tırmandı, diğer ikisi ise makaralı makaralarla yukarı doğru uçtu.
Rüzgar hafifçe yön değiştirdiğinde ara sıra branda kırılıyordu. Deniz artık
pirinç gibi yuvarlanmıyordu; gördüğü her şeyden daha maviydi. Ara sıra ince ve yeşim rengi bir su duvarı
sancak pruvasına doğru yükseliyor, duraklıyor ve
gemi ortasına çarparak düşüyordu. Bir keresinde gemi sendeledi ve bu yeşim duvarın ucu
bir milyon mücevhere
ayrıldı ve ona cömertçe sıçradı. Ruth,
yanında durarak, onun gerçek kahkahasını ilk kez duydu.

Bu kahkaha, ifade için çabalayan bir şeyi serbest bıraktı--kendi doğal yüzdürme gücü. _Kaplan_ gibi,
özgür bir şey oldu. Sandalyenin yanına çöktü, bacak bacak üstüne attı ve
boş yeşim rengi duvara güldü. Geçmiş yoktu, gelecek yoktu, sadece bu heyecan verici şimdiki zaman vardı. Dün!--kimin umurundaydı?
Yarın!--kim bilirdi?

"Domuz balığı," dedi, eline dokunarak.

"Denizin tilki teriyerleri; gelen her gemiyle dostlar.
Komik herifler, değil mi?" dedi.

"Daha güçlü olduğunda mendireğe çıkıp onları oradan izleyeceğiz."

"Birçok gemiden... aldım."

Cırcır yelkeninin düşürmediği bir gölge ikisinin de üzerine düştü.
Sesi değişmişti, içindeki neşe kaybolmuştu; ve o,
geçmişten gelen bir şeyin bu saati mahvetmek için
geldiğini anlamıştı. Ama
onun bildiğini bilmiyordu, her zaman gelmeye devam edecekti,
önerilerle canlanacaktı, ne kadar önemsiz olursa olsun.

Aslında onu yenen şey, birinin izini
saptayıp
saptamadığını bilmemesiydi. Bu belirsizliğin asidi sinirlerini
parçalamıştı; ve Kanton'da darbe gelmişti. Ama her şey bitmişti.
Artık onu kimse bulamazdı. Doktor ona asla ihanet
etmezdi. Günlerinin geri kalanını McClintock'ta mükemmel bir
güvenlik içinde geçirebilirdi.

Aşağıdan gelen McClintock onları gördü ve öne çıktı. "Ee,
nasıl gidiyor?" diye sordu.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Spurlock elini uzatarak.

McClintock, yorum yapmadan, eli kabul etti. "Efendim" kelimesini oldukça beğenmişti; hem minnettarlığı hem de terbiye edilmiş ruhu ifade ediyordu.

"Ve sana da teşekkür etmek istiyorum," diye ekledi Ruth.

"Tut, tut! Abartmayın. En kötü şekilde bir adama ihtiyacım vardı - en az altı ay boyunca
elimde tutabileceğim bir adam. Eski küvet hakkında ne düşünüyorsun?"

"Harika!" diye haykırdı Ruth. "Onu şimdiden seviyorum. Bu kadar hızlı
gidebileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Gemiler hakkında bir şey biliyor musun?"

"Bu tür. Birçoğunu gördüm. Bir zamanlar hasta bir denizci benim için üç
resim çizdi ve her bir direği, destek ve yelkeni
yerleştirdi - kare yelkenli, yelkenli ve sloop. Ama bu üçünden herhangi biriyle yelken açtığım ilk seferdi. Ve bir direği diğerinden
ayıramadığımı görüyorum!"

McClintock güldü. "Bir kural kitabıyla denize açılamazsın. _Tigress_ ikinci el, kıyı ticareti için inşa edilmiş. Eskiden bir arka güverte evi ve dümen için sığ bir kuyu vardı; ama ben bunu
değiştirdim. Dirsek odası için temiz bir süpürme istedim. Elbette salonun üzerinde biraz ışıklandırmam gerekirdi; ama gündüzleri tüm kabin kapılarını
açık bırakarak bolca gün ışığı elde ettim. O zevk için değil, iş için. Bir gün onu boyayacağım; ama
emekli olduğumda olacak."

Ruth güldü. "Doktor bununla ilgili bir şeyler söyledi."

"Onu soyulmuş boyada tutmamın asıl nedenini sana söyleyeyim. Yerliler
tuhaftır. İyi bir meslek kurdum. Beş yüz mil yarıçapındaki her yerde
bilinir. Ama onu istediğim gibi
boyasaydım, yerliler anında bana güvenmezdi; ve
yeniden güven kazanmam gerekirdi. Senin Kanaka
konuştuğunu bilmiyordum," diye sözünü kesti.

"Yani arabacı sana söyledi mi? Ben her zaman konuştum, ama
ne okuyup ne de yazabiliyorum."

"Bunu yapabilen birini hiç duymadım," diye açıkladı McClintock. "Fakat
Felemenkçe ve İngilizce okuyup yazabilen Kanakalarım oldu.
Kanaka--insan anlamına gelir--bir Malaya kökenli bir Sandwich Adalısıdır. Bu bölgelerde güvendiğim tek yerli odur. Oğullarımın hepsi
Sandwich Adası doğumludur. Bir Malay'a güvenmem, Vatikan'da
yetiştirilmiş olsa bile."

Bu konuşmayı susamış bir şekilde dinleyen Spurlock güldü.

"Bu ne?" diye sordu McClintock.

"Bir Müslüman olarak doğmuş bir Malay'ın Vatikan'da
yetiştirilmesi fikri bana komik geldi."

"Komik olurdu -- tıpkı güvenilir bir Malay'ın komik olacağı gibi. Benim adada yüzlercesi var -- karışık kanlılar -- ve beni sürekli
taciz ediyorlar. Ama hiçbiri bu tekneye ayak basmıyor.
Yarın ilk adamızı yükselteceğiz. Ve o andan itibaren onları, sancak ve limanda, yolculuğun sonuna kadar
göreceğiz. Kitap
kutusunu açtım. Salondaki ön salondalar. Seçiminizi yapın, Bayan Spurlock."

Bu unvanın telaffuz edildiğini duymanın şoku Ruth ve kocası arasında eşit olarak dağılmıştı; ancak iki tamamen farklı duyguyu uyandırdı. Spurlock'a, yapmaya karar verdiği şeyin kasvetli kararı geldi: yoldaşlık, bu zarif yaratığa verebileceği tek şeydi; çünkü o zarifti ve bir şekilde deniz, gökyüzü ve yelkenin bu resmine hükmediyordu. Ruth'un duygusu ilkel bir sevinçti: bu adamın hayatında
olmazsa olmazdı ve her zaman mutlu olacaktı çünkü adam ona her zaman ihtiyaç duyacaktı.

"Bu suyu isteyeceksin, Hoddy," dedi. "Ben getiririm."

Arkadaşını destek veya küpeşteye dokunmadan yaptı, bu da ince bir denge duygusu gerektiriyordu, çünkü rüzgarda giderek artan bir canlılık ve denizin dalgasında buna karşılık gelen bir yükselme vardı. Bir dizi fırfır ve desenli
çiçeklerle eski moda elbise, haince, ipek çoraplar içindeki iyi biçimli bacağını ortaya çıkararak, bir kalıp gibi vücuduna çarptığında.

İpek. Singapur'da tek eğlencesi bu olmuştu: bir düzine
çift ipek çorap. Bu isteği sorgulamadı veya analiz etmedi; neşeyle atladı. Bu, annesinin kanının ilk ifadesiydi. Kadının ipeğe olan sevgisi modayla belirlenmez;
kemikte yetiştirilir; ve bir yerde, bir şekilde, bir kadın
ipek parçasına sahip olacaktır.

McClintock, altın başı kaybolana kadar onu ilgiyle izledi; sonra, hoşgörülü bir acımayla, gözlerini
kapatmış olan Spurlock'a baktı. O her zaman bu çocuğu bekliyor olacaktı, diye düşündü. Şimdi yeterince uygundu, kendine engel olamasa da, alışkanlık
oluşacaktı; ve tekrar güçlendiğinde bu normal rol olacaktı, vermek onun, almak onun görevi olacaktı. Genç aptalın, evlilik denen bu trajik piyangoda ne çektiğine dair bir fikri olup olmadığını merak etti. Muhtemelen yoktu. Buna gelince, hangi erkek
bunu yaptı ki?

"Bu olağanüstü bir genç kadın," dedi, sadece bunun
ne gibi bir etki yaratacağını belirtmek için.

Spurlock başını kaldırdı. "Muhteşem!" Bu keskin bakışlı İskoç'u kandırması gerektiğini biliyordu, tıpkı herkesi kandırması gerektiği gibi: alenen, sadık kocayı; özelde, bekarı. Sürekli
geleceği dramatize ediyor, oynamayı seçtiği
tek rolü tahmin ediyordu. Bunu kitap kapaklarında, sahnede gördü. "Hiç onun gibisini gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı McClintock ciddi bir şekilde. "Acaba Kanaka'yı nasıl
öğrendi? Adasında Kanaka dili konuşulmaz."

Adası! Spurlock, adını ve yerini bilmemesine rağmen, ne kadar iyi bildiğini düşündü! Aniden yeni bir düşünce
ortaya çıktı ve onu sarstı. Ruth hakkında ne kadar az şey biliyordu - nereden
geldiği! Babasının bir misyoner olduğunu,
annesinin öldüğünü, bu adada doğduğunu ve
kendisinin çöküşü sırasında,
ABD'deki bir teyzesine doğru yolda olduğunu biliyordu. Ama bu gerçeklerin ötesinde ne biliyordu?
Hiçbir şey, açıkça. Ah, evet; Ruth'un kendisi hakkında çok şey biliyordu; ama
bildiklerini ne kadar çok düşünürse, üzüntüsü o kadar derinleşiyordu.
Gerçek Ruth, sanki Agra Kalesi'nin duvarlarının arkasında duruyormuş gibi tamamen saklıydı. Ama sonuçta, sırları olup olmamasının ne önemi vardı? Ona göre o bir kadın değil, bir semboldü; ve
sembollerin geçmişini araştırmak gerekmiyordu.

"Bana bir Kanaka aşçısı olduğunu söyledi; hatırlayabildiği kadarıyla
ailedeydi."

"Anlıyorum. Çoğunlukla Malaylarla ilgileniyorum; ancak yılda iki kez gerçek siyahların yaşadığı
adaları ziyaret ediyorum, uzun domuzlara olan eski düşkünlüklerinden yeni kurtulmuşlar."

"Bu ne?"

"Bir düşünün," dedi McClintock, sert bir şekilde.

"Aman Tanrım!--yamyamlar mı?"

"Evet. Bir gün seni oraya götüreceğim ve senin için
hindistan cevizi dansı düzenlemelerini sağlayacağım. Malayların da bir tane var ama bu tam bir taklit, tom-tomlar ve her şey. Ama varmak istediğim nokta şu. Eğer
karın sana yerel dil konusunda biraz koçluk yapabilirse, bu her açıdan
yardımcı olacaktır. Mağazada iki Malay kasiyerim var; ama onlara göz kulak olması için
beyaz bir adam bulundurmak zorundayım, yoksa beni temizlerler. Tek
inciler --Tanrı bilir nereden geliyorlar!-- her zaman ortaya çıkıyor,
bazıları çok parlak; ama ben onları hiç görmedim. Oğullarım
bunları benim
benimin boncukları veya patiska rulolarıyla satın alıyorlar. Geceleri gizlice Copeley's'e gidip inciyi nakit karşılığında elden çıkarıyorlar. Sonunda
bu şekilde haberim oldu. Öncelikle senin işin
mağazaları hindistan cevizi akışına karşı dengelemek ve bunlara göz kulak olmak olacak oğlanlar.
Yoğun ve boş günler olacak. Her şey geçerli--kopra yağ için,
kabuğun lifi ip için ve kabuk karbon için. İyi bir inciye
rasana
düşersen, takasla satın al ve bana maaşından öde."

"İnciler!"

"Romantik geliyor, değil mi? Eh, kırk yıl önce inci oyunu
buralarda romantik; ama geriye sadece bir gerçek inci bölgesi kaldı--Basra Körfezi. Bu sularda kabuk neredeyse
bitti. Yine de, ara sıra ortaya çıkıyorlar. Sadece
konuşmak için beyaz bir adama ihtiyacım var; ve senin zekana sahip biriyle
konuşmak bir Tanrı
gönderisi olacak. Doktor yazdığını söyledi."

"Denemeye çalışıyorum."

"Eh, orada çok zamanın olacak."

Ruth burada et suyuyla geri döndü; ve McClintock kıç tarafa doğru yürüdü,
okuyacak kitaplardan çok daha
ilginç bir şey bulacağına ikna olmuştu.

Spurlock, kasesinin kenarından Ruth'a baktı. Belli belirsiz
bir huzursuzluk duyuyordu; ne olduğunu bilmiyordu. Birkaç dakika önce onu terk eden Ruth buradaydı: dışarıdan aynıydı; ve yine de...!

Dokuzuncu gün Spurlock ayağa kalktı ve hareket etti; yani, tek başına yürüyebilecek kadar güçlüydü, refakatçisinden sandalyesine, sandalye rahatsız edici olmaya başladığında
korkuluğa yaslanabilecek kadar, öğle ve akşam yemeklerinde Ruth ve işverenine katılabilecek kadar: kitaplar, müzik,
resimler hakkında tartışabilecek kadar güçlüydü. Aslında, yaşamaya devam etmek için oldukça istekliydi. Ruth bu entelektüel tartışmaları içerek gerçekleri sakladı.
Erkek arkadaşında hayran olduğu şey, fikirlerini kararlı bir şekilde savunmasıydı. McClintock, fırtına ne kadar şiddetli olursa olsun, onu sindiremezdi. Ama
fırtına tehlikeli bir hal aldığında, McClintock ya da Spurlock
kendini kurtarmaya çalışırdı.

McClintock yumruğunu masaya vururdu. "Kendini haklı görüyorsa, silahlarına sadık kalmayan bir adam için zerre kadar 
betel cevizi vermem. Orada, benim evimde biraz eğleneceğiz, Spurlock; ama muhtemelen karını ölümüne sıkarız."

"Ah, hayır!" diye itiraz etti Ruth. "Öğreneceğim çok şey var."

"Evet," dedi McClintock, o kadar tuhaf bir tonla ki
Spurlock'un bakışlarını tabağına yöneltti.

"Hayatım boyunca böyle bir şey hayal ettim," dedi,
yat da dahil olmak üzere, dikkat dağıtıcı bir şekilde. "Şeffaf ametist gibi hiçbir yerden çıkıp gelen, safire dönüşen ve sonra koyu yeşil olan bu adalar! Ve her zaman
onları çevreleyen beyaz mercan kumu--incilere yerleştirilmiş zümrütler!"

"'Güzellik sonsuza dek bir sevinçtir!'" diye alıntıladı McClintock. "Ama ben
en çok Bobby Burns'ü severim. O komşuluk yapar; yaşadığım her acı ve sevinç için bir şarkısı vardır."

Böylece Ruth şairler hakkında bir şeyler duydu; o ilgi çekici kabadayı Cellini'nin
başarılarına oldukça aşina oldu; Beethoven'ın acıklı sağırlığını duydu; heyecanlandı, üzüldü,
coşkulandı; ve on ikinci günün akşamı
sohbete katılmaya cesaret etti.

"İki Şehrin Hikayesi'nde harika bir şey var," dedi.

"Bu güzel bir hikaye," dedi Spurlock. "Son, İngiliz edebiyatındaki en güzel
olandır. 'Bu, şimdiye kadar yaptığımdan çok, çok daha iyi bir şey; gittiğim yer, bildiğimden çok, çok daha iyi bir dinlenme.' Bu beni her zaman rahatsız etti." 

"Ben de bundan hoşlandım," diye cevapladı; "ama aklımda olan bu değildi. İşte burada." Masaya getirdiği kitabı açtı. "'Üzerinde düşünülmesi gereken harika bir gerçek, her insan
yaratığının diğer her
yaratık için o derin sır ve gizem olmak üzere yaratılmış olması. Geceleyin büyük bir şehre girdiğimde, o karanlık kümelenmiş evlerin her birinin kendi sırrını sakladığını; her birindeki her odanın kendi sırrını sakladığını; oradaki yüz binlerce göğüsteki her atan kalbin, bazı hayallerinde, en yakındaki kalbe bir sır olduğunu düşünmek!' ... Beni biraz korkutuyor," dedi Ruth, önce kocasının yüzüne, sonra McClintock'ın yüzüne bakarak. "Kendim hakkında ne kadar
çok şey anlatırsam anlatayım, her zaman bir şeyler saklayacağım. Bana
ne kadar
çok şey anlatırsan anlat, her zaman bir şeyler saklayacaksın."

İkisi de konuşmadı. McClintock piposunun kasesine,
Spurlock ise kahve fincanına baktı. Ama McClintock'ın zihni algılayıcıydı,
Spurlock'ınki ise sadece donuk bir şekilde karışıktı. İskoç, Ruth'un kocasına nazikçe ve dolaylı olarak bir soru sorduğunu,
eğer içeri girmek isterse bir kapıyı açtığını anlamıştı.

Yani genç aptal ona söylememişti! McClintock bundan
çok şüphelenmişti. Bu dünyadaki her şey değişti - insan aptallığı hariç. Bu kız güçlü ve canlıydı: Adaletten kaçan bir kaçakla kader birliği yaptığını öğrendiğinde bunu nasıl karşılayacaktı?
Çünkü
McClintock, Spurlock'un avlanan bir adam olduğundan emindi. Eh, eh;
tek yapabileceği bu eşsiz dramın
oynamasını izlemek olurdu.

McClintock'un Ruth ve Spurlock'unu yapmalarından önceki gece
koltukların üzerinden eğildiler, omuzları birbirine değiyordu. Ay olabilirdi, ya da kırılan suyun fosforlu ışığı, ya da
kendisinin
uçsuz bucaksız yalnızlığı olabilirdi; ama aniden onun yüzünü ellerinin arasına aldı ve
dudağından öptü.

"Ah!" diye soludu. "Böyle olduğunu ... bilmiyordum!"
Geri çekildi; ama adamın elleri düşerken onları yakaladı ve
sıkıca tuttu. "Lütfen, Hoddy, bana her zaman ne zaman yanlış yaptığımı söyle. Benden
asla utanmanı istemiyorum. Seninle eşit olmak için
her şeyi ve her şeyi yapacağım."

"Sen asla öyle olmayacaksın, Ruth. Ama eğer Tanrı bana karşı nazik olursa,
bir gün senin olduğun yere tırmanabilirim. Şimdi yalnız kalmak istiyorum. "Sakıncası olur mu?"

Başka bir öpücük daha istiyordu ama nasıl yapacağını bilmiyordu;
bu yüzden onun ellerini gürleyen kalbine bastırarak açlığını giderdi. Ellerini bıraktı ve arkadaşına doğru hızla yürüdü, orada bir an durdu, ay ışığı ona göksel bir dokunuş verdi. Sonra
aşağıya indi.

Spurlock başını küpeşteye doğru eğdi. Beynindeki kıvrımlar
birdenbire düzelmişti; normaldi, tamamen kendisiydi; ve
şimdi ne yaptığını tam olarak biliyordu.

XXI. BÖLÜM

McClintock'un adası on iki mil uzunluğunda ve sekiz mil genişliğindeydi,
bir istiridye şeklindeydi. Hindistan cevizi plantasyonu batı tarafını kaplıyordu. Beyaz kumsaldan, iç kesimlere doğru sıkışık sıralar halinde
bir çeyrek mil kadar uzanan palmiyeler, sonra bambu, sakız ağacı,
sandal ağacı, muz, devasa eğrelti otu ve boğucu otlardan oluşan bir orman başladı. Adanın güneydoğu ucu engebeliydi, volkanik alt toprak. Bol miktarda tatlı su vardı.

Yerleşim orta batı kıyısındaydı. Mağazalar, kurutma
bidonları, McClintock'un bungalovları ve yerli kulübeleri
mükemmel bir karayla çevrili lagünün etrafına yayılmıştı. Proa ile girip çıkılabilirdi, ancak
omurgası olan hiçbir şey mercan kapısından geçemezdi. Ada, bu lagünün etrafında
belli ki büyümüştü, volkanik çalkantıdan yavaş yavaş yaklaşmıştı - bir mercan ve lav adası.

Ekili guava, portakal, limon ve
nar bahçeleri vardı. Portakallar Suriye çeşidindendi, küçüktü ama
kırmızı balla doluydu. Bu meyve McClintock'un özel
gururuydu. Çalıları Suriye'den getirmişti ve garip bir şekilde
büyümüşlerdi.

"Eğer bir Suriye portakalı yemediyseniz," derdi her zaman, "bir portakalın ne olduğu hakkında
sadece temel bir fikriniz var demektir."

Limonların kabukları çok kalındı ​​ve sadece hafif ekşiydi - tatlı limonlar denirdi; ve dilimleri şekere batırarak
lezzetli bulunurdu.

Ancak bu Cennet'te kalıcı bir yılan vardı. McClintock
Penang'dan üç mangosten yaprağı getirmişti; ve, harikalar harikası, ağaç olarak
büyümüşlerdi. Ancak bu on yıl boyunca bir kez bile çiçek açmamış veya meyve vermemişlerdi. Toprak aynıydı, iklim aynıydı; yine de, mor astarlı ceketi ve kar beyazı posası olan Olimpos meyvesini
vermeyeceklerdi. Kişi, bu ağaçların
doğal toprakları için yas tuttuğunu ve yas tutarak
vermeyi reddettiğini söyleyebilirdi.

Hayvan yaşamından geriye sadece maymunlar ve yaban domuzu kalmıştı,
ikincisi evcilleştirilmişti. Elbette keçiler vardı.
Bir hayvan var! Her bölgede, her türlü
yiyecekle besleniyor. Konserve kutuları yiyemeyebilir ama yemeye çalışır. Adada yılan yoktu.

Bu enlemlerde bilinen her çeşit kuş türü vardı,
cennet kuşundan minik kızıl gagalı
sevgi kuşlarına kadar. Meyve bahçelerinde her zaman
çığlık atan papağanlar ve muhabbet kuşları olurdu.

Bungalovlar ve mağazalar ağır bambu ve sakız ağacından yapılmıştı;
yaygın, tek katlı yapılar; çünkü tayfun bu sularda
yabancı değildi. Bungalovların etrafında, gündüzleri her zaman aşağı inen ve hain güneş ışığını savuşturan bambu damlaları olan derin verandalar vardı. Beyaz adamlar asla kask takmadan dışarı çıkmazdı.
Hava serin olabilirdi ama başlık takmadan yarım saat geçirmek güneş çarpmasına davetiye çıkarmaktı.

Spurlock, renklerle dolu bu yeni dünyaya, anlayışla geldi.
Birkaç gün boyunca vicdanını
arka plana atmayı başardı. Görülecek çok şey vardı, yapılacak çok şey vardı, o da
bir zamanlar normalde olduğu gibi sevimli bir çocuk oldu.

McClintock eğlenmişti.

Çocuğun geçmişinin gölgesine,
bu muhteşem kıza karşı açıklanamayan tavrına
rağmen Spurlock'u gerçekten sevmeye başlamıştı. Elbette, dikkatliydi,
saygılıydı; ama davranışlarında kadınını seven ve bunu tüm dünya bilse bile umursamayan bir adamın o utanmaz
_yoldaşlığından_ eser yoktu. Eğer oğlan kızı sevmiyorsa, neden
şeytan onu bu evliliğe sürüklemişti?

Spurlock bedensel olarak biraz titrekti, ama beyni
net bir şekilde çalışıyordu; ve eklenebilir ki, hızlı bir şekilde -zihin her zaman
şaşırtıcı bir bilmeceyle karşılaştığında hareket ettiği gibi. Bu bilmeceyi ne kadar hızlı
çözerse
çözsün, onu durduramıyordu. Ruth neden _onunla_ evlenmişti? Parasız bir dışlanmış, çünkü onun öyle olduğunu
bilmiş olmalıydı. Neden onunla, öylece, hemen evlenmişti? Onu
sevmiyordu ya da o aşk işaretlerinden hiçbir şey mi anlamıştı. O da bir şeyden
kaçıyordu ve bu kaçış yöntemini mi kabul etmişti? Ama hangi tava bu ateşe eşit olabilirdi?

Bütün bunlar onu orijinal çembere geri döndürdü. Yaptığı hareketin muazzam bencilliğini gördü; ama anormallik bahanesiyle
vazgeçemezdi. Hasta olmuştu; önemli değil: buna yol açan
her düşünceyi ve eylemi
tamamlayan her eylemi hatırladı.

Ruth'un bunun bedelini ödemesini sağlamak için! Kaçmak istiyordu, bu vahşi kahkahayı
yayabileceği, yankısız, uçsuz bucaksız bir yere. Ruth'un tüm bu atışın bedelini ödemesini sağlamak için! Onu
çarmıha gererek günahını
temizlemek için: tam da yapmaya çalıştığı şey buydu. Ve Tanrı bunu yapmasına izin vermişti! O, ve şimdi
çok iyi anlamıştı ki--bir adamın şimdiye kadar girdiği en
tuhaf
labirentte yürüyordu.

Onu neden öpmüştü? Onu buna ne sürüklemişti? Ne aşk ne de tutku--eylemi terimlere indirgeyecek kadar tamamen boşluk.
Karısını
dudağından öpmüştü... ve dehşete düşmüştü! Bu yolda bir yerlerde gerçek bir delilik vardı.

Hastalığının içsel vicdana giden yolu açtığının ve edinilenin geçici olarak örtüldüğünün veya kanında kadim bir fanatizm olduğunun farkında değildi. Yaptığını yalnızca Ruth'la ilgili olarak gördü. Devam etmek zorunda kalacaktı; kendisine yüklediği tüm yükümlülükleri yerine getirmek zorunda kalacaktı. Kurtuluşu -eğer varsa- onun yaşam hakkındaki bilgisizliğinde yatıyordu. Ancak bu boşluklar doldurulmadan onunla sürekli birlikte yaşayamazdı. Ve iki kez aldatıldığını öğrendiğinde, sonra ne oldu? Düşünceleri terazinin onun tarafına düşmeye başladı ve kendi sefaleti onunkini tahmin ettikçe hafifledi. Hayal gücü geniş bir genç adamdı.

O öpücüğü bir daha asla tekrarlamayacaktı; ancak geceleri ayrıldıklarında dudaklarıyla alnına dokunurdu ve bazen elini ellerinin arasına alıp okşardı.

"Yatağımı buraya koyacağım," dedi Spurlock Ruth'a, "bu
masanın nerede olduğunu asla bilemezsiniz. Muhtemelen gecenin herhangi bir saatinde kalkıp çalışmaya başlayabilirim."

Birlikte, McClintock'un evine seslenme mesafesinde olan ikinci bungalovu yaşanabilir hale getiriyorlardı. Öğlene kadar
temizleyip tozunu almış, söküp asmışlardı.

"Nasıl istersen, Hoddy," diye kabul etti, alnındaki teri silerek. Orta salonun karşısındaki kanatta tek başına kalmasını sağlayan bu düzenlemeden belli belirsiz mutluydu. "Bu çok
rahat olacak."

"Bu lagün muhteşem değil mi? Acaba köpekbalıkları olacak mı?"

"Lagünde değil. Bay McClintock oraya giremeyeceklerini söylüyor, ya da
en azından hiç denemiyorlar."

"Tanrım! - Komşuların köpekbalıkları olmasını mı düşünüyorsun? Her sabah
lagüne bir dalış yapacağım. Bu beni canlandırır."

"Ama asla yanında biri olmadan ana plajdan yüzme."

"Acaba nereden yazı kağıdı bulabilirim?
Tekrar işe koyulmak için deliriyorum."

"Muhtemelen Bay McClintock'un vardır."

"Bu perdeleri istemeyeceğim. Sen al. Veranda bambusu
bana yeter."

Baskılı chintz'i kollarına tıktı ve
gözlerine gülümsedi. Ve o öpücüğün cehennemi düşüncesi geri döndü--dudaklarının
yumuşaklığı ve yanaklarının serin pürüzsüzlüğü. Kararsızca
eski el yazmalarının
dağılmış yapraklarının bulunduğu masaya döndü.

"Sanırım onları yırtacağım. Etrafta oldukları sürece,
her zaman onları yeniden yazıyor ve zamanımı boşa harcıyorum."

"Bana verin. "

"Ne için? Onlardan ne istiyorsun?"

"Neden, onlar ... senin. Ve senin hiçbir şeyin yok olmasını istemiyorum, Hoddy. Onlar hayaldi."

"Tamam o zaman." Sayfaları bir araya getirdi, yuvarladı ve kolunun altına
soktu. "Ama bir daha asla görmeme izin verme.
George, unuttum! McClintock ofiste bir daktilo olduğunu ve onu
alabileceğimi söyledi. Onu çıkaracağım. Kısa sürede kendimi
iyi hissedeceğim. Ofis bir manzara -- bir kağıt parçasının diğerinin üzerinde olmadığı; her yerde faturalar ve makbuzlar. Oyuna biraz enerji
katmam gerekecek -- Amerikan enerjisi. Temizlemek bir ay sürecek. Bin yıldır bu özel işi arıyordum!"

Bu güzel coşku karşısında biraz hüzünle gülümsedi; çünkü
bilgeliğinde bunun sonunda nerede biteceğini -veranda sandalyesinde- açıkça algılamıştı. Bütün bunlar -ada ve işleri- eski bir
hikayeydi; ama kendi tuhaf tiksintisi,
algılanamayacak bir noktaya kadar kaybolmuştu, çünkü adayı kocasının
gözlerinden görüyordu, tıpkı gelecekte her şeyi göreceği gibi.

Çünkü Ruth aşıktı, şefkatle ve güzelce aşıktı; ama bunu
getir ve taşı aşamasının ötesinde nasıl ifade edeceğini bilmiyordu.
Yüreği
sızlıyordu; ve bu onu şaşırtıyordu. Aşk neşeydi ve yalnızken neşeliydi. Ama onun huzurunda bir çekingenlik ve ürkeklik duvarı onu
kuşatıyordu.

Gençliğin gençliğe çağrısı ve biz buna daha iyi bir şey
olmadığı için aşk diyoruz: göz alıcı, geçici bir şey "çölün tozlu
üzerindeki kar gibi yüzü, bir iki saatliğine aydınlandı, gitti." İnsan
tuhaf bir hayvandır. Tutkusunun ateşi ve gücü ne olursa olsun, sonunda zayıflar ve sonsuza dek için için yanar veya
söner. Geri çekilecek hiçbir şeyi, hiçbir ikamesi yoktur; ama bir kadın
her zaman anne sevgisine sahiptir. Hayal kırıklığı geldiğinde, peri masalı sona erdiğinde, eğer çocuk sahibi olursa, aldırmaz. Çocuğu yoksa, kocasını sevmeye devam eder; ama
o artık bir erkek değil, bir çocuktur.

Beklenmedik bir şekilde eşikte bir köpek belirdi. Sarı ve
kaba tüylüydü; pirelenmişti de; ve Ruth'a gülümseyip
kısa kuyruğunu salladığında bile, şeylerin uygunluğundan haberi olmayan bu rahatsız edicilerden birine vahşice dönmek zorunda kaldı.

"Vay canına; bakın burada kim var!" diye bağırdı Spurlock.

Köpeği kovma fikriyle ona doğru yürüdü, ama Ruth
müdahale etti.

"Hayır, lütfen! Bir köpeğin evine girmesi iyi şans getirir. Bırak onu
ben alayım."

"Ne? Aman Tanrım, pirelerle dolu! Her yerde olacaklar."

"Lütfen!"

Perdeleri ve el yazmalarını indirdi, diz çöktü ve kollarını uzattı. Köpek çekinerek yaklaştı, kuyruğu öfkeyle sallanıyordu. Bir tuzaktan şüphelendi. Tanıdığı birkaç beyaz köpek,
gerçekten tekmelemek istediklerinde onu okşamayı teklif etti. Ama
Ruth'un eli yavaşça kemikli kafasına değdiğinde, bu evdeki hiç kimsenin ona tekme
vermeyeceğini biliyordu. Bu yüzden kalmaya karar verdi.

"Onu mu istiyorsun?"

"Lütfen!" dedi Ruth.

"Tamam. Ona ne diyeceğiz--Rollo mu?"--ironik bir şekilde.

"Hiç evcil hayvanım olmadı. Gerçek bir bebeğim bile olmadı," diye ekledi,
pireli başı kalbine bastırırken. "Ne kadar mutlu olduğuna bak!"

İronisi ve hoşnutsuzluğu yatıştı. Hiçbir zaman bir evcil hayvanı olmamıştı, hiçbir zaman gerçek bir bebeği olmamıştı. İşte geçmişin küçük bir köşesi - trajik bir köşe. Trajedinin adalet kadar kör olduğunu, çocuğu ve yetişkini tarafsız bir şekilde vurduğunu biliyordu. Ona verebileceği hiçbir şeyi - (değiştirdiği) hiçbir şeyi - kendi amaçlarına hizmet etmeyen hiçbir şeyi - asla reddetmemeliydi.

"Zavallı çocuk! - istersen adadaki tüm köpekler senin olabilir! Mutfağa gel, Rollo'yu bir tokatla dövelim."

Ve böylece McClintock'taki evcillikleri başladı - başıboş sarı bir köpeğin tokatlanmasıyla. Çok gürültülü bir olaydı, çünkü Rollo artık acı bir şekilde ihanete uğradığını biliyordu: Onu yeni bir şekilde öldürmeye çalışıyorlardı. Pirelerin ne düşündüğünü kimse
asla bilemeyecek.

İki genç aptal ağlayana kadar güldüler. Su ve köpüklerle
ıslanmışlardı. Kahkahaları, köpeğin acı dolu ulumasıyla birlikte, meraklı yerlilerden oluşan bir çember oluşturdu; ve sonunda McClintock, gürültünün ne olduğunu görmek için yanına geldi. Gördüğünde, kükremeleri lagünün üzerinden duyulabiliyordu.

"İkiniz de bu adayı kulaklarınızdan yakalayacaksınız," dedi gözlerini silerek. "Dışarıdaki çocuklar bunun yeni bir dini ayin olduğunu ve köpeği canlı canlı derisini yüzerek yediğinizi düşünüyor!"

Bu bilginin şoku, Spurlock'un köpeğin üzerindeki tutuşunu gevşetti,
köpek mutfaktan ve evden fırladı, orman çamuruna ulaşana kadar dakikada bir mil hızla yürüdü,
burada çamurda yuvarlanarak üzerine bulaşmış olan zehri etkisiz hale getirmeye devam etti.

Ama o akşam McClintock'tan döndüklerinde onu verandada buldular. Herkesi affetmişti. O andan itibaren
Ruth'un köpeği oldu.

Yoldaşlığın koşullarını gülünç bir olayın paylaşılması kadar hızlı bir şekilde belirleyen başka hiçbir şey yoktur. Her iki tarafta da bazı rezervler düştü. Spurlock adanın işlerini tartıştı ve Ruth ona, hizmetçileri olacak yerli kızla maceralarını
karşılığında verdi.

Şafakta kalkmak -gerçek şafak- ve yediye kadar çalışmak belirgin bir yenilikti. O zamandan öğleden sonra dörde kadar
yapacak hiçbir şey yoktu - bütün ada uykuya daldı. Gevezelik eden
maymunlar, papağanlar ve muhabbet kuşları bile meyve bahçelerinden ayrılıp ormanın pis kokulu karanlığına gittiler. Öğle civarında bir hindistan cevizi proa inerse,
çocuklar yüklerini boşaltmak için hiçbir çaba sarf etmediler. Gölge köşeleri avladılar ve
uyudular; ama hemen saat dörtte ofiste olacaklardı,
takas için hazır olacaklardı.

Spurlock daktiloyu bulmuş, yağlamış ve temizlemişti ve gece üzerinde çalışmaya
başlamıştı. Üzerine asla beste
yapamayacaktı, ama bitmiş eseri üretmeye yarayacaktı. Çalışma
masasının üstünde bir sarkıt lamba vardı - gazyağı. Gazyağı kokusu
bungalovu sarmıştı; ama Ruth yerel punk'ı pirinç kavanozlarda yakarak rahatsızlığı bir dereceye kadar hafifletti.

Çalışmaya başlamak için can atıyordu, ama ilham gelmiyordu.
Bir düzine hikayeye
başladı, ama hepsi çöp kutusunda son buldu.
Sonra, bir gece, kapıda Ruth ve Rollo'yu görmek için başını kaldırdı.
O parmağını kıvırdı.

"Nedir?"

"Gece," diye cevapladı. "Gel ve ay ışığında lagünü
gör."

Lambayı aşağı çekti ve üfleyerek söndürdü ve onu geceye kadar takip etti, gecenin hayal ettiğinden daha güzel olduğunu gördü. Sadece
bir ses vardı - denizin ana plaja düşüşü ve hatta
o bile: "Şşş! Şşş! Şşş!" diyordu. Ne bir yaprak kıpırdadı, ne de bir gölge
hareket etti. Palmiyelerin büyük gri gövdeleri ona
muhteşem bir Yunan tapınağını hatırlattı.

"Buraya oturalım," dedi, lagünün sınırındaki beyaz kumu işaret ederek; "ve bir iki dakika içinde
çok
harika bir şey göreceksin... Orada!"

Lagünün karanlık, dalgasız safirinden, tek tek ve gruplar halinde, yanan gümüşün dikey
parıltıları geldi.

"Bu ne yahu?" diye sordu.

"Uçan balıklar. Bir şey onları besliyor. Görmek isteyebileceğini düşündüm. Bir gün resmi kullanabilirsin."

"Bilmiyorum." Başını dizlerine doğru eğdi. "Bir sorun var.
İcat edemem; o şey gelmeyecek."

"Sana gerçek bir hikaye anlatayım mı?"

"Gördüğün bir şey mi?"

"Evet."

"Anlat. Belki de ihtiyacım olan ısıracak bir şey."

Bu yüzden ona tayfundaki iki sahil tarayıcısının macerasını ve muhteşem cesaretleriyle nasıl yeniden canlandıklarını anlattı.

"Bu harika!" diye haykırdı. "Tanrım, keşke tam olarak senin anlattığın
gibi yazmayı
hatırlayabilsem!" Ayağa fırladı. "Bu gece hallederim!"

"Ama saat ondan sonra!"

"Bunun bununla ne alakası var? ... Yerli kulübelerinin çatıları rüzgarda savrulur! ... bükülen avuç içlerinin mutlak acısı!.... ve o iki dilenci ölümü göğüslerken gülüyor!
Kızım, gidip yaptın!"

Eğilip onu elinden yakaladı ve sonra onunla birlikte bungalov'a doğru koştu. Beş saat sonra koridorda sessizce yürüdü ve artık çalışma odası dedikleri yerin eşiğinde durdu. Bungalovda kapı yoktu; bunun yerine, her zaman gizemli bir şekilde şıngırdayan ipe dizilmiş boncuk ve bambudan perdeler vardı. Piposu dişlerinde ölü bir şekilde asılıydı, ancak duman etrafında yoğundu. Eli kağıdın üzerinde uçuyordu. Bir sayfayı bitirir bitirmez bir kenara atıp bir başkasına başlıyordu. Ara sıra geriye yaslanıp denize bakan
pencereye bakıyordu. Ancak gözlerinin donukluğundan yalnızca içsel bir görüş gördüğünü anlayabiliyordu.

Gözlenmeden diz çöktü ve eşiği öptü: çünkü artık öpücüklerin ne olduğunu biliyordu. Perde, başı ona değdiğinde şıngırdadı, ancak o ne gördü ne de duydu.

BÖLÜM XXII

Her sabah şafak vakti Spurlock'un lagüne dalması
âdetiydi. Ruth denizde kendikini aldı, ancak köpekbalıkları yüzünden asla
derinliğinin ötesine geçmemeye dikkat etti. Her zaman ondan önce
bungalov'a geri dönmeyi başardı.

Bu sabah içeri girdiğinde çalışma odasındaki lambanın hala yandığını gördü; bu yüzden kapıda durdu. Spurlock başını kollarının üzerine koymuş, uyuyordu. Lamba her şeye is
yayıyordu ve gazyağı kokusu her zamankinden daha güçlüydü.
Lambaya koşup söndürdü. Spurlock uyumaya devam etti.
Hala okumak için çok karanlıktı, ancak son sayfanın numarasını fark edecek kadar iyi görebiliyordu - elli altı.

Ruth desenli bir pamuklu kimono giymişti. Obi'yi beceriksizce beline bağladı, sonra elini yavaşça eğik başın üzerine koydu. Adam
hareket etmedi. İçinde bir yaramazlık kabardı. Parmaklarını saçlarına koydu
ve çekti, onu oturma pozisyonuna çekti ve
uyandığında gözleri onunkilerle aynı hizada olsun diye eğildi.

Gözlerini itiraz edercesine açtı ve
rüyasının gerçekleştiğini gördü. Ruth'u rüyasında görmüştü--Kanton'da gördüğü o rüyanın eski bir tekrarıydı, Ruth'un onu
dağ tepesine götürdüğü. Bir an için bunun sadece rüyanın yeni bir aşaması olduğuna inandı.
Gülümsedi.

"Şafak İncisi!" dedi, tekrar uzanmaya çalışarak.

Ama o amansızdı. "Hoddy, uyan!" Saçları acıyana kadar başını bir o yana bir bu yana salladı.

"Ne?... Oh!... Aman Tanrım!" Başını hızla çekip
ayağa kalktı, sandalye yere çarparak düştü. Rollo havladı.

"Ben kahvaltıyla ilgilenirken sen de git ve dal."

Bir el yazması sayfa almaya başladı, ama o onu
masadan kapıya doğru itti; ve o sendeleyerek bungalovdan çıktı, aniden kollarını uzattı ve koşmaya başladı.

Ruth masaya döndü. Tropikal şafak hızlı. Artık okuyabiliyordu; bu yüzden el yazmasını karıştırdı ta ki ilk sayfaya gelene kadar. "The Beachcombers."

Romantizm! Yedi Deniz onun. Kuzeyin mavi tarlalarında dolaşıyor, dudaklarında temiz Kuzey Rüzgarı ve sarı başı donla mücevherleşmiş - alaycı bir cesaret ve cesaret! Batıdan geliyor, büyük gemilere ve dünyayı
çevreleyen sonsuz çelik yollara biniyor ve duman onunla geliyor ve fırın ateşlerinin parıltısı - ticaret! Doğudan diline garip kelimeler ve omuzlarına garip giysiler ve
mür kokusu - antik çağ! Ama ah! Güneyden
fırladığında, pembe ayakları lotus çiçeğini takip ediyor, olgun lequatlar başını sarıyor, bir elinde tehlikenin parlak meşalesi, diğerinde aşkın altın elmaları, gözleri safirlerle dolu ve ağzı incilerle dolu!

"Gözleri safirlerle dolu ve ağzı incilerle dolu." Tüm gün boyunca bu cümle düşüncelerini karıştırdı.

Bir hafta sonra el yazması cilalanmış ve daktilo edilmişti, teste hazırdı. Spurlock kendinden çok memnundu. Bir haftada kısa bir hikaye
yazmış olmak oldukça dikkat çekici bir başarıydı.

Bu gün kahvaltıda Ruth'a Batavia'ya birkaç elbise
gönderdiğini söyledi. Haziran ayında bir ara geleceklerdi.

"Bu elbise eskimeye başladı."

Ruth fırfırlı eteğini açtı, güneşten yırtılmış ve kirlenmişti. "Haftalardır başka bir şey giymedim. Diğerine dokunmadım."

"Öyle bir şey mi?"

"Evet; ama rengi lavanta."

"O zaman bu gece onu giy. Senin tarzına uyuyor. Çok tatlısın,
Ruth."

Dans etmek istiyordu. Damarlarını zonklayan bir ateşle dolduran sevinç onu ayağa kalkmaya, sallanmaya, dönmeye ve dalmaya teşvik etti.

Ancak, tamamen hareketsiz oturdu.

"Böyle düşündüğüne sevindim," diye cevapladı. "Ne zaman hatam olursa lütfen bana söyle."

"Keşke bazı hataların olsaydı, Ruth. Sen bir iyilik meleğisin."

"Hayır, hayır! Kötü düşüncelerim oldu."

Güldü ve sandalyesini geriye itti. "Kelebek kötü düşüncelere de sahip. Bu gece bize bir ziyafet verilecek. McClintock bugün piyanoyu akort edecek. Diyorum ki, ipliği alıp McClintock'a okuyayım. O yaşlı adamın okuma yeteneği olağanüstü.
Ama, bırak, iyi olduğunu biliyorum!"

"Elbette iyi!"

Öğleden sonra başka bir hikaye üzerinde çalışmaya başladı. Amacı,
herhangi birini göndermeden önce dört veya beş hikayeyi tamamlamaktı. Ama bugün
yarım düzine düzensiz başlangıç ​​hikayesinin ötesine geçemedi.
McClintock'tan cehennemi bir _tinkle-tinkle, tump-tump_ geldi! Kulağa
vuran böyle bir sesle beste yapmak mümkün değildi. Ama
sonunda Spurlock güldü. O kadar da kötü değil. Savaş, cinayet ve ani
ölüm--ve McClintock gibi yaşlı bir adamın piyanosunu akort etmesi. Fikri not etti ve sakladı.

O gece kahveden sonra McClintock'a "The Beachcombers"ı okudu;
ve bitirdiğinde yaşlı tüccar başını salladı.

"Bu güzel bir hikaye, evlat. Rengi ve hayatı yakalamışsın.
Ama hayal edilemeyecek kadar gerçek geliyor. Hiç tayfun görmedin, değil mi?"

"Hayır."

"Eh, hayal gücüm beni yendi!"

"Ruth'un gördüğü bir şey. Bana geçen gece hikayeyi anlattı ve
ben sadece ayrıntılı olarak anlattım."

"Ah, anladım." McClintock gerçekten de iki şeyi gördü: çocuğun hiç kibirli olmadığı ve bu tuhaf kızın her zaman cömert olacağı. "Eh, bu güzel bir hikaye."

Puro teklif etti ve Ruth ayağa kalktı. Sigara içmeye başladıklarında her zaman masadan kalkardı. Spurlock ona bu davranış biçimini öğretmemişti. Bir yerde bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu ve erkeklerin tütünleriyle baş başa kalmayı sevdiğini okumuştu. Ayrılmaktan nefret ediyordu; çünkü bu saat en ilginç saat olacaktı. Hem Spurlock hem de McClintock, o gidene kadar sandalyelerinin yanında durdular.

"Evet, efendim," dedi McClintock otururken; "o Güney Denizi
şeyi, senin hikayen. Paylaşma şeklini beğendim. Yazarların çok bencil ve benmerkezci olduğunu okumuştum."

"Ah, Ruth bunu kağıda dökemezdi, elbette; ama
kaynağı gizlemek için hiçbir sebep yoktu."

"Ona söyledin mi?"

"Ona söyledin mi? Ne söyledin?" Spurlock sandalyesinde dikleşti.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi tüccar, ciddi bir şekilde. "Bazı noktalarda safkansın; ama biletinde kara bir leke var, evlat. Arkadaşım doktor bundan şüphelendi ve ben de öyle. Sen macera arayan bir turist değilsin. Adaletten kaçan birinin tüm belirtilerini taşıyorsun."

Spurlock sandalyesinde gevşedi. "Eğer öyle düşündüysen, neden bana bu işi verdin?" - sesi zayıf ve kalındı.

"Doktor ve ben sana bir şans vermeyi kabul ettik - onun iyiliği için.
Ne yaptığını fark etmeden, korkunç bir
berbatlık yaptı. Bir çocuk - bir çocuk kadar masum! Hayatla ilgili hiçbir şey; yazarların roman dediği
peri masallarıyla şaşkın! Ne yaptığını bilmiyorum; umursamıyorum. Ama ona söylemelisin."

"Yapamam! Yapamam - şimdi olmaz!"

"Yarasa! - onun anlayacak ve affedecek türden olduğunu görmüyor musun? Seni seviyor."

Duvarlar sallanıyor gibiydi; şişkin gölgeler uzanıyordu; mum alevleri alaycı gözlere dönüşüyordu; ve kan Spurlock'un kulaklarında
gürleyen bir şekilde davul çalıyordu. Kıyametin kapısı açılmıştı!

"Beni seviyor mu? . . . Ruth?"

"Neden şeytan? Eğer seni sevmiyorsa neden seninle evlendiğini düşünüyorsun? Sen okurken ben onun yüzünü izledim.
Gözlerindeydi--sadece bir kez gelen büyük şey. Ama sen! Neden şeytan
_sen_ onunla_ evlendin? Beni şaşırtan şey bu. "

"Tanrım yardım et, ne karmaşa!" Puro Spurlock'un elinde dağıldı.

"Hayatın tamamı bir karmaşadır ve hepimiz az çok karmaşayız. Bu bir derece meselesi. Tanrım, altmış yaşındayım. Otuz yıldır tek başıma yaşadım; ama bir zamanlar insanların arasında yaşıyordum. Hayatı biliyorum. Şimdi arkama yaslanıyorum, hayatın akıp gitmesine izin veriyorum ve üzerinde düşünüyorum; ve yalnızlığımı tatlı buluyorum. Günümü geçirdim; ve içinde kadınlar vardı.
Bu yüzden, sana seni sevdiğini söylediğimde, biliyorum. Ya seni bulup
alırlarsa?--ve hazırlıksız yakalarsa? Bunu hiç düşündün mü?
Neden onunla evlendin?"

"Yalnızca Tanrı bilir!"

"Ve sen onu sevmiyorsun! Nasıl bir kadın istiyorsun,
zaten?"--yükselen bir öfkeyle. Çocuğun yüzündeki trajediyi gördü;
ama acımasızdı. "Ne de olsa korkak mısın?"

"Öyle! O gece ölmeliydim!"

"Yoksa aile geçmişinde bir delilik lekesi mi var? Yalnız ve
tıpkı senin gibi neredeyse parasız! Minnettarlık bile
duymadın. Onunla yeni evlendin. Delikanlı, bu beni şaşırtıyor!"

"Beni buraya çarmıha germek için mi getirdin?" diye haykırdı Spurlock, tutkulu bir isyanla.

"Hayır, delikanlı," dedi McClintock, sesi nazikleşti. "Sadece, yaptığın
şey insani hesaplamaların dışında. Onunla
evlenmedin çünkü onu seviyordun; parası
olabileceği için evlenmedin; onunla
evlenmedin çünkü minnettarlığın için evlenmedin; onunla
evlenmen
gerektiği için evlenmedin. Onunla sadece evlendin! Ama işte orada -'gözleri safirlerle dolu ve ağzı incilerle dolu'!" McClintock nazik bir ironiyle alıntı yaptı. "Göğsünde ne var - bir taş mı? Damarlarında kan mı yoksa su mu var?"

Baraj yıkıldı, ama şiddetle değil. Spurlock, Ruth'la ilgili her şeyi bu adama anlatmaya karar verdiğinde yüreğini büyük bir rahatlama
doldurdu. Bu ada, sahip olduğu tek limandı; birkaç yıl burada kalmaya zorlanabilirdi -- El onu unutana kadar. Bu adamın güvenini kazanmalıydı, hatta deli olarak adlandırılma
riskini bile göze almalıydı. Bu yüzden, kesik kesik, oldukça soluk soluğa ifadelerle
hikayesini anlattı; ve bitirdiğinde kollarını masaya koydu ve başını onlara doğru eğdi.

Bunun ardından birkaç dakika süren bir sessizlik oldu; ya da daha doğrusu
bir tablo. Mumlar--çünkü McClintock yemek odasında asla yağ kullanmazdı-- apliklerde kısık yanıyordu. Zaman zaman alevler
eğilip bükülüyor ve çılgınca kıvranıyordu, punka-boy kendini
harekete geçiriyordu.

McClintock'un şaşkınlığı bir hafif hipnoz.
Herhangi bir insan böyle bir şeyi tasarlayıp gerçekleştirebilir!
Bu sıradan zamanlarda bir
Yuvarlak Kafa!--ve bir şapkacı kadar çılgın!
Tanrı'nın kendisi bunun için yeterince güçlü tek bir
adam bulduğunda, Aziz Anthony rolünü denemek! McClintock başını şiddetle salladı, sanki gördüğü bu rüyayı
silmek istercesine. Ama görüş alanındaki nesneler
değişmedi. Hemen uzandı ve elini Spurlock'un hareketsiz
omuzlarına koydu.

"'Yaptığın zalimce bir şey, evlat. Aklın yerinde olmasa ve ne yaptığını anlamamış olsan bile, yaptığın çok
zalimce bir şey. Muhtemelen seni yanlış anladı; muhtemelen umursadığını
düşündü. Ben ne kafirim ne de agnostiğim, bu yüzden Tanrı'nın elinin bir yerlerde olduğunu söyleyerek kendimi tatmin edeceğim.
'O iyi bir adam ve 'her şey iyi bitecek'. Ne Tanrı'nın ne de insanların
yolu olmayan bir şey yapmaya karar verdin. Ne yapacaksın?

"Ne yapabilirim?" diye sordu Spurlock, bitkin yüzünü kaldırarak. "Görmüyor musun? Ona zarar veremem, eğer... eğer umursarsa! Ona hem bir hırsız
olduğumu hem de bir deli olduğumu söyleyemem!... Ne aptalım! Ne aptalım!"

Bir hırsız. McClintock'un ilk baştaki tiksintisi doğaldı; o dürüst bir adamdı. Fakat bu iğrenme, acıma ve anlayış dalgaları tarafından yutuldu. Tek bir ihlal; bundan emindi.
Çocuk tamamen vicdanlıydı ve bu vicdanı o kadar çekti ki
yasa hiçbir şey ekleyemeyecekti. Vicdanını yatıştırmak için
tüm bu karmaşa!

"Hadi--çabuk!" McClintock, Spurlock'un eline bir puro tutuşturdu. "Dişlerinin arasına
al ve yak. ​​Geldiğini duyuyorum."

Spurlock mekanik bir şekilde itaat etti. Mum elinde titriyordu ve
Ruth kapıda belirdi.

"Biraz müzik yapacağımızı düşünmüştüm," dedi.

Kocası mum alevinin üzerinden ona baktı. Et ve kan,
canlı, baştan çıkarıcı; artık sembol değildi, bu yüzden
göz açıp kapayıncaya kadar, tamamen yabancı olmuştu. Ve bu tamamen yabancı... onu seviyordu! McClintock'un ifadesinden şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu; İskoç, Ruth Enschede'nin Howard Spurlock ile neden evlendiğinin bilmecesini çözmüştü. Tüm duygular onu ele geçirmişti,
ama hiçbiri analiz edecek kadar uzun süre kalamadı. Bir süre
dönen arabaya bindi.

"Dükkandan konuşuyorduk," dedi McClintock ayağa kalkarak. Spurlock'un büyülenmiş tavrını
gözlemleyerek çocuğun omzuna vurdu. "Hadi gel! Hemen konsere başlayalım."

Oturma odasında Spurlock'un bakışları sürekli
Ruth'a doğru çekiliyordu; ama Ruth'un bir sorun sezebileceğinden korkarak
piyanoya doğru yürüdü ve birkaç akor çaldı.

"Çaldın mı?" diye sordu ruloları sıralayan McClintock.

"Biraz. Bu iyi bir piyano."

"Öyle olmalı; buraya getirmek yeterince pahalı," dedi İskoç,
acı bir şekilde. "Hiç bu makinelerden birini çaldın mı?"

"Evet. Her zaman az çok müzik delisi oldum. Ama makineler
elin yanına asla yaklaşamaz."

"Bir adam tanıyorum... Ama sana ondan başka bir zaman bahsedeceğim. Ben de
müziğe deli oluyorum. Bu bestelerin hepsini
çıkaramam. Bir şeyler dene."

Spurlock, Grieg _konçertosunu_ minnettarlıkla kabul etti, minnettarlıkla,
çünkü muhteşem ve gürdü. _Papillon_ onu
yıkardı; yumuşak bir şey iradesini zayıflatırdı; ve
sanki tabureden inip geceye doğru koşardı.
Bir saat boyunca çaldı--Grieg, Chopin, Rubenstein, Liszt, müzik çalıyordu.
Aksiyon onu sakinleştirdi; ve ayrıca, yardımcı olan bir ironi
aşaması da vardı. Sevdiği karakterin
müziğinden aylardır mahrum kalmıştı--ve hiçbirini çalmaya cesaret edemiyordu!

McClintock, müzik başladıktan sonra piyanodan indi ve lambanın oluşturduğu ışık çemberinin hemen ötesindeki bir köşeye oturdu.
İlgisi
bölünmüştü: kulakları sesleri emerken,
bakışları sürekli Ruth'tan sanatçıya ve sonra tekrar Ruth'a kayıyordu. Bu harika bebekler!

Birdenbire gerçek çözüme ulaştı: çocuk çaldığı
şeyi çalmak istememişti. İçgüdü ve üreme engellerini geri dönülmez bir şekilde
parçalayan o zihinsel tayfunlardan birinin kurbanıydı; ve bir anda kayalara gitmişti. Hiç
şüphesiz. O yakışıklı, incelikle çizilmiş yüz, temiz ideallere sahip bir
ruha aitti. Bir anda. McClintock'un kalbi
Spurlock'a
acıdı; o her zaman çocuğun arkadaşı olacaktı, bu kızı
kendisiyle birlikte kayalara sürüklemiş olmasına rağmen.

Aşk ve lavanta, diye düşündü, belki de hüzünle.
Kadınların elbiselerini lavanta rengine boyadıkları zamanları hatırlayabiliyordu--tıpkı bu kızın annesi gibi.
O da her zaman onun arkadaşı olacaktı. O çocuk--yarasa kadar kör!
Neden, Kadını bu geceye kadar görmemişti!

Grieg _konçertosunun_ ilk akorundan Chopin _baladının_ _finaline_ kadar, Ruth gergin bir şekilde sandalyesinin kenarına oturmuştu. Bu saatin başlangıcından korkuyordu. Ona ne olacaktı? Ruhu sarsılacak, bükülecek, hipnotize mi edilecekti?--diğer zamanlarda olduğu gibi? Gerçeklik duygusunu ondan alan, onu bulutlara doğru
döndüren, iradesine fırtınalı sulardaki bir tahta parçasının
doğrudan olmayan enerjisini veren müzik. Ama Grieg _konçertosu_ bitmeden önce özgür olduğunu biliyordu. Özgür!
Uyuşturucu dehşet olmadan, tüm güzel coşku.

Spurlock gevşekçe oturdu, kolları sarkıktı. McClintock purosunu
yeniden yakmak için bir kibrit çakarak büyüyü bozdu. Ruth iç çekti; Spurlock ayağa kalktı ve sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi elini alnına götürdü.

"Makinenin içinde böyle şeyler olduğunu bilmiyordum," dedi McClintock.
"Sanırım yüz rulo olmalı--tüm eski dostlar. Bu
acı bir dünya," diye devam etti. "Artık kimse beste yapmıyor, kimse resim yapmıyor,
kimse yazmıyor--yani, az önce duyduklarımızla aynı seviyede."

Saat onu çaldı. Kısa süre sonra Ruth ve Spurlock eve doğru yola koyuldular.
Sessizlik içinde yürüdüler. Yan cebinde bir parmağıyla,
adımlarını onunkiyle ölçtü, duyuları hala büyülü seslerin yankısından sersemlemişti. Çalışma odasının eşiğinde ona iyi geceler diledi; ama dudaklarıyla alnına dokunmadı.

"Çalışmak istiyorum," diye yalan söyledi. Tek istediği
yalnız kalmaktı.

"Ama sen yorgunsun!"

"Hikayeyi tekrar gözden geçirmek istiyorum."

"Bay McClintock beğendi."

"Kendini tutamadı, Ruth. Senin sayende büyük."

"Bana... biraz mı ihtiyacın var?"

"Az değil, çok."

Bu, onun tanımlanamayan açlığını bir nebze olsun giderdi. Yatak odasına gitti ama yatağa girmedi. Pencereye bir sandalye çekti
ve tropikal gecenin ihtişamına baktı. Çok geçmeden
tel kapının sesini duydu. Boğazından bir ses geldi.

"Şşş!" dedi.

Sonra Spurlock'u lagüne doğru giderken gördü.
Başını eğerek yürüyordu. Çeyrek saat sonra onu takip etti.

Beklenmedik olay -McClintock'a yaptığı açıklama-
Spurlock'a geçici bir rahatlama sağlamıştı. Sorun geri dönmüştü, Ruth'un aşkı olasılığıyla
çok daha büyük hale gelmişti. Bu düşünce onu cezbetti ve tehlike de oradaydı. Eğer sadece onunla evlenmesinin sebebi sorusu olsaydı, çözüm basit olurdu. Ama
o bir hırsızdı, adaletten kaçan bir kaçaktı. Sadece bu temelde,
aşk verme veya kabul etme hakkı yoktu.

Bu lanet şeyi yaptığında aklı başında mıydı? Mümkün görünmüyordu, çünkü söylediği ve yaptığı her şeyi net bir şekilde hatırlayabiliyordu; ona tek bir bahane verecek boşluk yoktu.

Ruth onu seviyordu. Bu tamamen mantıklıydı. Ve bu sevgiyi geri veremezdi. Bu düşünceyle sürekli, gün be gün mücadele etmeliydi. Şafak İncisi! Onunla sürekli birlikte olmak, barikat görevi görecek hiçbir dikkat dağıtıcı olmadan! Bu düşünceyi kafasına
-Ruth'un onu sevdiğini-- soktuğu için McClintock'a lanet olsun!

Kendini sahile attı, yüzüstü, uzattığı elleri kuma

gömüldü: bu garip bir şekilde sorununa benziyordu--tutamıyordu. İşkence!

Ve böylece Ruth onu keşfetti. Tam yanına koşmak üzereydi ki,
sıkı kenetlenmiş ellerinin kuma tekrar tekrar kalkıp indiğini gördü.
Yüreği boğulacak kadar şişti. Ona gitmek, onu teselli etmek! Ama
saklandığı yerden kıpırdamadı. İçgüdüsel olarak biliyordu ki - miras aldığı insani bir anı - bu erkek ızdırabında onu rahatsız etmemeliydi. Ona diğer tüm durumlardan daha fazla ihtiyaç duyduğu aşikarken yanına gidemezdi! Bu ızdıraba neyin sebep olduğu o zaman önemli değildi. Buna tanıklık etmesi ve yanına gidememesi yeterliydi.

Zamanla - paroksism yatıştığında ve adam hareketsiz kaldığında - beklemek için bungalov'a geri döndü. Kapı perdesinden çalışma lambasının ışığını görebiliyordu. Eğer, adam döndüğünde ışığı söndürürse yatağa giderdi; ama ışık uzun süre yanarsa sessizce çalışma perdesine giderdi.
Acısının hala devam edip etmediğini öğrenmek için. İçeri girdiğini duydu; ışık yanıyordu.

Onu açık sandığının yanında yerde otururken buldu. Dizlerinin üzerinde bir şey vardı. İlk başta bunun ne olduğunu anlayamadı; ama gözleri ışığa alıştıkça eski
paltoyu tanıdı.

XXIII. BÖLÜM

Ertesi sabah Ruth, lagünün kumları üzerindeki olaya değinmedi. Burada yine içgüdüsü onu yönlendirdi. Eğer ona
söyleyecek bir şeyi yoksa, o da soracak bir şeyi yoktu. Özellikle onun
acısına neyin sebep olduğunu, onu eski
paltoya neyin geri döndürdüğünü bilmek istemiyordu. Başı dertteydi ve ona yardım edemiyordu; kalbindeki
acı buydu.

Kahvaltıda ikisi de rollerini ustalıkla oynadılar.
Bir önceki gecenin sefaletini ima edecek hiçbir şey yoktu.
Bu sabah kalbini dolduran sefaleti ima edecek hiçbir şey yoktu yüzünde. Böylece gülümsemelerle eskrim yaptılar.

Kızın tamamen giyinik olduğunu, saçlarının dikkatlice yapıldığını, boynunda düğümlü bir kurdele olduğunu fark etti. Şimdi, kızın her zaman tamamen giyinik olduğunu fark etti. Bu enlemde bir kadının dağınık yollara düşmesinin çok kolay (ve rahat) olduğunu bilmiyordu ve muhtemelen de asla bilmeyecekti. Kız hatırladığı sürece, babası, tamamen giyinik gelmediği sürece asla masaya oturmasına izin vermemişti. Daha sonra, babasının nedenlerini anladı; ve artık bu bir alışkanlık haline gelmişti.

Hayranlık. Spurlock kadar çok saldırı açısına maruz kalan başka bir insan bulmak zor olurdu. Ruth onu seviyordu.
Bu onun kibrini okşamıyordu; tam tersine, hayranlığın bir aşaması olan dehşetini canlandırıyordu. Kız onu seviyordu. Bu, onun düşüncelerini mıknatısın iğneyi kaçınılmaz bir şekilde tutması gibi tutuyordu. İçindeki ölümlü genç, düşünür, şair büyülenmişti; Ruth her taraftan ona masumca saldırdı. Durumun yeni tehlikesi onu büyülemişti. Kendisini barikattan barikata geri çekilirken gördü, Ruth sürekli ilerliyordu, yarattığı dehşetten tamamen habersizdi.

Çayını karıştırırken, koştu ve tarağı aldı. Kararlı bir şekilde saçlarına saldırdı. Rahatsızlığını gizlemek için güldü.
Ellerinin dokunuşu zevkliydi.

"Parçası eğriydi," diye açıkladı.

"McClintock'un bunu görünce kasılmalara gireceğini sanmıyorum. Neyse, işe başladıktan on dakika sonra onu buruşturacağım."

"Önemli olan bu değil, Hoddy. Sıcaklığı fark etmiyorsun; ama
her zaman orada, bastırıyor. Her zaman tıraş olmalı ve saçını düz ayırmalısın. Siyah insanlarla muhatap olman önemli değil.
Bu onların iyiliği için değil, kendi iyiliğin için. Bay McClintock bunu yapıyor; ve nedenini biliyor. Sabah ve akşam büyük otellerde
giydiği gibi giyiniyor. Öğleden sonra muhtemelen
pijamalarıyla dolaşıyor. Eğer istersen sen de yapabilirsin.."

"Tamam, öğretmenim; tıraş olacağım ve saçımı tarayacağım." Tekrar ona dokunmasından korkarak
ayağa kalktı.

Ama insanın sapkınlığı öyle bir şeydir ki, bundan sonra sık sık saçındaki ayrımı bilerek kıvırırdı, böylece ona tarak getirmesi için bahane
verirdi. Kasıtlı olarak tehlikeyi davet ettiği için değil; daha çok, şu veya bu istilacı duygunun nedenini ve niçinini araştıran, analiz eden bir kişiydi.

Her zaman şefkatle nazikti; sıradan
sorularına kolayca, sıra dışı olanlarına ise sabırla cevap verdi; odaya girdiğinde veya odadan çıktığında her zaman
ayağa kalkardı. Bu resmiyet onu rahatsız etti:
biraz oynamak, şımarmak istiyordu. Odaya girdiği
ve adam ayağa kalktığı anda, kendini hemen yabancıların çemberine
mahkûm hissetti; ve bu, kalbini neşesinden
boşalttı ve onu
itirazla doldurdu. Bir duvar vardı; her zaman
bu duvarla karşılaşıyordu; bu duvarı
aşabildiği tek zaman, saçındaki kısım eğri olduğundaydı.

Kendi kemiğinde yetiştirilen o cazibeleri kullanmaya başladı -tüm kadınların kemikleri.
Kitaplardan talimat almasına gerek yoktu;
zekası ve güzelliği kendisine aitti. Onun tüm bu hassas tuzaklarına trajik bir alay konusu olan şey, yasal sınırlar içinde olmasıydı.
Bu adam, hem Tanrı'nın hem de insanların gözünde onun kocasıydı.

Ama Spurlock, saçıyla ilgilendiği zaman bile her zaman tetikteydi. Analitik eğilimi onu birçok kez kurtardı, buna karşı duyarlı olmasa da. İçinde bir ateş varsa bile, bu çok çeşitli içsel ajitasyonların önemini bilme konusundaki bu ısrarcı talebe karşı asla ilerlemedi.

Böylece Ruth, Rollo adını yılmadan taşıyan melez köpeğe yöneldi - ona açıkça, utanmadan tapan, şimdi hiç sızlanmadan günlük küvetini alan köpek.
Bu minnettar hayvana, yasal nesnesi tarafından gizlice itilen o sevgiyi bol bol gösterdi.

Spurlock, edebi faaliyetlerine rağmen doğası gereği düzenliydi.
İlk ay geçmeden McClintock, çocuğun bir keşif olduğunu kabul etti. Hesaplar artık elini koyabileceği her yerdeydi. Mağazalardaki çocukların hileleri sona erdi. Eğer
inciler varsa, hiçbiri gün ışığına çıkmadı. McClintock yavaş yavaş yükü Spurlock'un omuzlarına kaydırdı ve kitaplarının ve müzik rulolarının arasına çekildi.

Spurlock iki kez buz ve posta için Copeley'e gitti - yirmi mil kuzeybatıda -. Bir İngiliz posta gemisi iki haftada bir körfeze çamurluklarını bıraktığı için. Her çeşit hırpalanmış serseri, hurda ve deniz haydutu içeri girip çıkıyordu. Spurlock bu terk edilmişlerle çok ilgileniyordu ve onlar hakkında gelecekte kullanmak üzere sakladığı epeyce bilgi edindi.
Elektrik ve buz tesisleri ve içinde jewsharp'lardan gaz motorlarına kadar her şeyin satın alınabileceği büyük bir mağaza vardı. Beyaz adamlar ve yerliler Copeley'de rahatça alışveriş yapıyorlardı. Uzun yolculuklardan ve uzun beklemelerden tasarruf ettiriyordu; ve alıcılar nadiren homurdanıyordu çünkü fiyatlar sertti. Aileleri olan beyaz adamlar, güzel bir misyon evi ve
kart ve bilardo için bir kulüp evi vardı.

McClintock'un temsilcisi olarak hoş karşılandı; ancak
tüm teklif edilen nezaketleri nazikçe reddetti. Buzu geri almak oldukça ciddi bir işti. Tekneyi bin poundla yükledi - taşıyabildiği kadar - ve gün batımından hemen sonra eve doğru yola çıktı; ancak
o zaman bile McClintock'un bambu kaplı talaş çukuruna
stoklamadan önce yüz ila yüz elli pound arasında kaybetti. Bu buz buzdolabı amaçları ve McClintock'un akşam mandalı için kullanılıyordu.

Ruth, rehberi Rollo ile adayı keşfediyordu. Ormanın kalbinde, köpek özel çamur banyolarını yapıyordu. Bunlardan birinin içine
girdi, yuvarlandı, yuvarlandı, onun emirlerine rağmen. İlk başta, onun pirelerden kurtulmaya çalıştığını düşündü, ancak
bir süre sonra, çamurun iyileştirici özelliklere sahip olduğunu
ve pençelerinin yaptığı yakıcı çizikleri yatıştırdığını anladı. Metresinin kocasının yanında Rollo her zaman
saygın bir şekilde neşeliydi, ancak Ruth'la yalnızken yaptığı gibi
hiçbir zaman zıplamadı veya oynaşmadı.

Spurlock köpekleri severdi; birçok
uyumsuzluğun bu yavrusunu severdi; ancak Rollo'yu kazanmak, onu
paylaşmak için hiçbir zaman bir girişimde bulunmadı. Köpek, bir anlamda, tanrıların bir hediyesiydi. Spurlock'un canlandırmaya cesaret edemediği yoldaş rolünü, en azından
istediği gibi tam olarak yerine getiriyordu. Evet, istediği gibi.

Çünkü Ruth, günler geçtikçe daha da güzelleşiyordu. Ruhen olduğu kadar
bedenen de güzeldi. Ruh halleri çoktu ve her zaman
çarpıcıydı. Öfkelendiğinde asla şiddete başvurmazdı: durgun deniz kadar sakin ve
şaşırtıcı olurdu. Kocasının yaptığı hiçbir şey için asla öfkelenmezdi: ona gelen öfke, her zaman iç tapınakta -Spurlock'un çalışma odasında-
dolaşan tembel, beceriksiz hizmetçiye yönelikti.

Spurlock'u çok utandıran bir alışkanlık edindi, ancak ilk başta
şikayet etmeye cesaret edemedi. Bambu perdenin hemen
ötesine gelip bacak bacak üstüne atarak oturur ve sessizce onu çalışırken izlerdi. Bir gece
görünüşe göre uyuyakalmıştı. Onun o pozisyonda kalmasına
izin veremezdi. Bu yüzden, çok dikkatli bir şekilde onu kollarının arasına aldı ve
yatağına taşıdı. Koridora çıktığı anda Ruth oturdu,
sarıldı ve vücudunu zevkten salladı. Bu büyüleyici olay
üç kez tekrarlandı. Sonra tuzağı hissetti.

"Ruth, gelip eşiğe oturmamalısın.
Çalışmama konsantre olamıyorum. Beni rahatsız etmiyor; sadece rahatsız ediyor. Sık sık sana bakmaktan kendimi alamıyorum. Hikayeyi
bozmamı istemiyorsun, değil mi?"

"Hayır. Ama seni izlemek çok harika! Ne zaman güzel bir şey
yazsan, yüzün bunu gösteriyor."

"Biliyorum; ama ..."

"Ve bazen yüksek sesle şöyle diyorsun: 'Bu harika bir şey!' Ben hiç ses çıkarmıyorum."

"Ama seni görmek!"

"Tamam, Hoddy. Bir daha yapmayacağıma söz veriyorum." Ayağa kalktı. "İyi
geceler."

Çalkantılı perdeye baktı; ve çenesi göğsüne değene kadar yavaşça
çöktü. Onu incitmişti. Ama kollarındaki
sıcak, esnek bedeninin anısı...!

"Ben bir hırsızım!" diye fısıldadı. Tek yapması gereken bu gerçeği hatırlamaktı
(ki her krizde bunu yapardı) onun etrafından dolaşamayacağı veya üzerinden geçemeyeceği bir bariyer oluşturmaktı.

Bazen ona bir sahtekâr gibi geliyordu: Ruth'un onun Howard Spurlock olduğuna inanması, oysa o sadece Spurlock gibi davranıyordu. Eğer bir gün çözüme ulaşırsa -eğer El ona ulaşırsa- Ruth o zaman neden tüm şefkatli tekliflerini geri çevirdiğini anlayacaktı. Yasa ona tüm önceki haklarını verecekti: tam olarak onun deliliğinde onu aldığı statüye geri dönecekti. Hatta onu affedebilirdi.

Bu yeteneği için Tanrı'ya şükretti. Kendini saatlerce kaybedebilirdi. Ne yazarsa yazsın oydu: bu veya şu karaktere dönüşüyordu, eşit şekilde acı çekiyor veya refaha kavuşuyordu. O,
sahil tarayıcısıydı veya siyah incili yaşlı denizciydi (Ruth'un hikayeleri)
veya McClintock'un ona anlattığı savurgan müzisyendi.
Dördüncü bir hikaye daha vardı; ama Ruth'a veya McClintock'a bundan hiç bahsetmedi. Buna "Eve Dönemeyen Adam" adını verdi. Kendisi. Bunu
kurşunla değil, kalbinin kanıyla yazmıştı.

Temmuz ayının ortalarında sağlığına kavuşmuştu. Eskiden
bir tür atletti - bir koşucu, bir kürekçi ve
teniste bir çatlak. Lagündeki sabah yüzmeleri kırmızı kan
yumurtasını kalınlaştırmıştı. Tüm o yıpratıcı sıcağa rağmen, kendini
gücünü işine verdi.

Temmuz ayının sonlarında dördüncü hikayeyi bitirdi. Bu sefer hiç şüphe yoktu. Başarmıştı. Bunlar _hikâyelerdi_! Elyazmalarını
zarfın içine koymak üzereyken, gözüne bir şey çarptı:
Howard Spurlock'un. Büyülenmiş bir şekilde isme baktı. Birden
ne olduğunu anladı. Öfkeli bir Tanrı onu izliyordu.
Howard Spurlock. Dilindeki bal küle döndü.
Bir takma adla yazmak!--çocuklarını reddetmek zorunda kalmak!
Kendi adıyla yazamazdı, bu hikayeler başarılı olursa şöhretin meyvelerinin tadını
çıkaramazdı.

İşte şiddetli bir darbe. Tüm hayalleri bir anda paramparça oldu.
Gençliğin kalbindeki ve zihnindeki en yüce fikir nedir?
Şöhret ve servet kazanmak: ve özellikle de bunların tadını çıkarmak. Spurlock sandalyesine
çöktü, zayıf ve boştu. Bu, hayatında yaşadığı en acı saatti. Şöhret düşüncelerinden sadece ekmek ve tereyağı düşüncelerine! Spurlock'a sanki
Bir Yerin kenarından Hiçbir Yerin uçurumuna yuvarlanmış gibi geldi.

Sonunda, kaçınılmaz olandan kaçış olmadığını görünce, el yazmalarından dört başlık sayfasını aldı ve yenilerini yazdı,
Spurlock yerine Taber'i koydu. Üzerine büyük bir kayıtsızlık çöktü.
Hikayelerin kabul edilip edilmemesi umurunda değildi.
O kadar depresif ve cesaretsizdi ki
bir daha asla yazacağına inanmıyordu.

Hem Ruth hem de McClintock ona Tanrı'nın yolunu açık etsin ve iyi şanslar dilemek için
fırlatmaya geldiler. Ruth zarfı kucakladı ve McClintock,
yanmış bir kibritin ucuyla, kabalistik bir işaret çizdi.
Bütün bunlara rağmen Spurlock onları tamamen aldatan bir neşeyi sürdürdü. Fakat
değerli rüyası ayaklarının dibinde paramparça olmuştu.

Ve yine de -gençliğin canlılığı böyledir- iki hafta içinde ilk romanına başladı, kendi kendine bunun Ruth'un hesabına olduğunu iddia etti. Onunla yalnız kalmak, tembellik etmek, tahammül edilemez bir düşünceydi.

* * * * *

Hindistan cevizleri sürekli büyürdü. Genellikle tek bir avuçta altı tane büyüme olur. Bu yüzden fındık yüklü proaslar her zaman sahile inerdi. _Kaplan_ da fındık aramaya giderdi. Bir keresinde, hem Ruth
hem de Spurlock, McClintock'a güneye, siyahların olduğu bir adaya kadar eşlik ettiler; ve Spurlock, hindistan cevizi dansı ve tahta tom-tomların gümbürtüsüyle ilk deneyimini yaşadı.

Spurlock ilk başta yumurtalarında, yediği ette hindistan cevizi tadı aldı;
her şeye, tada ve kokuya nüfuz etti. Uzun bir süre boyunca, McClintock'un ona sağladığı güçlü pipo tütünü bile
bir hindistan cevizi aromasına sahipti. Sonra, gizemli bir şekilde, artık koklamadı veya tatmadı. El yazmasını Copeley'e götürdüğü gün bir paket mektup, dergi ve gazeteyle geri döndü. McClintock hiçbir zaman
reklam materyalini atmadı; aslında, açıkça
broşürler istedi; ve bunlar otomobil satıcılarından ve büyük
posta siparişi evlerinden, tuhafiyecilerden, terzilerden ve saç tonikleri, tıraş bıçakları, eldivenler, ayakkabılar, açık tesisat
üreticilerinden geliyordu. Bu şekilde
(Spurlock'a bildirdi) tamamen ticari dünyada neler olup bittiği hakkında bilgi sahibi oluyordu. "Ayrıca, evlat, öksürük şurubu reklamı bile okunacak bir şeydir." Yani her zaman bol miktarda
posta vardı.

McClintock ticari cazibelerin arasında gerçek bir mektup buldu.
Özel olarak onu bir düzine kez okudu ve tekrar tekrar okudu ve sonunda
ateş ederek yok etti. Onun fikrine göre, şimdiye kadar okuduğu en şaşırtıcı
mektuptu. Onu yok etmekten nefret ediyordu; ama bu dayatılan bir yükümlülüktü; ve o onurlu bir adamdı.

Ruth, keşfettiğinden beri misyon İncil'ine dokunmamış veya açmamıştı; ama bu gece (harika el yazmalarının Amerika'ya uzun ve dolambaçlı yolculuğuna başladığı aynı yer) açıklanamayacak bir şekilde ona çekilmişti. Tüm bu haftalarda
bir kez bile dua etmek için diz çökmemişti. Neden çöksündü ki? diye sordu isyankar bir şekilde. Tanrı
hiçbir duasına cevap vermemişti. Ama bu sefer kendisi için hiçbir şey istemiyordu: Hoddy için bir şey istiyordu - başarı. Bu yüzden, tam olarak umutla değil ama içtenlikle Tanrı'nın ayaklarına döndü.
İncil'i açmadı ama yatağın kenarına koydu,
diz çöktü ve alnını yıpranmış deri örtünün üzerine koydu.

Uzun bir dua değildi. Uzun zamandır duyulabilir bir duanın yoğunlaştırılmış bir dua olduğunu öğrendiğinden, bunu sesli bir şekilde söyledi. Ve yine de, bu duanın
sonunda bilinçaltı bir düşünce bilincine
girdi. "Ve bir gün o benimle ilgilensin!"

Ayağa fırladı, endişeliydi. Bu beklenmedik müdahale daha önce olanların etkisini
bozabilirdi. Kendisi için hiçbir şey istemek istememişti. Bastırılmış sefaleti ona ihanet etmişti. Günlerdir bu düşünceyle mücadele ediyordu: Hoddy'nin umursamadığı,
onu sevmediği, zihnin kaprislerini bir özle karıştırdığı ve şimdi yaptığı şeyden pişman olduğu - hiçbir konuda kendisine eşit olmayan
bir kızla evlendiği. Kumların üzerindeki acı artık onu
şaşırtmayı bırakmıştı.

Tüm şefkatli cazibeleri, doğuştan ve sonradan edinilmiş,
aralarına koyduğu ihtiyatlılığa karşı boşuna parçalanmıştı.
Neden ona _Tigress_ gemisinde o öpücüğü teklif etmişti? Belki de
hayal kırıklığı saatiydi bu. O ölçüye uymamıştı;
aptaldı; sevişmeyi bilmiyordu.

Yalnızlık. İşte korkunç bir gerçek: tüm önceki yalnızlığı, şimdi onu saran ve önümüzdeki yıllarda da saracak olanın yanında önemsiz kalıyordu.

Keşke bazen ona kızsa, sabırsızlansa! Ama onun
şefkatli nezaketi hiç bitmiyordu; ve bunun altında minnettarlığı aşkla karıştırmanın kalıcı acısı olacaktı. Çok güzel. Onunla bu zeminde karşılaşacaktı: ona asla mutsuz olduğuna dair en ufak bir
ima bile verilmemeliydi.

Hala kredi mektubu vardı. İstese ondan kaçabilirdi, tıpkı babasından kaçtığı gibi; orijinal macerayı
yaşayabilirdi. Ama durumlar aynı değildi. Babası--rock adamı--ona hiç ihtiyaç duymamıştı, oysa Hoddy, onu
sevmese bile, ona her zaman ihtiyaç duyacaktı.

Aşk hikayeleri!... Boğazına bir hıçkırık hücum etti ve onu bastırmak için
yüzünü bir yastığa gömdü.

Spurlock, kendisiyle alay ederek batı verandasındaki bir sandalyeye oturdu. Sandalyenin, bir adamın rahatça bacaklarını sarkıtabileceği uzatma kolları vardı. Bir süre Copeley'in
ışığının dönmesini izledi. Ara sıra piposunu yeniden yaktı. Bir keresinde yüksek sesle kıkırdadı. İroninin belirli evreleri her zaman duyulabilir şekilde kıkırdamasına neden oluyordu. Bu dört hikayenin her biri kabul edilecekti. Bunu kesinlikle biliyordu, sanki çek elindeymiş gibi. Neden?
Çünkü yazar Howard Spurlock, suçlu Howard Spurlock'un özgürlüğünü riske atmaya cesaret edemedi; çünkü bu ironi
bardağında hala biraz tortu vardı. Çünkü Howard Spurlock'un Taber adıyla ünlendiğini görmesinden daha ironik ne olabilir?
Çok mutlu bir şekilde hayalini kurduğu ambrosia!--ve bu safra ve
pelinotu! Ayağa kalktı ve piposunu rayın üzerine vurdu.

"Tamam," dedi. "Ne dersen de, sen, şu yıldızların ardında
eğer Tanrıysan. Biz Spurlock'lar ilacımızı ayakta alırız.
Üzerine yığ! Ama eğer o zerrenin, o lekenin sesini duyabiliyorsan,
benim yaptığım hiçbir şey için onun acı çekmesine izin verme. Bir şaka ol ve hepsini
bana yığ!"

Yatağa gitti.

Dua etmenin bir anlamı vardır; fark edilir bir
sonuç, kesin bir cevap olmasa da; ama hiçbir insan Tanrı'ya dürüst bir dua sunamaz, cesaretinde, metanetinde, teslimiyetinde ölçülemeyecek kadar bir artış olmadan ve tek başına bu çabaya değer.

Ertesi gün Spurlock (dua ettiğinin farkında olmayan) çekingenliğinin parmaklıklarını indirdi. Gerçekten arkadaş canlısı oldu, aklındaki yeni hikayeyi tartıştı ve renk hakkında birkaç soru sordu. Kendine bir yol seçen Ruth -feragat- ve bunu sürdürecek güce sahip olarak, bu ilerlemeleri tam olarak kendilerine sunulan ruh haliyle karşıladı. Bu yüzden bu iki genç filozof o gün çok iyi anlaştılar; ve sonraki günlerde.

Ona kuş yaşamı, ağaç yaşamı ve denizin değişen gizemleri hakkında sahip olduğu tüm bilgileri öğretti. Ona bir
proa'da yelken açmayı, bir süt-hindistan cevizini nasıl açacağını, bambu filizlerinin nasıl tadına bakacağını öğretti. Sonunda bu yoldaşlık (Rollo tarafından hafifçe kızdırıldı)
çalışma odasından seslenebileceği bir noktaya ulaştı: "Hey,
Ruth!--gel ve bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyle."

Artık tamamen kardeşçe bir tavır takınan Ruth, ondan korkmayı bıraktı;
gözlerinde (görebildiği kadarıyla) söylediği veya yaptığı her şeye karşı dostça bir ilgiden başka hiçbir şey yoktu. Ve yine de, yalnızken sık sık
şunu merak etti: McClintock yanılmış mıydı, yoksa o artık bu şekilde umursamayı mı bırakmıştı? Artık umursamadığı ihtimali onu saf bir mutlulukla doldurmalıydı, oysa bu onu üzüyor, gençliğin doğal kibrini
parçalara ayırıyordu. Dün bu görkemli yaratık onu sevmişti; bugünse sadece dostça davranıyordu. Artık
iyi geceler öpücüğü için alnını uzatmıyordu. Ve
durumu minnettarlıkla kabul etmek yerine, belli belirsiz
incinmiş hissediyordu!

Eylül ayında bir akşam plaja bir proa geldi. Hindistan cevizi
getirmedi. Uzun boylu, esmer bir adam öne çıktı.
Proa'nın sapının yanında dikildi, bakışları araştırarak
dolaştı. Eski bir güneş başlığı, bir peştamal ve bir çift eski bez ayakkabı giymişti. Sonunda
McClintock'un bungalovuna doğru ilerledi, ışıklar ve müzik sesiyle çekildi.

Ayağından emin, sessizce verandaya çıktı ve
perdeli pencerelerden birinin yanında durdu.
Bir süre sonra bu pencereye bakmaya cesaret etti. Üç kişi gördü: piyanoda genç bir adam,
bir köşede sigara içen yaşlı bir adam ve
bir sandalyede uzanmış, gözleri kapalı genç bir kadın. İzleyicinin nefes alışı tıslamalıydı.

Bu oydu! Şafak İncisi!

Veranda korkuluğunun üzerinden atladı, artık duyulup duyulmadığına aldırmadan
ve aşağı, sahile koştu. Bir emir verdi, proa
yüzdürüldü ve yelken açıldı. Bir anda sert akşam esintisi
uzun yelkeni yakaladı ve gerdi. Proa
geldiği kuzeybatıya doğru sürüklendi.

James Boyle O'Higgins Güney Denizleri hakkında çok az şey biliyordu ya da hiçbir şey bilmiyordu, ama
insanları, her renkten insanı tanıyordu. Çıkarımı doğruydu ki
Ruth Enschede'nin güzelliği unutulmuş bir adada bile uzun süre saklı kalamazdı.

BÖLÜM XXIV

Spurlock'un romanı bir yeniden doğuş hikayesiydi. Uzun bir süre boyunca bu, doğal olarak yazmaya giriştiği her hikayenin teması olacaktı. Sabahleyin gittikten sonra Ruth çalışma odasına gizlice girer ve aceleyle önceki gece yazdıklarını okurdu. Karakterlerin amaçlarını asla sorgulamadı; bunun için ne yeteneği ne de kibri vardı; ama onun renk hatalarını düzeltebilirdi ve sık sık düzeltti. El yazmasına asla kalemle dokunmadı, notlarını kağıt parçalarına karaladı ve onları onun kolayca bulabileceği
bir yere bıraktı.

Sıcağa karşı olan belirgin duyarsızlığına hayret etti.
Öğleden sonraları, herkes uyurken çalışıyordu;
geceleri,
ısı veren bir ışık altında, böcekler vızıldayıp etrafta uçuşurken,
çıkmaya çalışan ama çıkamayan mavi bir tütün dumanı bulutuyla çalışıyordu. Kolları çıplak, gömleğinin yakası içeri sokulmuş halde,
çalışıyordu. Sık sık bir kutu talk pudrası alıp sırtından aşağı bir duş
gönderirdi ya da avuçlarını pudrayla doldurup
yüzünü, kollarını ve ellerini ovalardı. Musonun şiddetli fırtınalarla
kırılmaya başladığı ve
masasındaki her şeyi taşlarla
ağırlaştırmak zorunda kaldığı gecelerde bile bunu sürdürdü. Her yerde is vardı, çünkü
lamba fırtınada düzgün durmuyordu. Ama yazmaya devam etti.

Roman büyüdükçe Ruth, kendisinin içeri girip
ona hükmettiğini görünce şaşırdı: bazen gerçekten olduğu gibi, tüm rüyaları
incelenmişti - sanki onu uykuda konuşurken yakalamış gibi.
Kalbinin ve zihninin böyle açığa çıkmasını görmek onu korkutuyordu; ama
sonraki bölüm ona güven verecekti. Burada
tamamen tanınmaz, güçlü, acımasız ama adil bir kadın olacaktı.

Bu kadın kahraman (80'lerde) deniz kabuğu-inci kabuğu zengini bir adayı yönetiyordu; ve inci hırsızlarıyla ve yağmacı sahil tarayıcılarıyla savaşıyordu, onlarla silahlarla ve kadın hileleriyle savaşıyordu. Hiçbir erkek onun nereden
geldiğini veya neden geldiğini bilmiyordu. Sonunda bir sevgili olacağını Ruth biliyordu; ve onun sahneye çıkmasını bekledi,
hem kişisel hem de edebi bir sabırsızlıkla bekledi.
Yaratıcı kendisine benzeyen bir kahraman çizerse, bunu biraz umursadığının bir işareti olarak kabul ederdi.

Ruth, bu macera hikayesinde zihninin ve bedeninin kullanılmasına kızmadı. Bununla övündü: ona ihtiyacı vardı. Kahraman sonunda
ortaya çıktığında, Ruth nazik bir şekilde kendini alaya aldı. O bir Hoddy değildi, kıllı kolları, sakallı yüzü ve içkiden
parçalanmış zekasıyla muazzam bir adamdı. Gün be gün bu adam ve kadın arasındaki ruhsal ve fiziksel mücadeleyi takip etti. Bir gün, dev adamın hasta zihnini bir karanlık
kapanı kapladı; ve aklı başına geldiğinde, düzgün bir şekilde çalıştılar: ve karısını yatağının
başında gördü!

Bir gün, roman kabataslak olarak tamamlandığında, Ruth'un aklına şaşırtıcı bir fikir geldi; şaşırtıcı bir fikirdi çünkü uzun zaman önce
gelişmemişti. Çocukluğundan beri onu şaşırtan, neden böyle olması gerektiğine dair için için yanan bir merak ve şimdiye kadar hiç araştırma isteği duymamıştı. Görev
İncilini kolunun altına sıkıştırdı ve parmağını Rollo'ya doğru kıvırarak, güneybatı dalgasının çamurlu bir şekilde yığıldığı, kırık direkler, sandıklar, kutular ve yabani otlarla yüklendiği batı sahiline doğru ilerledi. Yağışlı muson sırasında batı sahili her zaman çöplük olurdu. Bu şeylerin nereden geldiği her zaman bir gizemdi.

Okuduğu Enschede İncili garip bir şekilde parçalanmıştı. Bölümler ve sayfalar birbirine yapıştırılmıştı ve her iki Ahit'te de bir kelime silinmişti.
Ezbere bildiği açık kitaplar; evet, sabah akşam ona öğütülmüştü. Okumayı öğrendikten sonraki görevlerinden biri, kahvaltıdan sonra ve yatmadan önce yüksek sesle okumaktı. Aynı eski dizeler ve mısralar, tekrar tekrar, ta ki çığlık atmanın onu rahatlatacağı zamanlar gelene kadar. Nasıl da
nefret etmişti!... Hiçbir zaman açıklanmayan,
beynine
Yaşlı Morgan'ın küfür eden papağanına taşıyacaklarından daha fazla anlam taşımayan tüm bu mırıldanmalar. Papağan gibi, dizeleri ezberleyebiliyordu,
ama anlayamıyordu. Babası asla
açıklamamıştı. "Eyüp'ün ilk bölümünü oku"; bunun ötesinde hiçbir şey.
Ne zaman silinmiş kelimeye rastlasa ve duraklasa, babası
şöyle derdi: "İnan. Devam et. "Böylece, bir süre sonra, lekeyle karşılaşınca,
kendisi İnanç kelimesini söyleyecekti. Ama bu İnanç mıydı? Bugün öğreneceği şey buydu.

Gözlerini daha canlı bir şekilde kapattı, lekeyi taşıyan bir satırı anımsamak için.
Ve böylece _Aşk_ kelimesine rastladı.
Silinmiş - Aşk! Sonsuz bir özenle, neredeyse bin sayfa boyunca,
babası _Aşk_ kelimesini yok etmişti. Neden? Aşk Tanrı'nın bir
kelimesiydi ve yine de babası bunu inkar etmişti - Kitaba inkar etmişti,
kendi kanından ve canından olana inkar etmişti. Neden? Sözü vaaz edebilir
ve Aşk'ı inkar edebilirdi! - vahşi kalbi evcilleştirebilir, kırık beyaz adamlara yardım edebilirdi! - yüzü dinsel bir coşkuyla gerilerek dua edebilirdi! Bu fikir
onu sersemletti çünkü çok açıklanamazdı. Babasına tek bir lütuf verebilirdi: o hiçbir şekilde ikiyüzlü değildi. Hastalara karşı şefkatli, güçlü, korkusuz, demirden bir
vücuda sahip, onda ikiyüzlülükten eser yoktu.

Onu hatırladı. Zayıf, güçlü bir adamdı: yüzünün hiçbir özelliği
belirsizdi, ama yine de kayadan oyulmuş bir
yüzün önemi vardı. Onu asla eliyle veya kırbaçla düzeltmemişti, sesindeki tını onu korkutmak için
her zaman yeterli olmuştu. Ama el ona asla bir babanın okşamasıyla dokunmamıştı;
onu asla kollarına almamıştı; asla öpmemişti. O
asla "Çocuğum" veya "Canım" olmamıştı; her zaman adı--Ruth.

Silinmiş, yok edilmiş aşk; kalbinden ve İncil'inden. Neden? Gerçekten de burada bir perde vardı. Önemi yok. Bitmişti. O
kendisi onları bağlayan ince bağı kesmişti. Ah, ama
hatırlayabiliyordu; ve asla
affetmeyeceği birçok şey vardı. Bazen -yalnız ve kimsesiz bir çocuk- yanına gidip
kollarını boynuna dolamıştı. Adam taş gibi kendini kurtarmıştı. "Bunu yapmanı yasaklıyorum." Bir gün eve bir köpek yavrusu getirmişti. Adam
onu geri almıştı. Beceriksizce yaptığı bebekleri bulduğu her
zaman yok ediyordu.

Bir keresinde ona "Sen benim babam mısın?" diye sormuştu.

Adam "Benim" diye cevaplamıştı.

Ondan şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu. Babası, kendi babası! Şimdi babasının her zaman alıntıladığı Mezmurlar'dan bir ayeti hatırladı; ama şimdi mükemmel bir anlayışla okuyordu.

_Beni ne zamana kadar unutacaksın, ey Rab? Sonsuza kadar? Ne zamana kadar yüzünü benden saklayacaksın?_

Enschede İncili'ne yapıştırılmış olan Şarkıların Şarkısı'na rastladı; aşkın yakıcı litani; ve zaman zaman
yumuşak lirik güzellikte bir dize mısra söylerdi. Bir dize vardı ki
onu rahatsız eder ve alay ederdi.

_Beni şişelerle tut, elmalarla rahatlat, çünkü
aşktan bıktım._

İşte Ruth Enschede vardı--aşktan bıkmıştı! Aşk--dünyanın ondan
her zaman saklayacağı bir şey, en azından insan aşkı.
Bulduğu tek şey bu köpeğin aşkıydı. Kollarını Rollo'nun boynuna doladı ve yanağını pireli
başına koydu.

"Ah, Rollo, bilmediğim o kadar çok şey var ki! Ama sen beni seviyorsun,
değil mi?"

Rollo kütüğünü şiddetle salladı ve yüzünü yalamaya çalıştı. O
anladı. Onu serbest bıraktığında, sahilden aşağı koşarak bir sopa aldı
ve onu alıp ayaklarının dibine koydu. Ama o denize bakıyordu
ve adak fark etmedi.

* * * * *

Ekim. Gökyüzü parladı; kuru muson başlıyordu. Sonra büyük gün geldi. McClintock öğle yemeğinde posta kesesinde Howard Taber'a hitaben yazılmış bir mektup bulduğunu duyurdu.

Spurlock üşüdü. İroniden doğan tüm o güven
yok oldu; ve korku onu ele geçirdi. Zarfta sadece el yazmalarıyla ne yapılmasını istediğine dair bir talep olabilirdi.

Hikayeleri postalarken dönüş posta ücreti veya buna eşdeğer parayı eklememişti.

"Yani bir takma adla yazıyorsun, ha?" dedi McClintock,
mektubu uzatarak.

"Sen aç Ruth. Çok kötü durumdayım," diye itiraf etti Spurlock.

McClintock mektubu Ruth'a verirken güldü. Dünyanın tüm güvenine sahip olan o, bir ucu kopardı ve içindekileri çıkardı - bir mektup ve bir çek. Editörün söyleyecekleri üçünün de o an umurunda değildi. Spurlock çeki Ruth'un elinden kaptı ve pencereye koştu.

"İngiliz sterlini olarak bin dolar!... Dört kısa öykü için bin dolar!" Spurlock'un yüzündeki bronzluk açıldı. Derinden etkilenmişti. Ruth ve McClintock'a döndü. "Siz ikiniz... ikiniz de! Ama sizin için bunu yapamazdım. Keşke bunun benim için ne anlama geldiğini
bilseydiniz!"

"Biliyoruz, evlat," diye cevapladı McClintock ciddi bir şekilde. Onların gençliği! Ve
adasını terk ettiklerinde ne yapacaktı? Gençlik
adayı terk edip bir daha asla
geri dönmediğinde, Donald McClintock kendisiyle ne yapacaktı?

Ruth sevinçten titriyordu. Vücudundaki her kan damlası parlıyor ve genişliyordu. Hoddy'ye gitmek, onu bu zafer anında öpücüklere ve kucaklamalara boğmak! Eylemi yapmaktan kendini kurtarmak için -ki düşüncesi pozitif hipnozdu-
yerel dansa başladı. Spurlock (kendisi de histerikliğe yaklaşmıştı)
bu eğlenceyi memnuniyetle karşıladı. Bir tepsi kaptı, yere çömeldi
ve tom-tom'u taklit etti. Çılgın bir yarım saatti.

"Peki, evlat, editörün söylediklerini okusan?" diye öneride bulundu McClintock, eğlence bitince.

"Sen oku, Ruth. Şanslısın."

"Evet!" McClintock'un duyulamayan olumlu cevabıydı. Şans. Çocuk
ne kadar şanslı olduğunu asla bilemeyecekti. Ruth okudu:

SEVGİLİ BEY:

"Bu dört hikayeyi, özellikle 'Eve Dönemeyen Adam'ı kabul etmekten mutluluk duyuyoruz.' Çalışmalarınızın daha fazlasını görmekten mutluluk duyarız.

"'Eve Dönemeyen Adam.' Neden," dedi Ruth, "bunu bize
okumadın."

"Kendi başıma bir tane yapıp yapamayacağımı görmek istedim," diye cevapladı Spurlock, hafifçe başını sallayan McClintock'a bakarak. "Bu, tabiri caizse, hayati organlarını memleketinde bırakmış ve
boş boşuna garip yollarda dolaşan bir adamın hikayesiydi. Ama boş ver. Hadi eve gel, Ruth. "Çalışmak için yanıp tutuşuyorum."

Tüm o eski acı başarısızlıklardan sonra, bu fincan tatlıydı, ironi tadı olsa bile. En azından, Ruth'a her zaman bakabilecekti. Şafak İncisi; ona ne güzel isim vermişlerdi!
Paha biçilemez inci - onun ve onun değil!

Kolunu tuttu ve altına aldı; ve birlikte
verandanın basamaklarından aşağı indiler. Ruth'un kolu titredi ve adımları sendeledi, ama
gözlemlemek için düşüncelerinde çok uzaktaydı. Bulutlardaki çatlakları gördü - güneş ışığı. Gelecek o kadar da karanlık değildi. McClintock'a ve ilham perisine hizmet ederek kazandığı tüm parayı bir kenara koyabilirdi. Sonra,
birkaç yıl içinde, o ve Ruth rahat ve
güven içinde yaşayabilirlerdi. Beş veya altı yıl sonra İtalya'da veya Fransa'da saklanmak
zor olmazdı. Hayır; gelecek o kadar da karanlık değildi; biraz şafak
görünüyordu. Bu başarı devam ederse, kolay olurdu Taber adını almak için. Ruth itiraz edemezdi, çünkü Taber'e
ayrıcalıklı bir hava yakışırdı.

Birden Ruth'un kendisinden şiddetle uzaklaştığını hissetti ve
nedenini öğrenmek için döndü.

Kahverengi yüzü kış yolu gibi buruşuk, asık suratlı, taş gibi, uzun boylu, zayıf bir adam gördü. Sıska vücudu paslı
dilim pantolon ve boğazına kadar düğmeli, etrafında onu dünyanın her yerinde Söz'ün adamı olarak işaretleyecek bir yakası olan uzun siyah bir seersucker ceket giymişti.

Eli ağır ve
acımasızca Ruth'un omzuna yaslanmıştı.

"Demek ki, şımarık, seni buldum!"

"Şımarık! Vay canına, seni cehennem yalancısı!" diye bağırdı Spurlock, koluna vurarak.
Ama yabancının serbest kolu göğsüne bir sopa gibi
dar bir darbe indirdi ve onu gevşek kuma serdi. Berserker,
Spurlock ayağa kalktı, başı öne eğikti ve saldırdı.

"Hoddy, Hoddy!... Hayır, hayır! Bu benim babam!" diye uyardı Ruth.

Spurlock olduğu yerde durdu. "Ama sana 
ahmak derken neyi kastediyor?--sen, benim karım?"

Enschede'nin eli kızının omzundan kaydı. Demir
yüzünden kaydı ve şaşkınlıkla boş kaldı. "Karın mı?"

"Yasal karısı," dedi Ruth, büyük bir vakarla.

Bir an hiçbiri kıpırdamadı; sonra Enschede yavaşça
başka tarafa döndü. Spurlock'un dikkatli gözüne, Enschede'nin kırışıklıkları
ve giysilerindeki katlar çoğaldı. Genç adamın hayal gücü aniden adamı
eski yatağından kurtulmuş, düşerken
parçalanan bir kaya olarak resmetti. Ama neden başını çevirdi?

"Bekle!" diye seslendi Ruth babasına.

Tüm mutsuzluğunun, sevgisiz yılların,
bitmeyen yalnızlığın, bunun adaletsizliğinin hatırası, sözlü lav halinde dudaklarına yuvarlandı. Bir kızın babasıyla Ruth'un o gün babasıyla konuştuğu gibi konuşması iyi bir şey değildi.

Baba, granit; kız, ateş: Spurlock birini gördü ve
diğerini duydu, şaşkınlığı tarif edilemezdi. Daha önce hiç Enschede gibi bir adam görmemişti ve Ruth'unki gibi bir ses duymamıştı. Fakat Ruth'u
çevreleyen gizem dağıldıkça babasını
çevreleyen gizem yoğunlaştı.

"Kendimi uykuya ağlayarak geçirirdim, Hoddy, çok yalnız ve kimsesizdim.
Beni duydu; fakat ne olduğunu sormak için içeri hiç gelmedi.
On beş yıl boyunca!--hatırlayabildiğim kadarıyla! Tek istediğim biraz sevgiydi, arada sırada bir okşama. Fakat boşuna bekledim. Bu yüzden kaçtım, körü körüne, dışarıdaki dünyadan hiçbir şey bilmeden. Gençlik! Sen
bana bunu bile
reddettin ," dedi Ruth, bakışları şimdi babasına doğru
çakıyordu. "Bahar!--Hiçbirini tanımadım. Şarkı söylemeye cesaret edemedim, gülmeye
cesaret edemedim, sen gittiğin zamanlar hariç. Sahip olduğum azıcık mutluluğu
çalmak zorunda kaldım. Beni bulduğun için mutluyum. Hayatından
sonsuza dek çıktım, hiç içinde olmadım. Annemin kalbini
benimkini kırmaya çalıştığın gibi kırdın mı? Artık sana karşı hiçbir şey için
sorumlu değilim. Şehvetli! Eğer ben olsaydım, Tanrı bile beni affederdi,
anlıyorum. Bir gün seni affedebilirim; ama şimdi değil. Hayır, hayır! Şimdi değil!"

Ruth aniden döndü ve bungalov'a doğru yürüdü,
verandanın basamaklarını çıktı ve içeride kayboldu. Tek kelime etmeden, hiçbir işaret vermeden,
Enschede proa'sının beklediği plaja doğru yürüdü.

Spurlock bir süre hareket etmedi. Bu inanılmaz sahne onu
hareket etme hissinden mahrum etti. Ama bakışları, Ruth'un geçtiği kapıya,
Enschede'nin sarkık sırtına kaydı. Beklenmedik bir şekilde kendini babaya doğru hızla giderken buldu.

"Enschede!" diye seslendi.

Enschede durdu. "Ee?" dedi, Spurlock yanına vardığında.

"Sen bir insan mısın ki onu böyle bırakıyorsun?"

"Öyle olması daha iyi. Onu duydun. Söyledikleri doğru."

"Ama neden? Tanrı aşkına, neden? Senin kanın ve canın! Hiçbir
şeyi sevmedin mi?"

"Sen gerçekten de kızımın yasal kocası mısın?" diye karşılık verdi Enschede.

"Öyleyim. Kanıtı McClintock'un kasasında bulacaksın. Ona
ahlaksız dedin!"

"Çünkü onun öyle olduğuna inanmak için her türlü sebebim vardı.
Adadan ahlaksız bir serseriyle birlikte
kaçtığına dair her türlü belirti vardı." Yine de ses duygusuzdu; sakin, renksizdi.

Öfkeyle ateşlenen Spurlock, Canton olayını anlattı. "O
yalnız seyahat etti; ve Tanrı'nın yeryüzünde yaşamasına
izin verdiği en saf kadındı. Ne!--o çocuk hakkında bu kadar az şey mi biliyorsun? O senden
kaçtı. Biri seni orada kandırdı--seni
kinle kandırdı. Senden kaçtı; ve şimdi nedenini kolayca anlayabiliyorum.
Sen ne tür bir insansın, zaten?"

Enschede denize doğru baktı. Spurlock'a baktığında, granit
çatlamış ve yarılmıştı; Spurlock insan gözlerinde hiç bu kadar aptalca bir acı görmemişti. "Ne söyleyeyim? Sana söyleyeyim mi yoksa seni karanlıkta mı bırakayım--onu her zaman bırakmam gerektiği gibi? Ne söyleyeyim, erkekler tarafından lanetlendiğim dışında? Evet; bir şeyi sevdim--annesini. Akıllıca değil ama çok iyi. Onu cennetteki veya yeryüzündeki her şeyden daha çok sevdim--putperestliğe. Tanrı kıskanç bir Tanrı'dır ve bana karşı
amansızca döndü. Hayatımı O'nun İşine adamıştım; ve
çuha çiçeği yolunu tuttum."

"Ama bir adam karısını sevebilir!" diye haykırdı Spurlock, tamamen şaşkın.

"Benimkini sevdiğim gibi değil. Böylece, bir gün, Tanrı öfkelendiği için, annesi bir alçakla birlikte kaçtı ve sefil bir şekilde
çukurda öldü. Belki de bunca yıldır delirdim; bilmiyorum.
Belki de hala deliyim. Ama Ruth'un asla benim çektiğim ve çektiğim
gibi acı çekmemesi için yemin ettim. Çünkü annesini hala seviyorum. Bu yüzden onu hayatından
uzak tutarak, onu ezerek,
yok ederek korumaya karar verdim. Onu insanlık korkusuyla
doldurmak için sahil tarayıcılarını eve getirmeyi kendime görev edindim.
Hiçbir zaman ona hikayeler okumasına veya evcil hayvan beslemesine, bebek sahibi olmasına izin vermedim.
Aşk duygusunu
uyandırabilecek hiçbir şey yapmadım Ve Tanrı tüm bunlar boyunca benimle alay etti."

"Tanrı aşkına, benimle gel ve ona bunu söyle!" diye ısrar etti
Spurlock.

"Çok geç. Ayrıca, annesinin rezaletini
söylemesine izin vermektense dilimi koparırım. Ruth'a bir şey söylemek için, ona her şeyi
söylemem gerekirdi; ve ben söyleyemem ve sen de söylememelisin.
Annesiyle ilgili sürekli sorular soruyor ve cevapları
veriyordu. Bu yüzden bir türbe inşa etti. Duaları her zaman sona erdi--'Ve
güzel annem bana rehberlik etsin!' Hayır. Olduğu gibi daha iyi. O artık
benim değil; senin."

"Ne büyük bir hata!"

"Evet. Ama sen--güzel bir yüze sahipsin. Ona karşı nazik ol. Ne zaman
ona karşı sabırsızlanırsan, babasının
aptallığını hatırla. Artık
kendimi tamamen Tanrı'ya verebiliyorum; hiçbir insan duygusu
arada mekik dokumayacak."

"Ve onu bunca zaman sevdin mi?"--dehşete düşmüştü.

"Belki."

Enschede proa'ya girdi ve yerliler uzaklaştı.
Spurlock yelken uzakta sonsuz küçük bir nokta haline gelene kadar olduğu yerde kaldı.
Boğazı doldu; ağlamak istiyordu. Çünkü orada Tanrı'nın mutsuz dünyasındaki en yalnız adam vardı.

BÖLÜM XXV

Spurlock miğferini geriye itti ve beyaz kuma oturdu,
dizlerini büktü ve kollarını onların etrafına doladı--düşünüyordu. Gerçekten
uyanık mıydı? Bu garip babanın gelişi ve gidişi, onu gerçek kılmak için gerekli insan dokunuşundan yoksundu.
Bir mücadele vermeden etini ve kanını böyle verebilirdi! "Artık
kendimi tamamen Tanrı'ya verebilirim; hiçbir insan duygusu asla
arada mekik dokumayacak." O gözlerin ardındaki ölümcül acı! Ve bu arada
muhtemelen çocuğunu sevmişti. Bahar ve Aşk'ı hayatından çıkarmak, sanki Ruth'a neyin reddedildiğini söyleyecek insan içgüdüleri yokmuş gibi! Ve adamın Ruth'u annesinin elbisesini giymiş halde gördüğünde aklından neler geçmiştir?--annenin çuha çiçeği günlerindeki halinin güzel bir resmi? Kirpiklerinin bir kıpırtısı bile yok; çelik
ve granit dıştan.

Howard Spurlock'un zihinsel acının ne olduğunu bildiğini hayal etmesindeki kibir! Ama Enschede haklıydı: Ruth asla bilmemeliydi.
Ruth'un madalyondaki kadının etrafına ördüğü güzel peri masalı pahasına gerçek babayı bulmak
dayanılmaz bir düşünceydi. Ama baba, sonsuza dek tek başına yoluna devam etmek!
Adamın içindeki demir!--bu çocuğundaki demir!

Biraz sevgi, ara sıra bir okşama istemek. Spurlock başını dizlerine eğdi. Ruhuna babasının, kızının acılarından bazılarını aldı, kendi acılarıyla karıştırmak için. Enschede,
Ruth'un kalbini olduğu kadar kendi kalbini de aç bırakmıştı çünkü
bir lanet
etmişti, ondan nasıl uzaklaşacağını bilmiyordu! Çocuğunun sevgisinde değersiz anneyi ne kadar kolay unutabilirdi! Ve
bu gün onun sesinin lanetli bir şekilde yükseldiğini duymak. Zavallı
Ruth: bir baba için, bir deli; bir koca için--bir hırsız!

Spurlock vücudunu hafifçe salladı. Ruth'un o anda yatağında işkence içinde yattığını biliyordu, çünkü o doğası gereği şefkatliydi; ve
ne kadar haklı olursa olsun, onun
acı sözlerinin tepkisi ruhunda yaralar açacaktı. Ve o, onun yasal kocası, ona gidip onu teselli etmeye cesaret edemedi! Lanet olsun--hepsi--Enschede, Ruth ve
kendisi.

"Ne oldu, oğlum, öğle yemeğindeki tüm o harika havai fişeklerden sonra?"

Spurlock, McClintock'un yanında durduğunu gördü. Elini
denize doğru salladı.

"Bir yelken mi?" dedi McClintock. "Ne olmuş yani?"

"Enschede."

"Enschede mi?--babası mı? Ne oldu?" McClintock oturdu. "Bir saat içinde gelip gittiğini mi söylemek istiyorsun? Ne tür bir babaymış o?"

Spurlock başını iki yana salladı.

"Ruth'a ne oldu?"

"Odasına gitti."

"Gel evlat; hadi anlatalım," dedi McClintock. "Ruth'u ilgilendiren her şey benim için ilgi çekici. Ruth ile babası arasında, bana karşı nezaket kurallarını hiç uygulamadan aceleyle gitmesine neden olan ne oldu?"

"Sanırım sana anlatmalıyım," dedi Spurlock; "ama Ruth'un gerçeği asla öğrenemeyeceği anlaşılıyor."

"Eğer ona zarar verecekse."

"Ona zarar mı verecek? Onu paramparça eder; Tanrı bilir ki yeterince
aldı. Annesi... Madalyonun içindeki yüzü sana gösterdiği geceyi hatırlıyor musun? 'Keşke annem yaşasaydı' dediğini hatırlıyor musun? Hiç bundan daha şefkatli veya güzel bir şey gördün mü?"

"Hatırlıyorum. Hadi anlat bana."

Spurlock hikayeyi bitirdiğinde, kendi hayal gücünden burada ve orada etkilenmiş bir şekilde McClintock olumsuz bir işaret yaptı.

"Yani bu kadar mıydı? Ve sen burada, sahilde tek başına
somurtarak ne yapıyorsun? Bu acı dolu saatte neden onunla birlikte değilsin?"

"Ne yapabilirim?"

"Ona gidip onu kollarına alabilirsin."

"Bana söylemeseydin bunu yapabilirdim... o umursardı."

"Dostum, o senin karın!"

"Ve ben bir hırsızım."

"Sen de aptalın tekisin!" diye patladı tüccar.

"Ben Tanrı'nın beni yarattığı gibiyim."

"Hayır. Tanrı bize eşit bir şans verir; ama kendimizi yaratırız. Sen
ruhunun kaptanısın; Henley'ini unutma. Ama şimdi görüyorum. Kaçmaya çalışan ve nasıl olduğunu bilmeyen o zavallı çocuk.
On beş yıl boyunca babası ve şimdi sen hayatının geri kalanında! Ona
hırsız olduğunu söyle. Bunu ruhundan çıkar."

"Şu anda çektiği acıya bunu da ekle? Çok geç. Beni
affetmez."

"Ve seni affedip affetmediğini neden umursuyorsun?"

Spurlock ayağa fırladı, yüzünde lanetli bakış vardı.
"Neden? Çünkü onu seviyorum! Çünkü onu en başından beri seviyordum ama bunu
bilmek için çok büyük bir aptaldım!"

Kendi şaşkınlığı McClintock'unkine eşitti. İkincisi
kumdan kendini
kuma atmaya başladı.

"Seni duydum mu..." diye başladı McClintock.

"Evet!" diye vahşice sözünü kesti Spurlock. "Bunu söylediğimi duydun! Kaçınılmazdı. Bunu tahmin edebilirdim. Cehennemde bir başka labirent!"

Tüccarın yüzünde bir gülümseme belirdi. Gözlerinde başladı ve
dudaklarına yayıldı: sıcak, kucaklayıcı, hatta babacan.

"Adam, adam! Canlanıyorsun. Artık sende insani bir şeyler var. Ona git ve söyle. Kollarını ona dola ve onu sevdiğini
söyle. Aman Tanrım, ne güzel bir an!"

Spurlock'un gözlerindeki ateş söndü ve umutsuz bir yorgunluk gölgesi üzerine düştü. "Anlamanı sağlayamam; şeyleri
benim gördüğüm gibi görmeni sağlayamam. Şu anki durumda, ben sadece bir
hırsızım, bir serseri değilim. Ne!--onun bardağına bir damla daha mı? Kim
bilir? Beni her an bulabilirler. Her şey olduğu gibi kaldığı ve beni buldukları sürece Ruth için hiçbir utanç olmaz. Seni
görmeni sağlayamaz mıyım?"

"Ama sana söylüyorum ki Ruth seni seviyor. Ve onun sevgisi her şeyi affeder
aldatma hariç."

"Babasıyla konuşurken sen onu duymadın; ben duydum."

"Ama o seni anlayacaktır; oysa
babasını asla anlamayacak. Spurlock: 'o Roundhead, kesinlikle. Git ona, diyorum, ve onu kollarına al, zavallı cahil Ironsides! _Sana_ gösteremem. Dostum, eğer ona onu sevdiğini söylersen ve daha sonra seni hapse atarlarsa, senin cezan bitene kadar
kim hapishane kapısında oturur? Ruth. Neden buradayım - otuz yıllık
yalnızlık? Çünkü kadınları tanıyorum, iyiyi ve kötüyü; ve
iyiyi elde edemediğim için kötüyü kabul etmezdim.
İstediğim kadın başka bir adamın karısıydı. İşte buradayım, incelediğim her şeyin kralıyım,
poker tutkum, kavrulmuş bir karaciğerim ve bir piyano çalarım.
Ama sen! Ruth senin yasal karın. Ona gitmemek,
arkadaşımın karısıyla kaçmış olmamdan daha kötü. Sen tuhaf bir çocuksun.
Kaleminle görüyorsun herkesin kalbine; ve kalemin olmadan
dilsiz ve körsün. Ruth başka bir adamın karısı değil; o tamamen senin, iyisiyle kötüsüyle. Hırsızlığına eklediğin o korkunç
yalanı düşündün mü?"

"Yalan mı?" dedi Spurlock şaşkınlıkla.

"Evet--ona umursamıyormuş gibi davranmak. Bu çok
lanet olası bir yalan; ve öğrendiğinde, seni asla affetmeyecek. Bu saat her zaman yanında olacak; ve sen onu hayal kırıklığına uğrattın. Ona git."

"Yapamam."

"Korkuyor musun?"

"Evet."

Bu basit itiraf McClintock'u silahsızlandırdı. "Eh, eh; bilgeliğimden vazgeçtim. Kemiklerin
çatırdayana kadar seni sarsmak isterdim; ama bir Yuvarlak Kafalının kemikleri hiçbir şekilde
çatırdamaz. Delikanlı, senin bu aptallığına bile hayranım. Köstebek
tepelerinden dağlar ve yel değirmenlerinden ordular; ve kendini bir yönde
yorup diğerinde kendini parçalayacaksın. İçinde
bir güç var - yanlış yönlendirilmiş. Kendine işkence edeceksin ve ona işkence edeceksin
hayat boyunca; ama sonunda o inancının şarabını
sağlam bir kadehe dökecek. Keşke sen benim olsaydın."

"Ben, bir hırsız?"

"Evet; hırsız, Roundhead ve hepsi. Eğer onur duygundaki belli bir
kırıklık ona bir sevgili olarak gitmene izin vermiyorsa, ona bir
yoldaş olarak git. Ona yeni hikayeden bahset; onu oyala; çünkü bu gün
kalbi fena halde burkuldu."

McClintock daha fazla konuşmadan bungalovuna doğru yürüdü; ve
yarım saat sonra yanından geçen Spurlock, piyano akort tuşunun çalıştığını duydu.

Spurlock, ağır kumda ağır ağır yürüdü, hem yüreğinde hem de zihninde ve ayaklarında kurşun gibi ağırdı. Fakat yakın zamanda Tanrı'dan her şeyi
üzerine yığmasını istemişti; ve Tanrı bunu Ruth için taze bir porsiyonla birlikte eklemişti. Bir şey var ki - bunun için minnettar olabilirdi - talihsizliklerinin
zirvesine ulaşmıştı; dünya şimdi sona erebilirdi
ve hiç önemli değildi.

Aşk ... onu kollarına alıp rahatlatmak: ve sonra
kocasının bir hırsız olduğu bilgisini onun
acı kadehine eklemek! Kendisi için umurunda değildi; Tanrı onu öğütmeye ve
toz haline getirmeye devam edebilirdi; fakat Ruth'a daha önce yaptığı kötülüğe bir tane daha eklemek düşünülemezdi. Gelecek? Cesaret etti Bunun üzerine
tahmin
yapmayın.

Yarı karanlık olan odasının bambu perdesinin önünde durdu.
Rollo'nun kütüğünün zemine hafifçe vurduğunu duydu.

"Ruth?"

Bir an sessizlik oldu. "Evet. Ne oldu?"

"Yapabileceğim bir şey var mı?" Sorunun aptallığı onu
gülme isteğiyle doldurdu. Yapabileceği bir şey var mıydı!

"Hayır, Hoddy; hiçbir şey."

"İçeri girip konuşmamı ister misin?" Ne kadar da nazikti!
--konuşmak!

"Eğer istersen."

Bambu ve boncuklar arkasından şıngırdadı ve kaydı. Odanın loş karanlığı iki kat daha hoştu. Ruth'un kendi
çarpık yüzünü görmesini istemiyordu; gözyaşlarıyla
yıkılmış yüzünü de görmek istemiyordu. Ağladığını biliyordu. Yatağın kenarına bir sandalye çekti ve oturdu, zihninin tamamen bitkinliğinden dehşete düşmüştü. Çelişkili duygularla dolu olduğu için, herhangi bir sessizlik
uzunluğu tehlikeli olurdu. Dizlerinin üzerine
atılıp yüreğindeki her şeyi haykırma fikrinin büyüsü! Gözleri nesnelere odaklanmaya başladığında, onun kollarından birinin yorganın üzerinde ona doğru uzandığını gördü, eli sıkıca
sıkılmıştı.

"Çok kötüyüm," dedi. "Sonuçta, o benim babam, Hoddy;
ve ona lanet ettim. Ama bütün o boş yıllar!... Kalbim yanıyordu.
Üzgünüm. Onu affediyorum; ama artık asla bilmeyecek."

"Ona yaz," diye ısrar etti Spurlock, konuşarak.

"Mektuplarımı açılmadan geri gönderirdi ya da yok ederdi."

Bu doğruydu, diye düşündü Spurlock. Ne olursa olsun, yol düzelse de, daha da engebeli olsa da, bu sırrı her zaman yanında taşıyacaktı; ve her hatırladığında, raf.

"Yalnız olmayı mı tercih edersin?"

"Hayır. Orada olman bir nevi rahatlatıcı. Anlıyorsun ya. Artık
ağlamayacağım. Bana bir hikaye anlat--içinde elma çiçekleri olan--mutlu insanlar hakkında."

Acınası bir şekilde düşünceleri, onun istediğini bildiği şeyi--bir aşk hikayesini--arayarak oradan oraya savruldu. Şu anda bir hikaye örmeye başladı,
çok üzgünüm, tüm o eski saçmalıklar ve paslı basmakalıp ifadelerle.
Ne kadar süre orada oturdu, bu saçmalıkları sayıp döktü, hiç bilmiyordu.
Mutlu sona ulaştığında bekledi. Ama ondan hiçbir işaret yoktu. Zamanla ona doğru eğilmek için yeterince cesaret topladı.
Uykuya dalmıştı. Sıkılı olan el açıktı,
gevşemişti; ve avucunda annesinin madalyonunu gördü.

BÖLÜM XXVI

Spurlock, bambu perdenin arkasındaki
hızlı ses çıkarmasına dikkat ederek ayak parmaklarının ucunda dışarı çıktı.
Çalışma odasına girdi ve
masası başına oturdu, ama yazmak için değil. Çeki ve
editör mektubunu çıkardı. Üçüncü sınıf dergilere yarım düzine kısa hikaye satmıştı; ama bu mektup uluslararası üne sahip, seçkin bir editör odasından gelmişti. Eğer bunu sürdürebilirse -tarz ve hayal gücü- bir yıl içinde
Taber ismi yaygın olarak bilinir hale gelecekti. Dünyada yaşanacak her şey! -biçemeyeceği şöhret, alamayacağı aşk! Cehennemin gelecekteki bir durum olduğu hakkındaki tüm bu karmaşa neydi?

Yavaş yavaş masanın üzerinde bir şeyler kıpırdanmaya başladı: küçük, görünmez
şeyler. Bu kağıt parçalarına bahşettiği hayat
zorba bir şekilde çağırmaya başladı. Bu yüzden bir yirmi kalemi yonttu
ve bir önceki gece yazdığı son sayfayı yeniden yazıp uğraştıktan sonra
işe koyuldu. Sıcak ve kuruydu.
Onu umutla denize doğru bakmaya
neden olan gizemli hışırtılar vardı. Her zaman rüzgar vaat eden bu hışırtılara aldanırdı
ve bu vaadi nadiren yerine getirirdi.

Perdenin arkasından Ruth, "Akşam yemeği için giyinme zamanı," dedi. "Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum, Hoddy. Çok havasız ve tüm o tütün dumanı!"

Saatine baktı. Altı buçukta. Şaşkına dönmüştü. Dört
saattir kendi dertlerini bu hayalperest karakterlerin
omzuna yüklemişti.

"Bana şımarık dedi, Hoddy. Anlamadığım şey bu."

"Cennette senden daha saf veya daha tatlı bir melek yok, Ruth. Hiç şüphe yok ki - seni anlamadığı için - biriyle
kaçtığını
düşündü. Bahsettiğin tüccar: babandan
hoşlanmıyordu, değil mi? Muhtemelen babana
korkunç bir şaka yapmıştır."

"Belki de sorun buydu. Annemin incilerini neden bu kadar kolay aldığını hep merak etmişimdir. Çok üzgünüm."

"Sana ne diyeceğim. Bu gece McClintock'la konuşacağım ve _The Tigress_'te bir geziye
çıkıp
çıkmayacağından emin olacağım. Ne? Eski silindirlere
vurmak--bu ikimize de biraz hayat katar. Ben saçımı düzeltirken
sen de koş."

"Keşke babam olsaydı!--McClintock!"

"Tanrı insanları standartlaştırmadı, Ruth; hiçbir buğday tanesi diğerine
benzemez. Bayan Domuz'un yeni yavrularını görüyor musun? Aman Tanrım, hepsi birbirine
benziyor; ve yine de her biri tedarik kaynağına kardeşlerininkinden tamamen farklı bir
çığlık ve oof sesiyle saldırıyor. Şu yeni elbiseyi giy--tamamen beyaz olanı. Bu çeki kutlayacağız ve dünyanın geri kalanının
asılmasına izin vereceğiz."

"Bana karşı çok iyisin, Hoddy."

Bir şey kalbine uzandı ve onu büktü. Ama o, perdeden yüzünü çevirene kadar gülümsemesini korudu. O, mekanik
giyindi; bu şekilde çok fazla hareket, o şekilde çok fazla hareket. Akşam esintisi geldi; verandadaki bambu gölgelikler tıkırdadı ve gıcırdadı; el yazmasının gevşek kenarları kıvrıldı. Bir
esinti oluşması durumunda, yaprakların etrafa
uçmasını önlemek için kağıt ağırlıkları dağıttı. Fiziksel olarak yaptığı hiçbir şeyin hala bilincinde değildi.

Düşünmemeye çalıştı -- Ruth'un annesinin madalyonuyla,
yanlış yola sapmış babasının yalnız denize doğru yolculuğunu. Onu bu melankolik kanaldan uzak tutmak için yeni karakterlerine
zorlayıcı bir şekilde çekti; ama onlar alçalıp yükseldi; onları
tutamadı. Enschede: hiçbir insan duygusu bir daha asla onunla Tanrı arasında mekik dokumayacaktı. Sanki Tanrı, beyni insan düşüncesi tuttuğu sürece onunla alay etmeye devam etmeyecekmiş gibi! Tanrı ona paha biçilmez bir
inci vermişti ve o bunu bugüne kadar yanlış anlamıştı.

McClintock o gece akşam yemeğinde neşeli bir ruh halindeydi; ama bu çocuklara gerçek sebebi söylemeyi uygun görmedi. Uzun zamandır Copeley'deki şirketten McClintock çiftliğini devralmak için bir teklif gelmişti; ve bugün satmaya karar vermişti. Neden? Çünkü biliyordu ki bu iki genç gittiğinde
ada dayanılmaz olacaktı. Yaklaşık otuz yıl boyunca burada mutlu bir yalnızlık içinde yaşamıştı; sonra gençlik gelip onu
hoşnutsuzlukla doldurmalıydı.

_Kaplan_'a üç kat boya sürecek ve bu ikisini istedikleri yere, uzun bir yolculuğa çıkaracaktı - Roundhead ve Seraph, blunderbus ve alevli melek. Ve bir konu daha vardı. Bunu bu gece onlara
sıçramanın bedeli bin pound olurdu. Ama dudakları şerefli bir şekilde kenetlenmişti.

Dirseğinin dibinde bir pint şampanya ve bir quart maden suyu (ikisi de yasak) vardı. Uzun bir bardakta bir Suriye portakalının kabuğu
spiral şeklinde düzenlenmişti. Şarap köpürdü ve kaynadı; ve
zarif portakal buketi odaya nüfuz etti.

"Bunların hiçbirini ikinize teklif etmeyeceğim," dedi; "ama biliyorum ki
bir taklit kral mandalı almama aldırmazsınız. Bu fırsat
bir tutam üzüm değerinde, evlat. Büyük şeylere doğru gidiyorsun.
Bin dolar bir yazar için kazanılacak çok paradır."

Spurlock güldü. "Mandalını iç; beni umursama. Hindistan'daki
tüm incileri verseler bile bu şeye dokunmam. Bir
kase
yalan. Her şeyi biliyorum."

Ruth'un gözleri parlamaya başladı. Hoddy'nin
bir daha asla geri dönüp dönmeyeceğini sık sık merak etmişti. Artık asla dönmeyeceğini biliyordu.

"Bazen bir kadeh yalan neşelendirici bir şeydir," diye cevapladı tüccar.
"Şarapta gerçek vardır. Peki ya o?"

"Bu, içkinin bir adamı söylememesi gereken şeyleri söylemeye
aldattığı anlamına gelir. Ve işte karaciğerin."

"Evet, işte benim karaciğerim. Yarın dönecek. Ama
önemsemeyin," dedi McClintock sırıtarak ekmek meyvesi tabağını kendisine doğru çekerken. "Yarın bir ziyaretçim olacak. Misafir demiyorum çünkü bu dostluk anlamına gelir; ve ben bu Serserinin
dostu değilim. Sana ondan bahsetmiştim; ve sen bu konu hakkında
kurnazca bir hikaye
yazdın."

"Piyanist mi?"

"Evet. İki veya üç gün burada kalacak. Bu yüzden Bayan Spurlock
bungalovda kalsa iyi olur."

"Ah," dedi Spurlock; "o tür bir adam."

"Birçok çeşidi var; tam bir kanun kaçağı. Onu
kartlarda hile yaparken hiç yakalamadık; çok zeki; ama hile yaptığını biliyoruz. Ama nüktedan ve
eğlenceli ve makul derecede sarhoş olduğunda bir
Paderewski gibi piyano çalabiliyor. Eğer varsa, o bir yorumlama dehası.
Gerçek adını kimse bilmiyor ama o bir Hollandalı.
Karanlık bir şey
için oradan kovuldu. Bir para havalesi adamı. Her üç ayda bir
Batavia'ya bir çek geliyor. Çok eğleniyor. Sonra
taş gibi oluyor ve üç ay daha adalarda dolaşıyor. İntikamın bazen garip bir davranış şekli oluyor.
Bizim ona
Wastrel dediğimiz--ayıkken oynayamıyor; elleri çok
titriyor. Ayıkken de kağıt oynayamıyor. Alkol--inanır mısınız?--sinirlerini yatıştırıyor ve beynini keskinleştiriyor: ki bu
yerçekimi, diyebilirsiniz. Bana sık sık, ayık
oynayabilseydi Amerika'ya gidip bir servet kazanacağını söyledi."

"Bana onun nasıl biri olduğunu hiç söylemedin," dedi Spurlock.

"Onu senin hayal etmen en iyisi diye düşündüm. Fiziksel olarak
farkında değildin; aksi takdirde onu okşardın. O iri ve güçlü; bunu dışarıdan pek belli etmeyen içkicilerden.
Viski onu aniden öldürüyor; yavaş yavaş tüketmiyor.
Gençliğinde oldukça yakışıklı bir adam olmalı, çünkü hala yakışıklı. Kırkını çok geçtiğini sanmıyorum.
Kaba ve sert bir
şekilde kötü bir adam; tüm sahil oyunları. Saçları garip bir şekilde gri çizgilerle kaplı -- onursuz bir gri diyebilirim. Belki de
başlangıçta kadınlar onun için kendilerini aptal yerine koydular."

"Bu mantıklı. Nasıl açıklayacağımı bilmiyorum," dedi Spurlock,
"ama müzik kadınlara tuhaf bir şekilde vuruyor. Onları sık sık
Carnegie Hall sahnesine
girerken gördüm."

"Evet, müzik onlara vuruyor. Bence Wastrel bir gün ünlü bir profesyoneldi; ve kadınlar onun düşüşüne kısmen sebep oldu. Kadınlar! O her zaman bir keşfin övgüsünü haykırıyor;
bazen yerli, çoğunlukla da güveçten çıkmış beyaz bir kadın oluyor. Bu yüzden Bayan Spurlock'un, haydut Copeley'in
tuhaf dünyasına geri dönene kadar bungalovda kalması akıllıca olacaktır. Her
Eden için bir yılan olacak; her ağıl için bir
kurt olacak."

"Ne oldu, Ruth?" diye sordu Spurlock endişeyle.

"Oldukça zor bir gündü, Hoddy," diye cevapladı Ruth. Solgun ve beyazdı.

Bu yüzden, akşam yemeği bittikten sonra, Spurlock onu evine götürdü; ve gecenin geç saatlerine kadar
çalıştı.

* * * * *

Genel ofis, McClintock bungalovunun batı kanadının bir uzantısıydı. Bir pencereden plaj her zaman görünürdü;
diğerinden mağazalar. Spurlock her zaman sabahın erken saatlerinde yüksek masada oturur,
defterleri inceler ve plaja ve
mağazalara ara sıra bir göz atardı. McClintock'un misafirleri olduğunda, sabahleyin
onlarla batı verandasında aylaklık ederdi.

Bu sabah sesler duydu -McClintock'un ve Asi'nin.

"Üzgünüm," dedi McClintock, "ama sizden bu öğleden sonra beşten önce kontrol etmenizi rica ediyorum.
Beklenmedik misafirlerim var."

"Ah! Bazen çılgına dönüp birini öldürmediğimi merak ediyorum," dedi
Wastrel, bozuk İngilizcesiyle. "Sana tüm dehamı veriyorum ve
sen diyorsun ki--'Çık dışarı!' Ben bir tür köpeğim."

"Bu senin suçun, benim değil. Viski olmadan," diye devam etti
McClintock, "sinirliliğin tahammül sınırlarının ötesinde. Binlerce kez sende utanma olmadığını söyledin. Kimse sana güvenemez. Kimse bir sonraki hamleni tahmin edemez. Seni dehan için tahammül ediyoruz, bu bir gerçek. Ama bu tahammülün altında her zaman erkekliğinin bir gün kendini yeniden göstereceğine dair belirsiz bir umut vardır."

Wastrel güldü. "Hiç sızlandığımı duydun mu?"

"Hayır," diye itiraf etti McClintock

"Misafirlerin gittikten sonra tekrar uğramama itirazın yok mu?"

"Hayır. Yalnızken aldırmam."

"Tamam. Bu cini boşaltsam aldırmazsın değil mi?"

"Hayır. İstersen kendini şaşırt."

Sessizlik.

Spurlock önceki geceyi düşündü. Ruth ile akşam yemeği yedikten sonra McClintock'a gitmişti; ve yalnızca büyük konser salonlarında duyduğu türden müzikler duymuştu. Pitoresk
alçak gerçek bir yeteneğe sahipti; ve Spurlock böyle bir dehanın
çöpe gitmesi fikrine acımayla
dolmuştu. Bunu
oyun masalarına ve cin şişelerine giriş bileti olarak kullanmak! McClintock'un hiç misafiri yoktu;
her neyse, bundan bahsetmemişti.

Spurlock, McClintock'un kafasının tamamen dışından geçen şeyi hissetmişti -- bunun lanetlenmiş bir ruhun
çalması olduğunu. Kendine özgü dehası --insanların ruhlarındaki gizli şeylere dair mucizevi bir anahtar-- ona bu ani ve şaşırtıcı aydınlanmayı vermişti.
Wastrel çalarken, Spurlock adamın kaçınılmaz sonu gördüğünü biliyordu -- içkiden ölmek; attığı şeylerin ihtişamı,
geçmiş, bir zamanlar çok umut vericiydi. Ve, elinden geldiğince düzgün bir şekilde,
McClintock adama tekmeyi basıyordu.

Söylenebilir ki, çifte bir aydınlanma vardı. Ruth olmasa,
o, Howard Spurlock, kaçınılmaz olarak
lanetlenmiş bir şekilde plajda sona erebilirdi. Şafak İncisi. Sonuçta, İsrafçı şanslıydı: o
yalnızdı.

Ancak bu düşünceler kırık bir sonla sona erdi. Pencereden _Kaplan_'ın Copeley'e doğru gittiğini gördü! Sonra birileri geliyordu? Muhtemelen bir siyasi pislik. Yine de,
McClintock'un konuşmamış olması onu şaşırtmıştı.

Sonra McClintock içeri girdi. "Öğle yemeğinden sonra genel teftiş;
kurutma kutuları, depolar ve güneydoğudaki genç palmiyeler. Sıcak bir
iş olacak, ama hemen yapılmalı."

"Tamam, Bay McClintock. " Spurlock sesini alçalttı. "O herife
aniden tekmeyi mi basıyorsun?"

"Mecburiyetten mi?"

"Birisi mi geliyor?"

"Evet. Üst taraf sigortacıları. Bütün bunların
sigortalı olduğunu biliyorsun. Geri dönüş yolunda tekneyi inceleyecekler," diye yalan söyledi McClintock neşeyle.

"Wastrel her şeyi iyi karşılamış gibi görünüyor."

"Ah, bu oyunun bir parçası," dedi McClintock. "Bunu
alması gerektiğini biliyor. Bazı adalar var ki, artık
karaya çıkmasına izin verilmiyor."

Öğle yemeğinde, düşüncelere dalmış olan Spurlock, Ruth'un yanaklarındaki
solgunluğu veya gözlerindeki avlanmış bakışı fark etmedi. Ruth, sandalyesine
dolaştı, onu kapıya kadar takip etti,
korkakça koluna dokundu, bu arada
diline ulaşmayı
reddeden kelimeleri telaffuz etmeye çalıştı.

Koluna dokunan elini okşadı. "Dün geceki müziklerden birazını alabilir misin?"

"Evet."

"Harika! Bu cehennem azabı."

"Bu öğleden sonra seninle gelemez miyim?"

"Çok sıcak."

"Ama buna alışkınım, Hoddy," dedi hevesle.

"Henüz cilalamadığım son dört bölümü gözden geçirmeni tercih ederim. Neyin ne olduğunu biliyorsun. İstediğin kadar kes ve kes. Çayda bitiririm. Bu arada."

Onunla gitmek için duyduğu çaresiz istek--ve bunu dile getirmeye cesaret edemedi!
McClintok ona katılana ve ikisi güneye doğru
kaçana kadar onu izledi. Tekrar salona döndü. Rollo
oynamaya başladı.

"Hayır, Rollo; bu öğleden sonra değil."

"Ama gitmeliyim!" diye ısrar etti Rollo, gayet anlaşılır bir
köpek
konuşmasıyla.

"Sakin ol!"

"Ah, hadi gel! Sadece çamur banyomu yapmam gerek. Yanıyorum."

"Rollo!"

Bungalovda kilit veya panelli kapı yoktu; ve Rollo bunun farkındaydı. Onu yakalayamadan tel kapıya
vurdu ve verandaya çıktı. Bir kez daha yalvardı; ancak Ruth
sadece sert emrini tekrarlarken, döndü ve ormana doğru
hızla koştu. Ruth hemen gitti, onu takip etmediğine pişman oldu.

Gizli tehdit; korkunç bir şeyin olacağının önsezisi.
Ruth titredi; üşüyordu. Yalnızdı; onu uyaracak bir köpek bile yoktu
ve Hoddy adanın derinliklerinde bir yerlerdeydi. Yardıma ihtiyacı olursa yerlilerden yardım alması söz konusu olamazdı. Hiçbiriyle arkadaş olmamıştı; bu yüzden hala ona yan yan bakıyorlardı.

Evet; önceki gece müziği duymuştu.
Elimizden geldiğince direnmişti; sonra da gizlice gelmişti. Emin olmak zorundaydı,
kendisinin huzuru için akılda, bu gerçekten de o adamdı.
Pencereden o pitoresk kafaya bir bakış yeterli olmuştu.
Bir anlık taşlaşma ve dehşet ayaklarına kanat takmıştı.

Onu babasının sahip olduğu aynı araçla bulmuştu: yerli konuşma,
proas'ın taşıyabildiği kadar hızlı adadan adaya uçuyordu.
O yalnız bir beyaz kadındı, bu yüzden işaretlenmişti.

Bu adama giden kalbinde, zihninde veya ruhunda ne vardı?
Müzik miydi? Hediye olmadan onu harekete geçiremeyecek kadar güçsüz müydü?
Ama nazik ve çekici konuşmasıyla onu büyülememiş miydi? Ah,
ama bu, onun için çaldıktan sonra olmuştu.

Bir öğleden sonra bir torba tuz almak için Morgan'a gitmişti. Bir
saat sonra misyona geri dönmüştü --tuzsuz.
Hayatında
ilk kez müzik duymuştu; büyülü seslere açılan kapı ardına kadar açılmıştı. Saatlerce
hayata karşı duyarlı olmamıştı, sadece zarif yankılara.

Elbette denizcilerin şarkılarını çaldıklarını sık sık duymuştu.
Bazen gemiler su ve onarım için üç veya dört gün dururdu; ve adamlar Morgan'ın arka odasında eğlenirdi.

Günlerce -tam olarak beş gün- Morgan'a geri dönmüştü; ve
her seferinde adam onu ​​neyin çektiğini anlıyor ve
nazik bir gülümsemeyle piyanonun başına oturup çalıyordu. Bazen müzik
yumuşak ve düşsel olurdu, tıpkı yerli bir annenin yavrusuna
şarkı söylemesi gibi; bazen o kadar neşeli olurdu ki et karıncalanırdı
ve ayaklar dans etmeye zorlanırdı; yine,
fırtınaların
çatlaması gibi, gök gürültülü olurdu.

Beşinci gün onunla konuşmaya cesaret etmişti. Ona müzikle ilgili bir şeyler anlattı, dışarıdaki büyük dünyayla ilgili. Sonra gitmişti. Ama iki hafta sonra geri döndü. Tekrar onun için çaldı; ve
yine onun ruhunda saklı olan garip hislerin patlaması. Nazik ve şefkatli bir tavırla konuştu. Utangaç, bu beklenmedik ilgi için
yalnızlığına minnettar, dinlemişti. Hatta ona adada ne kadar yalnız olduğunu itiraf etmişti. Ona
birkaç kitap sözü vermişti, çünkü o hikayelere olan açlığını dile getirmişti.
Adaya üçüncü ziyaretinde onu şaşırtmıştı, yani
birden başını kaldırmış ve gözlerindeki canavarın bakışını yakalamıştı.

Ve bu onu şok etmemişti! Yüreğine korku salan şey bu korkunç öfke
yokluğuydu. Babasının eve getirdiği sarhoş sahil tarayıcılarının gözlerinde sık sık gördüğü aynı bakış,
içini dehşetle doldurmamıştı. Ve şimdi
adamın (onu hiçbir zaman adıyla tanımamıştı)
bu bakışa şaşırdığını ve bundan hoşlanmadığını bildiğini anladı.

Yine de, bundan sonra Morgan'ınkinden kaçınmıştı; kısmen korkudan kısmen de babasının emri yüzünden. Yine de içinde saklı olan şey
çağırıp duruyordu.

Tuzak, tuhaf bir kurnazlıkla kurulmuş; onlarla
her yerde karşılaşmıştı. Onu takip ederek
kayaların içindeki gizli köşesini keşfetmişti. Burada onu bekleyen şekerler, kurdele parçaları,
kitaplar bulacaktı. Bu geç vakitte bile
çıldırtıcı merakını nasıl kontrol edebildiğini merak ediyordu. Kitaplar! Şimdi onu neyin kurtardığını biliyordu--annesinin eli, cennetten uzanarak, verenin
ateşli gözlerini bu kitapların kapaklarına dikmişti. Bir gün
tüm hediyeleri lagüne atmış ve bir daha
gizli köşeyi ziyaret etmemişti.

Ve işte oradaydı, sadece yüz metre ötede, dehasını
çamurda sürükleyen bu serseri. Hoddy! Tüm korkuları uçup gitti.
Kendisi ve oradaki kötü zihin arasında Tanrı'nın
verebileceği en güçlü kalkan vardı: aşk. Hoddy. Başka hiçbir erkek ona dokunmamalıydı; o,
bu hayatta ve sonrasında, beden ve ruh olarak Hoddy'nindi.

Çalışma odasına döndü, masaya oturdu ve merakla karıştırdığı
kalemleri parmakladı. Kurşun, Hoddy onları alana kadar hiçbir işe yaramıyordu; sonra sihirle doldular. Okumaya başladı ve
bir anda başka bir dünyaya girdi ve iki saat orada kaldı. Okumaya devam etti, şimdi hızla hareket eden dramayla heyecanlanarak, şimdi de aşkın şefkatli pasajlarıyla büyülenerek. Aşk... Bunu
hissetmese bile hayal edebiliyordu. Bu, armağanın gerçek
mucizevisiydi; gerçek bir deneyim olmadan, sevgiyi, nefreti ve açgözlülüğü ve birbirlerine nasıl tepki vereceklerini hayal etmek; ve sonra, bu tutkular geçici amaçlarına hizmet ettiğinde, onları yeni hayaller için bir kenara atmak.

Bambu perdenin hafifçe şakırdadığını duydu.
Hızla yukarı baktı. Gözleri komik bir kötülükle dolu olan İsrafçı, odanın
içinde duruyordu.

BÖLÜM XXVII

Akıllıca planladığı fikri, onun direncini kırmak,
aklını tutarlı düşüncesinden çalacak kelimelerle
onu aniden şaşırtmaktı. Her şey onun lehineydi - tanrıların
şansı! Tek beyaz adamlar kıyıdan millerce aşağıdaydı. Sesi
kaybolana kadar çığlık atabilirdi; yerliler ona yardım etmezdi; beyazların işlerine asla karışmazlardı.

"Bu komik," dedi. "Baban--zavallı aptal!--birlikte
kaçtığımıza inanıyor. Ben de öyle olmasını ayarladım. Bu yüzden o yol
kapalı. Asla geri dönemezsin."

Kulaklarında öfkeli sularınkine benzer bir uğultu vardı.
Şehvetli!... O zaman babasının demek istediği buydu. Ve gerçeği
öğrenmeden
gitmişti!

"Proa çocuklarım hazır; rüzgar sert; ve bir saat içinde
herhangi bir takipten
çıkacağız. Aklı başında mı geleceksin yoksa
seni taşıyayım mı? Sen _benimsin_!"

Ruth'un tuhaf eğitimi ilkel duyuları bozmamıştı;
her zaman tetikteydiler; ve böyle bir anda
anında yüzeye
çıktılar. Tehlike, şimdiye kadar karşılaştığı en korkunç tehlike, esasen bu odadaydı. Ya bu adamı öldürmeliydi ya da
kendini öldürmeliydi. Bunu biliyordu. Hiçbir hile işe yaramazdı. Bu adamda merhamet olmazdı. Herhangi bir doğal incelik içkiyle uyuşturulurdu. Yarın pişman olabilirdi; ama bugün, bu saatte!

Ayağa kalktı, hemen değil ama sadece güzelliğini vurgulayan bir vakarla.

"Ve sen bir zayıfla kaçtın! Beni bir kukla olarak reddettin!"

"Yasal kocam."

"Ah, evet, evet; bu bölgelerdeki yasal kocalar,
alıp tutabilenlerdir... Benim alıp tutacağım gibi." Serseri ilerledi.

"Bana dokunursan seni öldürürüm," dedi Ruth, kalemlerin yanında duran makası kavrayarak - Hoddy'nin!

Serseri güldü, hala ilerliyordu. "Ateş! Başlangıçta beni sana çeken şey buydu. Hadi, öldür beni. Ya birlikte
gideriz ya da beni gömerler."

"Canavar!"

Kısa bir süre masanın etrafında manevra yaptılar. Aniden
Wastrel kenardan tuttu ve masayı bir kenara fırlattı. Bu korkunç anda bile Ruth, dağılan kalemlere karşı zavallı bir ilgi duyduğunun farkındaydı.

Ona doğru uzandı ve o vahşice vurdu. Ama bir eskrimcinin becerisiyle darbeyi karşıladı ve bileğini kavrayarak kırdı.

"Sanki birlikte gideceğiz," dedi, onu kendine doğru çekerek.

Ruth bedenen ve ruhen güçlüydü. Diş ve tırnakla ona karşı koydu. Üç kez kaçtı. Sandalyeler devrildi. Bir kez
bambu perdeye ulaştı, onu kavradı ve adamın kolları beline dolanırken
parçaladı. Üçüncü kez kaçtığında,
devrilmis masanın önemsiz barikatına ulaştı.

"İçinde biraz olsun onur varsa, dur ve düşün. Kocamı seviyorum.
Onu seviyorum!" Zayıf ve başı dönüyordu: hem korkudan hem de fiziksel efordan. Bir dahaki sefere onu yakaladığında kendini kurtaramayacağını biliyordu. "Beni yok etmenin sana ne faydası olacak? Kendimi öldürme cesaretim var."

Atık güldü. Bu konuşmayı daha önce duymuştu.

Yarış bir kez daha başladı; ama bu sefer Ruth kaçış olmayacağını biliyordu. Keşke makası kendi kalbine
saplamayı düşünseydi! Hoddy... geri dönüp onu ya gitmiş ya da ölmüş olarak bulacaktı! Ama Atık'ın kolları onu toplarken bile verandada aceleci adımların sesi duyuldu.

"Ruth?"

"Hoddy!" diye bağırdı.

Spurlock odaya girdi. O asılı kalma anlarından biri yaşandı - hipnotik.

Spurlock, Rollo'nun ormana doğru gittiğini görmüştü ve nedense
bu olayın onu rahatsız ettiğini açıklayamıyordu. Endişelenip kıpırdanarak, bir saat kadar sonra McClintock'a döndü.

"Ruth için geri dönüyorum."

"Saçmalık!"

"Bir sorun var."

"Yanlış mı? Şeytanın nesi yanlış olabilir ki?" diye sordu McClintock,
öfkeyle. Spurlock'u iskeleden uzak tutmak istemesinin özel nedenleri vardı.

"Bunun için bir cevabım yok; ama onun peşinden geri dönüyorum. O gelmek
istedi ve ben ona izin vermedim."

"O zaman kaç."

* * * * *

"Benim için, pis herif!" diye bağırdı Spurlock, miğferini bir kenara fırlatarak. Sıcak ve nefessiz olması hiç önemli değildi; o anda bir düzine Samson'la karşı karşıya gelirdi.

"Onu daha görmeden benimdi." Serseri Ruth'un dudaklarına ulaşmaya çalıştı.

"Yalan söylüyorsun!"

Başını öne eğip yumruklarını iki yana açmış bir şekilde Spurlock atıldı: ancak kasıklarına
atılması amaçlanan ama uyluğuna
atılan bir tekmeyle karşılaştı. O zaman bile Spurlock'u geriye doğru döndürüp
duvara çarptı. Bu korkakça tekmeden hiç acı duymadı. O
sonra gelecekti. Tekrar atıldı. Bu sefer çizmeden kaçtı
ve sol elini Asi'nin dudaklarına çarptı, onları kanlı
hamur gibi bıraktı.

Asi bundan hoşlanmadı. Ruth'u bir kenara fırlattı, düşüp düşmediğine aldırmadan. Şimdi aklında tek bir fikir vardı:
Bu zayıfı
dövmek, ezmek ve ezmek, sonra da onu
sevgiyle
aşık karısının ayaklarına atmak. Tüm Doğu bar numaralarını işe koydu. Spurlock'u defalarca bu köşeye
veya şuraya gönderdi; ama çocuk her seferinde katil çizme hedefe ulaşmadan önce ayağa kalktı. Her açıdan dezavantajlıydı - ağırlık, beceri, dayanıklılık. Ama Ruth onun kadınıydı ve onu savunmak için Tanrı'ya yemin etmişti.

"Birimiz ölmeli," diye soludu. "Buradan canlı çıkmak için beni öldürmelisin."

Wastrel koştu. Spurlock diğerinin bacaklarına doğru atıldı,
adamı devirdi. O anda,
Wastrel'in yüzüne basıp işi bitirebilirdi; ama içindeki temiz, şövalye ruhlu her şey bu düşünceye isyan etti. Ruth için bile böylesine vahşi bir şey yapamazdı. Bu yüzden, kanlı ama yenilmemiş, zayıf ve bitkin
ama yılmamış bir şekilde, Waster'in ortaya çıkmasını bekledi.

Eşitsiz mücadele devam etti. Spurlock aniden, beş dakika içinde
bir şey onun lehine tepki vermezse,
bittiğini anladı. Yandan bir bakışta -çünkü zemin çeşitli şekilde devrilmiş nesnelerle doluydu- kağıt ağırlıklarından birini gördü, McClintock'un ticarette kullandığı türden renkli bir cam top.
Wastrel hücum ederken, Spurlock yana doğru bir adım attı, topu eline aldı,
kendini yerleştirdi ve fırlattı. Eğer Wastrel o anda dönmeseydi, top onu ıskalayacaktı; olduğu gibi
doğrudan onun yoluna döndü. Alnına çarptı, onu ikiye böldü ve
onu dizlerinin üzerine çöktürdü.

Şans. Spurlock avantajının geçici olacağını anlamıştı;
Wastrel yere serilmiş, bayılmamıştı. Yine de, bu mola Spurlock'un etrafta bir silah araması için yeterliydi. Duvarda asılı duran bir tapınak buhurdanlığı, bronzdandı, sapı ve yaprakları olan bir lotus çiçeği şeklinde kalıplanmıştı - bir sopa kadar ölümcül. Wastrel yükselirken onu yırttı, hafifçe sallanıyordu. Spurlock
ilerledi, buhurdanlık yukarı doğru savruldu.

Wastrel alnındaki kanı sildi. Darbe onu
ayık düşünce alemine geri getirmişti. Ruth'a (o, tüm yarışma boyunca dehşet ve kendi çaresizliğinin bilgisiyle
sırtüstü duvara yaslanmış bir şekilde durmuştu) sonra da bronz tehdide baktı ve bu özel
maceranın bittiğini doğru bir şekilde hesapladı.

Tereddüdü gözle görülür şekildeydi ve Spurlock bundan yararlanarak
Ruth'a doğru koştu. Serbest kolunu onun beline doladı ve buhurdanlığı
hazır tuttu; Ruth yanağını koluna bastırdığında, ikisi de, şu ana kadar, birbirlerinin kollarındaydı. Tek bir kelime veya hareket
etmeden, Wastrel döndü ve sendeleyerek, bu ikisinin yörüngesinden
çıktı, tek bir amaç için oraya
sokulmuşlardı.

Bir süre orada öylece durdular, sessiz, hareketsiz, hala bambu perdenin birkaç ipinin sallandığı ve büküldüğü, Asi'nin geçişiyle tedirgin olan kapıya bakarak.

"Ölecektim, Hoddy!" diye fısıldadı. "Beni seviyor musun?"

"Tanrı bilir ne kadar!" Birden başını onun omzuna koydu.
"Ama ben de bir alçak herifim, Ruth. Seninle evlenmeye hakkım yoktu. Seni sevmeye hakkım yok."

"Neden olmasın?"

"Ben bir hırsızım, avlanan bir adamım."

"Demek bizi ayıran bu! Ah, Hoddy, bu kadar çok harika günü boşa harcadın! Bana neden söylemedin?"

"Söyleyemedim!" Sanki geri çekilecekmiş gibi yaptı, ama onun kolları çelikten
çemberlere dönüştü.

"Çünkü bana zarar vermek istemedin mi?"

"Evet. Seni sevmediğime inanmana izin verseydim ve beni bulsalardı,
utancın önemsiz olurdu."

"Ve beni sevdiğin için, benimle savaştın, tüm tuzaklarımdan kaçındın! Çok mutsuz
olduğuma sevindim. Hatırla, hikayende - bak, her yere dağılmış! - şu dizeyi? _Gerçek mutluluğa ancak
sefalet labirentlerinden geçerek ulaşırız._"

"Yine de ben bir hırsızım."

"Ah, o!"

Başını kaldırdı, ona boş bir şaşkınlıkla baktı. "Yani, bunun bir önemi yok mu?"

"Zavallı Hoddy! Kanton'da hastalandığında, aklın başında değilken,
sözcükler gevelerdin. Sadece birkaç tane, ama anlamam için yeterliydi ki
bir hareket seni avlananların saklandığı
dünyanın bu kısmına sürüklemişti."

"Ve bunu bilerek benimle evlendin?"

"Bir şarkı söyleyen kızı özgürlüğüne kavuşturmak için satın alan adamla evlendim."

"Ama sarhoştum!"

"Bu odada dövüştüğün adam da sarhoştu. İçinde gizli bir
canavar yok, Hoddy. Seni başka türlü sevemezdim."

"Beni bulabilirler. "

"Eğer seni hapse gönderirlerse, seni serbest bıraktıklarında
ben dışarıda olacağım."

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve dudaklarından öptü. "Ben buna
değer
değil. Sen benim olduğum veya olmayı umduğum her şeysin--Tanrı'nın başlangıçta
içime koyduğu göksel
atom. Şimdi onu çıkardı
ve ona biçim ve güzellik verdi--sen!"

"Harika el!" Ruth sağ elini kavradı ve öptü. "Yapacağı
tüm harika şeyler! Keşke annemin ne kadar mutlu olacağımı
kesinlikle bilseydim!"

"Annenin anısını mı seviyorsun?"

"Kanımın bir parçası... güzel annem!"

Enschede'yi tek başına denize açılırken, anılar ve pişmanlıklar
arkasında toplanmış halde gördü. Babası haklıydı: Ruth asla bilmemeliydi.
Annesi onun için babasından çok daha gerçekti; hayaletsi olan, yaşayan formdan
çok daha önemliydi. Spurlock yaşadığı sürece, hayalinde Ruth'un babasıyla o sahneyi
yeniden canlandıracağını biliyordu.

Başları tekrar birbirine değdi, kolları sıkılaştı. Birbirlerinin
gözlerine yeni bir coşkuyla bakarken, ikisi de kapıda seyahatten lekelenmiş keten
giysiler giymiş yaşlı bir kadının aniden belirdiğini fark etmedi.

Yüzünde granit, gözlerinde akik vardı. Dudakları
düz ve solgun, çenesi saldırgan, burnu yılmazdı. O, bazı işaretlere
göre, öfkeyle doluydu, ama bu iki genç aptalın yüzlerinde meleklerin bakışını ve solgun kalbine
soluklanan tarifsiz bir nezaket gördü.

"Demek genç aptal, seni buldum!" dedi sertçe.

Ruth ve Spurlock ayrıldılar, biri utanmış, diğeri tamamen
şaşkın.

"Teyze?" diye bağırdı.

"Evet, Teyze! Ve bugüne kadar bana tam on altı bin dolara mal oldun - her biri zor kazanılmış."

Spurlock kafasında bir şeylerin aniden ters gidip gitmediğini merak etti. Az önce müthiş bir fiziksel testten geçmişti. Kesinlikle bu resmi hayal ediyordu. Teyzesi, burada McClintock'ta mı? İnanılmazdı. Bir sandalyeyi düzeltti ve oturdu, yüzü ellerinin arasındaydı. Ama tekrar baktığında, oradaydı!

"Anlamıyorum," dedi sonunda.

"Ben seninle işim bitmeden önce yapacaksın. Seni eve götürmeye geldim;
ve bundan sonra benim sözüm kanun olacak. Bana
olağan nezaket gereği itaat edeceksin. İstersen karalayabilirsin, ama fabrikalara günlük sekiz saatini verdikten sonra. On altı bin! Dikkat et, genç adam, onu burnundan geri ödeyeceksin, her dolarını!"

"Sana hiçbir şey borçlu değilim." Acı onu bıçaklıyordu, şimdi burada, şimdi orada;
acı yeterince gerçekti; ama zonklayan beyninde teyzesinin kapıda olduğunu bir gerçek olarak saptayamıyordu. "Sana hiçbir şey
borcum
yok," diye tekrarladı donuk bir şekilde.

"Hoity-toity! Bana on altı bin dolar borçlusun. Babanın anısına, çok nazik davrandılar. On bin dolarla
kaçtığını ve yirmi dört saat içinde kaybı telafi edersem dava
açmayacaklarını söylediler. On binlik çekimi gönderdim; ve seni bulmam altı bin dolara mal oldu. Bana hatırı sayılır bir borcun olduğunu söyleyebilirim."

Yine de beyni haberi özümsemeyi veya bunun muazzam önemini
çıkartmayı reddediyordu.

"Sen Ruth musun?"

"Evet," dedi Ruth, öfke, acı ve şaşkınlıkla hareketlenerek.

O zaman, Hoddy'nin bir bardak su kabul etmeyeceği kadın buydu.

"Buraya gel," dedi etekli zorba. Ruth itaat etti, isteyerek değil, otoriter tonda hipnotik bir şey olduğu için. "Kollarını bana dola." Ruth öyle yaptı, ama
özel bir şevk olmadan. "Öp beni." Ruth hafifçe
solmuş yanağını okşadı. Teyze güldü. "Beni sev, köpeğimi sev!
Çünkü onu azarladım ve ona birkaç gerçeği söyledim, sen benim için buzsun. Benden de korkmuyorsun."

"Hayır," dedi Ruth, geri çekilerek.

Ama teyze onu kollarına aldı ve onunla birlikte salladı. "Cimri
bir yaşlı kadın. Eh, öyle olmak zorundaydım. Hayatım boyunca sahip olduklarımı elde tutmak için
insan kurtlarıyla savaşmak zorunda kaldım. Bu yüzden sertleştim--dışarıda.
Nedir bu herif? Sen. Uzaklarda, bu oğlum için tek bir kadın vardı - dünyanın geri kalanından daha iyi bu aptalı anlayacak bir insan. Ama Tanrı seni yan kapıya koymadı. Hoddy'nin Şafak İncisi için muazzam bir bedel ödemesi gerektiğine karar verdi - utanç, yalnızlık, işkence, çünkü sadece bu araçlar sayesinde senin değerini öğrenecekti. Ruhunun lifleri, onu sana layık kılmak için garip bir şekilde test edilmeliydi. Ateş ve su, yoksulluk ve salgın hastalıklar boyunca, elin her zaman onun omzunda olacak. McClintock bana senin hakkında yazdı; ama tek ihtiyacım olan yüzünün görüntüsüydü, çünkü bir an geçmişti."

Ruth'u nazikçe bir kenara itti. Ruth'un gözleri ıslaktı, ama her yerde ışık görüyordu: oda göksel bir aurayla doluydu.

Teyze yeğenine koştu, diz çöktü ve onu kollarına aldı. "Küçük Hoddy'im! Beni severdin; ve seni
her zaman
sevdim. Senin, bir sütundan diğerine dolaşıp,
kendini avlanmış
olarak düşünmen düşüncesi--yaşlı kalbimi paramparça etti! Çünkü seni
tanıyordum. Yaptıkların için lanetlilerin azaplarına
katılacaktın. Bu yüzden seni bulmak için yola çıktım, on kere on altı bin bile olsa. Zavallı Hoddy! Sert konuşmam veya
çöküp histerik olmam gerekiyordu. Seni eve geri götürmek için geldim.
Anlamıyor musun? Tekrar kendi arana döndün ve sadece birkaçımız daha
akıllı. Acı çektin mi?"

"Aman Tanrım!... o zamandan beri her saat!"

"Spurlock vicdanı. Wall Street'in babanı kırmasının sebebi bu; dürüsttü."

"Ah, babam! Ona davranış şeklin...!"

"Kötüden sonra iyi para. Benim tarafımı duymadın, Hoddy. Hiçbir temeli olmayan
bir işi desteklemek için, ona
yüz bin borç vermemi istedi; ve hem onun hem de benim için
reddetmek zorundaydım. Büyükbabanın bize bıraktığı
kağıt fabrikalarından elde ettiği garantili gelirden memnun değildi. Milyoner olmak istiyordu. Bu yüzden onun hissesini satın almak zorundaydım ve bunu yapmak
çok canımı sıktı. Sonunda kendi kalbini ve
annenin kalbini kırdı. Hatta bana sattığı hissenin yarısını bile ona geri teklif ettim. Noel çeklerimi geri gönderdin."

"Yapmak zorundaydım. Senden hiçbir şey kabul edemezdim."

"O zaman ekleyebilirdin," dedi Bayan Spurlock kuru bir şekilde.

"Ben nankör bir köpeğim!"

"Eskiden yaptığın gibi beni anında öpmezsen öyle olacaksın.
Ama yüzün! Ben gelmeden hemen önce burada neler oldu?"

"Belki de Tanrı sahip olduklarımı tutabileceğimden pek emin değildi ve
beni denemek istedi."

"Ve sen canavarı mı kırbaçladın? Onu geçtim."

"Her neyse, ben kazandım, çünkü gitti. Ama teyze, bu adayı
dünyada nasıl buldun?"

Ona söyledi. "Dedektiflik bürosunun şefi bana
Bay O'Higgins'e gerçeği söylememenin en iyisi olacağını söyledi; o zaman
paralarla pervasızca davranmazdı. Bir süre
seni asla bulamayacağımızı
bilemedim. Sonra telgraf geldi, Canton'dasın,
ama tehlikeli bir şekilde değil. Bay O'Higgins, yeterince ceza aldığına
inana kadar seni takip edecekti. Sonra seni
tutuklayacak ve eve getirecekti. Evli olduğunu
öğrendiğimde planlarımı değiştirdim. Tanrı'nın o zaman ne düşündüğünü
bilmiyordum. Bay O'Higgins ve ben dün Copeley'e indik; ve Bay McClintock bu sabah yatını bize gönderdi. Hoddy,
bunu yapmana ne sebep oldu? Bunu yapmana ne sebep oldu?"

"Tanrı bilir! Bir şey bana şöyle dedi: _Al! Al!_ Ve ... Ben
aldım. Banknotları aldıktan sonra geri dönmek için çok geçti. Biriktirdiğimi çekip ilk gemiye bindim. Bekle!"

Teyzesinin kucağından kurtuldu, sandığa koştu ve
eski paltoyu aldı. Bir çakının yardımıyla
omuz dikişlerini yırttı ve on tane bin dolarlık banknotu çıkardı.
Ciddi bir şekilde teyzesinin eline koydu.

"Harcamadın mı?"

"Asla harcamayı düşünmedim - çalmayı gerçekten düşünmediğim gibi. Yeğenin de böyle bir aptal!"

"Hiçbir zaman iyi vakit geçirmiyorum!" dedi teyze, banknotları çantasına
sıkıştırırken, şakacı bir şekilde. "Tek bir şaklabanlık bile yok!
Sadece işkence ve pişmanlık... ve Ruth! Çocuklar, kollarınızı
beni sar. Kısa bir süre sonra -yarın- tüm bu şefkatli,
güzel duygular geçecek ve ben dün olduğum şeye, alaycı, cimri yaşlı bir bekar kadına dönüşeceğim. On altı bin dolarımı isteyeceğim."

"Altı," diye düzeltti.

"Öyle," dedi, sahte bir şaşkınlıkla. "On bin doları
bu kadar çabuk unuttuğumu düşün!"

"Hadi, yaşlı sahtekâr! Beni bir daha asla kandıramayacaksın. Tanrı seni korusun,
Teyze! Değirmenlere gidip ellerimle hamur yapacağım, eğer istersen.
Eve!--bir daha asla görmeyi ummadığım bir yere. Hayal kurmak
ve emek vermek: sana emeğim; Ruth'a hayallerim. Ve eğer
bazen başım dönüyorsa--ve bu kanımda var--bana beni
cehennemden çıkardığın o günü hatırlat--bir hırsız."

"Hoddy!" dedi Ruth. "Yapmamalısın!"

"Hiçbir şey bunu değiştiremez, Dawn Pearl. Teyzem tırnaklarımı avuçlarımdan
çıkardı, ama yara izleri hep orada olacak."

Üçünün üzerine mükemmel anlayışın sessizliği çöktü; ve
bu sessizlikte her biri bir vizyon gördü. Ruth'a büyük dünyanın vizyonu geldi, yasal sevgilisi yanındaydı; ve her birine bilinçsizce biraz ruhunu ve kendi ruhunu koyacağı, ona her zaman ihtiyaç duyacağı muhteşem
kitaplar olacaktı. Bekar kız, gençliğin sabah güneşinde kendini yeniden ısınırken gördü - ocak soğumadan önce parlayan bir köz. Spurlock'un vizyonu
tuhaf bir şekilde geçmişe aitti. Boş denizi, yalnız, yalnız, sonsuza dek yalnız yapan Enschede'yi gördü.

"Çocuklar," dedi ilk uyanan teyze, "Tanrı size izin verdiği sürece
genç aptallar olun. Ve altı bin için endişelenmeyin, Hoddy. Buna düğün hediyem diyeceğim. Bu dünyada yaşlı bir aptaldan daha üzücü bir şey yoktur," diye ekledi.

Üçü de neşeyle güldü.

Ve cesaretlendirici bir ses bekleyen Rollo,
kapıda belirdi. Kurumuş çamurla kaplanmıştı. O
kötü bir köpekti; bunu çok iyi biliyordu; ama kahkahanın olduğu yerde
umut vardı. Dili sarkmış ve pirelenmiş kütüğü özür dilercesine sallanırken, herhangi bir bağışlama olup olmadığını görmek için
yüz yüze baktı. Vardı.

~SON~

[İllüstrasyon: _Distinctive Pictures Photoplay The Ragged Edge_
MIMI PALMERI RUTH ENSCHEDE OLARAK ALFRED LUNT HOWARD SPURLOCK OLARAK]

[İllüstrasyon: _Distinctive Pictures Photoplay The Ragged Edge_
FOTOĞRAFTAN BİR SAHNE]

[İllüstrasyon: _Distinctive Pictures Photoplay Photoplay The Ragged Edge_
PHOTOPLAY'DEN BİR SAHNE]

[İllüstrasyon: _Distinctive Pictures Photoplay The Ragged Edge_
PHOTOPLAY'DEN BİR SAHNE]

Harold MacGrath'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAGGED EDGE ***

***** This file should be named 15614.txt or 15614.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/1/15614/

Produced by Charles Aldarondo, Clare Elliott and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
