*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Southern Cross
Yazar: Foxhall Daingerfield, Jr.
Yayın Tarihi: April 15, 2005 [EBook #15629]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15629
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Southern Cross, by Foxhall Daingerfield, Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Southern Cross
       A Play in Four Acts

Author: Foxhall Daingerfield, Jr.

Release Date: April 15, 2005 [EBook #15629]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUTHERN CROSS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi, David Garcia ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon]

Güney Haçı

----------------------------
Bryan İstasyonu Bölümü D.A.R.
-----------------------------

GÜNEY HAÇI

* * * * *

DÖRT PERDELİK BİR OYUN

* * * * *

FOXHALL DAINGERFIELD, JR.

* * * * *

_Opera House, Lexington, Ky.'de 13 Nisan 1909'da Morgan Anıtı yararına
hazırlanmıştır_.

* * * * *

Telif hakkı 1909.

J.L. RICHARDSON & Co.
LEXINGTON. KY.

* * * * *


GENERAL JOHN HUNT MORGAN'IN
ANISINA.
--F.D.

* * * * *

OYUNUN İNSANLARI.

GORDON CABELL BAY McCOMAS
CARTER HILLIARY (Charlotte'un kardeşi) BAY HARBISON
ALBAY PHILIP STUART BAY OBERCHEIN
GEORGE STUART (oğlu) BAY H. YANCEY
BEVERLY STUART ("Bev" olarak anılır) BAY ROACH
STEPHEN WINTHROP (12. Ayin'den) BAY McCONNELL
MAURICE HOPKINS (komutasından) BAY SALLEE
ÇAVUŞ EVANS (ayrıca 12. Mass'tan) BAY THORNTON
BILL (hapishanede bir anahtarcı) BAY MOORE
CUPID (yaşlı bir zenci hizmetçi) BAY ADDY
BİRİNCİ ASKER BAY YANCEY
İKİNCİ ASKER BAY McGEEVER
ÜÇÜNCÜ ASKER BAY THIESING
FAIRFAX STUART ("Fair" olarak anılır) BAYAN WHITE
BAYAN STUART BAYAN DAINGERFIELD
CHARLOTTE HILLIARY (yeğeni) BAYAN BUCKNER
TEBE MARTHY (Cupid'in karısı) BAYAN BENNETT

12. Massachusetts'in askerleri.
Hapishanede bir gardiyan.

* * * * *

ÖZET.

PERDE I.

STUART EVİNİN DIŞINDA, 11 MAYIS 1864.

"_Her şey aşk olsaydı_!"

PERDE II.

STUART EVİNİN SALONUNDA. SONRAKİ GECE.

"_Sinyal_."

PERDE III.

COLUMBUS'TAKİ HAPİSHANE. GECE YARISINDAN BİR SAAT ÖNCE, 22 MAYIS.

"_Bir askerin kalbi_."

PERDE IV.

ASPEN NEHRİNİN KIYILARI, ALTI AY SONRA.
KASIM AYININ SONLARI.

"_Bir kez daha bu yoldan geçiyoruz; Bir kez daha, ilk karşılaştığımız yer burası_!"

Zaman--1864.

Sahne--Bir Güney Eyaleti.

Bayan Julia Connelly'nin kişisel yönetimi altında yapım.

* * * * *

GÜNEY HAÇI.

PERDE I.

Stuart evinin dışında, Mayıs 1864. Tipik bir Güney evinin geniş ve güzel çimenliği. Solda ve kısmen arkada, sömürge döneminden kalma ev, evin tamamı boyunca uzanan geniş bir veranda, bahçeye inen üç geniş, alçak basamakla birlikte duruyor. Duvarları kaplayan, çoğunlukla glicin gibi birçok asma ve bazıları korkulukların etrafından dolaşıyor. Verandada ikinci kata kadar uzanan dört beyaz sütun var. Sağda yeşil bir bahçe bankı ve arkada evin önünden geçen bir yol, birçok ağaç arasında alçak bir çit görülebilir; sağda çalılar ve çalılıklar var. Mayıs ayında bir öğleden sonranın alacakaranlığına yakın. Sağda ve çitin içinden bahçeye ve oradan da aile mezarlığına açılan küçük bir kapı var. Tüm sahnede yarı çürüme görünümü var:
Araziler düzenli değil, çalılar budanmamış, sanki
yoksulluk aniden sakinlerine gelmiş gibi. Perde açılırken
Teyze
Marthy, tanıdık Güneyli tiplerden yaşlı bir zenci dadı,
bahçeye açılan kapının yanında keşfediliyor; ellerinde birkaç gül tutuyor
ve topladığı diğer çiçekler.

Marthy. 'Clare'in vuruşu doğal görünmüyor--aslında öyle değil.
Burası eskisi gibi değil; şu çite ve şu çalılara bak!
Yıkılmış, sorun bu; yıkılmış. [Arkadaki kapıdan Cupid girer, patikaya doğru.
Marthy ile hemen hemen aynı yaşlarda yaşlı bir zenci.
Giysileri çok eski ve yıpranmış, yine de yırtık pırtık elbisesinde acıklı bir temizlik izlenimi var.

Cupid. Marthy, şu çocukları gördün mü?

Marthy. Ben de öğle yemeğinden beri görmedim. Mars Bev ve Bayan Fair
savaş çıktığından beri bu yeri hemen terk ettiler. Değirmene doğru
gittiklerini duydum.

Cupid. Nasıl gidiyor?

Marthy. Bayan Fair'in yürümeye başladığını ve Mars Bev'in de onun için çok
uzakta olduğunu; katırı sürmek zorunda olduğunu söylediğini duydum: ve ona
yürümesi için çok uzaksa gitmediğini, çünkü yaşlı Jack için
çok
uzakta olduğunu söyledi.

Cupid (öfkeli). Jack iyi bir katır, eğer geriye kalan tek katırımızsa. Nedense o iki atın o katırın yanında olmasıyla kendimi tam olarak iyi hissetmiyorum; çünkü o iyi bir katır, anladım;
ama yine de o üçüne alışamıyorum. Sık sık o atları inceleyip, nerede olduklarını, askerlerin onlara iyi davranıp davranmadıklarını ve düzenli beslenip beslenmediklerini merak ediyorum ve e--

Marthy. Eğer düzenli olarak bizim yaptığımızdan daha fazla besleniyorlarsa.
Askerler dikiş dikmek, yemek pişirmek ve yemek yapmakla geldiklerinden beri, bizim o kadar uzun boylu olup olmadığımızı merak ediyorum. Vurulmaktan nefret ettiğimden değil, hayır. Bizimle Mars George ve kuzeni Mars Carter var ve Dars
Mars Gorden aileden biri gibi, ordudaki Yaşlı Usta'dan bahsetmiyorum bile.

Aşk Tanrısı. Ve Dars Mars Bev, çoğu, onu kesinlikle bırakması için
marşını rahatsız ediyor; ama o çok genç; on dörtten fazla. Ama sonra, onun
yaptığını gördüm: eğer o şeyle ilgilenirse,
iyi ki başarmış.

Marthy. Seninle devam et! O, orduda benden
daha fazla oynayamaz. O, Mars George ve Yaşlı Usta'yı bıraktığında, Ole Mistis'i neredeyse öldüreceğini biliyordu; ve sonra--(sesi yumuşar, kapıya doğru
bakar (Sağ)--dar'ın Mars Phil'in mezarı dar'ın üzerinde. O ambulans arabası kapıya döndüğünden beri
bir daha asla aynı olmadı.

Aşk Tanrısı. İki yıldan fazla bir süre önce çöp kutusuna çarpar; ama bazen armutlara
dünkü gibi çarpar. (Marthy kapıya doğru yürür). O çiçeklerle
neredesin?

Marthy. Bayan Charlotte'u seviyorlar; masada oturmayı seviyor.
'Armutlar sanki çarpıyor, onlar için daha parlak.

[Aşk Tanrısı arkadaki kapıya gider ve endişeyle yola doğru
bakarak durur (Sağ).

Aşk Tanrısı. Çocuklar konusunda çok endişeleniyorum. Kendilerine karşı
çok dikkatsizler.

Marthy (basamaklarda durur ve dinler). Duyduğum gibi armutlar bir at.

Aşk Tanrısı. Hadi zenci! Sana değirmene yürüdüklerini söylememiş miydim?

[Bir atın nal sesleri duyulur.

Marthy (gülüyor). Hepsinin aynı şekilde çarptığını duyuyorum.

Aşk Tanrısı (şaşkınlıkla şapkasını düşürür). Merhaba! Eğer benim
kerrige atlarımdan biri değilse! Merhaba, dostum! Mars Bev! Mars Bev!

[Yolun arkasından içeri girerler Fair ve Bev. Önünde bir torba yemekle
büyük kahverengi bir ata biniyor. Yaklaşık on sekiz yaşında, pembe bir pamuklu elbise giymiş güzel bir genç kız; saçları yüzünde gevşek bukleler halinde
sarkıyor: şapkasını bir elinde gevşekçe taşıyor; diğer eliyle yaşlı atı yönlendiriyor. Bev onun yanında yürüyor,
bir eli dizginde. Yaklaşık on dört yaşında, neşeli, mutlu bir tavırla çok yakışıklı bir çocuk. Çıplak ayaklı,
yumuşak beyaz pamuklu bir gömlek ve mavi ev yapımı
pantolon giymiş. Şapkası veya paltosu yok ve en iyi ruh halinde görünüyor. Kapıda durup gülüyorlar.

Fair (atındaki yerinden). Beni aşağı indir, Bev. Al,
Cupid, yemeği sen al.

[Cupid konuşmaya fazla şaşırmış bir şekilde öne çıkar, çantayı indirir,
sonra Bev ellerini tutar ve onu yere indirir.

Cupid. Bu hoss'u nereye götürüyorsun?

Bev (gülüyor ve Fair'e göz kırpıyor). Kapının yanındaki ikinci bölmeden. Nereden aklına geldi?

[Marthy ve Fair güler.

Cupid. Bu adam hayatında hiç yemek paketlemez; o er
kerrige hoss.

Fair. Eh, Cupid, yemeği almak zorundaydık ve Jack o kadar yaşlı ve katı ki Tony'nin yolculuğun tadını çıkaracağını düşündüm ve çıkardı, feribot hariç. Daha önce hiç bir dereyi geçtiğine inanmıyorum, sırtında ben ve bir torba yemek varken. Komik değil miydi, Bev? Sevgili yaşlı Tony! (Kollarını onun boynuna doladı). Keşke sana verecek biraz şekerim olsaydı.

Marthy. Hadi canım, evlat! O yaşlı adama şeker vermekten bahsediyorsun, hepimiz kızları kahveye koyup vurulmak için gururluyuz.

Cupid. Mistis ve Marster'a geldiklerini söyle.

[Yemeği taşıyarak atı (Solda) götürüyor.

Marthy. Yo' pa bin seni soruyor; yarın yola çıkacağını söylüyor.

Fair (endişeli). Yarın!

Bev. Nerede o?

Marthy. O ve sen mahallede yürüyüşe çıktınız.

[Marthy dışarı çıkıp eve girer.

Bev. Fair, babanın yarın alayına döneceğini biliyor muydun?

Fair. Bundan korkuyordum. Yara neredeyse iyileşti ama annem
bizi tekrar terk ettiğinden bahsetmemize dayanamıyor.

Bev. Neden, onunla geri dönmeyi umuyordum; genç olmaktan nefret ediyorum.
Neden, Fair, bazen orduyla gitmek için kendimi çok çılgın hissediyorum biliyor musun?
Sanırım kaçacağım, ama--

Fair. Evet, biliyorum; anne demek istiyorsun. Baba ve George gittiğinde, onun sahip olduğu tek şey biziz.

Bev. Keşke ikiz olsaydım; o zaman birimiz gidebilirdi.

[Fair gülüyor.

Fair. Ama olsaydın, seni bırakmamız iki kat daha zor olurdu.

Bev. Diyorum ki, gidip babamı bulalım.
Karanlığın önünden geçen yolda yürüyorlar.

[Fair tereddüt ediyor.

Fair. Sen git, Bev; kapının yakınında buluşuruz. (Ona gülümsüyor.
Yorgunum sanırım.

Bev (biraz hayal kırıklığına uğramış). Sen gelmezsen ben de gitmem.

Fair (bir an sessizce oturur, sonra hemen ona bakar).
Hadi Bev, burada kalmamı sorun etme. (Küçük bir duraklama). Bugün herhangi bir haber var mıydı?

Bev. Yeni bir şey yok. Ama General Morgan kampını George, Carter ve Gordon'un gelip bizi görebileceği kadar yakına getirirse harika olmaz mı? Aman Tanrım! Keşke gelselerdi.

Fair. Ah, Bev, sence gelebilirler mi? 'Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. (Bir an sessiz kalıyor). Bev, Stephen Winthrop ve komutasının Güney'e gitme emri aldığını biliyor muydun? Güneyli kanlı bir adamın halkına karşı savaşması garip değil mi? Elbette kuzenimiz ve bu bir fark yaratmalı ve sonra Kuzey'de büyüdü ve buraya sadece ziyaretler yaptı. Ve sanırım - sanırım bu doğal ama sonra - keşke - Ah, keşke farklı olsaydı.

Bev. Artık kuzenimiz gibi hissetmiyorum. Savaştan hemen önce Bay Hopkins ile burayı ziyaret etmeleri garip değil miydi? Onları gayet sevdim. Sanırım Hopkins'i en çok sevdim. Gittiklerinde çok
üzgündüm.

Fair (sessizce, ona bakmadan). Sana çok uzun zaman önce gibi geliyor mu, Bev?

Bev (şaşırmış). Hayır, daha uzun değil.

Fair. Düşünüyordum--bir daha onu görüp
göremeyeceğimizi merak etmekten kendimi alamıyorum.

Bev. Kimden bahsediyorsun, Hopkins?

Fair (yumuşakça). Hayır; Steve!

Bev. Görebiliriz, ama umarım görmeyiz.

Fair (şaşırmış). Neden?

Bev. Şimdi düşmanımız olurdu.

[Fair çok rahatsız görünüyor.

Fair. Bir şekilde onu tekrar göreceğimizi düşünmeden edemiyorum.
Sık sık değişip değişmediğini merak ediyorum. Bizim oğlanlardan çok farklı görünüyordu--çok
farklı, bir şekilde.

Bev. Neden artık patikadan aşağı yürümeyi
sevmiyorsun merak ediyorum? Uzun zamandır oraya gitmediğini düşünüyorum, Hopkins ve Winthrop buraya geldiğinden beri.

Fair (hızlıca). Ah, evet, çok kez gittim. Teyze Sally
hasta olduğunda ve Amca Joe öldüğünde, hatırlamıyor musun?

Bev. Yani öyle; ama ben orada yaptığımız son yürüyüşü düşünüyordum. Hopkins ve ben ormanda avlanmaya gittik ve sen
ve Winthrop barlara doğru yürüdünüz ve bizi beklediniz. Geri döndüğümüzde geceydi ve sen ve o hala barların yakınında duruyordunuz. Ay
seni o kadar beyaz gösteriyordu ki, hasta olduğundan korktum. Bu yüzden
hatırlıyorum.

Fair (bir çabayla). Hadi artık bundan bahsetmeyelim, olur mu Bev?

Bev. Elbette; umursadığını bilmiyordum. Az önce oraya
yürümek istememe sebebin bu muydu?

Fair (ayağa kalkarak). Hadi gidip Charlotte'u arayalım: belki
bir haber duymuştur.

Bev. Sanırım evde; onu arayacağım.

[Eve doğru koşuyor ve "Charlotte! Charlotte!" diye sesleniyor.

Eve giriyor.

Fair (sakin bir şekilde bankta oturup önüne bakar, çok
üzüntü içinde). Ben gidemedim, bir şekilde oraya gidemedim - bugün. İki yıl
önce bu gece! Ve yine de ne kadar uzun, ne kadar korkunç uzun zaman önceymiş gibi geliyor! Bana
geri döneceğini söylemişti. Neden umursadığımı sık sık merak ediyorum: ama çok
mutlu bir zamandı!

[Başını yorgun bir şekilde bankın arkasındaki koluna gömerek,
yüzünü örter.

[Arkadan Albay ve Bayan Stuart girer. Albay Stuart, tipik bir Güney Albayı olan ellili yaşlarında, iri, yakışıklı, asker gibi bir adamdır.

Üniformasını giyer ve hafifçe aksayarak
yürür. Bayan Stuart, kocasından birkaç yaş küçük, güzel, ağırbaşlı, anaç görünümlü bir kadındır. Üzerinde, iyi kumaştan yapılmış, açıkça daha iyi günler görmüş, sade bir siyah elbise vardır. Fair
hızla ayağa kalkıp yanlarına gider. Babası için bir sandalye koyar, babası da oturur.

Fair (bir kolunu boynuna dolayıp yanağını ona bastırarak). Sevgili baba, Bev ve ben tam da seni aramaya geliyorduk.

Bayan S. Siz ve Bev değirmene gittiniz mi?

Fair. Evet, yemeği almaya; ve çok eğlenceliydi! Tony'nin sırtına bindim.
Ve geri döndüğümüzde yaşlı Aşk Tanrısı'nı görebilseydin; o da
elbette yaşlı Jack'i alırdık diye düşündü.

[Gülüyor.

Albay S. Sevgili küçük kız, sensiz ne yapardık? Köleler için yapılmış işi
yapmanı görmek bizim için zor. Değirmene gidip
onlara yemek pişirmede, çalışmalarında ve dikiş dikmede yardım ediyorsun; ve eğer sen ve Charlotte hiç üzülür veya endişelenirseniz--neden, bunu öğrenemiyoruz.

Fair. Ah, bizi fazla övüyorsun. Biz kızlar kavga edemeyiz; bazen keşke edebilseydik diye düşünüyorum. Ama çalışabiliriz ve bu iş General Morgan için olduğunda, bizim için çok zor olan hiçbir şey yoktur.

Bayan S. Davaya çok az şey veriyor gibiyiz; çok az şeyimiz kaldı, sadece işimiz. Bir şeyler yapabileceğimizi hissetmek çok rahatlatıcı.
Çatışmalar yaklaştığında ve bütün gece tüfek ve top sesleri duyduğumuzda ve sizin ve George'un cepheye gideceğiniz düşüncesi geldiğinde, bu dayanabileceğimizden fazla görünüyor. Ön verandaya bir ışık yakıyorum ve savaşın nasıl gittiğini merak ediyorum. Bev her zaman kapının önünde duruyor ve yaklaşan ateş seslerini dinliyor. O zaman onu tutmak zor oluyor, sizinle ve George'la
çok fazla dövüşmek istiyor. Ama şimdi bize çok sık gelen o gecelerde işimiz var ve bütün gece oturup dikiş dikiyoruz, örgü örüyoruz ve dinliyoruz. Oh,
işin sizin için yaptığımızı hissetmek ve bilmek rahatlatıcı oluyor.

Albay S. Ve dışarıda savaşan bizler, kahramanlar olarak adlandırılırız.

Fair. Baba, yarın gitmen mi gerekiyor? Yaran pek iyi olamaz. Birkaç gün daha kal. Neden, sanki seni bir an bile
görmemişim gibi hissediyorum.

Bayan S. (Fair'in son konuşması sırasında sessizce elini iki eliyle
tutmuş olan). Yarın, canım ve gidebildiği için Tanrı'ya şükretmeliyiz.
Ama bu geceyi düşünelim; yarın henüz gelmedi ve hala bu gecemiz var.

Fair (ayağa kalkar, eve doğru yürür). Ben gidip Bev ve Charlotte'u arayacağım ve onları buraya getireceğim.

[Eve çıkar.

Bayan S. (yavaşça, büyük bir çabayla). Yarın--o zaman olmalı!

Albay S. Yarın. (Bir duraklama). Evet, o zaman gitmeliyim. Morgan'ın kampının bu tarafa doğru hareket ettiği haberi bize ulaştı ve biz orada savaşırken siz de burada savaşmalısınız. Belki çok geçmeden tekrar gelirim ve
çocukları da eve getiririm. George, Morgan'ın sağ koludur.
Derler ki Morgan özel bir cesarete sahip bir adama ihtiyaç duyduğunda her zaman George'u çağırır. Morgan'ın ona duyduğu tüm güveni düşündüğünüzde, ona verecek bir oğlumuz olduğu için mutlu olmalıyız.

Bayan S. Evet, mutluyum; ben mutluyum, Phillip. Güney'e yardım ettiğimiz her şekilde gurur duyuyorum. Peki ya Gordon Cabell ve Carter Hillary? Onlar da Morgan'la mı?

Albay S. Onlar Morgan'ın izcileri. Beş adamla birlikte orduyu birden fazla kez kurtardılar. Yolları kilometrelerce uzaktan tanıyorlar. Bazen haftalarca uzakta kalıyorlar ve sonra bir haberle geliyorlar
bu Morgan'ın ordusunun hayatı anlamına geliyor.

Bayan S. (yukarı bakıyor). Ama Phil, güneş neredeyse battı, çiğ
düşüyor: içeri girsek iyi olur. Soğuk algınlığın olmamalı ve buradaki son gün

.

[Kalkıyorlar.

Albay S. Bahçeden aşağı yürüyeceğiz; oraya gitmeliyiz.

Bayan S. Bunu en sona bıraktım. Aşağıya inmek istediğini biliyordum
--mezar.

Albay S. (bir an sessiz, sonra çabalayarak). Bu
evi seviyordu, değil mi, anne?

Bayan S. Evet, burada çok mutluydu. Kapının yanındaki o ağaç--"Phil'in ağacı" dediğimiz ağaç--şimdi en sevdiğim yer.

[Elini tutuyor ve sessizce (Sağda) mezarlığa giden kapıdan
çıkıyorlar.

[Evden Teyze Marthy elinde küçük bir
zille girer.
Zili çalmak ister gibi bakar.
Mezarlığa doğru bakarken durur.

Teyze M. Mars Phil'in mezarının yanındadır.
Gece içeri girmek için
son şeyi yapacaklarını biliyordum. Mistis gibi armutlar
her akşam gün batımında oraya gider. Armutlar
onu güçlü bir şekilde rahatlatır, sonra bir süre mezarın yanına oturup
elleriyle çimenleri
çimlendirip ona getirdiği taze çiçekleri
yayar. Sanki bütün gün yaptığından daha mutlu gibi. Sadece
kendi kendine gülümseyerek dışarı çıkar, sanki savaş çıktığından beri gülümsemiyormuş gibi. Sanırım akşam yemeği bekleyecektir.

[Evin yanından çıkar.

[Evden içeri girerler Fair, Bev ve Charlotte Hillary. O,
yirmi iki veya üç yaşlarında, uzun boylu,
ince ve çok güzel, biraz erken bir onurla genç bir kız.
Fair'inkine çok benzeyen yumuşak mavi bir pamuklu elbise giymiş. Gülümseyerek içeri giriyor ve belli ki Fair ve Bev'in neşeli ruh halinden
etkilenmiş.

Charlotte (gülüyor). Yani bana büyük sırrı mı söyleyecekler?
Ne olabilir? Fair için yeni bir elbise mi, yoksa asker arkadaşlarından birkaçı seni dövüşün bir
ganimeti ile mutlu mu etti. Bev?

Fair. Yaklaştı, değil mi, Bev? Ama sen gerçekten
tahmin edemezsin, bütün gece uğraşsan bile.

Bev. Kimseye tek kelime etmeyeceğine söz verdiğini unutma.

Char. Söz veriyorum. Ama gerçekten bir dakika daha bekleyemem; lütfen
çabuk söyle.

Bev (evin yakınındaki bir çalının arkasına bakan). Diyorum ki, Fair,
nereye koydun? Dün gece buradaydı.

Fair. Cupid'i o çalının etrafında kazarken buldum ve bulup söyleyeceğini biliyordum, bu yüzden buraya sakladım. (Basamakların altına uzanıp küçük bir kağıt paket çıkardı. Kağıdı açtı ve bir erkek çocuğunun üniformasının yarı bitmiş ceketini çıkardı. Açık mavi flanelden yapılmıştı, çok yumuşaktı ve belli ki kendi elbisesindendi. Kolluklar kırmızı pamukla işlenmişti). İşte burada. Şimdi tahmin et, Charlotte, sana söylemeden önce?

Char. Kumaşı daha önce görmüştüm--geçen kış giydiğin elbise.
Ama ne--tam olarak göremiyorum--şimdi ne?

Bev (kendini tutmaya çalışan, daha yakına gelir,
sevinçli, heyecanlı bir sesle konuşur). Bu benim üniformam. Çok uzun
olmadan dövüşeceğim ve Fair benim için yapıyor. Char (küçük paltoyu şefkatle eline alarak). Ama annen, Bev!

Fair. Ah, ona söyleyeceğiz ama şimdi değil. Bev'e ihtiyaç duyulduğunda onu serbest bırakacak, bu yüzden hazır olması için bunu yapıyorum. Çok
hoş değil, biliyorum. Görüyorsun ya, daha önce hiç palto dikmedim ve kumaşı
eski ve ince ve doğru renkte değil; ama elimde olan tek şey bu. Keşke Bev için
dünyanın en iyi üniformasını yapsaydım ama bu işe yarayacak. (Sesi bir saniyeliğine titriyor). Ve--kendim yapıyorum.

Bev. Aman Fair, biliyorsun ki bundan başka hiçbir üniforma giymem,
bir düzine olsa bile. Düğmeler oğlanların paltolarından bana verdikleri ve kolundaki rütbe tamamen işlenmiş. Hiçbiriyle--General Morgan'la bile--değil.

Char. (kolunu Fair'in omzuna dolayarak). Sen değerli küçük Fair,
tüm Güney'de bundan daha iyi bir üniforma yok, ama sana
yardımcı olamaz mıyım? Çok isterim; yapabilir miyim canım?

Fair. Bana kolu nasıl takacağımı gösterirsen, bayılırım;
ama lütfen tüm işi kendim yapmayı tercih ederim. Görüyorsun ya, Bev bu paltoyla
çok büyük, cesur bir asker olacak. Sanırım
hepsini kendim
yaptım.

[Ceketini dikmeye başlar.

Char. Sanırım kimin emrinde gideceğini sormama gerek yok? Morgan diyeceksin. Peki ya rütben--sadece bir
er mi olacaksın?

Bev. Sadece bir er değil; ama tabii ki, başka bir şey
olamazsam o olacağım. George bana her şey hazır olduğunda ve annem
gelebileceğimi söylediğinde, onunla gelebileceğimi söyledi. İzcilerden biri, bayrak taşıyıcısı olacaktım; orası benim istediğim yer--(gittikçe daha da heyecanlanıyor)--bayrağı tutmak; onun benim olduğunu hissetmek, benim olduğunu hissetmek; hissetmek, dokunmak ve
taşımak. Biliyor musun, Charlotte, George'un beni de yanına alıp bayrağı bana verse, Morgan kadar büyük bir adam olduğunu
düşüneceğime inanıyorum.

Char. Belki de öyle yapacaktır. Senin adına konuşacağım; benim
istediğim şeyleri yapmayı seviyor; ve evet, seni bayrak taşıyıcısı olarak alacağından eminim.

Bev. Baban nerede, Fair? Gitmeden önce ona söylemeliyim.
Gidebileceğimi söyleyecek; gideceğini biliyorum. Ve annem: Ona da söyleyeceğim. Neredeler?

Fair (sessizce). Sanırım Phil'in mezarının yanındaki bahçedeler.
Her zaman bu saatlere yakın oraya giderler.

[Bev kapıdan çıkar.

Char. Ah, Fair, zor, hepimiz için zor ve en çok da senin için. Bazen nasıl bu kadar cesur olabildiğini merak ediyorum. Phil'i verdik ve
şimdi babanı, George'u, Carter'ı ve Gordon'u--hepsini orduda. Şimdi Bev gitmek istediğine göre, buna nasıl dayanabileceğimizi göremiyorum.

Fair (sessizce). Bazen bunu düşünüyorum ve sonra büyük bir
terör dalgası üzerimden geçiyor ve beni bu düşünceyle çılgına çeviriyor. Sanki
ellerimi bir şeylerle yırtmalı, çığlık atmalı ve onlarla birlikte dışarı çıkıp savaşmalıyım--sadece onlara yakın olmak için. Ve sonra bu kadar zayıf görünmekten
utanıyorum. Ve sonra Phil'in cesedini eve getirdikleri günü ve annemin nasıl hiç gözyaşı dökmediğini düşünüyorum. Bahçeden mezara doğru yürürken çok garip ve beyaz görünüyordu, elini tuttum; mermer gibiydi! Sonra bir tarafta Bev'e, diğer tarafta da bana baktı ve yumuşakça gülümsedi - çok gururlu ve memnun olduğunda yaptığı gibi gülümsedi. Mezarın yanına yaklaştığımızda konuştu. Üçümüz Phil'e çok yakın durduk ve onu kaldırırken konuştu: "O ilkti ve onu en çok sevdim," dedi ve sonra tekrar gülümsedi ve elini yumuşakça çekti ve bir an için tabutun üzerine koydu, sanki okşuyormuş gibi. Sonra onun yanına eğilerek, sanki ona konuşuyormuş gibi konuştu: "Aferin, kendi askerim! Göksel ordular senin askere alınmanla gurur duyuyor!" (Bir duraklama). O zaman Bev'i kaybetme korkumu göstermekten utandığımı mı merak ediyorsun?

Char. Böyle kahramanlar doğar - yapılmaz.

[Bayan S. ve Albay S. bahçeden girer ve aralarından geçen Bev.
Muhteşem bir şekilde konuşuyor, sanki muhalefetten korkuyormuş gibi. Albay S. sıkıntılı görünüyor. Bayan S. garip bir şekilde
solgun ve sessiz görünüyor.

Bev. Ve baba, görüyorsun, neredeyse bitti. Elbette,
George benim için bir yer bulana kadar bekleyeceğim; ama Fair ve ben sadece
hazır olmak istiyorduk. Her şeyi kendisi yaptı. (Ceketini havaya kaldırdı). Ve
uyuyor da, bir yer hariç hepsi ve o da düzeltecek. Ah, baba, anne,
beni bırakacaksın--bir zaman--elbette, şimdi değil--ama ihtiyaç duyulduğunda.

Albay S. Doğru zaman geldiğinde gideceksin. George
geldiğinde, onunla konuş. Öncelikle, bir asker olarak görevin her zaman
itaat etmektir. Dediğini yap. Düz git; bunu zaten yapabilirsin. Düz
ateş et; bunu öğrenebilirsin. Düz yaşa; bunu yapacaksın. Ve en
son olarak, gerekirse, oğlum, yüzün öne doğru dimdik öl.

Bev (elini sıkarak ve yüzüne bakarak). Ah, baba,
eğer bir şansım olursa, sana hepsini yapabileceğimi göstereceğim!

Bayan S. Ve sen ata binip savaştığında ve benim, annenin bildiği gibi
düzgün yaşadığında, sana sormam gereken bir şey daha var--(elini yumuşakça saçlarına koyar, yüzüne bakar)--Ah, küçük Bev, benim, benim küçük oğlum, son yolculuğun
doğruca bana, eve olsun.

[Onu öper.

[Bu son konuşma sırasında Teyze Marthy elinde akşam yemeği zili ile verandaya
çıktı. Zili çalmak üzereyken
dinlemeyi bırakıp yola doğru baktı.

Teyze M. 'Bir at, yani çok sayıda at duyuyormuşum gibi. Dar de is,
büyük at üzerinde dörtnala gidiyor!

[Diğerleri dinlemek için döndüler.

Albay S. Onlar süvari, yaşadığım kadar eminim!

[Fair ve Bev kapıya koşup dururlar, hevesle yola
bakarlar. Atların nal sesleri (Sağda) daha yüksek ve daha belirgin hale gelir.

Bev (heyecanlı). Bunlar bizim adamlarımızdan bazıları, kesinlikle. Griyi görüyorum!
Bak, bak, Fair! Kapıdan dönüyorlar. Bak, şimdi, caddedeler!

[Aceleyle girer, yolun kenarından Cupid (Solda).

Cupid. Atlarını duyuyorum, kesinlikle. O kuzukulağının
güreşini duyduğum gibi biliyorum; o alaca atın adımları bana doğru geliyor, yoldan
çıkıyor.

Char. George! Oh, eve gelen George olabilir mi?

Cupid. Fo' Gaud, eğer Mars George ve Mars Carter ve Mars
Gordon değilse!

[At sesleri çok yakın.

Bayan S. Oh, George! Gerçekten burada mı?

Bev (tezahürat eder). Bizim oğlanlar, doğduğun gibi emin ol!

[Atların ayak sesleri durur. Sesler: "Vay canına, çocuk!
Vay canına!" Aşk Tanrısı (Sağ) koşarak uzaklaşır, diğerleri
kapıya doğru
yürür.

[Yoldan (Sağ) girer, George Stuart, Carter Hillary ve
Gordon Cabell. George yaklaşık yirmi üç veya dört yaşında yakışıklı bir genç adamdır; uzun boylu, yapılı ve neşeli,
neşeli bir tavırla. Annesinin kollarına
koşar; annesi onu uzun
bir kucaklama için tutar, Fair ve Bev ise sıranın kendilerine gelmesini bekler. Carter Hillary yaklaşık yirmi bir yaşında genç bir adamdır, Charlotte'un kardeşi, biraz daha küçük olsa da
George'a çok benzer tavırlarla. Charlotte'a koşar, Charlotte kollarını boynuna
dolar. Gordon Cabell yaklaşık yirmi beş yaşında, sessiz, ciddi bir tavırla bir çocuktur. Diğerlerinin
karşılaşması sırasında hafifçe arkada durur. Sonra öne çıkar ve sahnedeki tüm insanları selamlar, zencileri de unutmadan. Üçü de farklı rütbelerde Konfederasyon üniformaları giyer ve hepsi çok
kirlidir ve eski çamur lekeleriyle doludur.
Bir sonraki sahnede güneş ışığı solmaya ve
alacakaranlık toplanmaya başlar. Üç genci de sıcak bir şekilde el sıkışarak ve içten bir şekilde "Gaud seni korusun, tatlım," veya "Gaud'a şükürler olsun, sen buradasın," dedikten sonra, Teyze Marthy eve
giriyor.

Bayan S. Ah, oğullarım! Sevgili oğullarım! Sizi burada görmek çok güzel!

George. Ve baba, bacağın nasıl - neredeyse iyileşti mi?

Albay S. Nasılsınız çocuklar? Yakınımızda olduğunuzu bile bilmiyorduk.

George. Çok az zamanımız var. Bölüğüm keşif yapıyor ve
yolun bir mil aşağısında kamp kurdu. Bu gece yola koyulmalıyız. Carter ve
Gordon bir veya iki gün bizimle olacaklar. Morgan'ın sahip olması gereken
bir bilgi almaya çalışıyorlar.

Carter. Dün On İkinci Massachusetts'in Güney'e gitmesi emredildiğini öğrendik. Morgan raporun doğru olduğunu düşünüyor ve Gordon'la
beni keşfe gönderdi.

Albay S. On İkinci Massachusetts'in eyaletin bu kısmına geleceğini mi düşünüyorsunuz? Bunu nereden duydu? (Bayan S.'ye döner.) Stephen
Winthrop komutada.

[Carter'la konuşan Fair, hızla dönerek dinliyor.

Bayan S. Güney'e karşı silahlanmış kendi kuzenimiz Stephen değil!
Ve buraya geliyor!

Albay S. Babası Kuzeyli bir adam; onun adına yargılamamalıyız.

Fair (George'a). Neden bu gece kampa geri dönmelisin?

George. Yarın için uzun bir yürüyüşümüz var. İznimiz
sadece iki saat.

Bayan S. O zaman vakit kaybetmemeliyiz. Siz çocuklar açsınız; bundan eminim. Eve gelin ve siz yemek yerken konuşalım.

[Eve doğru yürümeye başlarlar. George ve Charlotte geri kalanların
arkasındadır. Onun elini tutar ve sadece ona yumuşak bir şekilde konuşur.

George. Bir an burada benimle bekle. (Sonra annesine); Bir dakikaya geleceğiz, anne.

Bayan S. (diğerleri eve girerken ona gülümser). Hazır olduğumuzda seni arayacağım.

[Çıkış.

[Charlotte döner, ona döner; Charlotte diğer elini tutar, uzun uzun ve sevgiyle yüzüne
bakar.

Char. Gerçek olduğunu pek sanmıyorum. Ama sen buradasın:
bana geri döndün.

George. Ve eğer senin için uzun zaman geçtiyse, kamptaki ben ne olacak?

Char. O kısmı düşünmemeye çalışıyorum--sadece seni ne kadar sevdiğimi!

Bu, geri kalan her şeyi telafi ediyor.

George. Böyle zamanlarda kendimizi düşünemeyiz. Ama seni
düşünebilirim. Günün her anında kalbimdesin ve geceleri
rüyalarımdasın (Ona doğru eğilir). Sevgilim, senin benim için ne kadar değerli olduğunu
bildiğini veya tahmin ettiğini merak ediyorum!

Char. Senin sevgini kendi sevgimle ölçüyorum. Bu yeterince adil ve ben de öyle düşünüyorum ki--sanırım beni ne kadar sevdiğini biliyorum.

[George, bankta otururken ona şefkatle eğilmişti.

Şimdi gelip yanına oturdu ve onun
ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldı.

George. Bir şey için söz vermeni istiyorum--beni dünyadaki en mutlu, en gururlu adam yapacak bir şey.

Char. Sana daha ne söz verebilirim? Sana kendimi verdim. Daha ne--

George (dürtüsel olarak ona doğru eğilerek). Bu gece benimle evlen!

Char. Bu gece! Aman Tanrım, ben--ben--

George. Evet, bu gece! Güney'e doğru uzun bir sefere çıkabiliriz. Aylarca
bir daha gelmeyebilirim. Gitmeden önce senin benim olduğundan emin olmama izin ver.
Yarım saat içinde papazı buraya getireceğim.

Char. Bu gece! Ama George, ben--ben--elbette, eğer
en iyisini düşünüyorsan seninle evlenirim, ama--

George (çok mutlu). Ama ne? Eğer bu gece benimle
evlenirsen dünyadaki hiçbir şeyin önemi kalmaz.

Char. Ama benim elbisem yok.

George (gülüyor). Bunun ne önemi var? Şu an giydiğin
neden olmasın? Seni hiç bu kadar güzel görmemiştim.

Char. Ah, bir tane daha var: bundan daha güzeli (mutlulukla).
Peki, eğer hoşuna giderse bu da olur.

[Kolunu nazikçe onun omzuna atar.

George. Sanki umursuyormuşum gibi. Hepsini anlatacağız ve düğünü yapacağız.
Artık gelinliğini yapmak için sadece yirmi dakikan var.

[Gülüyor, eğiliyor ve onu öpüyor.

Char. Keşke sevgili babam burada olsaydı! Ama o, alayıyla birlikte
Alabama'da.

George. Tanrı'ya şükürler olsun ki annen ve küçük Fair ve
Bev ile buradasın.

Char. George, Bev'e sana bir şey soracağıma söz verdim. Savaşmaya
gidiyor. Genç olduğunu biliyorum ama ondan daha küçük çocuklar cesur askerler
olur. Senin bayraktarın olmak istiyor.

George. Evde daha fazla kalamayacağından korkuyordum. Ama
istediği gibi olacak. Babam gidebileceğini söylediğinde ona yerin
verilmesini sağlayacağım. İçeri girip onlara harika haberi vermeliyiz.

[Eve doğru yürümeye başlarlar.

[Bev evden içeri girer. Onlara doğru merdivenlerden aşağı
koşar.

Bev. Charlotte, ona sordun mu? diyorum.

Char. (gülüyor). Hayır, bana sordu.

George. Bu gece burada evleneceğiz.

Bev. Ne--gerçekten! Ah, ama sevindim! Bunun olacağını biliyordum,
ama bu gece olacağını bilmiyordum. Annem biliyor mu?

Char. Şimdi ona söylemek için içeri giriyoruz. Ve Bev, senin
randevunu istedim ve bir gün, çok geçmeden, eminim ki
alabilirsin.

Bev (çok memnun). Sen Morgan kadar büyük bir adamsın. Ve ben
bayrak taşıyıcısı olup seninle birlikte yürüyüşlere mi katılacağım, kamp ateşinin yanında mı uyuyacağım ve adamlarınla ​​birlikte erzaklarımı mı yiyeceğim?

George (neşeyle). Ama fazla yememeye veya fazla uyumamaya söz vermelisin.
Biz Morgan adamları, çok büyük bir üslupla yaşıyoruz. İçeri gir; onlara her şeyi
söyleyelim. (Eve girerler.

Bev. Merhaba! Gordon orada. (Yoldan Gordon girer). Seni aramaya
çıktım. Akşam yemeği yedin mi?

Gordon. Evet, bir dakika kadar etrafıma bakmak istedim. Uzun zamandır
burada değilim. Her şey aynı. Biliyor musun,
Bev, burayı evimmiş gibi seviyorum.

[Fair evden heyecanla girer.

Fair. Oh! Bev, Bev, duydun mu!

Bev. Evet; muhteşem değil mi!

Gordon. Ne oldu?

Fair. Oh, düğünü duymadın mı?

Gordon (yavaşça, sanki endişeliymiş gibi). Hangi düğün?

Fair. George ve Charlotte. Bu gece burada
evlenecekler. Çok güzel. Ben nedime olacağım ve Carter
sağdıç olacak. Ve annemle Charlotte elbisesini
çiçeklerle süsle. Harika değil mi!

Bev. Yardım etmek için içeri giriyorum. Belki papazı almak için
kampa kadar gelmeme izin verir.

[Eve çıkar.

Fair. Gel, biz de içeri girelim ve düğün konusunda yardım edelim.

Gordon. Fair, benimle burada bekler misin? İçeri girmeden önce sana
söylemem gereken bir şey var.

Fair (şaşırmış). Bana söylemen gereken bir şey var; tam olarak
anlamıyorum.

Gordon. O zaman, şimdi sana anlatabilir miyim?

Fair. Biraz daha beklememiz gerekmez miydi?
Carter'a söz verdim--

Gordon (geri çekilerek). Carter'a söz verdin--ne?

Fair (şaşırmış). Onunla gidip biraz çiçek almaya.

Gordon (rahatlamış). Ah, sadece bu. Peki, bekleyeceğim. Sadece
çiçekleri alana kadar, unutma. Bahçeden aşağı yürüyeceğim. Sen
uzun
süre
gelmeyeceksin?

Fair. Bir dakikaya geliyor. (Gordon'dan bahçeye doğru kapıdan çıkar. Fair
bir an sessizce durur, sonra yüzünü elleriyle kapatır; konuştuğunda, sesi çok
tuhaftır). Buraya geliyor! Buraya geliyor! Ah,
Steve, buna dayanamıyorum! Buna dayanamıyorum! (yavaşça önünden bakarak). Ve düşmanımız olarak--sevdiğim--şimdi sevdiğim sen!

[Carter evden girer.

Carter. Düğün harika değil mi?

Fair (bir an önceki kederini hızla gizlemeye çalışır). Evet,
evet, çok mutluyum. Ama çiçekleri onun için, evin yanındaki çalılardan almalıyız.

Carter. Teyze Marthy isteyebileceği tüm gülleri getirdi. Ve,
Fair, sadece seni yalnız görme şansı için çiçeklerden bahsettim. Biz askerler mutluluğumuzu elimizden geldiğince elimizden geldiğince kaparız. Ben
bu dünyadaki en büyük şeyi istemek için geldim. Şimdi sormalıyım. (Kadın
arkasını döner; adam onun elini tutar). Seni seviyorum--Seni seviyorum! Fair,
bu üç küçük kelimeyi söylemenin benim için zor olacağını düşündüm, ama
zor değil--çok kolay. Seni dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum.
Fair, bana bak. Elbette, bu aşkı tahmin etmişsindir. Bana bak!

[Yavaşça ona doğru dönerek elini çeker.

Fair (sesi çok yumuşaktır). Beni seviyorsun! Sen, Carter, benim sevgili
kuzenim! Beni seviyorsun! Ah, Carter, bunun olabileceğini hiç düşünmemiştim--asla, asla
hayal etmemiştim!

Carter. Ama şimdi hayal kurmamalısın. Tekrar söylüyorum seni seviyorum! Bunu sana şimdi söylemek
çok kolay. Beni sevdiğini söyle!

Fair (sessizce ve sakin olmaya çalışarak). Elbette seni seviyorum,
Carter. Sen benim kuzenimsin, akrabam, kendi sevgili dostumsun. Neden,
hatırlayabildiğimden beri seni seviyorum. Ama--ama--böyle bir sevgiyi şimdi istiyorsun--Ah, Carter, göremiyor musun--seni o şekilde sevemem.

Carter. Ama öğrenebilirsin. Ah, elbette, beni sevmeyi öğrenebilirsin!
Seni çok uzun zamandır seviyorum! Sana o sevginin nasıl
büyüyebileceğini göstermek zor olmayacak. Neden, küçücük bir kız olduğundan beri seni sevdim
ve seni korudum ve seninle ilgilendim. Yıllar önce, babanla buluşmak için
kaçıp yolun aşağısına kadar yürüdüğün o günü hatırlıyor musun? Kasabadan
eve döndüğünde onu şaşırtacağını düşünmüştün. Evden ne kadar
uzakta olduğunu hiç düşünmemiştin. Yürüdün ve yürüdün, ta ki o kadar yorulana kadar ki beklemek için yolun kenarına oturdun. Geç oluyordu ve karanlığın
gelmesinden korkuyordun ve
ağlamaya başladın--çünkü çok küçük bir kızdın ve hava çok
karanlık oluyordu. Ve sonra ben geldim ve seni buldum. İlk başta beni bir
ayı sandın; ama konuştuğumda, kollarıma koştun ve beni öptün ve
seni eve götürmek için geldiğim için çok mutlu olduğunu söyledin. O günden beri
seni sevdim--tüm kalbimle, tüm ruhumla sevdim! Şimdi, bu sevgiyi sana
vermeliyim. Bana bak--benimle konuş--deneyecegini söyle!
Seni kalbimde tutabilirim, tıpkı o günden beri, çok uzun yıllar önce yaptığım gibi!

[Fair gün batımına bakarak durdu. Yavaşça döndü,
sonra konuştu.

[Gordon kapıdan içeri girdi, onlar görmeden.

Fair (çok alçak sesle). Carter, seni sevdiğimi ve güvendiğimi biliyorsun,
ve bunu sana söylemenin kalbimin tellerini koparmak gibi olduğunu biliyorsun. Ama
sana söylemem gereken şey seni sevdiğim ve güvendiğim için. (Yavaşça)--kalbimi veya hayatımı sana
veremem. Onlar benim değil! Şimdi!

Carter (yavaşça farkına vararak). Yani demek istediğin--

Fair (acı içinde). Onu seviyorum--

Carter (tuhaf bir sesle). Sana soramam--kim?

Fair. Hayır daha iyi, canım Carter.

Carter (eve döner, yüzündeki tüm hayat ve mutluluk
gitmiştir). İçeri girer misin? Düğüne çok kalmadı.

[Eve çıkar.

[Gordon yavaşça banka çökmüş olan Fair'in yanına gelir,
kendi kendine yavaşça hıçkırarak ağlar.

Gordon. Fair!

[Hızla yukarı bakar.

Fair. Gordon! Duydun--ne dediğimizi duydun!

Gordon. Sadece aşkının bizden birine olmadığını.

Fair (sersemlemiş). Bizden--biri için. (Yüzüne bakarak)--Gordon, sen de beni seviyor musun? Ve duydun!

Gordon. Mutluluğu düşmanımız olan biriyle
bulsan bile beni affetmelisin.

Fair (vahşice geri çekilir). Biliyorsun--öğrendin! Nasıl
öğrendin ki ben--biz--

Gordon. Görmek zor değildi. (Yaklaşır, elini yumuşakça saçlarına koyar). Zavallı küçük güzel Fair! O zaman seni sevdiğini gördüm; ve şimdi çok net bir şekilde görüyorum ki sen de onu seviyorsun.

Fair (ellerinden birini kendi ellerinin arasına alır). Söylemeyeceksin! (Hızla uzaklaşır). Gordon! Gordon! Beni affet! Bunu kastetmedim--Ah, bunu kastetmedim! Sadece bu kadar korkuyorum! Anne ve baba bilmemeli! (Yüzüne bakar). O bizim düşmanımız!

Gordon. Seni seviyorum, Fair! Anlıyorum.

[Yavaşça eve girerler. [Gün batımı sahnenin arkasında parlak kırmızı ve altın renginde görünüyor,
mor alacakaranlığa ve sonra sahnenin geri kalanında parlak ay ışığına dönüşüyor. Yoldan Cupid giriyor.
En alt basamağa oturuyor ve piposunu doldurmaya başlıyor.
Tütünü sıkarken, uzakta (Sağda) bir boru sesi duyuluyor.
Pipo ellerinden düşüyor. Duraklıyor,
dinliyor. Ses tekrar duyuluyor; bu sefer biraz daha
yakın. Cupid ayağa fırlıyor, basamakları koşarak çıkıyor,
kapıyı hızla açıyor.

Cupid (basamaklardan çıkmaya başlarken). Fo' Gaud! Yankees'e vuruyor! (Kapıyı hızla açıyor). Marster! Marster! Mars George, Yankees geliyor!

[Teyze Marthy aceleyle giriyor.

Cupid (çok heyecanlı). Geliyorlar--yankees! Marster! Marster!

Marthy. Gaud adına senin derdin ne?

[Bev, Carter, George ve Gordon girer. Bahçeye
koşarlar.

Bev. Ne oldu?

Cupid. Bir boru sesi duyuyorum. Yankees'ler! Gaud aşkına,
koş--koş, Marster: seni hemen yakalarlar!

Gordon. Dinle! (Çağrı tekrar duyulur, bu sefer daha yakından).
Elbette Yankees'ler! İşte--Albay Stuart'ı çağır, hemen!

[Albay ve Bayan Stuart girer, ardından Charlotte ve Fair gelir.
Charlotte çiçeklerle süslenmiş beyaz bir elbise giyer ve
çok hoş görünür.

Albay S. Ne oldu?

George. Düşman! Yoldalar!

Char. Cupid, atlar! Duydun mu!

Bev. Onun için babamınkini alacağım.

[Çıkar Bev ve Cupid kaçar.

Bayan S. Koş! Uç! Bir dakikan bile yok!

Güzel. Atlar kapıda eyerlendi. Yanlarında Aşk Tanrısı var.

Albay S. Hadi çocuklar, çabuk, diğerlerine katılın. Geri çekilmelisiniz - çok azsınız.

Gordon. Siz hazır olana kadar ayrılmayacağız.

Albay S. Tanrı aşkına, gidin! Ben geleceğim.

[Koşarken Bev girer.

Bev. Onlar kesinlikle Yankees! Yolun aşağısındaki tozu gördüm.

Albay S. (Bayan S.'yi bir saniyeliğine kollarına alır; öper). Tanrı seni korusun!

[George, Charlotte'a veda ediyor.

Char. Hadi! Hadi! Bizim için durmamalısın. Hepimiz güvende.
Tanrı seni güvenli bir yere götürsün.

Gordon. İyiyiz; korkma.

[Hızla uzaklaşıyorlar (Solda), Bev de onlarla birlikte.

Bev (dışarıda). Ben onlara bakarım, baba.

[Atların nal sesleri duyulur; uzaktan kaybolurlar.

[Bev tekrar girer.

Bev. Tamam, gittiler. Yirmi dakika içinde kampa varırlar.

Fair (Bayan S.'ye tutunarak). Ah, anne, ne yapabiliriz!

Bayan S. Cupid, çabuk! Sen ve Marthy gümüşleri alın; sandığa koyun;
anahtarı bana getirin. (Marthy ve Cupid çıkar). Cesur olmalıyız.

Onları olabildiğince uzun süre alıkoymaya çalışın; çocuklarımızın daha fazla zamanı olabilir.

[Boru sesi çok yakınlarda duyulur, sonra atların nal sesleri
giderek yükselir.

Char. Onları durdurmak için yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu? Kal, buraya, eve gelecekler; onları dışarıda kilitleyeceğiz.

[Marthy ve Cupid girer.

Marthy. Elimizden geleni aldık ve ches'i
altına ittik.

[Anahtarı verir.

Bayan S. Hadi, kapıyı kilitleyeyim. (Kapıyı kilitler;
anahtarı cebine koyar). Burada verandada duracağız. Şimdi çocuklar,
yakınımda durun; size zarar
vermeyecekler. Keşke onları tutabilseydik!

[Verandada küçük bir grup halinde duruyorlar, Aşk Tanrısı baltayla,
o ve Marthy diğerlerinin arkasında.

Bir Erkek Sesi. İşte, bu taraftan!

Bir başkası. İşte ev!

Bir başkası. Hadi!

[Çavuş Evans'ın önderlik ettiği bir grup Birlik askeri girer, yaklaşık yirmi beş yaşında küstah bir genç adam. Çok
gürültülü bir tavrı vardır, emirlerini küstahça verir.

Evans. İşte size Güney misafirperverliği. Bizi karşılamaya gelen bir grup (hepsi öne çıkıyor, bazıları çalıları yıkıyor, çitleri yıkıyor, bazıları çiçek tarhlarının arasından geçiyor. Verandaya gelirler). Merhaba,
hanımlar! (şapkasını çıkarmadan) Hadi çocuklar!

[Merdivenlerden çıkmaya başlar; diğer askerler de gelmiştir; bazıları merdivenlerin yanındaki gruba katılır, diğerleri evin etrafından dolaşır. Bayan S.
bir adım öne çıkar, başı çok diktir.

Bayan S. Özür dilerim, efendim!

[Evans durur, sonra küstahça güler.

Evans. Ön verandada ne yapıyorsun, zaten?

Bayan S. Ziyaretçilerimi her zaman ön kapımda karşılarım.

Evans. Ziyaretçiler, ha? Neyse, kendimizi evimizde hissedeceğiz.

Bayan S. Yanılıyorsunuz, efendim!

Evans. İçeri giriyoruz.

Bayan S. Siz girmiyorsunuz!

[Adam onu ​​iterek geçmeye çalışır, ancak Aşk Tanrısı baltayla
ilerler.

Aşk Tanrısı (öfkeyle). Hanımıma darsent tuch!

Evans. Kafanı kıracağım, kahretsin!

[Kılıcıyla ona vurmaya başlar. Bayan S. hızla
aralarına girer.

Bayan S. Uşağıma dokunmaya cesaret edemezsin.

Evans (çok öfkeli). O zaman onu yoldan çek, yoksa sana gösteririm.

[Burada evin kapısı içeriden tekmelenerek açılır. Birkaç
asker evden girer.

Bir asker. Biz arkadan geliyoruz. Hadi!

[Bayan S., Charlotte, Fair, Bev, Cupid ve Marthy aşağı inerler
ve bahçe kapısına geçerler. Onbaşı ve iki üç kişi hariç tüm askerler
evden çıkar.

Evans. Ben hanımlarla burada kalacağım (gülüyor). O kapının ötesinde ne var?

Bayan S. Benim bahçem, efendim.

Evans. Beyler, sanırım burada birini saklıyorlar. O bahçede ne var?

Bayan S. Mübarek ölülerimin anısı.

Evans. Ne!

Bayan S. Oğlum, efendim.

Evans. Nerede? (Çabuk).

Bayan S. Ulaşamayacağınız bir yerde. Mezarı bahçede.

Evans (tedirgin bir şekilde geri çekilir). Ben--affedin, hanım!

[Askerler evden içeri girer. Büyük bir sedir sandığı taşırlar.
Diğerlerinin çini, resim, halı, biraz mobilya
ve süs eşyaları vardır. Bunları sertçe yere atarlar.
Hemen hemen hepsi yemek yiyordur. Sandığı geri atarlar ve
gümüşleri çıkarırlar, yüksek sesle sahip olmak için kavga ederler.

Aşk Tanrısı. Tanrı aşkına, gümüşü yoksa!

[At nalları duyulur, ancak adamlar fark edemeyecek kadar dalmışlardır.

[Albay Stephen Winthrop ve Maurice Hopkins yoldan aceleyle içeri girerler.
Winthrop yaklaşık yirmi beş yaşında, yakışıklı, asker gibi bir gençtir. Albay'ın normal ABD üniformasını giyiyor. Hopkins, Winthrop'tan daha genç ve biraz daha küçük, ancak yakışıklı, erkeksi görünümlü bir adam. Adamların arasına
dalar ve sırtlarına kılıçlarla
vuruyorlar.

Winthrop (çok öfkeyle). Kahrolası korkaklar! Defolun! Hepiniz
savaşta yargılanacaksınız.

Hopkins. İyi askerler, köpekler! Bunun bedelini ödeyeceksiniz.

[Askerler korkmuş gruplar halinde duruyorlar.

Winth. Ben gözaltına alındım. Komuta kimde?

Hop. Çavuş Evans.

[Evans selam verir.

Winth. Kendinizi tutuklu sayın.

Hop. (eve doğru bakar). Eski yer de öyle.

Winth. Bir rezalet! Atlarınıza geri dönün ve orada bekleyin. İnsanlar
nerede?

[Çıkar askerler.

[Dönerler ve kapıda grubu görürler. Hızla ilerlerler.

Winth. (memnun). Bayan Stuart, bu müdahaleden dolayı
ne kadar pişman olduğumuzu nasıl söyleyebiliriz.

[Elini uzatır. Bayan S. bir an ona bakar, sanki onu
tanımıyormuş gibi, sonra geri çekilir.

Bayan S. Evim fetih hakkıyla sizindir.

Winth. (durur) Hayır. Sizden rica ediyorum--

Bayan S. Sizin memnuniyetinizi bekliyoruz, efendim.

Winth. (bir adım geri çekilerek). Kesinlikle unuttunuz; bir zamanlar
sizin misafirinizdik.

Bayan S. Unutmadık, efendim; ve kolay kolay unutamayız.

Winth. (çok üzülerek). Bir zamanlar bizi karşıladınız. Üniforma giydiğimi biliyorum--ama yine de sizin dostunuz, akrabanızım.

Bayan S. Güney'e karşı silaha sarılanlarla akrabalığım olduğunu iddia etmiyorum.

[Evans aceleyle girer.

Evans. Alayımızın düşmanla bir mil
uzakta karşılaştığı haberi geldi. Şimdi çatışmaya giriyorlar. Silahlara kulak verin!

[Uzaktan gelen silah sesleri.

Winth. Botlar ve eyerler, çabuk!

[Evans koşarak çıkar.

Rahatsız ettiğim için özür dilerim, hanımefendi. Bir daha
bu şekilde rahatsız edilmeyeceksiniz.

[O ve Hopkins aceleyle çıkar. Atların nal sesleri dörtnala
gittiklerinde duyulur. Sessizce dinlerler. Fair
kollarını annesinin boynuna dolayarak hıçkırır.

Fair. Ah, anne! anne!

Char. Korkmamalıyız; bunun için zaman yok.

Fair. Ah, korkmuyorum.

Bev. Adamlarımızın zamanı oldu mu? Uyarıyı vermek için kampa ulaşmış olmalılar.

Bayan S. Çatışma uzun süremez, bu yüzden çok az adam var. Ama
yaralılarsa yardımımıza ihtiyaç duyacaklar. İçeri girin; yardım etmeye
hazır olacağız.

Char. (kapıda, silah seslerinin duyulduğu yere bakıyor).
İçeri giremem--giremem.

Bayan S. (kolunu Charlotte'un omzuna doladı). Lütfen Tanrım,
sana geri dönecek, canım.

[Marthy ve Cupid ile birlikte eve girerken, Fair ve Bev
Charlotte ile kapıda kalır.

Bev. Ateş kesildi; sadece bir çatışmaydı. Adamlarımız artık
güvende olmalıydı. Winthrop'un yanında keşif yapan sadece birkaç adamı vardı.

Fair. Kavgaya girmek için zamanı olmadı, değil mi?

Bev. Sanırım olmadı. Önce adamlar gitti.

Fair. Ah--

[Bayan S. Cupid ve Marthy ile birlikte evden tekrar girer.

Bayan S. Kavga bir milden daha uzakta olamazdı.
Çok uzun sürmeden haberlerimiz olacak.

Bev. Ah, bırak da anne; ben gelip bakayım.

Bayan S. Hayır, Bevie, hayır. Burada kalmalısın. Seni henüz yakaladık.

Bev (sessizce). Ben kalacağım, anne.

Char. (alacakaranlıkta gözlerini zorlayarak,
hızla döner). Bir at duyuyorum; koşuyor. Ah, Tanrım! Bu bir haber olsun.

[Atın nal sesleri hızla yaklaşıyor.

Güzel. Bu kadar erken olamaz.

Bev. Öyle; öyle. Caddeden yukarı geliyor. Winthrop bu.
Hayatı için at sürüyor!

Güzel. Steve! Hayatı için--Tanrım!

[Atın nalları durur; Winthrop telaşla içeri girer.

Winth. (şapkasını çıkarır). Size üzülerek söylüyorum ki, hanımefendi, oğlunuz
George ağır yaralı. Hemen yanına gitmelisiniz.

Char. George! Gel, anne; vakit varken gel!

Winth. Sadece bir çatışma olduğunu söylemek için geri gönderilen bir adamla karşılaştım.
Birkaç kişi hariç hepsi kaçtı. Ama oğlunuz saldırıdaki ilk adamdı.

Bayan S. (Cupid'e). Bana arabayı getir.

[Cupid ve Marthy telaşla dışarı çıkarlar.

Bev. Bir saniye, anne.

[Cupid'in peşinden koşar.

Char. (Winthrop'un önüne yavaşça gelir, yüzüne bakar, sesi neredeyse
fısıltı gibidir). Öldü mü?

Winth. Ağır yaralı.

Char. Ah! Çabuk, anne, şalını!

Adil. Ben alırım. Bekle.

[Eve koşar.

Winth. Bir dakika--pasaportunuz. İşte (bir karta yazar,
Bayan S.'ye verir). Eğer durdurulursanız bunu gösterin.

Bayan S. Bana gösterdiğiniz nezaket için teşekkür ederim efendim.

[Elini uzatır.

Winth. (Elini tutar). Rica ederim, hanımefendi.

Char. Ve teşekkürler, efendim.

[Ona eğilir.

Fair (örtüyle içeri girer, onu omuzlarına koyar). Ah,
anne, onu bana geri getir!

[Kupid girer.

Cupid. Hanım, de cerrige hazır.

Bayan S. Beni oraya götürmeye çalış, Cupid.

Cupid. Tanrı beni mahvederse seni yakalarım.

[Bayan S. çıkar, Charlotte ve Cupid. Winthrop, Fair'e hasretle bakarak duruyor, Fair annesini gözleriyle takip ediyor,
'o uzaklaşana kadar, sonra yavaşça dönüyor.

Fair. Sana ödeyebileceğimizden daha fazlasını borçluyuz. İçeri girip
dinlenmeyecek misin?

Winth. (sanki elini tutmak ister gibi yaklaşıyor). Sen de mi, Fair?

Fair. Başka ne? Sen bizim düşmanımızsın!

Winth. (sesi tutkuyla boğuldu). Hayır. Tanrı biliyor ki bu üniformayı giyiyorum çünkü doğru buluyorum. Ama bu beni senin düşmanın yapacaksa,
Tanrı'ya hiç görmemiş olmayı dilerdim. Beni bir zamanlar sevdin, Fair. İki yıl o kadar da uzun değil--ama sen değiştin mi? Ah! hayır, hayır. Bana öyle
bakıp benden nefret ettiğini söyleyemezsin!

[Ani, vahşi bir dürtüyle, Fair ona çok yaklaştı.

Fair (bir çabayla geri çekilir). Yapmamalıyım. Duydun mu! Yapmamalıyım.

Winth. Ama beni seviyorsan, Fair.

Fair (yüzünde garip, vahşi, özlem dolu bir ifadeyle yukarı bakar,
sonra hemen gözlerini eliyle kapatır. Öyle titriyordu ki,
zorlukla ayakta durabiliyordu. Yüzünü ona doğru kaldırdı: tüm tutku yoktu;
ölüden bile daha solgundu. Sözleri yavaşça, bir fısıltıdan biraz daha yüksekti).
Ama ben--seni sevmiyorum!

[Winthrop bir adım geri çekildi, yüzü bembeyaz ve gergindi.
Elindeki tokayı yavaşça gevşetti, çünkü--

PERDE DÜŞÜYOR.

II. PERDE.

Stuart evinin salonu. Yüksek tavanlı, oymalı kapıları ve şömine rafları olan büyük bir oda. Oda, düzenli olduğunda, her açıdan
güzeldi. Mobilyalar, eski maun, perdeler ve
süsler yakışıklı ve zevkliydi. Ancak şimdi, mobilyalar
taşınacakmış gibi üst üste yığılmıştı; resimler yerlerinden indirilmiş,
duvara yaslanmıştı; bazıları kılıçlarla kesilmiş.
Sandalyelerin çoğu kırılmış ve devrilmiş. Duvara yaslanmış büyük bir kanepe var;
bu açılmış ve tüm yatak takımları koparılmış. Yakınına bırakılmış bir masa ve kanepenin yanında büyük bir şömine sandalyesi. Arkada ve sağda
büyük sedir sandık duruyor. Diğer şeylerle birlikte o da I. Perde'de askerler tarafından taşınmıştı. Sağda, yazı malzemeleri olan bir masa.
Solda (arkada) bir kapı. Arkada (ortada) çift kapı,
ağır perdelerle, büyük bir
"büyükbaba saati"nin görülebileceği salona açılıyor, yüzü sanki bir baltayla parçalanmış gibi.
Sağda, ay ışığıyla
aydınlanmış bahçeye bakan iki basamaklı büyük bir cumbalı pencere. Akşam karanlığından sonra, I. Perde'den üç gün sonra.
Perde boş bir sahnede açılıyor. Her şeyin üzerinde kasvetli bir yarı ışık var.

[Salondan Cupid ve Marthy girer. Elinde ağır bir demir şamdanda bir mum var. Kadın büyük bir yün
battaniye taşıyor. Çok kısık sesle, kısık sesle konuşuyorlar.

Cupid (mumu göğsüne yakın bir yere koyarak). Hanım gümüşü
yukarı odasına getirmesini söyledi. Burada güvenli olmadığından korkuyordu.

Marthy (taşıdığı battaniyeyi yere serer ve
aşağıdaki diyalog sırasında birlikte gümüşü çıkarırlar).
'Burada hiçbir şey güvenli değil, şimdi Yankees geldi.

[Cupid bir an durur.

Cupid. Hanım beni çağırdığında ve gümüş hakkında doğru konuştuğunda çok sevindim.
'Bayan Charlotte'un ilk fark ettiği şeye çarpmış gibi.

Marthy. İkisi de ağlamıyor. Beni endişelendiren bu. Eğer ikisi de
hemen kalkıp uzun uzun ağlayabilirse, ona çok
iyi gelir.

[Küçük bir duraklama.

Aşk Tanrısı. Zamanında yakaladım, lütfen Gaud. O yaşlı zencinin
Mars George için çok şey yapmasına izin verdi. Hepimiz hakkında konuştu, Yaşlı Hanım,
birkaç dakika içinde ayrıldığını söyledi. Güçlü olduğunu ve onu aldığımıza sevindiğini söyledi.

Marthy. Bu Tanrı'nın isteği ve doğru, ama sorunda payımıza düşeni almamış gibi armutları vur. Gümüş, hazır. Onu Mistus'a götür ve ona küçük bir
yiyecek hazırlayabilir miyim diye sor. Ne olacağını bilmiyorum.

Aşk Tanrısı (parlayarak). Güzel genç bir tavuktan bir parça yer miydi?

Marthy. Git buradan, zenci, bilmiyorum ki dar karınca bin tavuk veya başka bir şey yok Yaşlı Hanım'ın bir aydan fazla bir süredir burada yemesi için;
neden buraya gelip tavuktan bahsediyorsun?

Aşk Tanrısı. Sana bir şey söylersem ağzını kapalı mı tutacaksın?

Marthy (kendini koru). O kalemler neyin vurduğunu söylüyor.

Aşk Tanrısı. Bir tavuğum var, üç tane, biraz un ve biraz da tereyağı. Sana söylüyorum, hanım bu dünyada kalan tavuktan tavuk alır.

Marthy (şüpheli). Nerede vuruldun?

Aşk Tanrısı. Dün Yankees kampının olduğu dar uzun iki yere
gittim. Güçlü bir skerd, yine de gitmek için kanıyordum, çünkü
annemin yemesi için bir şeyler almam gerekiyordu ve tanıştığım ilk kişi Mars
Winthrop'tu. Sanki tek başına sokaktan aşağı inmiyormuş gibi ve
sokağın sonundaki barlarda durup evin iki yanından uzağa bakıyordu. Sanki bir şey
öğreniyormuş gibi. Çok üzgün ve
yalnız görünüyordu. Beni görünce şaşırdı, ama bana insanların nasıl olduğunu ve en çok da yaşlı hanım ve Bayan Fair'i sordu. Sonra bana
başına gelen belaya nasıl katlandıklarını sordu ve bana
dünyada yapabileceği hiçbir şey olmadığını sordu. Çünkü hepimize iyi ve hiçbir şeye ihtiyacımız olmadığını söylüyorum,
çünkü ona domuz eti ve mısır unu dışında hiçbir şey bırakmadığını söylemek istemiyorum. Peki efendim, o beyaz adam beni çadıra aldı ve bana sahip oldukları en iyi şeyle dolu büyük bir sepet verdi ve bana eve gitmemi söyledi, ama çok iyi anlıyormuş gibi armutları vurdu ve bana bir dolar verdi ve onu görmek hakkında hiçbir şey söylememem için söz vermemi istedi. İşte bu yüzden tavuğumu annem için yedim. Eğer o Yankee ise, o güçlü, iyi bir beyaz adam.

Marthy. O sepet nerede? Git vur. Annem birkaç gün boyunca hiçbir şeye
dokunmaz ve Bayan Charlotte, bembeyaz ve hareketsiz bir şekilde
çarşafın başına dikildi. O beyaz olanın evlenmek üzereymiş gibi giyinmek istemiyordu. Bir şekilde vurduğunu anlamayacaktı. Çiçekler solduğunda
yerine yenilerini koydu (Aşk Tanrısı'na döndü). Bana sepeti
al ve mutfağa git. O çocuklar aç kalmayacak (odanın etrafına
baktı). Bunu bir şekilde düzeltmem gerek (odasını toplamaya başlıyor).
Yankees'in eşinin odasına girmesine sevindim. Eşimin görmesi için
daha iyi görünmek için ağladım. Eve döndüğünden beri burada çöp kutusu yok.

Aşk Tanrısı. Mars Winthrop hepimiz için bir şeyler yapmak konusunda kesinlikle endişeli.
Sanki Mars George için en çok üzülen o. Ben
küçük bir
sprise'ı düzeltiyorum.

Marthy. Sprisin hakkında ne biliyorsun? Neden sepeti almıyorsun?

Aşk Tanrısı. Mistus'un Mars Winthrop'u ve Mars Hopkins'i görmek için endişeli olduğunu söylediğini duymadım, bu yüzden ambulans arabası alıp askerleri tek yere gönderdikleri için ona teşekkür edecektir. Ve
onu gördüğümde, Mistus'un onu görmek istediğini söyledim. Çok neşelendi ve
bu gece gelip bize geldiklerini söyledi. Şimdi, belli etme.

Marthy. Çünkü ben değilim. Hadi, zenci, gümüşle.

[Gümüşle Cupid çıkar.

Vurmak, kafaları dertten uzaklaştıracak bir şeydir; bir güç er iyi gelir.

[Salondan Fair girer; çok solgun ve yorgun görünüyor:
basit, küçük, siyah bir elbise giyiyor; saçları siyah bir
kurdeleyle bağlı; tüm genç neşesi kaybolmuş; aniden bir
kadın olmuş gibi görünüyor. Sesi yorgun, acıklı bir
tınıya sahip, sanki sürekli kendini kontrol etmek için
mücadele ediyormuş gibi.

Fair (korkmuş gibi etrafına çekinerek bakıyor). Daha önce buraya
girmekten korkmuştum. Çok kötü, değil mi, Marthy?

Marthy. Sadece vurulmaya çalışıyordum, daha iyi görünmek için.

Fair (yorgun bir şekilde). Önemli değil, Marthy; olduğu gibi bırak. Yarın sana
yardım edeceğim.

Marthy. Sanırım resimleri tavan arasına koysam iyi olacak.

[Tanınmayacak kadar parçalanmış bir resmi alır ve önlüğüyle
örtmeye çalışır.

Güzel. Ne oldu, Marthy?

Marthy. 'Hiçbir şey değil, tatlım. Sen marına geri dön ve
yaşlı Marthy'nin işleri yoluna koymasına izin ver.

Fair (bir çabayla). Bana göster--lütfen daha çok isterim. (Elini uzatır; Marthy ona resmi verir). Ah, Marthy, bu bile değil. Resmini bile bırakamadılar.

Marthy. Dar, kuzum; bu kadar cesurken ağlama. Dars, marnının odasında Mars George'un bir resmini daha. (Fair'in başını dizinin üzerine
indirir, saçını okşar). Kutsanmış biberim--kuzum!

Fair (yüzünü kaldırıp gözyaşlarını durdurmaya çalışır). İşte, işte, bu çok aptalcaydı ve bir daha yapmayacağım. Bunu al ve sakla.

[Marthy resmi çeker, önlüğünün içine yuvarlar ve kapıya doğru yönelir.

[Bev koridordan girer. O da çok değişmiştir. Tüm
çocuksu neşesi derin bir üzüntüyle örtülüdür. Onu
teselli etmek için neşeli bir şekilde konuşmaya çalışıyor.

Fair. Ah, Bev, keşke gelsen diye çok istiyordum.

[Hemen yanına gidiyor. Kolunu onun omzuna atıyor, onu
teselli ediyor.

Marthy. Hadi biraz yürüyüşe çıkalım. Mars
Bev sana iyi bakacak. Sana iyi gelir, tatlım.

Fair (pencereye doğru bakıyor). Ah, hayır; orada değil.

Bev. Burada iyi olacağız; endişelenme Marthy.

[Çıkış Marthy.

Fair. Bev, Charlotte ile konuştun mu?

Bev. Evet; o ve annem şimdi çok daha iyi görünüyorlar. Beyaz elbiseyi
çıkarıp siyah olanı giydi. Annem ikisinin de daha yaşayacak çok şeyleri olduğunu söyledi. Ve Charlotte gülümsedi ve beni yanına çağırdı ve
askerlerin hala burada olup olmadığını ve üniformamın bitip bitmediğini sordu ve mutsuz olmamam için yalvardı. Ve bana George'un her zamanki gibi bizim olduğunu söyledi ve tüm askerler ona savaşta ilk olanın o olduğunu söylediğinde ne kadar gurur duyduğunu anlattı.

Fair. Çok sevindim. Ah, Bev, kalbim kırıldı! Sanki George'u da veremeyeceğimizi hissettim.

Bev. Ama önce Güney'i düşünmeliyiz. Phil ve
George'u verdik artık--eğer gerekiyorsa baba--ve sonra ben gideceğim; ama o ve ben
size geri döneceğiz.

[Arkadan Bayan S. ve Charlotte girer; el ele yürürler.
Charlotte, Fair'inki gibi siyah bir elbise giyer. Bayan S.,
I. Perde'de giydiği kostümü giyer. Charlotte'un rengi geri
gelmiş ve sesindeki hafif gergin ton dışında neredeyse kendisi gibi görünüyor.

Char. Seni burada bulduğumuz için çok mutluyuz. Bize ne kaldığını görmeye geldik--çok fazla bir şey değil. Eh, biz dördümüz hala birlikteyiz ve
evimiz var.

Bayan S. Önemli değil; küçük şeyleri düşünmemeliyiz.
Ama hala babamız var, Carter ve Gordon. Tanrı isterse,
onları tekrar güvende yanımızda bulunduracağız.

Char. (yumuşakça, derin, şefkatli bir duyguyla). Ve George, anne,
o hala bizde; gitmedi. Sana söylüyorum, benim sevgilim
uzakta değil ve geçen her gün beni ona daha da yaklaştırıyor. Çünkü o hala
benim gerçek George'um; o şimdi benimle; evet, şimdi. Ve onu
burada, sonsuza kadar
yanımda tutabilirim.

[Elini yumuşakça kalbinin üzerine koyar.

Bayan S. (onu nazikçe kendine doğru çeker). Sevgili kızım, onun gitmediğini hissetme
gücümüz olsun. Sevgili çocuğum, hepimize
George'un nasıl yaşamamızı istediğini gösterdin.

[Onu öper.

Char. Hadi, anne, hadi. Şimdi burada her şeyi daha parlak hale getirmek için
ne yapabiliriz. Önce biraz ışık (mumları yakar). İşte, bu
daha iyi. Ah, korkarım odayı doldurmamız uzun günlerimizi alacak.

Bev (mobilyaları taşımalarına yardım ediyor). Anne, biliyor muydun ki
Winthrop'un bizi korumak için evin yakınına bir adam yerleştirdiğini?
Ona teşekkür etmek için görmek istiyordum ama kampta çok
meşguldü.

Adil. Hala orada mı?

Bev. Evet. Tüm alay şu anda orada konuşlanmış durumda.

Bayan S. Gitmeden önce onu göreceğiz. Belki de ona
çok minnettar olduğumuzu bir şekilde gösterebiliriz.

Char. Sadece bir tane varken ambulansı bize gönderdi ve hatlar boyunca bizi güvenli bir şekilde geçirmesi için bir muhafız verdi ve hatta evdeyken bile muhafızı korumamız için tutmamızı istedi. Evet,
anne, tüm bunlar için ona teşekkür etmeliyiz. Ve George da bunu isterdi, bundan eminim.

Adil (yumuşakça). Tekrar buraya gelecek mi; ah, anne, gelecek mi?

[Marthy, kolunda bir masa örtüsüyle içeri girer.

Marthy. Hepinize küçük bir sprise hazırlayamam. Size en
mükemmel akşam
yemeğini hazırlayayım. Sizin için zor mu hazırlayayım?

[Örtüyü masaya serer.

Bayan S. Neden, Marthy, unutmuşum. Ama bizim için mısır unu dışında bir şey var mı?

Marthy (çok mutlu). Sadece bekleyip göreceksin. Sana eskiden yaptığın şeyi vereceğim--benimki.

[Çıkış.

Bayan S. Sevgili Marthy. Sık sık düşünürüm--(Kapıda bir vuruş
duyulur (Solda). O neydi?

Bev. Kapıda biri var.

Bayan S. İmkansız! Odanıza açılıyor.

[Tekrar vuruş.

Bev. Kim var orada? (Kapıyı açar) Burada kim var?

Carter (içeride). Hepiniz orada mısınız?

Bev. Ne demek istiyorsun? Dışarı çık!

[Carter kılık değiştirmiş bir şekilde girer. Siyah sakalı, gözlerinin üzerine kadar çekilmiş bir
şapkası, eski, kaba giysiler ve çok eski bir
ABD Ordusu pelerini vardır; sırtında bir sırt çantası vardır: etrafına bakar,
sadece aileyi görür, sırt çantasını yere atar, şapkasını ve sakalını koparır.

Carter. Charlotte! Teyze!

[Bir an dururlar, sonra ona doğru koşarlar.

Char. Carter!

Carter. Şu pencereyi kapat--çabuk!

[Fair pencereye koşar, çeker perdeler.

Bayan S. Carter! Nasıl geldin? Biliyor musun--

Carter. Evet. Hala orada olduklarını biliyorum. Bu yüzden buradayım.

Char. Bir casus! Aman Tanrım!

Carter. Şimdiye kadar güvendeyim. Kampın her yerini seyyar satıcı gibi giyinerek dolaştım. Planları aldım; Morgan'ın bilmesi gereken her şey. Winthrop'u
gördün mü? Buraya mı geliyor?

Bayan S. Hayır.

Carter. Tanrıya şükür! O zaman gece yarısına kadar kalabilirim.

Bayan S. Son üç gündür neredeydin?

Carter. Nehirden iki mil aşağıda bir kamış çitinde saklanıyorduk. Amcam ve Gordon benimle; diğerleri Morgan'a geri döndüler.
Winthrop'un güçlerinin planlarıyla ona ulaştığımda,
saldıracak. Burada bir atın var mı?

Bev. Evet, Tony; onu alabilirsin.

Carter. Düşmanın nehirden aşağı gittiğini düşünmüştük. Eğer
planları alabilirsem, onları Morgan'a götürecektim ve onlar da
benim peşimden gelecekti. Al, kağıdı al, Charlotte. Bir dakika bile kaybetmemeliyim.
Şu mumu getir. (Charlotte'a bir kağıt verir).

[Fair mumu getirir ve Charlotte'a okuması için tutar.

Onu taşımamalıyım. Yakalanırsam bu benim kesin ölümüm anlamına gelir.
Şu anki haliyle şansımı deniyorum. İşte, biliyor muyum?

Char. (kağıdı açar). Başla.

Carter (okuyarak). "On ikinci Massachusetts, Winthrop'un komutası altında,
Fairmount Kavşağı olarak bilinen istasyonun iki mil aşağısında, Aspen nehrinin güney kıyısında konuşlanmış. Birkaç gün için kamp kurma planları açık.
Sağda, çalılıklarla kaplı uzun
tepe. Mükemmel bir
koruma sağlıyor. Aspen nehri solda. Geçmek için çok derin. Geniş bir kamp.
Değerli depolar. Tüm yollarda çeyrek mil ötede nöbetçiler konuşlanmış." Doğru mu?

Char. Evet, biliyorsun--emin misin?

Carter. Tersinden bilene kadar kendi kendime söyledim.
Yak onu.

Char. Mum, Fair. (Kağıdı yok olana kadar alevde tutar; kalan parçaları koparır). Başka var mı?

Carter. Evet, ama hepsinden eminim. Eğer Morgan'a ulaşabilirsem, onları varoluştan silebiliriz.

Fair. Yani hepsini mi öldüreceksin?

Carter. Sadece düşmanın yerini değil, daha fazlasını öğrendim.

Fair. Başka ne?

Carter. Winthrop'un planlarını biliyorum.

Fair (neredeyse fısıldayarak). Nasıl?

Carter. Onları çadırından çaldım.

Fair. Yanınızda mı?

Carter. Ezberledim ve sonra yok ettim. (Bayan S.'ye döner.) Saat kaç?

Bayan S. Yaklaşık yedi.

Carter. Amca ve Gordon buraya gelebilir. Kampın taşındığından neredeyse emindik. Ben ayrılmadan önce gelmezlerse, dikkat edin ve onları içeri alın.

Bayan S. Ne zaman geliyorlardı?

Carter. Daha sonra. Hep birlikte seyahat etmemenin en iyisi olduğunu düşündük.

Bayan S. Kılık değiştirmişler mi?

Carter. Hayır; ama yolu o kadar iyi biliyorlar ki, yakalanmayacaklar.

Bayan S. Tanrı lütfetsin!

Carter. Bana biraz yiyecek getirebilir misin? Neredeyse açlıktan ölüyorum. Sadece
öldürebileceğimiz kadar yiyeceğim vardı.

Bayan S. Elbette; bilebilirdim. Fair, benimle gel.

[Kapıya doğru yürümeye başlarlar, o sırada koridorda sesler duyulur. Bayan S. dehşet içinde durur. Fair'e döner,
konuşamaz.

Cupid (dışarıda). Evet, Marster, içeri girdiler. Hemen içeri girin, efendim.
Sizi gördüklerine çok sevinecekler.

Winth. (dışarıda). Rahatsız etmediğimizden emin misiniz?

Char. Cennetteki Tanrım, Winthrop! Çabuk, Carter, buraya! (Onu yakındaki yüksek arkalıklı sandalyeye iter
(Solda), masadan örtüyü kapar,
kısmen sandalyenin üzerine fırlatır, onu gizler. Kapıya doğru durur).

[Bev pelerini ve paketi kapar, onları kanepenin arkasına atar.

(Alçak sesle). Sakin ol; bu onun hayatı anlamına geliyor.

Cupid (kapıda). Rite in har, Marster. (Perdeleri çeker.
Winthrop ve Hopkins eşikte durur. Sonra gururla)--Mars
Winthrop ve Mars Hopkins, Mistus.

[Adamlar ilerler.

Winth. Rahatsız etmediğimizi umuyorum. Hizmetçiniz bana
bizi görmek istediğinizi söyledi.

Bayan S. (hızla). Sizi burada tekrar görmek büyük bir zevk.
Hoş karşılandığınızı hissetmelisiniz, çünkü size teşekkür edeceğim çok şey var.

Winth. (elini tutarak). Keşke daha fazlasını yapabilseydim,
hanımefendi.

Bayan S. Hayır, hayır: Bana böyle konuşmamalısınız. Sorun çıkmadan önceki
eski zamanlara geri döneceğiz. O zamanlar sizin için kuzen Lucy'dim; o yüzden
her zaman olduğu gibi olsun.

Hop. (elini uzatarak). Böyle bir karşılamaya hakkımız var mı?

Bayan S. Hakkınız her zaman bizim için en büyük zevk olmuştur. Ama
buradaki oda şu anki haliyle kötü bir yer. Adil, onları
yemek odasına götürün. Orası daha iyi.

Adil. Evet, evet; benimle gelin.

Winth. Elbette bunu telafi etmek için
yapabileceğimiz bir şeyler vardır. (Odaya bakar). Ve büyük nezaketinizin karşılığında, kesinlikle izin vereceksiniz--

Bayan S. Hayır, hayır; size söylüyorum, artık bunu düşünmemelisiniz. Biz
artık sizin arkadaşlarınız, akrabalarınız. Yapabileceğiniz hiçbir şey yok, çünkü
yeterince şey yaptınız. Şimdi Fair ile yemek odasına gitmenizi ve
size ikramda bulunmasını rica ediyorum. Ve Bay Hopkins, siz de onlarla
gitmelisiniz. Bir an sonra geleceğiz.

Hop. Kesinlikle, hanımefendi.

[Kapıya doğru yönelir.

Winth. Evinizin bu halini görmek beni kelimelerle anlatılamayacak kadar üzüyor. (Kanepenin yanına, sandalyenin hemen yanına gelir). Mobilyalarınızın tamir edilmesi için şirketime izin vermelisiniz. Çok yazık. Çok yazık.

[Diğer şeylere bakar.

Bayan S. (neredeyse histerik bir şekilde). İnanın bana, bunun bir önemi yok.
Şimdi, eğer Fair'in sizi yemek odasına götürmesine izin verirseniz--

Winth. Bizimle gelir misiniz, Bayan Charlotte?

Char. Bir dakika, efendim.

[Kapıya doğru yürümeye başlar. Kanepe kısmen önündedir.
Dönüp Carter'ın saklandığı sandalyenin önüne gelir.

Winth. (Carter'a bakarak büyük bir irkilmeyle durur). Aman Tanrım!

[Charlotte korkudan çılgına dönmüş bir şekilde geri çekilir. Hopkins kapıya doğru döner.

Hop. (hızla öne doğru gelir). Ne oldu?

[Carter sandalyeden kalkar, umutsuzluk içinde, ama sade bir onurla.

Carter. Teslim oluyorum, efendim!

Hop. Hillary! (Winthrop'a döner). Bu--

Winth. En kötüsü!

[Charlotte yavaşça Winthrop'un önüne gelir. Çok beyazdır.
Konuşmaya çalışır, ama dudaklarından ses çıkmaz. Daha
yaklaşır.

Char. Kardeşim! Tanrı adına ne yapacaksın? (Winthrop
başka tarafa döner). Konuş! Ne anlama gelecek?

Winth. (yavaşça, muazzam bir çabayla). Biz--

Char. En kötüsü!

Winth. Yapabileceğim en iyi şey.

Char. (yüzünde vahşi bir umut ışığı). Onu kurtaracaksın. Bunu bizim için yapabilirsin; yaşayacağını söyleyebilirsin; bundan fazlasını istemiyoruz.
Hayatı--duyuyor musun--hayatı; onu bana ver!

Carter (kolunu nazikçe onun omzuna dolayarak). Sus, canım. Bu
yeterli olmalı. Ben onun tutsağıyım. Onun onuruna reddetmesi gereken şeyi sen istememelisin.

Char. (çılgınca ondan uzaklaşır). Duyuyor musun, anne; Güzel, duyuyor musun. Onunla konuş. Ah, reddedemez. Onunla konuş. Dizlerinin üzerine çök, eğer gerekiyorsa. Anne, ona git. Bu benim kardeşimin hayatı!

Zıpla. (Winthrop'a). Başka bir şey yok--bizim için?

Winth. Görevimiz. Bana yardım et, evlat. Tanrı biliyor ki buna ihtiyacım var.

Bayan S. (Winthrop'un önüne gelerek; alçak, gergin bir
sesle konuşarak). Senin memnuniyetini bekliyoruz. Yapabileceğin hiçbir şey yok mu?
Geçmişte derinlere gömülmemiş günlerin
mutlu anısına,
sana duyduğumuz sevginin anısına; seni
doğuran ve her zaman sana ev sahipliği yapan devletin anısına; tüm bunların anısına,
bizim için ne yapabileceğini söyle. Eğer onu alırsan, o zaman kalplerimizi söküp
onları da al. Ah, kesinlikle yapabileceğin bir şey vardır. Şimdi konuş,
çünkü senin akrabaların olan ve seni sevenler senin cevabını bekliyor.

[Winthrop önünde durmuş, elleri yanlarında sıkılmış bir şekilde bakıyor. Ağır nefes alarak onlara dönüyor.

Winth. Bana güvenen ülkeye olan görevim
senin cevabını vermen gerek, kalbim değil, çünkü o (yavaşça) ölmüş gibi görünüyor. Benimle
gitmeli.

Char. Ah!

[Winthrop, cevabından sonra, önünde durup baktı.
Fair çekinerek öne çıktı, ama onu duymadı.
O, elini
yavaşça onun koluna koydu. Aşağı baktı, onu gördü,
ve aniden yüzünde mutluluktan parlayan bir parıltı belirdi,
sonra kayboldu, eskisi gibi soğuk bıraktı. Fair,
yüzüne baktı, sonra diğer elini yavaşça onun eline koydu.

Fair. Ama--eğer--seni seviyorsam, Steve?

Winth. (onu yavaşça kollarına aldı, üzerine doğru eğildi).
Beni sevmene rağmen (Fair ondan uzaklaştı.
Hopkins'e döndü: konuştuğunda sesi mekanik, boş bir sese sahipti). Kampa geri döndük; Bay Hillary bize eşlik edecek.

Hillary. Hazırım efendim.

[Hopkins ile kapıya gider. Charlotte, vahşi bir
"Hayır, hayır!" çığlığıyla ona doğru koşar ve kollarını boynuna dolar.
Onu yumuşakça öper, sonra onu Bayan S.'ye verir, Bayan S. onu
kollarına alır. Sonra Hopkins'e döner, onay işareti yapar ve birlikte odadan çıkarlar, ardından Winthrop gelir.

Aşk Tanrısı (yavaşça öne doğru gelir, yüzünde bitkin bir ifade vardır). Mistis
(neredeyse yalvarırcasına) Mistis! Bu yaşlı aptal zenciyi affedebilir misin?
Düşündüm ki
seni görmek için tezahürat yap. Fo Gaud, Marster Carter'ın buraya geleceğini hiç düşünmemiştim. Fo Gaud, hiç!

Bayan S. Seni suçlamıyoruz. Nasıl bilebilirdik ki. Nasıl bilebilirdik ki?

Char. (yüzünü kaldırarak). Baba ve Gordon var. Her an
gelebilirler. Onları kurtarmalıyız. Nasıl, Nasıl; ne yapabiliriz; ne yapabiliriz?

[Ellerini başına bastırarak pencereye doğru gider.

Bev. Anne, eğer gelirlerse, kesinlikle meyve bahçesinin karşısından,
sonra ormanın içinden geçen yoldan yukarı doğru olacaklardır. Aşk Tanrısı, sen git ve izle: ve eğer
birinin
işaretini görürsen, gel bize söyle. Çabuk!

Bayan S. Eğer Efendinse, onu buraya getir --Bev'in odasının
penceresinden. Evin önünden uzak dur.

Aşk Tanrısı. Evet, Mistis. O aptal zenci bunu yapabilir.

[Çıkış.

Bayan S. (Acı çeken bir ifadeyle aşağı bakan Fair'in yanına nazikçe gelir). Fair, bebeğim, daha
iyi olmaz mıydı --daha kolay olabilir miydi--bana söyleseydin.

Fair. (kollarına gelir). Sana söylemeyi düşünüyordum anne--ama, oh!
Korkmuştum. Eski günler çok uzaktaydı ve ben çok zayıf ve aptaldım! Ve sonra orduya katıldı ve buraya, halkına karşı silahlı
bir şekilde geldi! George'a gittiğin gece, bana sordu ve--ben
yalan söyledim! Onu sevmediğimi söyledim. Ama bu gece, Carter'ı kurtarma
şansıyla (annesinin yüzüne bakar ve
gülümser), gerçeği söyledim!

Bayan S. (onu yumuşakça öper). Ve en iyisiydi.
Yüreğimin kendi
çocuğu! Tek mutluluğun oradaydı.

Char. (Pencerenin yanında durup dinleyen). En iyisi! En iyi olan şeyler hakkında ne biliyoruz? Ve sevgi ve gerçek--bunlar hakkında ne biliyoruz? Bizden koparılmadılar mı, çiğnenmediler mi, ayaklarımızın altında
yer edilmediler mi? Ve mutluluk--bizim için mi? Ah! hayır, hayır. Çünkü, kalplerimiz sevdiklerimizi
örten soğuk kara toprakta ezilmedi mi? Bu hayatta bizim için
ne var? Zamanımızdan önce yaşlandık. Ah! Tanrı adına, bize ve sevdiklerimize karşı böyle bir alay konusu olduğunda
sevgiden veya mutluluktan bahsetme!

[Kadın cansız bir şekilde kanepeye çöker, yüzünü ellerinin arasına gömer.

[Bayan S. kanepenin yanında diz çöker, bir elini kendi ellerinin içine alır.

Bayan S. Çocuğum, gölge vadisinden geçsek bile, bize
veren ve bilgeliğiyle
geri alan O'na bak. O, "Ey mezar, zaferin nerede!" demiştir. Ah, sevgili çocuğum,
O'na bak! O bizi tekrar sevdiklerimize verecektir!

Char. (yüzünü yüzüne doğru kaldırarak). Ve O'nun hatırına, ben yapacağım.

[Aceleyle Cupid girer.

Cupid. Mistis, geliyorlar! Geliyorlar!--Marster ve Mars Gordon.

Bayan S. Nerede?

Aşk Tanrısı. Ayin dışarı, salonda.

[Albay S. ve Gordon girer. Solgun ve çok yorgun görünüyorlar;
giysileri tozla kaplı.

Bayan S. (çabuk Albay S.'ye). Philip, güvende misin!

Albay S. Düşmanın yerini bulduk.

Gordon (çabuk). Carter nerede? Buraya geldi.

Char. Onu aldılar! Carter yakalandı!

Albay S. Ne!

Bayan S. Bu odada yakalandı; kılık değiştirmişti.

Gordon. Nasıl yakalandı?

Char. Yaşlı Aşk Tanrısı bilmiyordu--Winthrop ve Hopkins'i buraya getirdi.
Bulundu. Onu götürdüler.

Albay S. Aman Tanrım! Ve kağıtları vardı! Herhangi birini buldular mı?

Güzel. Hayır, kağıdı yaktık ama Winthrop'un ordusunun
tüm planlarını biliyor.

Albay S. Ne dedi? Ah, keşke zamanında buluşabilseydik!

Char. Bize çok az şey söyledi, sadece kampın konumunu. Ama
tüm planları ve emirleri ezbere biliyor. Planları Winthrop'un çadırından çaldı. Ama onu aldılar - bir casus! Sana söylüyorum, onu aldılar.

Gordon. Burada bir an bile kalmamalıyız. Bir grup gelip
ortayı arayacak.

Adil. Onu nereye götürecekler?

Gordon. Nereye? (düşünerek). İşte bu. Onu nereye götürecekler.
Serbest bırakılması. Üzerinde hiçbir belge yoktu. Bir casus olduğu için vurulmayacak.
Columbus; oradaki hapishane (yavaşça). Morgan'ın bu haberi alması gerek.
Kaç; başka ne var. Albay, seninle özel olarak konuşmam gerek (diğerlerine döner). Bizi bir an için yalnız bırakacaksın. Burada,
Bev, Albay Stuart için en iyi atı eyerle. Onu bahçenin en
uzağına götür, büyük çınar ağacına bağla. Orayı
biliyorsun.

Bev. Evet.

Gordon. Git, çabuk! Atı Cupid'le gönder ve buraya geri dön.

[Çıkar Bev.

Albay S. Planın ne?

Gordon. Göreceksin. Bayan Stuart, sen Charlotte ve Fair nöbet tutun ve düşmanı
görürseniz bize geri dönün.

Char. Burada, anne, Fair; bir an bile kaybetmemeliyiz.

[Çıkarlar.

Albay S. Şimdi, planın ne?

Gordon. Carter'ın Winthrop'un ordusunun planları var. Bu planları Morgan'a vermeli.

Albay S. Ama yakalandı. Nasıl oğlum; planları Morgan'a nasıl ulaştırabilir?

Gordon. Carter Columbus'a götürülecek; hapishane buradan
uzun bir yolculuk değil. İlk trene muhafız eşliğinde gönderecekler. Başka bir şey yok (yaklaşıyor, çok dikkatli bir şekilde konuşuyor). Columbus'taki hapishane; tünel kazmalıyız!

Albay S. Ah, anlıyorum. Ama nasıl; ona haberi nasıl ulaştıracağız?

Gordon. Bunu bana bırak. Tanrı aşkına, bu konuda
istediğimi yapmama izin ver! Sana söylüyorum, başka bir şans yok; bunu
geçirmeliyiz. Oradaki hapishaneye gittin. Şimdi, tüm çocukların tutulduğu uzun odanın altında, büyük bir tahliye borusu var; ağzı nehrin aşağısında
iki yüz metre (sözcüklerini yavaşça ölçüyor). On gün
sonra--22'si olacak--bir adamı borudan yukarı tırmanıp hapishanenin tam altına gelene kadar sürünmesi için görevlendir; bu 22'sinin gece yarısı olacak. Ona
zeminin tuğla işçiliğine çarpana kadar düz bir şekilde kazmasını söyle.
O zaman Carter'a haber verilecek ve onunla buluşmak için tünel kazacak.

Albay S. Ama haberi nasıl ulaştıracak? Görmüyor musun ki, eğer biri ona
söylemezse, plan asla işe yaramayacak.

Gordon. Sana söylüyorum, o öğrenecek. Şimdi sana söyleyemem ama o
öğrenecek. Bana soru sorma, ama eğer sen veya General Morgan bana
güvendiysen, beni sına ve bana şimdi güven. Seni
saklamalarını sağla--herhangi bir yerde--bahçenin en iyisi--bu pencereyi görebileceğin bir yerde. Önce
evi arayacaklar ve o pencerenin
kırıldığını gösteren bir sinyal (bir duraklama) duyduğunda, atına bin ve senin ve benim hayatımı kurtarmak için atına bin.

Albay S. Ama sen, çocuk; ne yapacaksın--

Gordon. Oh, bana güven, efendim; sana söylüyorum, bana güven. İyi olacağım. Çok geç olmadan git ve seni saklamalarına izin ver.

[Bev girer.

Bev. At orada. Ağacı biliyorsun, baba; onu bulabilirsin.

Albay S. Sözüne güveniyorum (elini sıkar). 22'sinin gece yarısı.

Gordon. Camın kırıldığını duyduğun zamanı hatırla.

Albay S. Annen nerede?

Bev. Yemek odasında bekliyorlar.

[Albay S. çıkar.

Gordon (dikkatle). Morgan'ın ordusunun hayatını sana emanet edebilir miyim?

Bev. Bana göster. Morgan için hayatımı veririm.

Gordon. O zaman dediğimi yap. George'un odasına koş, bana bir takım elbise
çıkart; onları yatağa koy; kapıyı açık bırak. Sonra
Charlotte'a git ve ona hemen burada görmem gerektiğini söyle. Anneni
ve Fair'i yemek odasında tut.

[Bev koşarak çıkar.

(Masaya çöker, elleri tahtaya kenetlenmiştir, yüzü
çaresiz ve beyaz, gözleri dik dik bakmaktadır). Bana yolu göster. Tanrım! Korkuyor muyum.
Hayır, hayır! O değil. Bundan daha büyük bir sevgi hiçbir erkekte yoktur, o--o--gerisi ne? Ah, Tanrım! (hızla ayağa kalkar: masaya oturur:
yazıyor; yüzünde korkunç bir kararlılık ifadesi var.)

[Kağıdı bitirirken, koridordan Charlotte girer.

Char. Bev beni istediğini söyledi.

Gordon. Charlotte, Morgan'ın ordusunu kurtarmalıyız, tıpkı cennette bir Tanrı olduğu gibi ve bana yardım etmen gerektiği gibi.
Tam olarak istediğimi yap ve sinirlerine hakim ol, çünkü bir an bile ürkersen,
kayboluruz.

Char. Nasıl? Söyle bana. Korkmuyorum.

Gordon. Ve sana inanıyorum. Düşman gelip evi arayacaktır. Geldiklerinde, hepsini burada toplamalısın.
Gördüğün hiçbir şeye şaşırma. Bu kağıdı al. Bu sadece bir aldatmaca.
Planlar sahte. Onları bu odaya sokmak için kullan. Gerekirse,
Carter'dan aldığını söyle.

Char. (korkudan bembeyaz). Ben alırım.

[Kağıt alır.

Gordon. Unutma, sen ve ben orduyu kurtarmalıyız. Şimdi,
adamlar burada olduğunda, bir bahaneyle, o pencereyi kırmalısın.
Bu albayın kaçması için bir işaret. Anladın mı?

Char. Onları bu kağıtla kandır ve buraya geldiklerinde, o
pencereyi kır. Bunu yapabilirim ve yapacağım.

Gordon (ellerini tutup gözlerinin içine bakarak).
Morgan'ın ordusunun hayatı senin iki elinde. Başarısız olmayacaksın.

[Hızla koridora çıkar.

Char. Tanrım bu akşamki işimde bana yardım et.

[Bev, Bayan S., Fair, Marthy ve Cupid aceleyle içeri girer.

Bev. Geliyorlar, bir asker mangası, caddeden yukarı. Onları
duyabiliyorum!

Char. Cadde mi dedin?

Bev. Evet, neredeyse geldiler.

Char. Sen burada kal. Bana itaat etmelisin. Kal ve onları
benim tutmama izin ver. (Salona çık. Birçok askerin sesi duyulur,
verandada botlarının sesi. (Dışarıdan)--Yani yeri aramaya mı geldin?

[Sesinde vahşi bir ironi var.

Winth. İzninizle.

Char. (kapıda). Ah, kesinlikle. İçeri gir, içeri gir. Belki
diğer arkadaşlarını da bulabileceğini düşünüyorsun?

Winth. Hanımefendi, benim en hızlı yolum kötü bir işi en iyi şekilde yapmaktır, çünkü bu konudaki görevimi görmelisin.
Adamlarım, senin izninle, önce evini ve sonra da arazini aramalı.

Bayan S. Size söyledim efendim, hiç kimse fetih hakkını inkar edemez.

[Winthrop, bembeyaz ve sessiz, adamlara döner.

Winth. Hopkins, aramayı mümkün olduğunca çabuk ve
sessizce yapar mısın?

Hop. Dediğin gibi.

[O ve askerler kapı, ama Charlotte'un
perdelerin arasında kapının ortasında duran bir çığlığıyla durdurulurlar.

Char. Orada bekle! Araman uzun sürmeyecek. Bak, istediğin her şeye sahibim. Kağıdım burada! (Elbisesinin önünden yırtar). Bak, bütün planlar! Ziyaretin boşa gitmeyecek. Ve eğer bir
tutuk istiyorsan ve tatmin olmuyorsan, o zaman neden beni al. Ha!
Senden korkmuyorum! Gel, beni casusun olarak al; sana
zarar vermem. Al, kağıdı al; ihtiyacın olan tek şey bu. Bilgi bende,
ama sana geri vereceğim. (Kağıdı parçalara ayırıp
onlara fırlatır). İşte, parçaları kendinize göre ayarlayın!

[Hepsi masanın etrafında toplanır, kağıdı önlerine koyar.

Hop. Sadece iki kez yırtılmış. O parçayı aç. Burada ne var?

[Hepsi kağıdın üzerine eğilir. Salonda bir hareketlenme olur. Tüm adamlar yukarı, kapıya doğru bakıyorlar.

Hop. Kim var orada?

Gordon (perdeleri açıyor, yurttaş kıyafetleriyle salondan içeri giriyor). Tutsak, efendim!

[Tüm adamlar başlıyor, sonra bazıları hızla ona doğru gidiyor. Bayan S. "Gordon!" diye bağırıyor. Sonra o ve Fair dehşet içinde ona bakarak duruyorlar. Charlotte bir adım daha yaklaşıyor.

Char. (fısıldayarak). Aman Tanrım!

Hop. (Gordon'a). Seni casus olarak tutukluyorum!

Gordon. Zaten senin tutsağınım.

Winth. (acı içinde). Neden kaçmadın!

Gordon. Hiç şansım yoktu.

Winth. Ah!

Evans (kağıtla masanın yanında). Albay, şu kağıda bak.
Yaşıyor olmama rağmen bunun bir hile olduğunu düşünüyorum! Mürekkep daha kurumamış. Ya bunu bir işaret
olarak kastetmişse?

Char. Bir işaret! İşte bu kadar, köpek! Onu teslim olmaya yönlendirdiğimi düşünüyorsun; bunun korktuğum için olduğunu ve bu yüzden
kağıdı sana verdiğimi düşünüyorsun! O zaman bir işaret! Eğer öyleyse, yaptığım her şey bir işaret gibi görünmeli. Ona doğru gidiyorum (Gordon'a gidiyor); ellerini tutuyorum ve gözlerinin içine bakıyorum; ona diyorum ki: Aferin; sen bir
kahramansın, başarısız olsan bile, perdeleri geriye atıyorum ve sana söylüyorum,
burayı arayabilirsin: bulabileceğin başka bir şey yok; o sonuncusu. Ve
bu kâseyi alıp ayaklarının dibine şimdi yaptığım gibi
fırlatırsam, bunun da bir işaret olduğunu düşünüyorsun; ve elimde bu mumla (şamdanı kapıyor), evin her yerine seni yakmak yerine, buraya
acele edip pencereye
gidip camdan kırıyorum, şimdi yaptığım gibi ve sana bağırıyorum: Hadi! Hadi! Sen bunların hepsine benim işaretlerim mi diyorsun?

[Odadan fırlayıp koridordan aşağı inerken

PERDE DÜŞER.

III. PERDE.

Columbus'taki hapishane. Gri taştan yapılmış büyük, çıplak bir oda.
Arkada ve solda ağır demir parmaklıkları olan bir kapı,
beyaz badanalı koridora açılıyor, orada bir fener asılı.
Sağda hapishanenin başka bir odasına açılan daha küçük bir kapı. Duvarın yukarısında
(Solda) demir parmaklıkları olan bir pencere var. Arkada iki hasır şilte, üzerlerinde eski ordu battaniyeleri var. Sağda, yatak olarak kullanıldığı belli olan bir saman yığını. Sahnenin her iki yanında kaba bir tahta bank var. 22 Mayıs gecesi saat 11. Ay pencereden içeri parlıyor. Perde açılırken hapishane saati yavaşça saate vuruyor. Yırtık beyaz bir gömlek ve Konfederasyon grisi pantolon giymiş bir asker samanların üzerinde uyuyor. İki asker sahnenin önündeki zemine uzanmış yatıyor. Diğer ikisi huzursuzca dolaşırken, bir diğeri bir şişeye
takılmış bir mumun kütüğünün yanında kitap okuyor. Birinci Asker. Bu gece son kez mi geldi?

[Yerdeki bir mum parçasını kaldırıp yanlarına koyuyor.

İkinci Asker. Sanırım hayır. Dışarıdaki büyük kapının
kapandığını duymadım.

Birinci Asker. Diyorum ki, dama oynayalım. Eğer gelirse
saklayabiliriz.

İkinci Asker. Nasıl oynayacağız--neyle?

Birinci Asker. Sadece sen izle. (Cebinden biraz tebeşir çıkarır ve
yerdeki bir dama tahtasının üzerini çizer. Nasıl?
Asla görmeyecek.

İkinci Asker. Erkekler için saman parçaları kullanacağız. İşte--

[Saman parçalarını kırar ve oynamaya başlarlar.

Üçüncü Asker (okur). Ben diyorum ki, saat kaç?

Birinci Asker (oynar). Az önce on bire vurdu. (İkinci Askere)--İşte, o adama atlarım.

Üçüncü Asker. Şey, ışığım söndü. Yarın için biraz
almam lazım.

[Yanıma gelir ve oyunu izlemeye başlar.

İkinci Asker. İşte, o adamı taçlandır.

Birinci Asker (gülüyor). Neyle?

Üçüncü Asker. Hadi çocuklar, bir ikram ister misiniz? Burada gece yarısı yemeğim var.

Birinci Asker. Gece yarısı cehennemi!

Üçüncü Asker. Şuraya bak!

[Samanlara gider (Sağda), bir ekmek kabuğu ve kağıda sarılmış küçük bir paket çıkarır.

İkinci Asker. İşte, oyun benim!

Birinci Asker (yukarı bakar, güler). Gece yarısı yayılımın nerede?

Üçüncü Asker. Hiç fare yedin mi? En iyi şey.

Birinci Asker. Onu nerede yakaladın?

Üçüncü Asker. Yatağımda. Onu da kızarttım. İşte--

[Onlara fare parçaları verir ve ekmeği kırar.

Birinci Asker (ağzı dolu). Zorba! Keşke bir tane yakalayabilsem. Çok
iyi bir fare avcısıyım, buralarda pek kalmadı.

İkinci Asker. Söyle bakalım, şu genç adam, Hillary nerede?

[Etrafına bakar.

Üçüncü Asker. Salonda, şirkette konuşuyor. Bugün evde olduğu
gün.

[Hepsi güler.

Birinci Asker. Sanırım oldukça mavi. Bir casus
olarak asılacağından bahsediliyor. Hiçbir kağıt bulamadılar--onu buraya göndermelerinin tek sebebi bu.

Üçüncü Asker. Dün gece gelen adam kimdi?

Birinci Asker. Caybel, Cabell veya buna benzer bir isim. O da kıl payı kurtuldu. Henüz güvende olup olmadığını bilmiyorum. Belli etmedi ama sanırım Hillary'nin bir arkadaşı. İkisi de aynı yerde yakalandı. Bütün gün onunla konuşmaya çalıştım ama Yaşlı Tepe yeni biri geldiğinde oldukça yakından izliyor (Bill'in sesi dışarıda, bir şarkının bir kısmını söylüyor). Dikkat edin!
Kırıntıları saklayın; işte Bill.

[Ziyafet ve dama tahtasının kalıntılarını örttüler ve kapıda bir
anahtar sesi duyuldu. Anahtarcı Bill içeri girdi.
Altmış yaşlarında, güçlü yapılı, soğuk ve sert yüzlü, sert bakışlı, sert bir ihtiyar. Eski moda bir fener ve bir sürü anahtar taşıyor.

Bill (feneri tutarak etrafa bakınıyor). İşte, hepiniz oradan kalkın: yatağa gidin. Sizce burası ne - bir eğlence tesisi mi? (adamlar
ayağa kalkar, asık suratlarla ona doğru bakarlar). İçeri girin, duydunuz mu
(onları sertçe kapıya doğru iter (Sağda). Diğerlerine mi?

Birinci Asker. İçeri.

Bill. Başka kim?

Birinci Asker. Diğer üç kişi.

Bill (uyuyan adamları uyandırır, sertçe sarsar; sonra
kapıya gider (Sağda), feneri tutar, içeri bakar). Uyumaya devam edin. Bütün gece burada durma.

[Kapıyı açık tutuyor ve askerler içeri giriyor. Üçüncü
Asker geçerken duruyor.

Üçüncü Asker. Acaba bana bir yudum su getirebilir misin.
Kova öğleden
beri kurudu.

Bill. Bu bir yalan! Orada her zaman su var.

Üçüncü Asker. Boş olduğunu kendin görebilirsin.

Bill. O zaman neden bu kadar çok içiyorsun?

Üçüncü Asker. Bana suyu getirir misin lütfen?

Bill. Hayır, sana su getirmeyeceğim. Uyumaya devam et.
Ne sanıyorsun beni, sana hizmet etmek için maaş alan bir zenci mi?

Üçüncü Asker. Sana ne düşündüğümü söyleseydim,
bilezikleri takıp beni çukura atardın.

Bill. Neyse, sen yine de oraya gitme.

Üçüncü Asker. Tanrı aşkına!

Bill. Çeneni kapa!

[Koridordan çık.

Üçüncü Asker. Yedi saat!

[Carter girer. Çok solgun ve yıpranmış görünüyor.
Üzerinde ceket yok; giysileri yırtık ve kirli.

Carter (yukarı bakar). Sorun ne?

Üçüncü Asker. Hiçbir şey. Su yok, hepsi bu.

Carter. Pencerenin yanındaki bir bardakta biraz var. Al.

Üçüncü Asker (tereddüt eder). İstemiyor musun?

Carter. Hayır. Ama söyle, benim için bir şey yapar mısın?

Üçüncü Asker. Ama yapmaz mıyım.

Carter. Ve bunu gizli tut?

Üçüncü Asker. Evet.

Carter. Oradaki Cabell denen adam benim bir arkadaşım. Bana
söyleyecek bir şeyi var ama gardiyan seni bir şahin gibi izliyor. Onu buraya gönder ve
diğerlerini orada tut.

[Çıkar asker.

Anlayamıyorum. Tek başına yakalanmış. Amca kaçmış. O zaman neden o olmasın? Birlikteydiler. Bana söylemesi gerek, çünkü ben--

[Gordon girer.

Kapıyı kapat!

Gordon (hızla etrafına bakar). Yalnızız. Saat kaç?

Carter. Saat on birden biraz sonra.

Gordon. Zaman var! Zaman var!

Carter. Ne demek istiyorsun?

Gordon (yaklaş). Kaçacağız.

Carter (nefes nefese). Kaç! Nasıl?

Gordon. Bütün gün seninle bir şeyler konuşmaya çalıştım ama o gardiyan
çok yakından bakıyor. Buradan çıkacağız--Önce sen. Unutma,
bilgi sende.

Carter. Hepsi. Ama planın ne?

Gordon. Beni buraya getirmeden önce amcanla konuştum
ve ona nerede olacağımızı söyledim. Havaya ateş ettim ama
doğru oldu. Bizi Columbus'taki hapishaneye götüreceklerini söyledim. Şimdi bu zeminin altında tuğla işçiliğinin çok yakınında büyük bir gider borusu var ve bu gece saat on ikide Morgan tarafından buraya gönderilen bir adam giderden yukarı çıkıp bize doğru tünel açıyordu (burada hapishane saati yarım saati vuruyor). Ah! Zil! Bir. Yarım saat. Şimdi adam gelirse bekleyeceğiz. Oda burası. Ah, eğer başarısız olursa.

Carter. Diğerlerinden herhangi birini kurtarabilir misin, onlara söyleyelim mi?

Gordon. Gardiyan son turlarına ne zaman geliyor?

Carter. Genellikle on iki civarı.

Gordon. On iki. Tam saat!

Carter. Geç kalabilir.

Gordon. Şansımızı denemek zorundayız.

Carter. Giderden ne zaman geldiğini nasıl bileceğiz?

Gordon. Amcana tuğla işçiliğine gelene kadar kazmasını söyledim, sonra zemini söküp ona doğru inebiliriz.

Carter. Nasıl oldu da sen yakalandın da Phil Amca değil? Anlamıyorum?

Gordon. Benim biraz dikkatsizliğim. Ama önemli değil. Kaçacağız.

Carter. Ama önemli. Bana nasıl olduğunu anlat. Bir ara ona haber
verdiğini ve sonra tutuklandığını bilmediğini söyledin. Şimdi bana nasıl yakalandığını açıkça söyle.

Gordon (tetikte). Neden bilgi
araştırıyordum--Beni aldılar--Hepsi bu--Kampa çok yaklaştım--Ay parlaktı--Nöbetçi beni gördü--Dikkatli değildim.

Carter (daha yakın). Amcamın evine götürüldüğünü söyledin.

Gordon. Kaçmak için oraya koştum. Beni takip ettiler--Arkamdan içeri girdiler. Hiç şansım yoktu.

Carter. Ve o sırada kılık değiştirmek için George'un kıyafetlerini giydin. (yavaşça) Sana inanmıyorum. Gordon. Ne demek istiyorsun?

Carter. Ben aptalım demek istiyorum. Ve sen dünyadaki bir adamın sahip olduğu en iyi ve en cesur arkadaşsın. İlk başta sana inandım,
ama anlamadım. Ve şimdi bana neden yalan söylediğini çok net görüyorum. (yavaşça) düşmana teslim oldun, böylece seni
buraya benimle göndereceklerdi. Planın daha önce yapıldı, sonra değil. Beni kurtarmak için hayatını onların ellerine verdin (yavaşça öne çıktı) Ben buna değmem. Ah, ben senin hayatına değmem.

[Elini tutar.

Gordon. Tanrıya dua et; boşuna değil.

Carter. Bunu benim için ve Morgan'a bilgi vermek için yaptın?

Gordon (yavaşça). Evet.

Carter. Ve başka hiçbir şey yok muydu?

Gordon (yavaşça arkasını dönerek). Belki.

Carter. Adil mi?

Gordon. Evet.

Carter. Ama o beni sevmiyor.

Gordon (yorgun bir şekilde). Bunu biliyorum.

Carter. Öyleyse neden? Ah, söyle bana Gordon, çünkü anlamıyorum.
Söyle bana. Bir hayat vermek için çok değerli bir şey.

Gordon (yavaşça konuşarak arkasını döndü). Sen--biliyorsun--onu sevdiğimi.

Carter. Ondan korkuyordum.

Gordon. Ve hala anlamıyor musun?

Carter. Hayır, anladığıma inanmıyorum.

Gordon (derin bir duyguyla). Çünkü onu seviyorum ve onun sevdiği
adamı tanıyorum.

[Carter aniden geri çekilir.

Ama asla olamaz. Sanırım bunu biliyor, zavallı küçük kız. Ve eğer
bunu yapmak zorunda kalırsa, o zaman aşkından vazgeçecek, çünkü onun için neredeyse
değerli birçok şeye sahip. Ve şimdi özgür olduğunda, evine dönmeni istiyorum--ona. Ve sonunda, eğer hayattaki en değerli şeyi
kazanırsan--ah, oğlum, onun sevgisine layık ol--güçlü ve dürüst ol! Ona
çektiği tüm acıları telafi et. Tanrım, ona
unutmayı öğretebilirsin.

[Pencereye doğru döner.

Carter (arkasından gelir, alçak, gergin bir sesle konuşur).
Ama bütün bunlar benim için neden? Kaçma şansın
benimki kadar iyi değil mi?

[Gordon kıpırdamaz.

(Carter gerçeği yavaş yavaş fark eder: ölümcül derecede solgundur; sonra kısa bir
nefes alarak Gordon'un kolunu yakalar). Yani--

Gordon (döner, ona doğru döner). Evet.

Carter. Kaçtığım yeri saklamak için. Hayır! Beni duyuyor musun--Hayır!

Gordon. Sessiz ol! Tanrı aşkına! (Carter'a yaklaşır, iki elini
omzuna koyar, gözlerinin içine bakar). Doğrudan Morgan'a
gidiyorsun ve onu ve ordusunu kurtaracaksın.

Carter. Ve sen--

Gordon. Daha sonra gelirim.

Carter. Ne kadar?

Gordon. İki saat.

Carter. Seni daha önce bulurlardı. Ama neden, neden
haberleri Morgan'a götürmeyesin?

Gordon. Bunu duymam için bile zamanım yok: ve eğer
olsaydı--. Ha! Bu ne?

[Zeminin çok altında, kayaya çarpan metalin sesi.

Duydun mu!

[Yine ses.

Dinle!

[Ses biraz daha yüksek.

Zeminin hangi kısmı?

[Saat on ikiyi vurmaya başlar.

Carter. Şiltenin altında--burada!

Gordon. Kapıya git ve onu dinle.

[Carter kapıya gider ve eğilir, dinler. Gordon
şilteyi bir kenara iter ve parmaklarıyla
tuğlaları tırmalamaya başlar.

Carter. Her yer sessiz. Her zaman gelmez. İşte, ellerin
kanıyor.

[Tuğlalara yardım etmeye başlar. Birini kaldırırlar, sonra biraz
kir, sonra bir tuğla daha.

Gordon. Şimdi sadece bir saniye (o ve Carter daha fazla tuğla parçalıyor)
Dikkat et! (Carter'ı geri itiyor. Bir adamın eli ve kolu zeminden
görünüyor, sonra hemen geri çekiliyor). Tamam!

Aşağıdaki Ses. Güvende misin?

Gordon. Evet.

Ses. Dışarıda at. Gel!

Carter. Gordon, sen--

Gordon. Tek kelime etmiyor. Şimdi zamanı.

[Carter'ı deliğe sokmak üzereyken, Bill'in sesi
dışarıdan duyuluyor.

Bill (dışarıda). Tamam, bir dakikaya.

Gordon. Duydun mu? Çabuk!

[Kapıda anahtar sesi duyulurken Carter'ın zeminden aşağı inmesine yardım eder. Gordon tuğlaları tekrar yerine fırlatır ve
sonra üzerlerine şilte çeker. Battaniyeyi kapar, kısmen üstüne çeker, eliyle mumu
söndürür, başını koluna yaslar ve uyuyormuş gibi yapar. Bill koridordan girer. Rahatsız edildiği için
çok sinirlidir.

Bill. Mahkumları sormak için gelmek için güzel bir gece vakti. Aptal!
Neden sabaha kadar bekleyemedi (feneri tutar). Hıh! Herkes
salonda uyuyor olmalı. Eh, ben onları oradan çıkarırım (Gordon'u
görür). Eh, dost canlısı adam--bu; kendine yer istiyor. Sen,
orada; kalk! (Gordon hareket eder ve yarım döner, ama gözlerini açmaz)
Gök gürültüsü! Öldün mü? Kalk!

[Kolunu sertçe sarsar.

Gordon (yarım doğrularak, sanki çok uykuluymuş gibi). Ne oldu?

Bill. Önemli bir şey mi? Oradan kalk ve göreceksin.

Gordon. Pekala, uyandım. Ne istiyorsun?

Bill. Ordudan iki adam seni görmek için geldi. Kambur! Bu seni
yukarı bakmaya zorluyor, değil mi? Sanırım seninle önemli işleri var, seni
lanet olası casus!

Gordon (hızla ayağa kalkar, ona doğru döner). Dikkatli ol!

Bill (şaşkın ama geri çekilir). Dikkatli ol, ha? Sana karşı
yeterince dikkatli olacağız. Sanırım burada daha uzun süre kalmayacaksın.
Casuslarla böyleyiz işte--lanet olsun sana! (kapıyı açar).
Buraya, efendim.

[Winthrop ve Hopkins girer. Şapkalarını ve uzun binicilik pelerinlerini giymişlerdir ve belli ki uzun bir yol kat etmişlerdir.

Hopkins. Hepsi bu kadar, teşekkür ederim. Dışarıda bekle ve feneri bırak.

[Çıkış Bill.

Winthrop. İçeri mi?

Hop. Evet. Oda burası.

[İleri gelirler.

Gordon (Ayağa kalkar). İyi akşamlar!

Winth. Cabell!

Hop. İyi akşamlar!

[Winthrop elini uzatır. Gordon bir saniye ona bakar,
sonra elini uzatır.

Winth. İşimiz çok önemli, efendim. Bir saat
geçirmenizi rica ediyorum.

Gordon. Önemli değil.

Hop. Hillary sizinle birlikte burada, anladığım kadarıyla. İkinizi de
görmeye geldik.

Gordon. Hapishanenin bu bölümünde sadece birkaç kişi varız.
İki odayı
paylaşıyoruz.

Winth. Zamanımız sınırlı efendim, Bay Hillary'yi de görmeliyiz.

Gordon. Onu bulacağım, efendim. (Kapıya gider ve sonra döner)
O olmadan bana söyleyemez misiniz? Oldukça hastaydı. Daha yeni
uyuyordu.

Winth. Bunu duyduğuma üzüldüm. Şimdi nasıl?

Gordon (bir saniye tereddüt eder). Bence--Şimdi çok daha iyi.

Winth. Ama sen yeterince iyisin. Şimdi Cabell, önce bu gece buraya neden geldiğimizi anlamalısın. Hayatını kurtarmaya geldik.
Sen ve Hillary kılık değiştirmiş bir şekilde yakalandınız, bu da ikinizin de casus olduğun anlamına geliyor, ama seninle ilgili hiçbir belge bulamadık ve bu nedenle seni buraya gönderebildim. Şimdi, Hopkins ve ben senin yakalanman hakkında düşündük ve düşündük: ama bunu anlayamıyoruz ve bu yüzden sana geldik.
Bir rol oynadın--çaresiz bir oyun. Teslim olman için bir nedenin vardı, ama tahmin edemiyoruz. Şimdi, dostum, senin ve oradakilerin iyiliği için sana yardım etmek istiyorum. Git Hillary'yi çağır ve her şeyi açık açık anlat. Bana oyununu anlat. İtiraf et, ben de ikinize de özgürlüğünüzü vereyim.

[Gordon bir saniye ona bakarak durur, sonra çok yavaşça:

Gordon. Ben--ben--ne sorduğunu anlamıyorum. Kesinlikle,
Güney'den bir askerle konuştuğunu unutmuşsun.

Winth. (hızlıca). Bunu kastetmemiştim. Bakın--sadece
başarısız olacağınızı düşündüm ve sonra sevdiklerinizin kalplerini kurtarma şansı oldu, onları sevdiğim gibi.

Gordon. Başarısız olmayacağız!

Winth. Hillary nerede? Onu görmeliyim.

Gordon (kapıya doğru gider). Hayır, hayır; o değil. Sana söylüyorum, o
hasta--uyuyor. Elbette, sana cevap verebilirim. Konuş; bana söyleyebileceğin her şeyi söyle.
Sana cevap vereceğim, ama ona değil.

[Çan yarım saati vurur.

Ne o--yine zil mi?

Winth. 12:30. Hopkins, adamı görmeliyiz. (Gordon'a)--Sana söylüyorum, beyefendi, yapmalıyız.

[Bill girer.

Bill. İyi misin, beyefendi?

Hop. İşte, ışığı al ve yavaşça içeri gir ve Bay Hillary'nin uyanık olup olmadığına bak.

Bill. Nesi var?

Hop. Bilmen gerekir; çok hasta.

Bill. Hasta! O mu? Burada ondan daha sağlıklı bir adam yok.

Hop. Ne!

Gordon (kapıda). Sana söylüyorum, onu rahatsız etme.

Winth. Bu şart. (Bill'e)--Bay Hillary'yi çağır.

[Çıkar Bill: Fenerle Gordon'un yanından geçer. Bağırdığı duyulur, "Hadi kalk! Hillary nerede? Sen orada! Kalk!" Karmakarışık sesler: sonra Bill yüksek sesle, "Hadi kalk, o nerede? Senin o lanet şakalarından hiçbiri!" der.
Sesler yükselir.

[Bill aceleyle girer.

Bill (heyecanla). Orada değil! Odanın etrafına bak. O
burada değil mi!

[Aceleyle samanlığa, sonra şilteye gider, sonra
diğer odaya koşar.

Hop. Kaçtı! İmkansız! Neden sen değilsin?

[Bill tekrar girer, soldaki kapıya, sonra da koridora koşar, bağırır,
"Kaçak mahkum! Gardiyan!" Hapishane zili çalmaya başlar.

[Bill girer, ardından tüfekli dört adam gelir, fener taşırlar.

Bill (öfkeyle Gordon'a koşar). O adam nereye gitti? Söyle
bana, yoksa ben--

[Ona vurmaya başlar.

Winth. Bu hapishaneden
kovulacaksın--(Gardiyanlara)
Odaları ara. Saklanıyor olabilir (Gordon'a). Tanrı aşkına, nereye
gitti?

[Gordon yatağa geldi, yarı diz çökerek diğerlerini
izliyor.

Gordon (alçak sesle). Hayır.

[Gardiyan tekrar içeri girer, ardından diğer tutuklular
çok heyecanlıdır. Alçak sesle birbirleriyle konuşurlar.

Hop. (elinde fenerle öne doğru gelir). Merhaba! Bu ne?
Zeminde taze toprak. İşte, adamlar. Çabuk!

[Şilteyi kaparlar ve zemindeki
yuvarlak deliği ortaya çıkarırlar.

Winth. Gitti.

Hop. (eğilerek). Bu nereye çıkar?

Winth. Hapishanenin altındaki gider borusu. İşte, adamlar,
nehir kıyısındaki girişe. İkiniz burada izlemek için bekliyorsunuz.

[Muhafızlardan ikisi ve Bill çıkar.

Hop. Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsunuz?

Winth. Planlarının başarılı olduğunu.

Hop. (acı içinde). Hillary'nin önemli haberleri vardı, ama ne--ne
öğrenmiş olabilir?

Winth. (Gordon'a döner, neredeyse yalvarırcasına). Duymamız için hiçbir şeyiniz yok mu?

Gordon. Hiçbir şey.

Winth. Söyle bana, dostum. Ah, söyle bana neden. Buraya kendi özgür iradenle geldin, bunu görebiliyorum. Onu kurtarmak için geldin. Hepsi bu değildi. Bilgisi vardı. Sonra, hepsi bu kadardı. Pekala, efendim, mücadele
başladı. Şimdiye kadar kazandın.

[Gordon'un yüzünde aniden parlak bir sevinç ifadesi belirdi.

Gordon. Tanrı'dan yanılmıyorsun diye dua ediyorum.

[Bill ve muhafızlar tekrar içeri girer.

Bill. Gitti, tekneyle mi yoksa atla mı olduğunu söyleyemeyiz. Nehirde bir muhafızımız var.

Winth. Çok iyi. Dışarıda bekleyebilirsiniz.

[İki adam çıkar.

Adamları odaya geri gönderin.

Bill. Hepiniz yatağa dönün!

[Adamlar odaya geri döner (Sağ). Gordon'un yanından geçerken, asker Carter'ın suyu verdiği asker hemen durur ve elini
yakalar.

Üçüncü Asker. Keşke sen de gidebilseydin.

[Gordon elini sıkar, sonra asker diğerleriyle birlikte çıkar.

Bill. Başka ne var, efendim?

Hop. Hiçbir şey; gidebilirsin.

[Bill çıkar.

Winth. (Yavaşça Gordon'a yaklaşır). Yarın. Yarını
düşündün mü?

Gordon (başını kaldırarak). Evet.

Winth. Ve seni seven kadınlar--Little Fair ve Charlotte?

Gordon. Onlar da!

Winth. (dişe çıkar). Senin için hiç umut yok mu:
konuşmayacak mısın? Ah, Tanrı aşkına, ne düşünüyorsan onu düşün!

Gordon. Düşündüm, efendim.

Winth. (alçak sesle ve çok dikkatli bir şekilde konuşarak).
Carter'ın getirdiği haberi söyle; bana gittiği yolu ve nedenini söyle; bana
öğrendiği şeyleri söyle--ve dostum, senin payın dikkate alınmayacak ve o, haberi vermeden önce yakalanırsa serbest bırakılacak: söyle bana. Ah, Tanrım! dostum,
söyle bana, ve yarın, hayatından vazgeçmek yerine,
özgür olacaksın. Anlıyor musun? Özgür olacaksın.

[Sadece bir saniyeliğine Gordon tereddüt eder. Winthrop, "Evet" diye sevinçle haykırarak
ilerlemeye başlar. Sonra Gordon ay ışığının aydınlattığı
pencereye doğru bakar; yüzü garip bir şekilde parlaktır;
neredeyse gülümser; Winthrop'a döner.

Gordon. Bin tane canım olsaydı, her birini Konfederasyon için verirdim!

[Gordon konuşmasını bitirirken, dışarıdaki saat biri vurur.

Winth. (saati vururken başlar). Duyuyor musun? Beş saat daha:
O zaman ölmelisin! Duyuyor musun--ölmelisin! Dünyada seni senden başka
hiçbir güç kurtaramaz. Konuş--Tanrı aşkına, konuş! Ve seni onlara özgür bir adam olarak
götüreyim--

Gordon. Ve bir korkak?

Winth. Hayır, o değil. Senin tarafında şanslar eşit. Sen
elinden geleni yaptın. Orada yaşadığımız eski günleri ve
birlikte nasıl avlandığımızı, balık tuttuğumuzu ve oynadığımızı düşün. Senin için olan sevgiyi düşün. Senin ölümünün onlar için ne anlama geleceğini düşün. Ah, konuş!
Onların kederini düşün!

Gordon. Keder öldürmez. Onlar ölmeyecek. Eğer
burada olsalardı, her biri bana şöyle derlerdi: Güçlü ol!

[Winthrop başlar, sonra hızla ay ışığı meydanının dışındaki karanlığa döner,
elleriyle yüzünü kapatır. Döndüğünde yüzü asık ve beyazdır.

Winth. (elini alır, sıkar). Bundan daha iyi bir söze dayanamam: yaşadığın gibi öldün.

[Hopkins'in onu beklediği kapıya döner. Hızla

koridora çıkarlar. Dışarıdan Bill'in sesi duyulur.

Bill. Bu geceyi atlattın!

[Kapıyı kapatır ve kilitler. Anahtarın sesiyle
Gordon ay ışığı meydanında dizlerinin üzerine çöker.

Gordon. Tanrıya şükür! (Bir saniye başı öne eğik kalır, sonra
etrafına bakar). Beş saat daha!

[Hapishanenin ağır kapısının kapandığı duyulur.

Gitti! (Hızla ayağa kalkar). Gittiler--ve sabahleyin
ölmem gerek! Yarın! Ve darağacında, bir hırsız olarak! Bu gece
başladım--yarın, o zaman, nasıl biteceğimi göreceğim! Burada, burada, bunu
düşünmemeliyim. Hayır, hayır; düşünmeyeceğim. Bu bana göre değil. Beş saat daha!
Zaman çok kısa. Bana göster, sevgili Tanrım, onu nasıl iyi ve
bir adam gibi geçireceğim! Çünkü Morgan kurtarılmadı! Haber ona güvenli bir şekilde ulaşmadı mı! Ve bütün bunları kim yaptı! Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! O yeri bana
verdi! Korkmamın ne önemi var, çünkü şimdi bitti--bitti! Yaşamış
en büyük adamı kurtardım. Onu kurtardım--kurtardım!
Ben--evet, ben! Yaşamak istememin ne önemi var--yaşamak istiyorum!

[Yatağın üzerine çöker, kollarıyla yüzünü örter,

PERDE DÜŞER.

IV. PERDE.

Altı ay sonra Aspen Nehri kıyıları. Kasım ayının sonlarında soğuk, bulutların
üzerinde asılı bir öğleden sonra. Arkada, artık yaz yapraklarından neredeyse
soyulmuş ağaçların arasından nehir görülebilir. Sahnenin her iki tarafında
çoğunlukla çam ve sedir olmak üzere yoğun orman ağaçları vardır. Sahnenin karşısında
dar ve çok engebeli bir yol kıvrılır. Bu, altı ay önce
Winthrop'un kampının sahnesidir. Solda, dalları yere yakın büyük bir köknar ağacı; sağda, biraz bodur çam ve meşe.
Kampın bazı izleri hala görülebilmektedir; birkaç kırık kutu;
sağda, ön tarafa yakın bir yerde bir yangının kömürleşmiş kalıntıları. Yükselen
çamların arasında esen
rüzgarın sesi. Çavuş Evans ve Hopkins (Sağda) yoldan
girer. Üzerlerinde taytları ve yakaları yukarıda ağır askeri paltoları vardır.

Evans (titriyor). Uh! Kötü hava. Bana her zaman
güneşli Güney'den bahsedilmiştir. Bunun iyi bir örneği, bu!

Hopkins. Uzun sürmeyecek sanırım. En son buraya geldiğimde
sonbahar güzeldi; hiç bu kadar muhteşem bir hava görmemiştim (etrafına
bakıyor). Eski kamp yine. Altı ayda neler olabilir.
Buradaki kavgayı hatırlıyor musun? Bunu düşünmekten nefret ediyorum. Hayatlarımızı
kurtarmakla iyi ettik.

Evans. Çoğu yapmadı. O geceyi dün gibi hatırlıyorum; Columbus'tan döndüğün geceydi. Ay
tepelerin arkasına yeni batmıştı ve nöbetçi her şeyin sakin olduğunu bildirdi. Tam
dönüyordum ki, o asi Morgan bir kasırga gibi üzerimize
çöktü. Gösterimiz yoktu; daha önce hiç görmediğim kadar hızlı bir şekilde "çizmeler ve eyerler" vardı.

Hop. Zaferleri tamam; adamlarımızın yarısından fazlası öldürüldü
veya esir alındı ​​ve tüm bunlar Hillary'nin hapishaneden kaçtığında getirdiği bilgilerle oldu (nehrin karşısına bakıyor).
Acaba onlara ne oldu - oradaki insanlara?

Evans. Neden, onlardan tek kelime duymadın mı?

Hop. Hayır, Mayıs ayında buraya geldiğimizden beri. Şimdi her şey doğru görünüyor.
Neden, buraya yürürken, her şeyin nasıl değiştiğini düşünmeden edemedim; çitler yıkıldı, tarlalar
hepsi ziyan oldu, evlerin çoğu yandı ve sadece orada burada
yıkılmak üzereymiş gibi görünen çılgın bir zenci kulübesi.
O zavallı şeytanların nasıl yaşadığını pek anlamıyorum. Sadece küçük bir odada on veya on iki tane; ve sonra yanlarından geçtiğimizde kaçıp saklandıklarını görmek,
buraya onları kurtarmak için geldiğimizi asla düşünmezdiniz.

Evans. Albay Winthrop bugün nasıl? Altı ay önceki bu kavgadan beri aynı görünmüyor.
Kampın hayatıydı,
ve şimdi neredeyse hiç konuşmuyor. En çok o yas tutmuş gibi görünüyor.
Acaba neden? Birkaç adam kaybetmek bir askere bu kadar zarar vermez.

Hop. (yine nehrin karşısına bakıyor). Belki de o değildir.

Evans. Merak ediyorum neden--(duruyor, sesler duyulurken
ağaçların arasında (Solda). Merhaba! O ne?

[Solda) bir çocuk duyuluyor.

Çocuk. Hadi, hadi; teneffüs!

Hop. Kim o?

Evans. Okuldaki çocuklar, sanırım. Biraz
yolun yukarısında, duydum; eğilsek iyi olur!

Hop. Evet; ağaçların arasında. Kimse bizi görmemeli (bakışlarını kaçırıyor
(Solda). Merhaba! Yanlarındaki kim?

Evans. Okul hanımı, sanırım. Gel.

Hop. (dikkatle bakışlarını kaçırıyor). Sen git; ben de hemen geliyorum.

[Evans çıkar.

Bayan Charlotte! Buraya mı geldiler? Okulda öğretmenlik yapıyor!

[Ağaçların arasında (Sağda) çıkar.

Küçük Bir Kızın Sesi (daha yakın). Hadi, hadi; gidiyoruz kampa.

[Yoldan (Soldan) küçük bir çocuk grubu girer; çok küçükler, altı ile on yaşları arasındalar, hepsi
zavallı, ev yapımı giysiler giymişler; kızlardan bazılarının başlarının üzerinde şallar var. Mutlu görünüyorlar. Neredeyse hepsi kağıda sarılmış küçük
paketleri taşıyor.

Bir Erkek. Teneffüs olmasına ve öğle yemeğimizi burada yiyebileceğimize sevinmiyor musun?

Bir Kız. Elbette öyleyiz. Ama uzun süre kalamayız--çok soğuk.

Bir Erkek. Eldivenlerin yok mu, Susie?

Kız. Hayır, ama üşümüyorum--çok değil.

Erkek. Al, bunları al. Şey--gerçekten ihtiyacım yok.

Kız. Oh, oh--teşekkür ederim, Jim. (Onları giyer). Oh, ben, ama
güzel ve sıcaklar.

[Yoldan (Soldan) yavaşça girer Charlotte. Çok solgun ve yorgun görünüyor. Siyah bir elbise ve saçlarının üzerine siyah bir eşarp takıyor. Öğle yemeği paketini taşıyan minik bir kıza liderlik ediyor.

Char. Uzun süre kalamayız, unutmayın çocuklar. Çok soğuk. [Çocuklar kutulara gider (Sağda) ve öğle yemeğini açmaya başlarlar.

Bir Çocuk. Askerler gibi yiyoruz.

[Çocukların en fakir giyimlisi olan küçük bir erkek ve kız,
diğerlerinden biraz uzakta durup onları izler. Küçük
yüzleri sıkışmış ve incedir; çok üzgün görünürler.
Charlotte'un yanındaki küçük kız, büyük bir önemle öğle yemeğini açmaya başlar,
kağıdı Charlotte'un kucağına yayar, Charlotte bir kütüğün üzerinde oturmaktadır (Solda).

Bebek Kız. Ah, bakın! Bayan Charlotte. Üzerinde kızlarla
yırtık bir poğaça var.

Char. (çok ilgi göstererek). Aman Tanrım, ne güzel bir öğle yemeğin var,
bebeğim!

Çocuk (yarısı ona doğru uzatarak). Sen de biraz yemelisin.

Char. (saçını okşayarak). Hayır, canım; güzel öğle yemeğini yemelisin. Marthy Teyze'nin Bayan Charlotte'a kendisininkini getireceğini biliyorsun.

Bebek. Öğretmen iyi bir öğle yemeği değil. Lütfen
benimkinden biraz ye.

[Charlotte minik bir ekmek parçası koparır ve kemirmeye başlar, büyük bir keyif alır. Çocuk kendi
öğle yemeğini mutlu bir şekilde yemeye başlar.

Kutudaki Kız (yakındaki bir başkasıyla konuşur). Johnnie ve Sue'nun
akşam yemeği yok.

Bir Erkek. Çok fakirler, sanırım.

Kız. Bunu söyleme. Babaları öldürüldü.

[Oğlan ve kıza gidip yemeğinin yarısını teklif eder;
diğerleri de onları takip ederek kendi yemeklerini teklif eder. İki çocuk gülümsemeye başlar ve öğle yemeğine hevesle uzanır ve çok açmış gibi
yemek yerler.

Bir Kız. Hadi, bir parti yapalım.

[Hepsi kutunun etrafında toplanır, öğle yemeğini kutuya koyarlar.
Küçük, çoğunlukla mısır ekmeği ve pastırma yerler.

Bebek Kız (onları hevesle izleyen). Benim de partim var.
(Kutuya gelir, yarı yenmiş mısır ekmeğini diğerlerinin yanına koyar). Ben de benimkilere nokta koyarım.

[Charlotte onları izleyerek oturur. Küçük çocuk onlara katılırken

gülümser.

Bir Kız. Dua etmeliyiz. Annem etmeliyiz diyor.

Bebek. Ben dua ediyorum. Ben nasıl yapacağımı biliyorum.

[Bütün çocuklar kutunun etrafında başlarını eğerler. Bebek
gözleri sıkıca kapalı bir şekilde ayakta durur.

Tanrım, Sana şükrediyoruz. A--amin.

[Çocuklar başlarını kaldırır ve çok hızlı yemeye başlarlar.

Bir Çocuk. Aman Tanrım, çok güzel!

Char. (onların yanına gelir). Üşümüyor musun?

Bir Çocuk. Hayır, hayır; hiç değil; ayrıca, taş sektirmek istiyoruz.

Bebek. Ben de taş sektiriyorum.

[Öneri üzerine, hepsi kutudan atlayıp yemeye devam ederek
ve sahnenin arkasına koşarlar.

Bir Çocuk. Bahse girerim nehrin karşısına atabilirim.

Başka Bir Çocuk. Bahse girerim atamazsın.

[İkisi de dener.

Çocuk. Ben attım. Nereye vurduğunu gör!

Küçük Çocuk. Eh, ben neredeyse atacaktım.

Bebek Kız (atmaya çalışır). Ben atarım.

Char. Hadi çocuklar, şimdi geri dönmeliyiz.

Çocuk. Sadece birkaç dakika daha.

[Tekrar atarlar.

Bir Kız. Hadi, öğretmen yorgun; geri dönmeliyiz.

[Başlarlar (Sol).

Bebek Kız. Ben de yorgunum. (Charlotte'a koşar; kollarını kaldırır). Lütfen?

Char. (onu kaldırır). Ve geri döndüğümüzde, öğretmen bir hikaye anlatacak.

Bir Çocuk. Hadi, hadi; bir hikaye olacak.

[Hepsi başlar, ardından küçük kızı taşıyan Charlotte gelir. Neredeyse gitmek üzereyken Winthrop (Sağ) girer. Çok
değişmiştir ve eskisinden çok daha yaşlı görünür. Adımları
daha az uyanık, kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde yavaşça yürüyor. Yukarı bakıyor, Charlotte'u görüyor ve sanki
geri çekilmeye başlıyor.

Bebek. Cesaret bir çam kozalağıdır--istiyor.

[Charlotte onu yere koyar; kozalak alır; sonra Charlotte onu tekrar kaldırır ve yavaşça çıkar (Sol).

Winth. (onun ardından özlemle bakarak). Ve
o noktaya geldiler--o geçimini sağlamak için öğretiyor! Tanrım! Bu ne zaman bitecek? Ve
diğerleri--onlar da çalışıyor mu--Bayan Stuart ve Fair? Onlar
bu noktaya geldiler mi! Keşke eski yeri görebilseydim. Acaba o da
diğerleri gibi harap oldu mu. (Hopkins'in yaptığı gibi, özlemle nehre bakıyor.) Merhaba! O ne? Bir tekne! ve dereyi geçmek.
Aman Tanrım, yaşlı Teyze Marthy; tekneyi kendisi çekiyor. Acaba
nereye gidiyor. Zavallı! Sanırım Charlotte'un peşinden geliyor.
Karaya çıkıyor; kıyıya zor tırmanıyor. Acaba feribotu kim işletiyor ve Fair ile birlikte
birlikte bindiğimiz ve oturup
çarktaki suyu seyrettiğimiz eski değirmeni kim işletiyor.

[Yüzünde beyaz, durgun bir ifade var.

Teyze Marthy (Sağda). Eğer bu kıyıdan çıkabilirsem. Ben
buradan tırmanmaya uygun değilim. Dar, ben kalktım sanırım.

Winth. Bu tarafa geliyor. Onunla konuşacağım. Bana
nasıl olduklarını söyleyecek.

[Marthy (sağdan) girer. Küçük, örtülü bir sepet taşıyor.
Aşağı bakıyor, engebeli zeminde yolunu bulmaya çalışıyor ve
Winthrop'u görmüyor.

Winth. Teyze Marthy.

Marthy (yukarı bakar, onu görür, başlar, tekrar bakar). Fo' Gaud! Eh
hit Mars Winthrop değil.

Winth. Seni gördüğüme çok sevindim, Marthy. Ne yapıyorsun
burada?

Marthy. Pekala, efendim, seni görmek için can atıyorum.
'Nehri geçip Bayan Charlotte'a yemeğini almaya gelmedim.

Winth. Nerede?

Marthy. Okul binasına geldi. Duymadın mı? Okulda öğretmenlik yapıyor.

Winth. Uzun zamandır onlar hakkında hiçbir şey duymadım.
Geçen mayıs ayındaki kavgadan beri buraya gelmedim.

Marthy. Ona öğle yemeği almak için neredeyse her gün buraya geliyorum.
Eylül'den beri ders veriyor. Feribotu kürekleyecek kimseyi bulamadım, bu yüzden
tekneye binip o tarafa doğru kürek çekmek zorunda kaldım. Çünkü
bir şekilde oraya
gitmek için kanıyordum.

Winth. Şimdi hepsi nasıl, Marthy? Umarım hepsi iyidir.
Onlardan bir haber almak için çok uğraştım ama kimse bilmiyor gibiydi.
Nasıllar?

Marthy. Eh, efendim, olabilecekleri kadar iyiler. Armutlar
ne kadar iyi olduklarını söylemek için sert vuruyor, sorun değişti. Bence, iyi, ve çünkü, efendim, pes etmiyorlar; ne de, efendim, ant ney
one ob um done it. Mars George'un aşağılarda,
yerin iki mil öte tarafında öldürüldüğünü duydun. Evet, efendim, o zaman sen hyr
las time'dın. Armutlar bize o kadar hızlı geldi ki hatırlamıyorum. Şey,
onu eve getirdiler--Yaşlı Mistus ve Bayan Charlotte getirdi--ama, efendim, vur
değiştir um might. Her zamanki gibi cesur ve iyi, ama çünkü,
efendim, vur değiştir um. O zaman Mars Carter yakalandı ve
Mars Gorden onu geri alıp serbest bıraktı, ama kendini kurtaramadı.
Bunu biliyorsun, öyle, sanırım. Dey--(duraksar, sonra bir çabayla devam eder). Ertesi sabah onu astılar, efendim, güneş güzel doğana kadar. Çünkü
ona özgürlüğünü teklif ettiler, ama bu onun için hiçbir şey ifade etmiyor. Orduyu
kurtardı ve ne yapmak istediğini de. Eh, efendim, onu eve getirdiler
ve ben, Bayan Charlotte, Bayan Fair ve Mars Bev onu kendi ellerimizle gömdük. Askerler mezarı kazdıklarını söylüyorlar, ama Mistus hayır diyor, vurabileceğimizi
düşünüyor; bu yüzden Aşk Tanrısı mezarı gömütün içine kazıyor ve onu ertesi gün, Mars Phil ve Mars George'un yakınına gömüyor (duraklıyor
ve elini gözlerinin üzerine koyuyor). Eh, efendim, vuruş gerçekten de belanın sonu gibi görünüyordu, ama hemen ertesi pazar sabahı ambulansın kapıda döndüğünü ve Mars Carter ile Yaşlı Marster'ın vurulduğunu görüyoruz, ikisi de şey, efendim, ikisi de şey! Mars Carter vurularak öldürülmüştü
ve Yaşlı Marster'ın bacağı vücudunun yanından vurulmuştu (tekrar duraklıyor). Yaşlı Mistus'un onların geldiğini bildiğini düşündü. Siyah ipek elbisesini giydi ve ön verandada bekledi.
Onlar içeri geldiklerinde, bir dakika boyunca aşağı baktı ve sonra "Lütfen içeri girin," dedi ve dönüp odasına doğru yol aldı. Bütün gece boyunca Yaşlı Marster'ın başını göğsüne yaslayarak,
onunla konuştu, oldukça rahat, askerleriyle ne kadar gurur duyduğunu ve
eve döndüğü için ne kadar mutlu olduğunu anlattı: ama, efendim, vuruş işe yaramadı, sabahın erken saatlerinde öldü, çünkü ona bir doktor getiremedik.
Diğerlerinin uzun tarafını
gömdük, darda; ve dar
beşte, efendim, ve küçük Mars Bev'den geriye kimse kalmadı.
Evet, efendim, hala darda, Gaud'a şükür!

[Winthrop hevesle dinliyordu, ama son kısma doğru
başka tarafa dönüp nehrin karşısına baktı.
Döndüğünde garip bir şekilde solgun ve yıpranmış görünüyordu.
Bir çabayla konuşuyordu.

Winth. Ve Fair, şimdi nasıl?

Marthy. Eh, efendim, o çocuk Yaşlı Mistus'u hayatta tuttu, sanırım. O ve Mars Bev eski yeri kendi ellerine aldılar ve
kaçtılar, efendim. Şu anda orada yapılan her şeyi onlar yapıyorlar. Çünkü Aşk Tanrısı biraz yardımcı oluyor, ama sonra rumatizle sakat kalıyor ve
çok fazla şey yapamıyor. O çocuklar bize yiyebileceğimiz her şeyin çoğunu veriyor. Mısır ve iş için biraz daha fazla şey yetiştiriyorlar. Yaşlı Jack'i hala yakaladılar. Yaşlı Mistus'un artık onlara ihtiyacı olmadığını söylemesinden beri orduya diğer hortumları verdiler. Evet, efendim, en iyi çocuklar onlar. Ama Mars Bev hala orduya gitmekten bahsediyor. Gitmek için kanadığını söylüyor, çünkü öldüğünde vurmak istediğini söylemiş (yavaşça, neredeyse kendi kendine konuşuyor). Bayan Fair üniformasını hazırladı. Sanırım vurmak uzun sürmeyecek; evet efendim, sanırım uzun sürmeyecek.

Winth. (aniden). Marthy, benim için bir şey yapmanı istiyorum.
Yapacak mısın?

Marthy. Evet efendim.

Winth. (ona bir rulo yeşil dolar verir). Bunu almanı ve hiçbir şeye ihtiyaç duymadıklarını görmeni istiyorum (tereddüt eder). Ben onların akrabasıyım ve
onlara destek olmak için bunu verme hakkım var. Al, al.

[Parayı onun eline tutuşturur.

Marthy. Sana teşekkür ediyorum efendim; kesinlikle öyle. Bana bir güç verecek
bir şey yiyebilecekleri bir şey vermek iyi olacak. Sanırım hit hakkında hiçbir şey söylemesem daha iyi olur. Onlar hala Stuart'lar, efendim, hatta savaş bitti bile.

Winth. Elbette. Ve işte--bu bitince sana daha fazlasını göndereceğim.
Nereye gönderebilirim?

Marthy. Kavşaktaki postane yandı. Ama
oradakilerden herhangi biriyle vurursan, ben vurulurum.

Winth. Evet. Ve Tanrı'nın yeryüzünde onlar için yapabileceğim başka bir şey var mı?

Marthy (yavaşça). Hayır, efendim. Ve bu kadar çok şey yaptığın için sana teşekkür ediyorum. Ama
sanırım hiçbirimizin yapmadığı bir şey yok.

[Yavaşça yoldan yukarı çıkar (Sol).

Winth. (ona bakarak). Sanırım haklı.
Yapabileceğimiz hiçbir şey yok.

[Hopkins girer.

Hop. Adamlar buraya eski yerde kamp kurmaya geliyorlar; oradaki zemin çok kötü.

Winth. Evet, evet; tabii ki.

[Evans ve on veya on iki kişilik bir grup asker girer. İkisi küllerle kaplı eski yerde ateş yakmaya başlar.

Evans. Çamların altında atlar için iyi bir barınak bulduk.

[Adamlar battaniyeleri sermeye başlar ve bir diğeri de kahve yapmaya başlar.

Winth. Bir nöbetçiniz var mı?

Evans. Evet, nehir kıyısında. Bu gece burada duralım mı?

[Çok hafif kar yağmaya başlıyor.

Kar! Gece olmadan kampa girdiğimize sevindim.

Hop. (ellerini ovuşturur ve ateşe doğru bakar). Ve yakında
kahve içeceğiz. Bu keşif benim zevkime pek uymuyor.

[Winthrop'a döner. Bir ses (Sağdan).

[Hızla asker girer.

Asker. Düşman!

Winth. Nerede?

Asker. Orada, nehrin karşısında. Dinle!

[Uzaktan dörtnala koşan atların sesi duyulur.

Winth. Siper alın! Yükleyin! Hazırlanın!

[Hepsi çalıların arkasına çömelmiş, silahlar hazır.
Atların nal sesleri açıkça duyulur ve sonra
"Spur On" şarkısını söyleyen sesler duyulur. Ses yaklaşıyor,
sonra toynaklar duruyor.

Winth. Nehirdeler. Hazır! Nişan al! Ateş!

[Bir dizi atış.

Hop. Durduruldular - bazıları yere düştü. Hücum! Yakala!

[Çıkış askerleri.

Evans. Bebek mavisi giysili çocuğu izle.

[Diğerlerinden daha yükseğe çıkıyor ve ateş ediyor. Ateşin zayıf bir şekilde geri dönmesi var (Sağdan).

Winth. (Ayağa fırlıyor). Tanrım! Hayır! Bev!

Hop. Aşağı, dostum!

[Winthrop sendeliyor; düşmek üzere; Hopkins onu yakalıyor;
yere yatırıyor.

Nerede?

Winth. Burada, yanda.

[Hopkins mendilini yaralamak için bastırıyor.

Küçük Bev'di.

Hop. Hayır; yaralısın.

Winth. İyiyim. Çocuğa bak.

[Dört Konfederasyon askeri yaralı olarak askerler tekrar içeri giriyor.
Onları battaniyelerin üzerine koyuyorlar.

Hop. Gel; Bayrağı tutan küçük çocuğu arayın.

[İki adamla birlikte çıkar.

Yaralı Bir Asker. Küçük Stuart mı öldürüldü?

Winth. (kendini bir çabayla doğrultur). Bilmiyorum.

Asker (konuşmayı bile zor becerebiliyordu). Yarım saat önce bize katıldı
-ordudaki ilk girişimiydi--çocukların sonuncusuydu--bayrağı vardı.

Winth. Geliyorlar mı?

Asker (kendini acı içinde doğrultur). Evet. Aman Tanrım!

[Yüzünü hemen koluna gizler.

[Hopkins girer, kollarında Bev'in cesedini taşır. Bev, Fair'in I. Perde'de yaptığı
küçük mavi üniformayı giyer. Kalbinin üzerinde büyük bir
kan lekesi vardır. Garip bir şekilde genç ve
çocuksu görünür--dudaklarında belli belirsiz bir gülümseme. Askerlerden biri, asasından koparılmış, çok
yırtılmış ve çamurlu bir Konfederasyon savaş bayrağı taşımaktadır.

Winth. (ayağa kalkmaya çalışır). Öldü!

Hop. Öldü! (Bev'e bakar). Nerede?

Winth. Orada, ceketimin üstünde. (Ağaçlardan birinin altında, sırtı sağa dönük paltosunun yattığı yeri işaret eder). Bayrağı yanına koy.

[Asker, Bev'in cesedini yavaşça yere bıraktıktan sonra bunu yapar.
Hopkins, Winthrop'a gelir, başını kaldırır ve ona
bir teneke bardaktan su verir.

Winth. Onlara biraz ver.

[Mahkumları işaret eder.

Asker (kırık, soluk soluğa bir sesle). Sanırım birileri - ona
bu zamana kadar - birkaçı kaçmayı başarmış - evden geçmiş. Yine de,
burada olmayı - ona söyleyen kişi olmaktan daha çok tercih ederim. Sanırım onu ​​almaya gelecek.

[Hopkins, nehrin karşısına doğru endişeyle bakarak arkada aşağı yukarı yürümeye başlar.

Winth. O- buraya- gelecek.

Asker. Genç Stuart--daha önce hiç savaşmamış--cesur genç,
çok. Bayrakla önde giderdi--onu geri tutmazdı. Onu
kurtarabilirdi--kötü.

Hop. (durur, düşen karın içinden dereye bakar).
O geliyor.

Winth. Tekne!

Hop. Evet.

Winth. Yalnız mı?

Hop. Hayır, yanında yaşlı bir zenci var; beyaz bir bayrak çekmiş. Çok
yakınlardalar.

[Kar daha da şiddetli yağmaya başlıyor. Arkada yaşlı bir tekne
yavaşça ağaçların arasından görünüyor. Güzel, küçük
siyah elbisesiyle, uzun bir tahta bastona bağlı bir
mendil ile pruvada duruyor. Şapkası yok, saçları yüzünde uçuşuyor, gözleri
yoğun yağan karda zorlanıyor; ölümcül
solgun; dik ve çok hareketsiz duruyor. Yaşlı Aşk Tanrısı da
şapkası olmadan, teknenin diğer ucunda kürek çekiyor. Sahne boyunca (Sağ)'dan (Sol)'a doğru hareket ediyorlar ve kayboluyorlar
(Sol).

Hop. İskeledeler.

[Bütün adamlar tekne kaybolana kadar teknenin arkasından bakıyorlar.

Winth. Şimdi neredeler!

Hop. Kıyıya geliyorlar.

[Bütün askerler (Sol)'a bakıyorlar. Fair giriyor, beyaz bayrağı elinde tutuyor, ardından Cupid geliyor.

Fair (kısa bir mesafede duruyor). Ölülerimi almaya geldim!

[Sesini duyunca her adam şapkasını çıkarır.
Ayağa kalkarlar: bazıları ona bakar, bazıları uzağa bakar.

Hop. (ileri gelir). O burada (ona bir saniye
sanki bir şey tanıyormuş gibi bakar, sonra yüzü daha önceki gibi soğuk, gözleri
parlar). Tanrım!

[O uzaklaşır. Kadın onun yanından bakar; Bev'in ceketin üzerindeki bedenini görür;
hızla ona doğru gider, yanına düşer, kolları ona dolanır.

Winth. (Hopkins'e). Nereye gitti? Çok karanlık görünüyor.

Hop. Yavrusuna doğru bir anne kuş gibi uçtuğunu gördüm. (Winthrop
konuşmaya çalışır; sesi çıkmaz; battaniyenin üzerine cansızca çöker).
Steve! Sadece bayıldı. Ah! (ayağa kalkar ve yavaşça Fair'e doğru gider;
konuştuğunda sesi çok yumuşaktır). Onunla konuşmaz mısın?
Ölüyor olabilir mi?

[Fair ayağa kalktı. Yavaşça öne doğru geldi.
Winthrop'u gördü ve bir saniyeliğine yüzünde çılgın bir sevinç
anladı. Öne doğru yürümeye başladı, ama aniden durdu, elleri gözlerinin önündeydi. Bir an durdu, çok beyazdı
ve sessizdi; konuştuğunda sesi alçak ve çok yorgundu.

Fair. Daha iyi! Daha iyi!

[Bir kez daha bedene döndü. Hopkins'in
işaretiyle iki asker öne çıktı, ama yaşlı Cupid önlerine çıktı.

Cupid. Affedersiniz efendim, ama burası benim yerim. Ole Mistus
bana ona ter tek ker dedi.

[Cesede gidip bayrağı kollarının üzerine koydu, Bev'i sanki bir çocukmuş gibi kaldırdı; kolları altında, başı göğsünde. Yavaşça (Solda) yürümeye başladı, ardından bir rüya içindeymiş gibi yürüyen Fair geldi. [Çıktılar (Solda).

Daha yoğun kar yağmaya başladı. Adamlar onları izleyerek ayakta durdular. Yavaşça eski tekne görüş alanına giriyor. Bu sefer Cupid pruvada, yükünü fırtınadan korumaya çalışıyor. Fair
diğer uçta duruyor, kürek çekiyor. Kar giderek kalınlaşıyor
ve kalınlaşıyor, ta ki tekne neredeyse yola çıkmak üzereyken,
görüntüden siliniyor. Askerler başları açık bir şekilde,
sürükleyici fırtınada duruyorlar

PERDE YAVAŞÇA AŞAĞI İNİYOR.

Foxhall Daingerfield, Jr.'ın yazdığı Project Gutenberg'in Güney Haçı'nın sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUTHERN CROSS ***

***** This file should be named 15629.txt or 15629.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/2/15629/

Produced by Kentuckiana Digital Library, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
